*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Doctrine, Vol. 2 of 4 (Gizli Doktrin, Cilt 2/4)
Yazar: Helena Petrovna Blavatsky
Yayın Tarihi: April 4, 2017 [Ebook #54488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Doctrine, Vol. 2 of 4 by Helena
Petrovna Blavatsky



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Secret Doctrine, Vol. 2 of 4

Author: Helena Petrovna Blavatsky

Release Date: April 4, 2017 [Ebook #54488]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET DOCTRINE, VOL. 2 OF 4***

*** START OF TURKISH PART ***
Gizli Doktrin

            Bilim, Din ve Felsefenin Sentezi

                                    İle

                        Helena Petrovna Blavatsky

                        "IŞİD Açığa Çıktı" kitabının yazarı

                        Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

                        SATYAT NASTI PARO DHARMAH.

                "Gerçekten daha üstün bir Din yoktur."

                                Cilt II.

                             Antropojenez

                    Teosofi Yayınevi

                                  Londra

                                   1893





İÇİNDEKİLER


Arkaik Kıtalar ve Tarih Öncesi Dört Dörtlü Üzerine Ön Notlar
Kıtalar.
Bölüm I. Antropojenez.
   Metin.
      Stanza I.
      Stanza II.
      Stanza III.
      Stanza IV.
      Stanza V.
      Stanza VI.
      Stanza VII.
      Stanza VIII.
      Stanza IX.
      Stanza X.
      Stanza XI.
      Stanza XII.
   On İki Kıta ve Terimleri Üzerine Yorumlar, Kıtalarda ve Şlokalarda Sayılarına Göre.
Kıta I. Duyarlı Yaşamın Başlangıcı.
İki Tufan Öncesi Astronom.
Kıta II. Doğa Yardımsız Başarısız Olur.
Ekzoterik Anlatılarda İlahi Varlıkların Yaratılışı.
Kıta II. --_Devam ediyor._
Brahmanların Kronolojisi.
Kıta III. İnsanı Yaratma Girişimleri.
Kıta IV. İlk Irkların Yaratılması.
Enkarne Olan Güçlerin Kimliği ve Farklılıkları Üzerine.
Kıta IV.--_Devam ediyor._
Kıta V. İkinci Irkın Evrimi.
İlahi Hermafrodit.
Kıta VI. "Terle Doğmuş"un Evrimi.
"Tufanlar" ve "Nuhlar" Hakkında Birkaç Söz.
Kıta VII. Yarı-İlahi Olandan İlk İnsan Irklarına Kadar.
I. Bölünme.
II. Tomurcuklanma.
III. Sporlar.
IV. Orta Hermafroditizm.
V. Gerçek Cinsel Birleşme.
Kıta VIII. Hayvan Memelilerin Evrimi: İlk Düşüş.
Ne Olabilir Yukarıdakilere İtirazlar Olsun.
Kıta IX. İnsanın Son Evrimi.
Cennetler, Yılanlar ve Ejderhalar.
"Tanrı'nın Oğulları" ve "Kutsal Ada."
Kıta X. Dördüncü Irkın Tarihi.
Arkaik Öğretiler "Puranas" ve "Genesis." Fiziksel
Evrim.
İlk Irkların Panoramik Görünümü.
Devler Bir Kurgu mu?
"Üçüncü Göz"e Sahip Irklar.
İnsanlığın İlkel Manusu.
Kıta XI. Dördüncü ve Dördüncü Beşinci
Yarışlar. Devlerin Tanığı Olarak Siklop Harabeleri ve Devasa Taşlar.
Kıta XII. Beşinci Irk ve İlahi Öğretmenleri.
Farklı Sembolizmler Altında Yılanlar ve Ejderhalar.
Sideral ve Kozmik Glifler.
İlahi Öğretmenlerimiz.
Şeytani Mitin Kökeni.
Nuh Bir Kabir'di, Bu nedenle O Bir İblis Olmalıydı.
Kutup ve Sualtı Kıtaları Hakkındaki En Eski Pers Gelenekleri.
Yunan ve Pauranik Geleneklere Dayalı Batı Spekülasyonları.
Felsefi Bir Bakış Açısıyla "Lanet".
Bir Yorumdan Ek Parçalar Kıtanın Dizelerinin
XII.
Sonuç.
Bölüm II. Dünya Dinlerinin Arkaik Sembolizmi.
Bölüm I. Her Kutsal Yazıda Doğrulanan Ezoterik İlkeler.
Bölüm II. Adam=Adami.
Bölüm III. "Kutsalların Kutsalı." Onun Degradasyonu.
Bölüm IV. Çeşitli Yönleriyle "Düşmüş Melekler" Efsanesi Üzerine.
A. Kötü Ruh: Kim ve Ne?
B. Işık Tanrıları Karanlığın Tanrılarından Gelir.
C. Birçok Anlamı "Cennetteki Savaş."
Bölüm V. Pleroma Şeytan'ın İni mi?
Bölüm VI. Titan Prometheus.
Kökeni Antik Hindistan'da.
Bölüm VII. Enoichion-Henoch.
Bölüm VIII. Gizemin Sembolizmi-İao ve Yehova İsimleri, Haç ve Daire ile İlişkileri ile

A. Haç ve Daire. B. Haçın Maddeye Düşüşü.
Bölüm IX. Gnostik Edebiyatta Upanişadlar.
Bölüm X. Haç ve Pisagor Dekadları.
Bölüm XI. Hebdomad'ın Gizemleri.
A. Saptaparna.
B. Yedigenle İlişkili Tetraktys.
C. Vedalarda Yedili Eleman.
D. Egzoterik Eserlerde Yedili.
E. Astronomi, Bilim ve Büyüde Yedi.
F. Mısırbilimcilerin Yedi Ruhu.
Bölüm III. Ekler. Bilim ve Gizli Doktrin Karşılaştırıldı.
Bölüm I. Arkaik mi, yoksa Modern Antropoloji mi?
Bölüm II. Bilimin İnsanlığa Sunduğu Atalar.
Plastidüler Ruhlar ve Bilinçli Sinir Hücreleri.
Bölüm III. İnsanın Fosil Kalıntıları ve Antropoid Maymun. A. İlişkileri Sorusuyla İlgili Jeolojik Gerçekler.
B. Batı Evrimciliği: İnsanın ve Antropoidin Karşılaştırmalı Anatomisi Hiçbir Şekilde Darwinizm'in Doğrulaması Değildir.
C. Darwinizm ve İnsanın Antik Çağı: Antropoidler ve Ataları.
Bölüm IV. Jeolojik Dönemlerin Süresi, Irk Döngüleri ve İnsanın Antik Çağı.
A. Dünya Çağları, Hayvan Evrimi ve İnsan Hakkında Modern Bilimsel Spekülasyonlar.
B. Gezegen Zincirleri ve Çoğullukları Üzerine.
C. Ezoterik Jeolojik Kronoloji Üzerine Ek Açıklamalar.
Bölüm V. Organik Evrim ve Yaratıcı Merkezler.
A. Memelilerin Kökeni ve Evrimi: Bilim ve Ezoterik
Filogenisi.
B. Avrupa Paleolitik Irkları: Nereden ve Nasıl Dağıldılar.
Bölüm VI. Tarihte İzlenen Devler, Uygarlıklar ve Sualtı Kıtalar.
A. Klasiklerde Kutsal Adalar ve Kıtalar Hakkında Bazı
İfadeler, Ezoterik Olarak Açıklandı.
Bölüm VII. Birkaç Sualtı Kıtanın Varlığına İlişkin
Bilimsel ve Jeolojik Kanıtlar. Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretildi ve kamuya açık hale getiriliyor.]

{~DASIA İLE BÜYÜK YUNAN HARFİ ETA~} {~PSİLİ İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSİLON~}{~MU HARFİ KÜÇÜK YUNAN HARFİ ETA~} {~DELTA HARFİ KÜÇÜK YUNAN HARFİ IOTA~}{~DELTA HARFİ KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALFA~}{~CHI HARFİ KÜÇÜK YUNAN HARFİ ETA~} {~OMICRON HARFİ KÜÇÜK YUNAN HARFİ UPSİLON PSİLİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ KAPPA HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA, OXİA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA, VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON, PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}.

Benim doktrinim benim değil, beni gönderenindir.

YUHANNA vii. 16.

Modern Bilim evrim doktrininde ısrar ediyor; insan aklı ve Gizli Doktrin de öyledir ve bu fikir
eski efsaneler ve mitler ve hatta satır araları okunduğunda _İncil_'in kendisi tarafından da doğrulanır. Bir çiçeğin bir tomurcuktan yavaşça
geliştiğini ve tomurcuğun da tohumundan
geliştiğini görürüz. Fakat
sonuncusu, tüm önceden belirlenmiş fiziksel dönüşüm programıyla ve görünmez, dolayısıyla _ruhsal_ güçleriyle
yavaş yavaş formunu, rengini ve kokusunu geliştiren nereden gelir? _Evrim_ kelimesi kendi adına konuşur. Mevcut insan ırkının tohumu, bu ırkın ebeveyninde önceden var olmuş olmalı, çünkü gelecek yazın çiçeğinin saklı olduğu tohum, ebeveyn çiçeğinin kapsülünde gelişmiştir; ebeveyn biraz farklı olabilir, ancak yine de gelecekteki yavrularından farklıdır. Mevcut fil ve kertenkelenin tufan öncesi ataları, belki de mamut ve plesiosaurus'tu; insan ırkımızın ataları neden _Vedalar_, _Voluspa_ ve _Yaratılış Kitabı_'nın "devleri" olmasın? "Türlerin dönüşümünün" Evrimcilerin daha materyalist görüşlerinden bazılarına göre gerçekleştiğine inanmak kesinlikle saçma olsa da, yumuşakçalarla başlayıp maymun-insanla biten her cinsin kendi ilkel ve ayırt edici formundan değiştiğini düşünmek doğaldır.--ISIS
UNVEILED, I. 152-3.

ARKAİK KITALAR VE DÖRT TARİH ÖNCESİ KITA HAKKINDA ÖN NOTLAR.

Facies totius universi, quamvis infinitis modis variet,
Manet tamen semper eadem.--SPINOZA.

Bu Ciltteki Kıtalar ve bunlara ilişkin Yorumlar, Cilt I'deki Kozmogoni Kıtaları ile aynı Arkaik Kayıtlardan alınmıştır. Mümkün olduğunca birebir bir çeviri verilmiştir: ancak Kıtaların bazıları açıklama yapılmadan anlaşılamayacak kadar belirsizdir ve bu nedenle, Cilt I'de olduğu gibi, önce oldukları gibi tam olarak verilir ve sonra, Yorumları ile birlikte ayet ayet ele alındığında, Yorumun daha kapsamlı açıklamasının beklentisiyle dipnotlara eklenen kelimelerle daha açık hale getirilmeye çalışılır. İnsanlığın Evrimi ile ilgili olarak, Gizli Doktrin, Modern Bilime ve mevcut dini dogmalara doğrudan karşıtlık oluşturan üç yeni önermeyi öne sürer. Şunları öğretir: (_a_) küremizin yedi farklı bölümünde yedi insan Grubunun eş zamanlı evrimi; (_b_) _astral_'in, _fiziksel_ bedenden önce doğuşu, birincisi
ikincisine bir modeldir; ve (_c_) bu Turda insanın, hayvanlar alemindeki
her memeliden--antropoidler dahil--önce geldiği.(1)

Gizli Doktrin, Dünyamızın yedi bölümünde aynı anda doğan kadim İnsanlardan bahsederken tek değildir. Hermes Trismegistus'un _İlahi
Pymander_'ında, aynı yedi kadim İnsanın(2)
Doğadan ve Göksel İnsandan, kelimenin kolektif anlamıyla, yani Yaratıcı Ruhlardan evrimleştiğini görüyoruz; ve George Smith tarafından toplanan Keldani tabletlerinin parçalarında, Babil Yaratılış Efsanesi'nin yazılı olduğu, Cutha tabletinin ilk sütununda, "kuzgun yüzlü", yani "kara esmer tenli" yedi insan
Varlığı, "[yedi] Büyük Tanrı'nın yarattığı" kişilerden bahsediliyor. Ya da, 16, 17 ve 18. satırlarda açıklandığı gibi:

Dünyanın ortasında büyüdüler ve büyüdüler,
Ve sayıları arttı,
Aynı ailenin kardeşleri olan yedi kral.(3)

Bunlar, _Kabalah_'da atıfta bulunulan Edom'un yedi kralıdır; İlk Irk, _kusurlu_ olan, yani "denge" (cinsiyetler) var olmadan önce doğmuş ve bu nedenle yok edilmiştir.(4)

Yedi Kral, kardeşler, ortaya çıktı ve çocukları oldu, halkları 6.000 kişiydi. Tanrı Nergas [ölüm] onları yok etti.
"Onları nasıl yok etti?" Henüz var olmayanları dengeye [veya dengeye] getirerek.(5)

Bir Irk olarak "yok edildiler", kendi yavrularıyla birleşerek (sızıntı yoluyla): yani cinsiyetsiz Irk, (potansiyel olarak) biseksüel olarak yeniden doğdu; ikincisi, androjenlerde; bunlar da yine, cinsel olarak, daha sonraki Üçüncü Irk. Tabletler daha az tahrip edilmiş olsaydı, en azından temel gerçekler açısından, Arkaik Kayıtlar'da ve Hermes'te verilenle aynı anlatımı, en azından küçük ayrıntılar açısından değilse bile, kelimesi kelimesine içerdiği görülecekti; çünkü Hermes, yanlış çeviriler nedeniyle epeyce çarpıtılmıştır. Bu öğretilerin görünüşteki doğaüstücülüğünün, alegorik olmasına rağmen, İncil'in ölü harfli ifadelerine(6) ve Bilim'in en son hipotezlerine o kadar taban tabana zıt olduğu kesindir ki, tutkulu bir inkarı çağrıştıracaktır. Ancak Okültistler, Ezoterik Felsefe geleneklerinin doğru olanlar olması gerektiğini bilirler, çünkü bunlar en mantıklı olanlardır ve her zorluğu uzlaştırırlar. Ayrıca, Mısır'ın _Thoth Kitapları_ ve _Ölüler Kitabı_ ve yedi Manu'suyla Hindu _Puranaları_ ve ayrıca, gerçek anlamı _Kabala_ aracılığıyla belirlenebilen yedi ilkel İnsan veya Adem'den bahseden Keldani-Asur anlatıları da vardır. Samothraki Gizemleri hakkında bir şeyler bilenler, Kabiri'nin genel adının "Kutsal Ateşler" olduğunu ve Electria veya Samothrace adasının yedi yerinde "Kutsal Lemnos'tan doğan Kabir"i -Vulcan'a kutsal ada- yarattığını da hatırlayacaktır.

Pindar'a göre, adı Adamas olan bu Kabir(7), Lemnos geleneklerinde, Dünya'nın koynundan doğan ilkel insanın tipiydi. O, nesil sırasına göre ilk erkeklerin arketipiydi ve insanlığın yedi yerli atasından veya atalarından biriydi.(8) Eğer buna Samothrace'nin Fenikeliler ve onlardan önce Doğu'dan gelen gizemli Pelasglar tarafından kolonileştirildiği gerçeğini de eklersek, Fenikelilerin, Keldanilerin ve İsraillilerin "Gizem" Tanrılarının kimliğini de hatırlarsak, Nuh Tufanı'nın karışık anlatımının nereden geldiğini keşfetmek kolay olacaktır. Yaratılış hakkındaki ilkel fikirlerini Mısırlılardan alan Musa'dan alan Yahudilerin, Yaratılış'larını ve ilk kozmogonik geleneklerini, Ezra ve diğerleri tarafından Keldani-Akad anlatımından yeniden yazıldığında derledikleri son zamanlarda inkar edilemez hale geldi. Bu nedenle, Babil ve Asur çivi yazılarını ve diğer yazıtları incelemek yeterlidir, sadece orada burada dağılmış olarak, Adem, Admi veya Adami isminin orijinal anlamını değil, aynı zamanda yedi Adem'in veya İnsan köklerinin, fiziksel olarak Toprak Ana'dan,
ve ruhsal veya astral olarak Ataların İlahi Ateşinden doğduğunu bulmak için. Ezoterik öğretilerden habersiz olan Asurologların, Babil silindirlerindeki gizemli ve sürekli tekrar eden _yedi_ sayısına, _Yaratılış_ ve _İncil_'in geri kalanında bulduklarından daha fazla dikkat etmeleri beklenemezdi. Yine de ataların ruhlarının ve yedi insan soyunun sayıları, parçaların harap durumuna rağmen silindirlerin üzerindedir ve _Pymander_'da ve _Kabala_'nın _Gizli Gizem Kitabı_'nda olduğu gibi açıkça bulunabilir. İkincisinde Adam Kadmon, _Sefirot Ağacı'dır ve ayrıca "İyi ve Kötü Bilgi Ağacı"dır. 32. ayette, bu Ağacın "etrafında yedi sütun" veya saray vardır, 
Dünyamızdaki yedi Gezegenin Kürelerinde faaliyet gösteren yedi yaratıcı Meleğin. Adam Kadmon _kolektif_ bir isim olduğu gibi, 
Adem adlı adamın ismi de öyledir. George Smith, _Keldani Yaratılış Anlatımı_ adlı eserinde şöyle der: 

Bu efsanelerde ilk insan için kullanılan Adam kelimesi _açıkça _özel bir isim değil, sadece insanlık için bir terim olarak kullanılmaktadır_. Adem, _Yaratılış_'ta özel bir isim olarak görünür, ancak
kesinlikle bazı pasajlarda yalnızca Asur kelimesiyle aynı anlamda kullanılır.(9)

Ayrıca, Xisuthrus ve Nuh'un hikayeleriyle birlikte ne Keldaniler ne de İncil'deki Tufan, Vaivasvata Manu'nun Hint alegorisinde kaydedilen evrensel veya hatta Atlantis Tufanları'na dayanmaz. Bunlar, Samothrace'nin Ezoterik Gizemleri'ne dayanan
egzoterik alegorilerdir. Eğer
eski Keldaniler, Puran efsanelerinde gizlenen Ezoterik gerçeği biliyorlardıysa,
diğer uluslar yalnızca Samothracian Gizemi'nin farkındaydı ve onu alegorileştirdiler. Bunu kendi astronomik ve antropolojik, daha doğrusu fallik düşüncelerine uyarladılar. Samothrace'nin, ülkeyi sular altında bırakan ve en yüksek
dağların tepesine ulaşan bir tufanla antik çağda ünlü olduğu tarihsel olarak bilinir; bu olay Argonautlar'ın
yaşamından önce gerçekleşmiştir. O zamana kadar bir göl olarak kabul edilen
Euxine'den gelen sularla aniden taşmıştır.(10) Ancak İsrailliler ayrıca alegorilerini dayandıracakları başka bir efsaneye, yani bugünkü Gobi Çölü'nü _son kez_ bir denize dönüştüren Tufan efsanesine sahiptiler, yaklaşık 10.000 veya 12.000 yıl önce, ve birçok Nuh'u ve ailelerini çevredeki
dağlara sürdü. Babil anlatıları ancak şimdi yüz binlerce kırık parçadan restore edildiğinden -sadece Kouyunjik höyüğü Layard'ın kazılarından yirmi binden fazla yazıt parçası çıkardı- burada alıntılanan kanıtlar nispeten yetersizdir; ancak oldukları gibi, öğretilerimizin hemen hemen her birini doğrularlar; en azından üçü en kesin şekilde. Bunlar şunlardır:

(1) Nesilden nesile düşen ilk ırkın karanlık bir ırk (zalmat-qaqadi) olduğu ve buna Adamu veya Karanlık Irk adını verdikleri ve Sarku veya Işık Irkının daha sonra uzun bir süre saf kaldığı.

(2) Babilliler Düşüş zamanında iki ana Irkı, Tanrıların Irkı, Pitris'in Ethereal İkizleri, bu ikisinden önce geldiğini kabul ettiler. Bu Sir H. Rawlinson'ın görüşüdür. Bu Irklar İkinci ve Üçüncü Kök Irklarımızdır.

(3) Her biri bir İnsan veya İnsan Grubu yaratan bu yedi Tanrı'nın, "hapsedilmiş veya enkarne edilmiş Tanrılar" olduğu. Bu Tanrılar şunlardı: Tanrı Zi; Tanrı Zi-ku, Asil Yaşam, Saflığın Yöneticisi; Tanrı Mir-ku, Asil Taç, "[daha sonra] hapsedilen Tanrıların ölümünden kurtarıcısı" ve "elinin yarattığı karanlık ırkların" yaratıcısı; Tanrı Libzu, "Tanrılar arasında bilge"; Tanrı Nissi; Tanrı Suhhab; ve Hea veya Sa, onların sentezi, Bilgelik ve Derinlik Tanrısı, Düşüş zamanında Oannes-Dagon ile özdeşleşmiş ve topluca Demiurge veya Yaratıcı olarak adlandırılmıştır.(11)

Babil parçalarında sözde iki "Yaratılış" vardır ve _Yaratılış_ buna bağlı kaldığından, ilk iki bölümünün Elohite ve Jehovite Yaratılışları olarak ayırt edildiğini görüyoruz. Ancak, bunların uygun
sıraları bu veya başka herhangi bir dışsal
anlatımda korunmamıştır. Şimdi, Gizli Öğretilere göre bu "Yaratılışlar" sırasıyla Atalar, Pitris veya Elohim tarafından ilkel yedi İnsanın oluşumuna ve Düşüşten sonra insan Gruplarının oluşumuna atıfta bulunur.

Tüm bunlar, ilerledikçe, Bilimin ışığında ve tüm antik ulusların kutsal kitaplarından, _İncil_ de dahil olmak üzere, elde edilen karşılaştırmalar ışığında incelenecektir. Bu arada, tarih öncesi Irkların Antropogenezine geçmeden önce, Adem Irkımızı önceleyen dört büyük Irkın doğduğu, yaşadığı ve öldüğü Kıtalara verilecek isimler konusunda anlaşmak yararlı olabilir. Arkaik ve Ezoterik isimleri çoktu ve kendilerinden bahseden ulusun yıllıklarında ve kutsal kitaplarında
anılan dille değişiyordu. Örneğin, _Vendidad_'da, orijinal Zerdüşt'ün doğduğu Airyana Vaejo(12) olarak adlandırılan, Puranik edebiyatta Shveta Dvipa, Meru Dağı, Vişnu'nun Meskeni, vb. olarak adlandırılır; ve Gizli Doktrin'de basitçe "Tanrılar Ülkesi" olarak adlandırılır, şefleri altında "Bu Gezegenin Ruhları".

Bu nedenle, ortaya çıkabilecek olası ve hatta çok muhtemel karışıklık göz önüne alındığında, sürekli olarak atıfta bulunulan dört Kıtanın her biri için kültürlü okuyucuya daha tanıdık bir isim benimsemek daha uygun kabul edilir. O halde, İlk Irk'ın ilahi Atalar tarafından evrimleştiği ilk Kıta'ya veya daha doğrusu ilk _terra firma_'a şu ad verilmesi önerilir:

I. Ölümsüz Kutsal Topraklar. İsmin sebebi şudur: Bu "Ölümsüz Kutsal Topraklar" diğer Kıtaların kaderini asla paylaşmamıştır, çünkü kaderi Manvantara'nın başından sonuna kadar her Tur boyunca devam edecek olan tek kıtadır. İlk insanın beşiğidir ve insanlığın gelecekteki tohumu için Shishta olarak seçilen son _ilahi_ ölümlünün meskenidir. Bu gizemli ve kutsal topraklar hakkında çok az şey söylenebilir, belki de Yorumlar'dan birinde şiirsel bir ifadeye göre, "_Kutup yıldızı, Büyük Nefes Günü'nün şafağından alacakaranlığının sonuna kadar_ onun üzerinde dikkatli bir göze sahiptir."(14)

II. Hiperborean.

Bu, İkinci Kıta için seçilen isim olacak, Kuzey Kutbu'ndan güneye ve batıya doğru uzanan burunları İkinci Irkı kabul eden ve şu anda Kuzey Asya olarak bilinen tüm toprakları kapsayan toprak. Bu isim, en eski Yunanlılar tarafından, geleneklerinin Apollon'un, Hyperborean'ın her yıl seyahat ettiği uzak ve gizemli bölgeye verilmişti. Astronomik olarak, Apollon, elbette, Helenik kutsal alanlarını terk ederek, Güneş'in yılın yarısında hiç batmadığı söylenen uzak ülkesini her yıl ziyaret etmeyi seven Güneş'tir. "{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}," diyor Odyssey'deki bir beyit.(15)

Ancak tarihsel olarak veya daha iyisi, belki de etnolojik ve jeolojik olarak, anlam
farklıdır. Hiperboreanların ülkesi,
kar ve kasırgaların donmuş kalpli Tanrısı Boreas'ın ötesine uzanan ülke,
Rhipaeus Dağı'nın zincirinde ağır bir şekilde uyumayı severdi, ne Mitologların varsaydığı gibi ideal bir ülkeydi, ne de İskitya ve Tuna'nın
yakınında bir ülkeydi.(16) Gerçek bir Kıta,
_gerçek_ bir ülkeydi, o erken günlerde kışı hiç görmemişti,
ve şimdi bile yıl boyunca bir geceden ve bir günden fazla
üzüntüleri kalmamıştı. Yunanlılar, gece gölgelerinin asla üzerine düşmediğini, çünkü "Tanrıların Ülkesi" olduğunu, ışık Tanrısı Apollon'un en sevdiği mesken olduğunu ve sakinlerinin onun sevgili rahipleri ve hizmetkarları olduğunu
söylediler. Bu, şimdi şiirselleştirilmiş bir _kurgu_ olarak görülebilir; ancak o zamanlar şiirselleştirilmiş bir _gerçek_ idi.

III. Lemurya.

Üçüncü Kıta'ya Lemurya adını vermeyi öneriyoruz. Bu isim, 1850 ile 1860 yılları arasında zoolojik gerekçelerle, tarih öncesi zamanlarda Madagaskar'dan Seylan'a ve Sumatra'ya kadar uzanan bir Kıta'nın gerçek varlığını ileri süren Bay P. L. Sclater'ın bir icadı veya fikridir. Şu anda Afrika olan yerin bazı kısımlarını içeriyordu; ancak bunun dışında Hint Okyanusu'ndan Avustralya'ya kadar uzanan bu devasa Kıta, şu anda Pasifik'in suları altında tamamen kaybolmuş ve şu anda adalar olan bazı yüksek tepelerini burada ve orada bırakmıştır. Doğa bilimci Bay A. R. Wallace, Bay Charles Gould:

Üçüncül dönem Avustralya'sını Yeni Gine ve Solomon Adaları'na ve belki de Fiji'ye kadar genişletir ve keseli hayvan türlerinden
İkincil dönemde kuzey kıtasıyla bir bağlantı olduğunu çıkarır.(17)

Konu başka bir yerde uzun uzadıya ele alınmıştır.(18)

IV. Atlantis.

Böylece dördüncü Kıta'yı adlandırırız. Eskilerin gelenekleri bugüne kadar olduğundan daha fazla ilgi görseydi, bu ilk tarihi toprak olurdu. Platon'un bu adı taşıyan ünlü adası bu büyük Kıta'nın sadece bir parçasıydı.(19)

V. Avrupa.

Beşinci Kıta Amerika'ydı; ancak Antipodlarda yer aldığından, genellikle Hint-Aryan Okültistler tarafından beşinci olarak adlandırılan, neredeyse onunla aynı yaşta olan Avrupa ve Küçük Asya'dır. Eğer öğretileri
jeolojik ve coğrafi düzende Kıtaların ortaya çıkışını takip etseydi, o zaman bu sınıflandırmanın değiştirilmesi gerekirdi. Ancak
Kıtaların sırası Irkların evrim sırasını takip edecek şekilde yapıldığından, Birinci'den Beşinci'ye, bizim Aryan Kök Irkımız olan Avrupa
beşinci büyük Kıta olarak adlandırılmalıdır. Gizli Doktrin adaları ve yarımadaları hesaba katmaz, ayrıca kara ve denizin modern
coğrafi dağılımını da takip etmez. En erken öğretilerinin ve büyük Atlantis'in yıkıldığı günden bu yana, Dünya'nın yüzü
bir kereden fazla değişti. Cebelitarık Boğazı'nın oluşumundan ve Kıta'nın daha da altüst olmasından önce, Mısır deltası ve
Kuzey Afrika'nın Avrupa'ya ait olduğu bir zaman vardı
ve Avrupa haritasının yüzünü tamamen değiştirdi. Son ciddi değişim yaklaşık 12.000 yıl önce gerçekleşti(20) ve bunu Platon'un ana kıtasından dolayı Atlantis adını verdiği küçük
Atlantik adasının sular altında kalması izledi.
Coğrafya, eski günlerde Gizemlerin bir parçasıydı. _Zohar_ şöyle der:

Bu sırlar [kara ve deniz] _gizli bilimin_ adamlarına ifşa edildi, ancak coğrafyacılara ifşa edilmedi.(21)

Fiziksel insanın başlangıçta devasa bir üçüncül öncesi dev olduğu ve 18.000.000 yıl önce var olduğu iddiası, elbette modern öğrenimin hayranlarına ve inananlarına saçma görünmelidir. Biyologların _posse comitatus_'u, o zamanlar hava, deniz ve karadaki devasa canavarlarla başarılı bir şekilde savaşmaya uygun olan bu
İkincil Çağın Üçüncü Irk Titanı kavramından uzaklaşacaktır; bu yüzden, Atlantislilerin eterik prototipleri olan atalarının, kendilerine zarar veremeyecek şeylerden korkmaya pek ihtiyaçları yoktu. Modern Antropolog, İncil'deki Adem'e güldüğü gibi Titanlarımıza gülebilir ve Teolog da onun pithecoid atasına gülebilir. Okültistler ve onların sert eleştirmenleri, bu zamana kadar hesaplarını neredeyse tamamen 
karşılaştırdıklarını düşünebilirler. Okült Bilimler, en azından Darwinci Antropoloji veya İncil Teolojisinden daha az şey talep eder ve daha fazlasını verir. Ezoterik Kronoloji de kimseyi korkutmamalıdır; çünkü, rakamlar söz konusu olduğunda, günümüzün en büyük otoriteleri Akdeniz dalgaları kadar kararsız ve belirsizdir. Sadece jeolojik dönemlerin süresine gelince, Kraliyet Cemiyeti'nin bilginleri
umutsuzca denizdedir ve bu karşılaştırmada birden fazla kez görüleceği gibi, bir milyondan beş yüz milyon yıla
son derece kolay bir şekilde atlarlar.

Mevcut amacımız için bir örnek alalım - Bay Croll'un hesaplamaları.
Bu otoriteye göre, 2.500.000 yıl, bir Amerikalı jeoloğun ona söylettiği gibi, Üçüncü Çağ'ın başlangıcından veya Eosen döneminden bu yana geçen süreyi mi temsil ediyor;(22) yoksa Bay Croll, bir İngiliz jeoloğun alıntıladığı gibi, "Eosen döneminin başlangıcından bu yana on beş milyon yıl olduğunu kabul ediyor" mu,(23) her iki rakam seti de Gizli Doktrin'in iddialarını kapsıyor. (24) İkincinin yaptığı gibi, Lemuro-Atlantis Kıtalarında Dördüncü Kök Irk'ın başlangıç ​​ve son evrimi arasında dört ila beş milyon yıl; Beşinci veya Aryan Irk için bir milyon yıl; ve büyük Atlantis'in son büyük yarımadasının sular altında kalmasından bu yana yaklaşık 850.000 yıl - tüm bunlar Bay Croll'un Üçüncü Çağ'a kadar kabul ettiği 15.000.000 yıl içinde kolayca gerçekleşmiş olabilir. Ancak, kronolojik olarak konuşursak, dönemin süresi ikincil öneme sahiptir, çünkü sonuçta, geri çekilebileceğimiz bazı Amerikalı Bilim İnsanları var. Bu beyefendiler, iddialarının yalnızca şüpheli değil aynı zamanda saçma olarak adlandırılmasından etkilenmeden, yine de insanın İkincil Çağ'a kadar var olduğunu iddia ediyorlar. Bu oluşumun kayalarında insan ayak izleri buldular; ve ayrıca, M. de
Quatrefages, insanın İkincil Çağ'da neden varolmaması gerektiğine dair geçerli bir bilimsel neden bulmuyor.

Jeolojideki Çağlar ve dönemler, ayık bir gerçekle, tamamen geleneksel terimlerdir, çünkü henüz zar zor çizilmişlerdir ve ayrıca, iki
Jeolog veya Doğa Bilimci rakamlar konusunda hemfikir değildir. Bu nedenle, bilgili kardeşlik tarafından Okültiste geniş bir seçim payı sunulmuştur.
Desteklerimizden biri olarak Bay T. Mellard Read'i mi alalım? Bu beyefendi, 1878'de Kraliyet Cemiyeti önünde okuduğu "Jeolojik Zamanın Endeksi Olarak Kireçtaşı" adlı makalesinde, tortul tabakaların oluşumu ve kireçli maddenin ortadan kaldırılması için gereken _minimum_ sürenin yuvarlak sayılarla 600 milyon yıl olduğunu iddia ediyor;(25) yoksa kronolojimiz için Bay Darwin'in, teorisine göre organik dönüşümlerin 300 ila 500 milyon yıl arasında olmasını talep ettiği çalışmalarından mı destek istemeliyiz? Sir Charles Lyell ve Prof. Houghton, Kambriyen Çağı'nın başlangıcını sırasıyla 200 ve 240 milyon yıl öncesine yerleştirmekle yetindiler. Jeologlar ve Zoologlar, maksimum süreyi iddia ediyorlar, ancak Bay Huxley bir zamanlar, dünyanın kabuklanmasının başlangıcını 1.000 milyon yıl öncesine yerleştirdi ve bunun bin yılını teslim etmedi. Ancak bizim için asıl mesele, Natüralistlerin jeolojik dönemlerin süresi konusunda hemfikir olup olmamalarında değil, bir noktada, hayret verici bir şekilde, mükemmel bir mutabakat içinde olmalarıdır ve bu çok önemlidir. Hepsi, Miyosen Çağı'nda -ister bir ister on milyon yıl önce- Grönland ve hatta ikinci veya Hiperborean Kıtamızın kalıntıları olan Spitzbergen'in "neredeyse tropikal bir iklime" sahip olduğu konusunda hemfikirdir. Şimdi, Homeros öncesi Yunanlılar, Apollon'larının her yıl seyahat ettiği bu "Ebedi Güneş Ülkesi"nin canlı bir geleneğini korumuşlardı. Bilim bize şunu söyler:

Miyosen döneminde, Grönland (K. Enlem 70 derece) porsuk, sekoya, sekoya gibi Kaliforniya türlerine, kayınlara, çınarlara, söğütlere, meşelere, kavaklara ve cevizlere, ayrıca bir manolya ve bir zamiaya benzer çok sayıda ağaç geliştirdi.(26)

Kısacası Grönland, kuzey bölgelerinde bilinmeyen güney bitkilerine sahipti.

Ve şimdi bu doğal soru ortaya çıkıyor. Yunanlılar, Homeros'un günlerinde,
Hiperborean topraklarını, _yani_, kış ve kasırga tanrısı Boreas'ın
erişemeyeceği
kutsanmış bir toprakları,
sonraki Yunanlıların ve yazarlarının İskitya'nın ötesine yerleştirmeye boşuna uğraştığı,
gecelerin kısa ve günlerin uzun olduğu,
onun ötesinde Güneş'in hiç batmadığı ve palmiyelerin serbestçe büyüdüğü bir ülkeyi biliyorlarsa--eğer tüm bunları biliyorlarsa,
o zaman onlara kim söyledi? Onların zamanında ve daha önceki çağlarda, Grönland
kesinlikle şimdi olduğu gibi, sürekli karlarla, asla çözülmeyen buzlarla kaplı olmalıydı. Her şey, kısa gecelerin ve uzun günlerin ülkesinin Norveç veya İskandinavya olduğunu, bunun ötesinde ise
ebedi ışık ve yazın kutsanmış topraklarının olduğunu gösteriyor. Yunanlıların bunu bilmesi için, gelenek onlara kendilerinden daha eski, Yunanlıların kendilerinin bile bilmediği iklimsel
ayrıntılara aşina olan bazı insanlardan gelmiş olmalı. Günümüzde bile, Bilim, Kutup denizlerinin ötesinde, Arktik Kutbu'nun tam dairesinde, asla donmayan bir deniz ve her zaman yeşil olan bir kıtanın
var olduğundan şüpheleniyor. Arkaik Öğretiler ve ayrıca _Puranalar_--onların alegorilerini anlayan biri için--aynı ifadeleri içeriyor. O halde, bizim için, Modern Bilimin Miyosen döneminde, Grönland'ın neredeyse tropikal bir toprak olduğu bir zamanda,
tarihin artık bilmediği bir halkın
yaşamış olma olasılığı yeterlidir.

NOT.

Okuyucunun, aşağıdaki Bölümlerin zaman sırasına göre kesinlikle ardışık olmadığını aklında tutması rica olunur. Bölüm I'de, açıklamanın iskeletini oluşturan Kıtalar verilmiş ve bazı önemli noktalar yorumlanmış ve açıklanmıştır. Bölüm II ve III'ün sonraki Bölümlerinde çeşitli ek ayrıntılar toplanmış ve konunun daha kapsamlı bir açıklaması yapılmaya çalışılmıştır.

BÖLÜM I. ANTROPOGENEZ.

"Dzyan Kitabı"ndan (27) On İki Kıta

Yorumlarla.

İlkel zamanlarda, bir bakire,
Eterin Güzel Kızı,
Yaşamlarını Cennetin enginliğinde geçirdi.

Yedi yüz yıl dolaştı,

Yedi yüz yıl çalıştı,
İlk çocuğu doğmadan önce.

Güzel bir ördek inmeden önce,
Su annesine doğru acele etti,

Hafifçe dizlerinin üzerine çöktü,
Uygun bir yuva yeri buldu,
Yumurtalarını güvenle bırakacağı yer.

İçerisine yumurtalarını bırakır, keyfine göre,
Altı, oraya bıraktığı altın yumurtalar,
Sonra Yedinci, demirden bir yumurta.

_Kalevala_ (CRAWFORD).

Metin.

Kıta I.

1. Dördüncüyü çeviren Lha, Yedi'nin Lha'larına Hizmetkardır,
onlar, Efendileri, Dünyamızın Tek Gözü etrafında dönerler.
Onun Nefesi Yedi'ye Hayat verdi. Birinci'ye Hayat verdi.

2. Dünya dedi ki: "Parlayan Yüzün Efendisi, Evim boş...
Oğullarını bu Tekerleğin insanlarına gönder. Yedi Oğlunu Bilgeliğin Efendisine gönderdin. Yedi kez seni kendine daha yakın görüyor, yedi kez daha fazla
hissediyor. Hizmetkarlarına, küçük Yüzüklere,
Işığını ve Isısını yakalamalarını, büyük Lütfunun geçişini engellemelerini yasakladın.
Şimdi Hizmetkarına da aynısını gönder."

3. Parlayan Yüzlü Efendi şöyle dedi: "İşin başladığında sana bir Ateş göndereceğim. Diğer Lokalara sesini yükselt; Baban'a, Lotus'un Efendisi'ne, Oğulları için başvur... Halkın Babaların yönetimi altında olacak. Adamların ölümlü olacak. Bilgelik Efendisi'nin Adamları, Soma'nın Oğulları değil, ölümsüzdür. Şikayetlerini kes. Yedi Derin
hala üstünde... Sen hazır değilsin. Adamların hazır değil."

4. Büyük sancılardan sonra eski Üç'ünü çıkarıp yeni Yedi
Derisini giydi ve ilkinde durdu.

Kıta II.

5. Tekerlek otuz crore daha döndü. Rupalar inşa etti; sertleşen yumuşak
Taşlar, yumuşayan sert Bitkiler. Görünmeyenden görünen,
Böcekler ve küçük Hayatlar. Anne'yi
aştıklarında sırtından silkeledi. Otuz crore'dan sonra döndü. Sırtüstü yattı:
yanına.... Cennetin Oğullarını çağırmazdı, Bilgeliğin Oğullarını istemezdi. Kendi koynundan yarattı. Su Adamları geliştirdi, korkunç
ve kötü.

6. Su Adamları, korkunç ve kötü, kendisi başkalarının kalıntılarından
yarattı. Birinci, İkinci ve Üçüncü'nün cüruf ve balçığından, onları
oluşturdu. Dhyani geldi ve baktı... Dhyani parlak
Baba-Anne'den, Beyaz Bölgelerden, ölümsüz Ölümlülerin
Meskenlerinden geldiler.

7. Hoşnutsuzlardı. "Bizim Bedenimiz orada değil. Beşinci Kardeşlerimiz için uygun Rupa yok. Hayatlar için Mesken yok. Saf Sular, bulanık değil, içmeliler. Onları kurutalım."

8. Alevler geldi. Kıvılcımlı Yangınlar; Gece Yangınları ve
Gündüz Yangınları. Bulanık karanlık Suları kuruttular. Isılarıyla
söndürdüler. Yükseklerin Lhas'ları, Aşağıdakilerin Lhamayin'leri geldi.
İki ve dört yüzlü Formları öldürdüler. Keçi Adamlarla,
Köpek Başlı Adamlarla ve balık gövdeli Adamlarla savaştılar.

9. Ana Su, Büyük Deniz ağladı. Ay'da
kalktı, kayboldu, Ay onu kaldırmıştı, ona doğum vermişti.

10. Yok edildiklerinde, Ana Toprak çıplak kaldı.
Kurutulmak istedi.

Kıta III.

11. Rablerin Rabbi geldi. Bedeninden Suları ayırdı ve
o yukarıdaki Cennetti, Birinci Cennetti.

12. Büyük Chohanlar, Ay'ın Efendileri'ni, Hava Bedenleri'ni şöyle çağırdılar:
"İnsanlar, doğanızdaki İnsanlar doğurun. Onlara içlerinde Formlarını verin. O
dışarıda Örtüler inşa edecek. Erkek-Dişi olacaklar. Alevlerin Efendileri de..."

13. Her biri kendisine tahsis edilen Topraklara gitti; Yedisi, her biri kendi Kura'sında.
Alevlerin Efendileri geride kaldı. Gitmeyeceklerdi,
yaratmayacaklardı.

Kıta IV.

14. Yedi Ordu, İrade-Doğumlu Efendiler, Hayat Veren Ruh tarafından itilerek, İnsanları kendilerinden ayırdı, her biri kendi Bölgesi'nde.

15. Yedi kez, her biri kendi Rengi ve Türü olan, Geleceğin İnsanlarının yedi Gölgesi doğdu. Her biri Babasından aşağıydı. Kemiksiz Babalar,
Kemikli Varlıklara Hayat veremediler. Onların yavruları, ne Formu ne de Zihni olan Bhuta'lardı. Bu nedenle onlara Chhaya Irkı denir.

16. Manushya nasıl doğar? Zihinleri olan Manular nasıl yapılır?
Babalar kendi Ateşlerini yardıma çağırdılar, bu da Dünya'da yanan Ateştir. Dünya'nın Ruhu Güneş Ateşini yardıma çağırdı.
Bu Üçlü, ortak çabalarıyla iyi bir Rupa üretti. Ayakta durabilir, yürüyebilir, koşabilir, uzanabilir veya uçabilirdi. Yine de o sadece bir Chhaya, Duygusu olmayan bir Gölgeydi....

17. Nefesin bir Biçime ihtiyacı vardı; Babalar onu verdi. Nefesin bir
Kaba Bedene ihtiyacı vardı; Dünya onu şekillendirdi. Nefesin Yaşam Ruhuna ihtiyacı vardı;
Güneş L onu Biçimine üfledi. Nefesin Bedeninin bir
Aynasına ihtiyacı vardı; "Biz ona kendimizinkini verdik!" dedi Dhyaniler. Nefesin bir
Arzu Aracına ihtiyacı vardı; "Ona sahip!" dedi Suların Süzgeci. Ancak Nefesin Evreni kucaklamak için bir Zihne ihtiyacı vardır; "Bunu veremeyiz!"--dedi
Babalar. "Hiçbir zaman sahip olmadım!"--dedi Dünya Ruhu. "Eğer benimkini
verseydim Form tükenirdi!"--dedi Büyük Ateş.... İnsan
boş, duygusuz bir Bhuta olarak kaldı.... Böylece Kemiksizler, Üçüncü
Bölümde Kemikli
İnsanlar olanlara Hayat verdiler.

Kıta V.

18. Birinciler Yoga'nın Oğullarıydı. Onların oğulları, Sarı Baba ve Beyaz Anne'nin
çocuklarıydı.

19. İkinci Irk, tomurcuklanma ve genişlemenin ürünüydü, Cinsiyetsizden gelen A-seksüel.(28) Böylece, Ey Lanoo, İkinci Irk üretildi.

20. Onların Babaları Öz-doğdu. Öz-doğdu, Lordların, Babaların, Alacakaranlık Oğullarının
parlak Bedenlerinden gelen Chhaya.

21. Irk yaşlandığında, eski Sular daha taze Sularla
karıştı. Damlaları bulanıklaştığında, kayboldular ve yeni Akışta, sıcak Yaşam Akışında kayboldular. Birincinin Dışı İkincinin İçi oldu. Eski Kanat yeni Gölge oldu ve Kanatın Gölgesi oldu.

Kıta VI.

22. Sonra İkinci Yumurtadan Doğan'ı, Üçüncüyü geliştirdi. Ter büyüdü, Damlaları büyüdü ve Damlalar sert ve yuvarlak oldu. Güneş onu ısıttı; Ay onu soğuttu ve şekillendirdi; Rüzgar olgunlaşana kadar onu besledi. Yıldızlı Kasa'dan gelen Beyaz Kuğu büyük Damla'yı gölgeledi. Gelecek Irk'ın Yumurtası, daha sonraki Üçüncünün İnsan-kuğusu. Önce erkek-dişi, sonra erkek
ve kadın.

23. Kendiliğinden doğanlar Chhayalardı, Alacakaranlık Oğulları'nın
Bedenlerinden Gölgeler. Ne su ne de ateş onları yok edebilirdi. Oğulları
ydı.

Kıta VII.

24. Yeniden doğuşa hazır olan Bilgeliğin Oğulları, Gecenin Oğulları aşağı indiler.
İlk Üçüncünün iğrenç biçimlerini gördüler. "Seçebiliriz," dediler
Lordlar, "bilgeliğimiz var." Bazıları Chhayas'a girdi. Bazıları bir Kıvılcım yansıttı. Bazıları Dördüncüye kadar erteledi. Kendi Rupalarından Kama'yı doldurdular.
İçeri girenler Arhat oldu. Sadece bir Kıvılcım alanlar, bilgiden yoksun kaldılar; Kıvılcım düşük yandı. Üçüncüsü akılsız kaldı. Jivaları hazır değildi. Bunlar Yediler arasında ayrıldı.
Dar kafalı oldular. Üçüncüsü hazırdı. "Bunlarda yaşayacağız," dedi Alev ve Karanlık Bilgeliğin Efendileri.

25. Manasa, Bilgeliğin Oğulları nasıl davrandı? Kendiliğinden doğanları reddettiler. Hazır değiller. Terden doğanları hor gördüler. Tam olarak hazır değiller. İlk Yumurtadan doğanlara girmediler.

26. Terden doğanlar Yumurtadan doğanları, iki katlı, güçlü, kemikli olanları ürettiğinde, Bilgeliğin Efendileri şöyle dediler: "Şimdi yaratacağız."

27. Üçüncü Irk, Bilgeliğin Efendilerinin Vahan'ı oldu. O, İrade ve Yoga Oğulları'nı yarattı, Kriyashakti ile onları yarattı, Kutsal Babalar, Arhatların
Ataları....

Stanza VIII.

28. Ter damlalarından, maddenin kalıntılarından, maddeden,
Tekerleğin öncesindeki insanların ve hayvanların ölü bedenlerinden ve
atılan tozdan, ilk hayvanlar üretildi.

29. Kemikli hayvanlar, derinliklerin ejderhaları ve uçan Sarpalar
sürünen şeylere eklendi. Yerde sürünenler kanat kazandı.
Suyun içindeki uzun boyunlular
havadaki kuşların
ataları oldu.

30. Üçüncüsü sırasında, kemiksiz hayvanlar büyüdü ve değişti; kemikli
hayvanlar oldular, Chhayaları katılaştı.

31. Hayvanlar ilkini ayırdı. Üremeye başladılar. İki katlı insan da
ayrıldı. Şöyle dedi: "Onlar gibi olalım; birleşelim ve
yaratıklar yapalım." Bunu yaptılar....

32. Ve kıvılcımı olmayanlar kendilerine kocaman dişi hayvanlar aldılar.
Üzerlerinde dilsiz ırklar doğurdular. Kendileri dilsizdi. Ama dilleri
çözüldü. Onların yavrularının dilleri hareketsiz kaldı. Canavarlar yetiştirdiler.
Dört ayak üzerinde yürüyen, çarpık, kızıl saçlı canavarlardan oluşan bir ırk. Utancı anlatılmayan
dilsiz bir ırk.

Kıta IX.

33. Bunu gören, insan yaratmamış olan Lhas, ağlayarak şöyle dedi:

34. "Amanasa gelecekteki meskenlerimizi kirletti. Bu Karma'dır.
Diğerlerinde
yaşayalım. Onlara daha iyisini öğretelim, yoksa daha kötüsü olur."

Bunu yaptılar....

35. Sonra bütün insanlar Manas'la donatıldı.
Akılsızların günahını gördüler.

36. Dördüncü Irk konuşma yeteneğini geliştirdi.

37. Bir olan iki oldu; ayrıca hala bir olan tüm canlı ve sürüngen şeyler, dev balıklar, kuşlar ve kabuklu başlı yılanlar.

Kıta X.

38. Böylece, ikişer ikişer, yedi Bölgede, Üçüncü Irk
Dördüncüyü doğurdu; Sura, A-sura oldu.

39. Her Bölgedeki Birinci, ay rengindeydi; İkincisi altın gibi sarıydı; Üçüncüsü kırmızıydı; Dördüncüsü günahla siyaha dönen kahverengiydi.
İlk yedi insan filizi aynı ten rengindeydi. Sonraki yedisi karışmaya başladı.

40. Sonra Üçüncü ve Dördüncü gururla uzun boylu oldular. "Biz kralız;
biz tanrılarız."

41. Görünüşü güzel olan eşler aldılar. Akılsızlardan, dar kafalılardan eşler. Canavarlar, kötü iblisler, erkek ve dişi, ayrıca
küçük akılları olan Khado'yu yetiştirdiler.

42. İnsan bedeni için tapınaklar inşa ettiler. Erkek ve dişiye taptılar. Sonra Üçüncü Göz artık hareket etmedi.

Kıta XI.

43. Devasa şehirler inşa ettiler. Nadir topraklardan ve metallerden inşa ettiler. Kusmuk
ateşlerinden, dağların beyaz taşından ve kara taştan, kendi boyut ve benzerliklerinde kendi putlarını kestiler ve
onlara taptılar.

44. Dokuz yati yüksekliğinde, bedenlerinin büyüklüğünde büyük putlar inşa ettiler.
İçlerindeki ateşler babalarının topraklarını yok etmişti. Su, Dördüncü'yü tehdit ediyordu.

45. İlk büyük sular geldi. Yedi büyük adayı yuttular.

46. Kutsal olan her şey kurtuldu, kutsal olmayanlar yok edildi. Onlarla birlikte toprağın terinden üretilen
büyük hayvanların çoğu.

Kıta XII.

47. Çok azı kaldı. Bazıları sarı, bazıları kahverengi ve siyah ve bazıları kırmızı
kaldı. Ay renkli olanlar sonsuza dek yok olmuştu.

48. Kutsal soydan gelen Beşinci kaldı; ilk İlahi Krallar tarafından yönetildi.

49. ... Yeniden inen, Beşinci ile barışan, ona
öğreten ve talimat veren Yılanlar....

On İki Kıta ve Terimleri Üzerine, Kıtalarda ve Şlokalarda Sayılarına Göre Yorumlar.

Kıta I. Duyarlı Yaşamın Başlangıcı.

1. Lha veya Dünya Ruhu. 2. Dünya'nın Güneş'e Çağrısı. 3. Güneş'in Cevapladığı Şey. 4. Dünya'nın Dönüşümü.

1. DÖRDÜNCÜYÜ (29) DÖNEN LHA (_a_), YEDİ'NİN (30) (_b_) LHA'LARINA HİZMET EDER, DÖNEN, DÜNYAMIZIN TEK GÖZÜ (31) OLAN EFENDİLERİNİN ETRAFINDA ARABALARINI SÜRENLERDİR. NEFESİ YEDİ'YE HAYAT VERDİ. (32) İLK'E HAYAT VERDİ (_c_).

"_Hepsi Bilgeliğin Ejderhalarıdır_," diye ekler Yorum (_d_).

(_a_) "Lha", Himalayalar ötesi bölgelerde "Ruh", herhangi bir göksel veya _süper-insan_ Varlık için kullanılan eski bir terimdir ve bir Başmelek veya Dhyani'den bir karanlık Meleği veya dünyevi Ruh'a kadar tüm göksel hiyerarşileri kapsar.

(_b_) Bu ifade, Zincirdeki dördüncü olan Küremizin Ruh-Koruyucusunun Yedi Gezegen Cin veya Ruhun baş
Ruhuna (veya Tanrısına) tabi olduğunu açık bir dille gösterir. Daha önce açıklandığı gibi, Kadimlerin, Tanrılar Kyriel'lerinde, liderleri _dışsal olarak_, görünür Güneş veya sekizinci
ve _Ezoterik olarak_, İkinci Logos, Demiurge olan yedi baş Gizem-Tanrısı vardı. Yedi -şimdi, Hıristiyan dininde, "Rabbin Yedi Gözü" haline gelen- yedi baş gezegenin Naipleriydi; ancak bunlar daha sonra gerçek Gizemleri unutmuş veya bunlar hakkında yetersiz bir fikre sahip olan ve ne Güneş'i, ne Ay'ı ne de Dünya'yı
içermeyen kişiler tarafından tasarlanan sayıma göre hesaplanmamıştı. Güneş, egzoterik olarak, on iki Büyük Tanrı'nın veya burç takımyıldızlarının şefiydi; ve, Ezoterik olarak, Mesih, Christos'tu - Büyük Nefes veya Bir tarafından "meshedilmiş" özne - on iki alt gücüyle çevrili, ayrıca, sırayla, gezegenlerin yedi Gizem Tanrısı'nın her birine tabi.

"_Yedi Yüksek, Yedi Lha'yı dünyayı yaratır_", bir Yorum'da belirtilir; bu, Dünyamızın - geri kalanını bir kenara bırakırsak - Dünyevi Ruhlar tarafından "yaratıldığı" veya şekillendirildiği, Naiplerin basitçe
denetçiler olduğu anlamına gelir. Bu, daha sonra Astroloji ve Astrolatri Ağacı'na dönüşen şeyin ilk tohumudur. Yüksek Olanlar, Güneş Sistemimizin
üreticileri olan Kozmokratorlardı. Bu, Hermes, Keldaniler, Ariler, Mısırlılar ve hatta Yahudiler gibi tüm kadim Kozmogoniler tarafından doğrulanır. Zodyak İşaretleri - "_Kutsal
Hayvanlar_" veya "Cennetin Kemeri" - Dünya Ruhları kadar Bne' Alhim - Tanrıların Oğulları
veya Elohim'dir; ancak onlardan önce gelirler.
Soma ve Sin, İsis ve Diana, hepsi ay Tanrıları veya Tanrıçalarıdır, Dünyamızın Babaları ve Anneleri olarak adlandırılırlar ve Dünya onlara tabidir. Fakat bunlar,
sırasıyla, "Babalarına" ve "Annelerine" tabidirler -ikincisi birbirinin yerine geçebilir ve her ulusa göre değişir--Tanrılar ve Jüpiter, Satürn, Bel, Brihaspati gibi
Gezegenleri.

(_c_) "Onun Nefesi Yedi'ye Hayat Verdi" ifadesi, Gezegenlere hayat veren Güneş'e olduğu kadar, tüm Kosmos'a hayat veren "Yüce Olan", _Ruhani Güneş_'e de atıfta bulunur. Teogoni'nin gizemlerine giden kapıyı açan astronomik ve astrolojik anahtarlar, yalnızca Stanza'lara eşlik eden
sonraki sözlüklerde bulunabilir.

Arkaik Kayıtlar'ın kıyametvari Shloka'larında dil, _Puranalar_'daki kadar
semboliktir, ancak daha az efsanevidir. Nesiller boyunca Adeptler tarafından derlenen
sonraki Tefsirlerin yardımı olmadan, anlamı doğru bir şekilde anlamak
imkansız olurdu. Antik
Kozmogonilerde, görünür ve görünmez dünyalar tek ve aynı zincirin
çift halkalarıdır. Görünmez Logos, Yedi Hiyerarşisiyle birlikte - her biri baş Meleği veya Rektör'ü tarafından temsil edilen veya kişileştirilen - tek bir GÜÇ, içsel ve görünmez olanı oluşturur; aynı şekilde, Formlar dünyasında, Güneş ve yedi baş Gezegen görünür ve aktif gücü oluşturur; ikinci Hiyerarşi, tabiri caizse, Görünmez'in görünür ve nesnel Logos'udur ve - en düşük dereceler hariç - her zaman öznel Meleklerdir.

Böylece - biraz önceden örneklemek gerekirse - evrimindeki her Irk'ın doğrudan Gezegenlerden birinin etkisi altında doğduğu söylenir; Birinci Irk, yaşam nefesini Güneş'ten alır, daha sonra görüleceği gibi; Üçüncü İnsanlık--üremeye düşenler,
veya androjenlerden ayrı varlıklar haline gelenler, biri erkek diğeri dişi--Venüs'ün doğrudan etkisi altında olduğu söylenir, "güneş küresinin ışığını sakladığı
__'__küçük güneş__'__."

Cilt I'deki Kıtaların özeti, Tanrıların ve insanların, Tek Evrensel, Değişmez, Ebedi ve Mutlak BİRLİK olan aynı Noktadan ve bu Noktadan yükseldiğini(33) gösterdi. Birincil tezahür eden görünümünde, bunun: (1) nesnellik
ve Fizik alanında, İLKSEL ÖZ ve KUVVET--merkezcil ve merkezkaç,
pozitif ve negatif, erkek ve dişi, vb.; (2) Metafizik dünyasında, EVRENİN RUHU veya Kozmik İdeasyon, bazıları tarafından LOGOS olarak adlandırılır.

Bu Logos, Pisagor Üçgeninin tepe noktasıdır. Üçgen tamamlandığında Tetraktys veya Karedeki Üçgen olur ve tezahür etmiş
Kozmos'taki dört harfli Tetragrammaton'un ve tezahür etmemiş
Noumenon'daki radikal üçlü Işınının ikili sembolüdür.

Daha metafiziksel olarak ifade etmek gerekirse, burada verilen Kozmik
Nihailer sınıflandırması, mutlak felsefi doğruluktan ziyade daha çok kolaylıktır. Büyük bir Manvantara'nın başlangıcında, Parabrahman Mulaprakriti ve sonra Logos olarak tezahür eder. Bu Logos, Batılı Panteistlerin
"Bilinçsiz Evrensel Zihni" vb. ile eşdeğerdir. Tezahür etmiş Varlığın _özne_ tarafının Temelini oluşturur ve bireysel bilincin tüm tezahürlerinin kaynağıdır. Mulaprakriti veya İlksel
Kozmik Madde, şeylerin _nesne_ tarafının temelidir--tüm nesnel evrimin ve kozmo-genezin temeli. O halde, Kuvvet, Parabrahmanik gizlilikten İlksel Madde ile birlikte ortaya çıkmaz. O, _Logos'un bilinçüstü düşüncesinin enerjiye dönüşümüdür_, tabiri caizse, Tek Gerçeklik'teki potansiyel gizlilikten sonrakinin nesnelleşmesine aşılanmıştır. Buradan, Madde'nin harikulade yasaları doğar; bundan dolayı Piskopos Temple tarafından boş yere tartışılan "ilkel izlenim" ortaya çıkar. Kuvvet, böylece Mulaprakriti'nin ilk nesnelleşmesiyle _eşzamanlı_ değildir. Bununla birlikte, bunun dışında, ikincisi kesinlikle ve zorunlu olarak hareketsizdir--_sadece bir soyutlama_--Kozmik
Nihai'lerin ardışıklık sırasına ilişkin çok ince bir incelik ağı örmek gereksizdir. Güç, Mulaprakriti'yi _başarır_; ancak, _eksi_ Güç, Mulaprakriti
tüm pratik amaçlar ve amaçlar için varolmazdır.(34)

Protogonos, Tikkoun, pasif İlahiyat'tan İlk Doğan ve o İlahiyat'ın Gölgesi'nin ilk tezahürü olan Göksel Adam veya Tetragrammaton, Evrenin kendisinin Kabala'sında Tezahür Eden Logos, Adam Kadmon veya dört harfli sembol olan Evrensel Form ve Fikir'dir, ayrıca İkinci Logos olarak da adlandırılır. İkinci, Birinci'den kaynaklanır ve Üçüncü Üçgeni geliştirir;(35) sonuncusundan (Meleklerin alt ordusu) _İnsanlar_ üretilir. Şu anda bu üçüncü yönle ilgileneceğiz.

Okuyucu, Logos ile Demiurgos arasında büyük bir fark olduğunu aklında tutmalıdır, çünkü biri _Ruh_ diğeri ise _Can_'dır; veya
Dr. Wilder şöyle diyor:

Dianoia ve Logos eş anlamlıdır, Nous üstündür ve yakın bir şekilde
{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ile ilişkilidir, biri üstün kavrayan,
diğeri kavrayandır--biri noetik ve diğeri frenik.

Ayrıca, İnsan çeşitli sistemlerde Üçüncü Logos olarak kabul edilmiştir.
Logos kelimesinin ezoterik anlamı--Konuşma veya Kelime, Verbum--gizli düşüncenin
bir fotoğrafta olduğu gibi nesnel ifadeyle sunulmasıdır. Logos, İLAHİ ZİHNİ yansıtan aynadır ve Evren, Logos'un aynasıdır, ancak ikincisi o Evrenin _esse_'sidir. Logos, Pleroma Evrenindeki _her şeyi_ yansıttığı gibi, İnsan da _kendi_ Evreninde, Dünya'da
gördüğü ve bulduğu her şeyi kendisinde yansıtır. Kabala'nın
Üç Başı'dır--"_unum intra alterum, et alterum super
alterum._"(36) Doktrin, "Her Evrenin (Dünya veya Gezegenin) kendi Logosu vardır" der. Güneş, Mısırlılar tarafından her zaman "Osiris'in Gözü" olarak adlandırılırdı ve kendisi Logos, İlk-doğuran veya dünyaya tezahür ettirilen Işık'tı, "Gizli Olan'ın Zihni ve ilahi Zekası"dır. Bu Işığın yedi katlı Işını ile Logos'un farkına varabiliriz, Demiurge'u Gezegenimizin ve ona ait her şeyin "Yaratıcısı" olarak ve ilkini de o "Yaratıcının" yol gösterici Gücü olarak görebiliriz - aynı anda hem iyi hem de kötü, iyiliğin ve kötülüğün kökeni. Bu "Yaratıcı" ne iyi ne de kötüdür _per se_, ancak Doğa'daki farklılaşmış yönleri onu bir veya diğer karaktere büründürür. Uzayda yayılan görünmez ve bilinmeyen Evrenlerle, Güneş Tanrılarının hiçbirinin bir ilgisi yoktu. Bu fikir Hermes Kitaplarında ve her kadim halk hikayesinde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. Genellikle Ejderha ve Yılan ile sembolize edilir - İyiliğin Ejderhası ve Kötülüğün Yılanı, Dünya'da sağ ve sol el Büyüsü ile temsil edilir. Finlandiya'nın destansı şiiri _Kalevala_'da (37), Kötülük Yılanı'nın kökeni verilmiştir: Suoyatar'ın tükürüğünden doğmuştur ve Kötülük İlkesi, Hisi tarafından Yaşayan Bir Ruh ile donatılmıştır. İkisi arasında bir çekişme anlatılır, "kötülük şeyi", Yılan veya Büyücü ve beyaz büyücü Lemminkainen'in Ejderhası Ahti. İkincisi, Yaratılıştan önce, yani duyusal yaşamın maddesine dönüşmüş Ruh'tan önce, "havanın kızı" olan bakire Ilmatar'ın yedi oğlundan biridir. Aşağıdaki birkaç satırda, Cincinnati'li Dr. J. M. Crawford tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yorumlanan bir anlam ve Okült düşünce dünyası vardır. Kahraman
Lemminkainen,

Duvarı büyünün gücüyle yontar,
Palisadı parçalara ayırır,
Atomlara _yedi_ kazık yontar,
_Yılan duvarını_ parçalara ayırır.

Canavar pek aldırış etmediğinde,

Zehir dolu ağzıyla
Lemminkainen'in başına saldırır.

Ama kahraman, hemen hatırlayarak,
Bilginin _usta sözlerini_ söyler,
Uzak çağlardan gelen sözcükler,
Atalarının ona öğrettiği sözcükler.

(_d_) Çin'de Fohi'nin adamları veya "Göksel Adam", insan yüzlü ve ejderha vücutlu, on iki Tien-Hoang, Dhyanis veya Melek Hiyerarşisi olarak adlandırılır; Ejderha İlahi Bilgelik veya
Ruh'u temsil eder;(38) ve kendilerini yedi kil figüründe enkarne ederek insanları yaratırlar - toprak ve su - bu Tien-Hoang'ın şekline göre yapılmış, üçüncü bir
alegori.(39) İskandinav Edda'larının on iki AEser'i de aynısını yapar. Suriye'deki Dürzilerin Gizli Katekizmi'nde - Fırat'ın etrafındaki ve çevresindeki en eski kabileler tarafından kelimesi kelimesine tekrarlanan bir efsane - insanlar, Dünya'ya inen ve yedi Mandragora topladıktan sonra kökleri canlandıran "Tanrı'nın Oğulları" tarafından yaratıldı ve bu kökler hemen insanlar oldu.(40)

Bütün bu alegoriler tek ve aynı kökene işaret eder - insanın ikili ve üçlü doğasına; ikili, erkek ve dişi olarak; üçlü, _içten_ ruhsal ve psişik öze ve dışarıdan maddi bir yapıya sahip olmak.

2. DÜNYA, "PARLAYAN YÜZÜN EFENDİSİ,(41) EVİM BOŞ...
OĞULLARINI BU TEKERLEĞİ İNSANLARA GÖNDER.(42) YEDİ OĞLUNU
BİLGELİK EFENDİSİNE (_A_) GÖNDERDİN. YEDİ KEZ SENİ KENDİSİNE DAHA YAKIN GÖRÜR;
YEDİ KEZ DAHA FAZLA SENİ HİSSEDER (_B_). SEN
HİZMETKÂRLARINA, KÜÇÜK HALKALARA, SENİN IŞIĞINI VE ISIĞINI, BÜYÜK LÜTFUNUN
GEÇİŞİNDE ENGELLEMESİNİ YASAKLADIN. ŞİMDİ DE EŞİNİ HİZMETKÂRINA GÖNDER!"

(_a_) "Bilgelik Efendisi" Merkür veya Buda'dır.

(_b_) Modern Tefsir, bu sözcükleri, Merkür'ün Güneş'ten Dünya'dan veya hatta önemsiz Küremize düşen miktarın sadece iki katı olan güzel Venüs'ten yedi kat daha fazla ışık ve ısı aldığı bilinen bir astronomik gerçeğe atıf olarak açıklar. Bu gerçeğin antik çağda bilinip bilinmediği, metinde verildiği gibi Güneş'e "Dünya Ruhu"nun duasından çıkarılabilir.(43) Ancak Güneş, henüz yaşamı almaya hazır olmadığı için Küre'yi doldurmayı reddeder.

Astrolojik bir Gezegen olarak Merkür, Venüs'ten daha da Okült ve gizemlidir. Mazdean Mithra, Dahi veya Tanrı ile aynıdır, "Güneş ve Ay arasında kurulmuştur, Bilgeliğin 'Güneş'inin' daimi yoldaşıdır." Pausanias (Kitap v.), onun Jüpiter ile ortak bir sunağa sahip olduğunu gösterir. Güneş'in seyrinde varlığını ifade etmek için kanatları vardı; ve ona Nuntius ve Güneş-kurdu, "_solaris
luminis particeps_." deniyordu. O, Ruhların lideri ve çağrıcısıydı, büyük
Büyücü ve Başrahip. Virgilius onu asasını alıp
Orcus'tan içine daldırılan ruhları çağırırken tasvir eder--_tum virgam capit, hac animas
ille evocat Orco_.(44) O, Altın renkli Merkür'dür, {~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK Hiyerofantların adını anmayı yasakladığı ETA HARFİ PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Yunan mitolojisinde, göksel sürüyü (Gizli Bilgelik) gözeten "köpeklerden" biri (uyanıklık) veya Hermes Anubis veya yine Agathodaemon ile sembolize edilir. O, Dünya'yı gözeten Argus'tur, ikincisi tarafından Güneş'in kendisiyle karıştırılır.
Merkür'ün şefaati sayesinde İmparator Julian her gece Gizli Güneş'e dua ederdi; Vossius'un dediği gibi:

Bütün ilahiyatçılar _Merkür ve Güneş'in bir olduğunu_ ileri sürerler....
O, tüm Tanrılar arasında en belagatli ve en bilge olanıydı, ki bu şaşırtıcı değildir, çünkü _Merkür, Tanrı'nın Bilgeliği ve Sözü'ne [Güneş] o kadar yakındır ki, ikisiyle de
karıştırılmıştır.(45)

Vossius burada şüphelendiğinden daha büyük bir Gizli gerçeği dile getirir. Yunanlıların Hermes'i, Hindu Sarama ve Sarameya, "altın yıldız sürüsünü ve güneş ışınlarını gözeten" ilahi bekçiyle yakından ilişkilidir.

Yorum'un daha açık ifadeleriyle:

_Dünya'nın Ruhu ve altı Yardımcısı tarafından ileri doğru itilen Küre, tüm hayati güçlerini, hayatını ve güçlerini Güneş'in Ruhu'ndan gelen yedi gezegensel Dhyani aracılığıyla alır. Onlar onun Işık ve Yaşam habercileridir. _

_Dünyanın Yedi Bölgesi'nin her biri gibi, yedi_(_46_)_
İlk doğan [ilkel İnsan Grupları] ışığını ve hayatını
kendi özel Dhyani'sinden alır - ruhsal olarak ve o Dhyani'nin Sarayı'ndan [Ev, Gezegen] - fiziksel olarak; aynı şey onun üzerinde doğacak olan yedi büyük Irk için de geçerlidir. Birinci Güneş'in altında doğar; İkinci Brihaspati'nin altında doğar
[Jüpiter]; Üçüncü Lohitanga'nın altında doğar [Mars, __"__Ateşli gövdeli,__"__
ve ayrıca Venüs veya Şukra]; Dördüncü Soma'nın altında doğar [Ay, bizim Küremiz, Dördüncü Küre Ay'ın altında ve Ay'dan doğar] ve
Shani, Satürn,_(_47_)_ Krura-lochana [Kötü gözlü] ve Asita [Karanlık]; Beşinci, Budha [Merkür] altında._

_İnsan ve insandaki her __"__insan__"__ [her prensip] için de aynı şey geçerlidir. Her biri
özgül niteliğini Birincil'inden [Gezegensel Ruh] alır,
bu nedenle her insan bir yedilidir [veya her birinin kökeni o özel Dhyani'nin bir niteliğinde olan bir prensipler kombinasyonudur]. Dünya'nın her aktif gücü
veya kuvveti __ ona yedi Efendiden birinden gelir. Işık
Üçlü bir kaynak alan ve bunun üçte birini Dünya'ya veren Shukra [Venüs] aracılığıyla gelir. Bu nedenle bu ikisine __"__İkiz-
kızkardeşler__"__ denir, ancak Dünya'nın Ruhu Shukra'nın
__"__Efendisi__"__'na tabidir. Bilge adamlarımız iki Küreyi temsil eder, biri üstte, diğeri çift İşaretin altında [dört kolu olmayan ilkel Svastika veya haç, {~JERUSALEM HAÇI~}]._(48)

"Çift işaret", her Okültizm öğrencisinin bildiği gibi, Doğa'daki erkek ve dişi ilkelerin, pozitif ve negatifin sembolüdür, çünkü Svastika veya {~BİLİNMEYEN~} bunların hepsi ve çok daha fazlasıdır. Tüm antik çağlar, Astronomi'nin doğuşundan beri - Dördüncü Irk'a İlahi Hanedan'ın Krallarından biri tarafından verilmiştir - ve ayrıca Astroloji, Venüs'ü astronomik tablolarında bir Haç'ın üzerinde duran bir _Küre_ ve Dünya'yı bir Haç'ın altında duran bir _Küre_ olarak temsil eder. Bunun ezoterik anlamı, Dünya'nın cinsel birleşme yoluyla nesline veya türünün üretimine düşmesidir. Ancak daha sonraki Batılı uluslar buna
oldukça farklı bir yorum getirmekten geri kalmadılar. Latin Kilisesi'nin ışığıyla yönlendirilen
Mistikleri aracılığıyla işareti, Dünyamızın ve üzerindeki her şeyin _Haç_ tarafından kurtarıldığı, Venüs'ün ise -diğer adıyla
Lusifer veya Şeytan- onu çiğnediği anlamına geldiği şeklinde açıkladılar. Venüs, tüm Gezegenlerin en Okült,
güçlü ve gizemli olanıdır; Dünya üzerindeki etkisi ve
ilişkisi en belirgin olanıdır. Ekzoterik Brahmanizm'de,
Venüs veya Shukra--erkek bir tanrı(49)--Prajapati'lerden biri ve bir Vedik bilge olan Bhrigu'nun oğludur ve Daitya-Guru veya kadim devlerin rahip-öğretmeni'dir. _Puranalar'daki_ Shukra'nın tüm tarihi,
Üçüncü ve Dördüncü Irklara atıfta bulunur. Yorumda şöyle deniyor:

_Üçüncü [__Kök-Irk__]'ın __"__çift olanlar__"__ [hermafroditler]
Şukra aracılığıyla ilk __"__Ter-doğmuş.__"__'dan türemiştir. Bu nedenle Üçüncü [Irk] sırasında [Sembol: yatay çizginin içinden geçtiği daire] [daire ve çap] sembolü altında ve Dördüncü [Irk] sırasında [Sembol: yatay çizginin içinden geçtiği daire ve
ortadan aşağıya doğru bir daire] sembolü altında temsil edilir._

Bunun açıklanması gerekir. Çap, bir daire içinde izole edilmiş halde bulunduğunda
dişi Doğa'yı; evrensel olarak yayılmış Yaşam Ruhu tarafından _kendiliğinden üretilen_ ve
_kendiliğinden aşılanan_ ilk ideal Dünya'yı temsil eder - dolayısıyla aynı zamanda
ilkel Kök-Irk'a da atıfta bulunur. Irklar ve Dünya'daki diğer her şey fiziksel formlarına dönüştükçe androjen hale gelir ve sembol, henüz ayrılmamış olan erkek ve dişiyi ifade eden, çapı dikey bir çizginin geçtiği bir daireye dönüşür - ilk ve en eski Mısır Tau'su; [Sembol: içinden yatay bir çizgi geçen daire ve merkezden aşağıya doğru bir başkası] bundan sonra {~JERUSALEM HAÇI~} veya erkek dişi
ayrılır(50) ve nesile düşer. Venüs (Gezegen), bir haç üzerindeki küre işaretiyle sembolize edilir ve bu, ilkinin insanın doğal nesline başkanlık ettiğini gösterir. Mısırlılar, Ankh'ı, "yaşam"ı, yalnızca Venüs'ün (İsis), {~DİŞİ İŞARETİ~} başka bir biçimi olan ansated haç veya {~ANKH~} ile sembolize ettiler ve Ezoterik olarak, insanlığın ve tüm hayvan yaşamının ilahi ruhsal çemberden çıkıp fiziksel erkek ve dişi nesile düştüğünü kastettiler. Üçüncü Irk'ın sonundan gelen bu işaret, Eden'deki "_Yaşam Ağacı_" ile aynı fallik öneme sahiptir.
İsis'in bir biçimi olan Anouki, Yaşam Tanrıçasıdır; ve Ankh, İbraniler tarafından Mısırlılardan alınmıştır. Dile, Mısır rahiplerinin Bilgeliğinde öğrenilen Musa tarafından, birçok başka mistik kelimeyle birlikte tanıtılmıştır. İbranice'de Ankh kelimesi, kişisel ekiyle birlikte, "benim hayatım" - varlığım - anlamına gelir ve bu "kişisel zamir Anochi'dir", Mısır Tanrıçası Anouki'nin adından gelir.(51)

Güney Hindistan'ın en eski Katekizmlerinden biri olan Madras Başkanlığı'nda, hermafrodit Tanrıça Ardhanari,(52) Üçüncü Irk'ın cinsellik öncesi durumunu belirtmek için tam orta kısımda ansatlı haç, Svastika, "erkek ve dişi işareti" taşır. Şimdi göbeğinden çıkan bir lotus çiçeğiyle temsil edilen Vishnu -veya merkezi nokta olan Nara'dan evrimleşen Brahma Evreni- en eski oymalardan birinde çift cinsiyetli (Vishnu ve Lakshmi) olarak, suyun üzerinde yüzen bir lotus yaprağının üzerinde dururken, suyun yarım daire şeklinde yükselip Svastika'dan, "üretimin kaynağı" veya insanın inişinden aktığı şekilde gösterilir.

Pisagor, Shukra-Venüs'e _Sol alter_, yani "diğer Güneş" der.
"Güneş'in yedi Sarayı"ndan Lucifer-Venüs, Hıristiyan ve Yahudi Kabala'sında üçüncüsüdür, _Zohar_ onu Samael'in meskeni yapar. Gizli Doktrine göre, bu Gezegen Dünyamızın _birincil_ ve onun ruhsal prototipidir. Bu nedenle, Shukra'nın arabasının (Venüs-Lucifer'in) "_dünya doğumlu_ atlardan oluşan bir _Ogdoad_ tarafından çekildiği söylenir,
diğer Gezegenlerin arabalarının atları ise farklıdır.

_Dünya'da işlenen her günah Ushanas-Shukra tarafından hissedilir. Daityaların Gurusu, Dünya ve İnsanların Koruyucu Ruhudur. Shukra'daki her değişiklik Dünya'da hissedilir ve Dünya tarafından yansıtılır._

Shukra veya Venüs, böylece Hindu alegorisinde bir zamanlar tüm Dünya'nın egemenliğini elde eden ve küçük Tanrıları yenen Dördüncü Irk'ın devleri olan Daityaların Öğretmeni olarak temsil edilir.
Batı alegorisinin Titanları da daha sonraki Hıristiyanlar tarafından Şeytan ile özdeşleştirilen
Venüs-Lucifer ile yakından bağlantılıdır. Ve,
Venüs, İsis ile eşit olarak, başında inek boynuzlarıyla temsil edildiğinden,
mistik Doğanın sembolü - Ay ile dönüştürülebilir ve Ay'ın önemli bir sembolü, çünkü bunların hepsi ay Tanrıçalarıydı - bu Gezegenin konfigürasyonu artık teologlar tarafından mistik Lucifer'in boynuzları arasına yerleştiriliyor.(53) Bu, Venüs'ün Dünya ile aynı anda (jeolojik olarak) değiştiğini, birinde meydana gelen her şeyin diğerinde de meydana geldiğini ve ortak değişimlerinin çok ve büyük olduğunu belirten arkaik geleneğin hayali yorumundan kaynaklanmaktadır - bu nedenle Aziz Augustinus bunu tekrarlar ve Venüs-Lucifer'in teolojik olarak dokunmuş karakterine çeşitli konfigürasyon, renk ve hatta yörünge yollarındaki değişiklikleri uygular. Hatta dindar hayal gücünde o kadar ileri gidiyor ki, Gezegenin son değişimlerini MÖ 1796'da gerçekleştiği iddia edilen Nuh'un
ve efsanevi Tufan'la ilişkilendiriyor.(54)

Venüs'ün uydusu olmadığından, alegorik olarak, Asphujit'in
(bu "Gezegen") Ay'ın yavrusu olan Dünya'yı evlat edindiği belirtiliyor, "_anasını
aşırı büyüten ve çok fazla sorun çıkaran_" - ikisi arasındaki Gizli bağlantıya bir gönderme. (Gezegenin) Naibi Shukra(55) evlat edindiği çocuğu o kadar çok seviyordu ki, Ushanas olarak enkarne oldu ve ona mükemmel yasalar verdi,
ki bu yasalar daha sonraki çağlarda göz ardı edildi ve reddedildi. _Harivansha_'daki bir başka alegori, Shukra'nın Şiva'ya gidip ondan öğrencilerini, Daityalar ve Asuralar'ı savaşan Tanrılardan korumasını istemesidir; ve amacını ilerletmek için 1.000 yıl boyunca "başı aşağı doğru" saman dumanını içine çekerek bir Yoga ayini gerçekleştirmiştir. Bu, Venüs ekseninin elli dereceye varan büyük eğimine ve sonsuz bulutlarla sarılmış olmasına atıfta bulunur. Ancak bu yalnızca Gezegenin fiziksel yapısıyla ilgilidir. Gizli Mistikliğin ilgilenmesi gereken şey, onun Naibi, bilgilendirici Dhyan Chohan'dır. Vishnu'nun Shukra tarafından annesini öldürmesinin cezası olarak Dünya'da yedi kez yeniden doğmakla lanetlendiğini belirten alegori, Gizli felsefi anlamlarla doludur. Vishnu'nun Avataralarına atıfta bulunmaz, çünkü bunlar
dokuzuncusu henüz gelmemişken--Dünya'daki Irklara atıfta bulunur.
Venüs veya Lucifer--ayrıca Shukra ve Ushanas--Gezegen, hem fiziksel hem de mistik anlamda Dünya'mızın ışık taşıyıcısıdır. Hristiyanlar bunu erken zamanlarda iyi biliyorlardı, çünkü Roma'nın en eski papalarından biri
papaz ismiyle Lucifer olarak bilinir.

_Her dünyanın bir ana Yıldızı ve kızkardeş Gezegeni vardır. Böylece Dünya, Venüs'ün evlat edinilmiş çocuğu ve küçük kardeşidir, ancak sakinleri kendi türlerindendir.... Tüm duyarlı tam varlıklar [tam yedili insanlar veya daha yüksek varlıklar], başlangıçlarında, içinde yaşadıkları Kürenin doğası ve durumuyla tam uyum içinde olan formlar ve organizmalarla donatılmıştır._(56)

_İnsanlarını ve hayvanlarını
üreten izole çekirdekler olan Varlık Küreleri veya Yaşam Merkezleri sayısızdır; hiçbirisi kız kardeşine veya kendi özel
soyunda başka birine benzemez._(57)

_Hepsinin çift fiziksel ve ruhsal doğası vardır._

_Nükleoller ebedi ve sonsuzdur; çekirdekler periyodik ve sonludur. Nükleoller Mutlak'ın bir parçasını oluşturur. Onlar, insan veya hatta Dhyanik görüşten sonsuza kadar gizlenen o kara, geçilmez kalenin mazgallarıdır. Çekirdekler, oradan kaçan sonsuzluğun ışığıdır._

_Bu, __"__Varlığın Efendileri__"__'nin Formlarına yoğunlaşan __IŞIK__'tır -- bunların ilki ve en yükseği, topluca, __JIVATMA__ veya Pratyagatma'dır [Paramatma'dan çıktığı mecazi olarak söylenir. Yunan filozoflarının Logos'udur -- her yeni Manvantara'nın başlangıcında belirir]. Bunlardan aşağıya doğru -- nesnel düzlemde brüt Madde haline gelen o Işığın sürekli güçlenen dalgalarından oluşmuş -- Yaratıcı Kuvvetlerin sayısız Hiyerarşisi ilerler; bazıları biçimsiz, diğerleri kendilerine özgü belirgin biçimlere sahip, diğerleri, yine en düşük [Elementaller], kendilerine ait bir biçime sahip değil, ancak çevre koşullarına göre her biçimi alıyorlar._

_Böylece, manevi anlamda yalnızca bir Mutlak Upadhi [Temel] vardır,
bundan itibaren, ve içinde, manvantarik amaçlar için, aktif dönemde evrensel, döngüsel ve bireysel Evrimlerin ilerlediği sayısız temel merkez inşa edilir._

_Bu çeşitli Varlık Merkezlerini canlandıran bilgilendirici Zekalar, Büyük Menzilin ötesindeki insanlar tarafından ayrım gözetmeksizin Manular, Rishiler, Pitriler,_(_59_)_ Prajapatiler,
ve benzeri olarak anılır; ve bu tarafta Dhyani-Budalar, Chohanlar, Melhalar [Ateş Tanrıları],
Bodhisattvalar,_(_60_)_ ve diğerleri. Gerçekten cahil olanlar
onlara Tanrılar der; bilgili dinsizler, Tek Tanrı; ve bilgeler, İnisiyeler,
onlarda sadece Yaratıcılarımızın [Dhyan Chohans] ne de yaratıklarının
tartışamayacağı veya hakkında hiçbir şey bilemeyeceği __ŞU__'nun manvantarik tezahürlerini onurlandırır. __MUTLAK__ tanımlanamaz ve
hiçbir ölümlü veya ölümsüz, Varoluş dönemlerinde onu
görmemiş veya kavrayamamıştır. Değişebilenler Değişmez'i bilemez, yaşayanlar da Mutlak Yaşamı algılayamaz._

"Bu nedenle, insan kendi Atalarından daha yüksek Varlıkları bilemez." "_Onlara tapınmamalı_," ancak dünyaya _nasıl_ geldiğini öğrenmelidir. Yedi Sayısı, Kozmogoni'den insana kadar her ulusal din sistemindeki diğer tüm figürler arasında temel figürdür, bir _varoluş sebebi_ olmalıdır. Antik Amerikalılar arasında, arkaik Ariler ve Mısırlılar arasında olduğu kadar belirgin bir şekilde bulunur. Bu soru, bu Cildin ikinci Bölümünde tam olarak ele alınacaktır; bu arada burada birkaç gerçek
verilebilir. _Mayalar ve
Kişler Arasındaki Kutsal Gizemler'in yazarı, 11.500 yıl önce_ şöyle diyor:(61)

Yedi, antik çağın tüm uygar ulusları arasında _par excellence_ kutsal sayı gibi görünüyor. Neden? Bu soru hiçbir zaman tatmin edici bir
şekilde cevaplanmadı. Her ayrı halk, kendi [egzoterik] dinlerinin kendine özgü ilkelerine göre farklı bir açıklama yapmıştır. Bunun, kutsal gizemlere inisiye olanlar için sayı sayısı olduğuna şüphe yoktur. Pisagor ... buna "Hayatın Aracı" der, beden ve ruhu içerir, çünkü bir dörtlüden, yani: _Bilgelik ve

Zekâ_ ve bir Üçlüden veya _eylem_ ve _madde_den oluşmuştur. İmparator Julian, _Matrem_ ve _Oratio_'da(62) kendini şöyle ifade eder:
"Keldanilerin _yedi ışınlı_ tanrıya saygı göstererek
bacchi yaptıkları,
onun aracılığıyla ruhu aydınlatan
gizli gizemlerimize inisiyasyondan bahsedecek olursam, ayaktakımının bilmediği, çok bilinmeyen, ama kutsanmış Teurgistlerin çok iyi bildiği şeyler söylerim."(63)

Ve _Puranalar_, _Ölüler Kitabı_, _Zendavesta_, Asur Çinileri ve son olarak _İncil_ ile tanışmış olan ve
en uzak zamanlardan itibaren birbirleriyle bağlantısız ve çok uzaklarda yaşayan insanların bu kayıtlarında yedi sayısının sürekli olarak
geçtiğini gözlemlemiş olan kişi, aynı antik Gizemler araştırmacısı tarafından verilen şu gerçeği bir tesadüf olarak görebilir mi? Yedi sayısının mistik bir sayı olarak yaygınlığından bahsederken, Amerika'nın "Batı Kıtası" sakinleri arasında, bunun daha az dikkat çekici olmadığını da ekliyor. Çünkü:

_Popul-Vuh_'da sıklıkla görülür. Ayrıca, Sahagun ve Clavigero'nun _Votan_ adlı mistik şahsiyete eşlik ettiğini söylediği _yedi ailede_ de buluyoruz. Bu kişi, bazıları tarafından Palenque ile özdeşleştirilen büyük Nachan şehrinin kurucusu olarak kabul edilir.
_Nahualts'ların atalarının
ortaya çıktığı bildirilen _yedi mağarada_(64).
Coronado ve Niza tarafından tanımlanan _yedi şehir_ Cibola'da... _Yedi Antiller'de_; _yedi kahramanda_, bize Tufandan kaçtıkları söylenir.

Ayrıca, sayıları her Tufan hikayesinde aynı bulunan kahramanlar - Vaivasvata Manu ile kurtarılan yedi Rishi'den, hayvanların, kümes hayvanlarının ve canlı yaratıkların "yediler" tarafından alındığı Nuh'un gemisine kadar. Bu nedenle, 1, 3, 5, 7 rakamlarını mükemmel olarak görüyoruz, çünkü tamamen mistiktirler, sayılar her Kozmogoni ve canlı Varlıkların evriminde önemli bir rol oynarlar. Çin'de, 1, 3, 5, 7, kanonik "Değişimler Kitabı"nda - _Yi King_ veya _dönüşüm_, "evrim"deki gibi "göksel sayılar" olarak adlandırılır.

Bunun açıklaması, eski Semboller incelendiğinde belirginleşir: bunların hepsi, Cilt I'in Önsözünde Arkaik El Yazması'ndan verilen figürlere dayanır ve bu figürlerden başlar. [Sembol: içinden yatay bir çizgi geçen daire ve merkezden aşağıya doğru bir tane daha], evrimin ve nesile veya Maddeye düşüşün sembolü, Kabalistik Sephiroth'ta ve Mısır Tau'da olduğu gibi, eski Meksika heykellerinde veya resimlerinde yansıtılır. Meksika El Yazması'nı inceleyin. (_Add. MSS._ Brit. Mus. 9789)(65); onu, gövdesi bir erkek ve bir dişi tarafından koparılmaya hazır _on_ meyveyle kaplı bir ağaçta bulacaksınız, her iki tarafında bir tane,
gövdenin tepesinden yatay olarak sağa ve sola iki dal
çıkarak mükemmel bir {~YUNANCA BÜYÜK HARF TAU~} (Tau) oluşturur, ayrıca iki dalın uçları, her biri üçlü bir demet taşır, bir kuş--ölümsüzlük kuşu, Atma veya İlahi Ruh--ikisi arasında oturur ve böylece
_yedinci_ olur. Bu, Sephirothal
Ağacı ile aynı fikri temsil eder, toplamda _on_, ancak üst üçlüsünden ayrıldığında
_yedi_ bırakır. Bunlar göksel meyvelerdir, on veya [Sembol:
"i" içinde daire], 10, görünmez iki erkek ve dişi tohumdan doğar,
12'yi veya Evrenin Dodekahedronunu oluşturur. Mistik sistem
içerir. ., merkez nokta; 3 veya [sembol: üçgen]; 5,
[sembol: 5 köşeli yıldız]; ve 7 veya [sembol: kare içindeki üçgen]; veya
yine [sembol: 6 köşeli yıldız]; kare içindeki üçgen ve
birbirine geçmiş çift üçgenlerdeki sentezleyici nokta. Bu, arketipler dünyası içindir. Fenomenal dünya doruk noktasını ve
tümünün yansımasını İNSAN'da alır. Bu nedenle o, metafiziksel yönüyle mistik karedir - Tetraktys; ve yaratıcı
düzlemde Küp olur. Onun sembolü, açılmış küp (66) ve 6'nın 7 olması veya
[Sembol: haç], 3 çapraz (dişi) ve 4 dikey; ve bu,
insandır, yeryüzündeki tanrılığın zirvesi, bedeni etten bir haçtır, _üzerinde_, _aracılığıyla_ ve _içinde_ sürekli olarak
çarmıha gerdiği ve ilahi Logos'u veya YÜKSEK BENLİĞİNİ öldürdüğü. Her Felsefe ve
Kozmogoni şöyle der:

Evrenin üzerine yerleştirilmiş bir Hükümdarı [Toplu olarak Hükümdarlar] vardır, buna
KELİME (Logos) denir; üreten Ruh onun Kraliçesidir:
Bu ikisi BİR'den sonraki İlk Güçtür.

Bunlar Ruh ve Doğa'dır, bu ikisi de İllüzyon Evrenimizi oluşturur.
Bu iki
ayrılmaz şey, sürdüğü sürece _Fikirler Evreni'nde_ kalır ve
sonra tekrar Parabrahman'a, yani her zaman değişmeyen Bir'e dönüşür. "Özü ebedi, tek ve kendi kendine var olan Ruh", _Puranalar_, _İncil_, _Sepher Yetzirah_, _Yunan ve Latin İlahileri, _Hermes Kitabı_, _Keldani _Sayılar Kitabı_, Lao-tse'nin Ezoterizmi ve diğer her yere göre saf bir _uhrevi Işık - temel duyularla algılanamayan ikili bir ışık - yayar. _Genesis_'in gizli anlamını açıklayan Kabala'da, bu Işık, genel adı Adam _Kadmon olan Çift-İnsan veya Androjen (daha doğrusu Cinsiyetsiz) Meleklerdir. İnsanı tamamlayanlar, diğer ilahi ama çok daha düşük Varlıklar tarafından yayılan, bedeni kil veya "toprağın tozu" ile katılaştıran, gerçekten bir alegori olan, ancak herhangi bir Darwinci evrim kadar bilimsel ve daha _doğru_ olan, eterik formu olan insandır. _Ölçüm Kaynağı_'nın yazarı, Kabala'nın ve tüm mistik kitaplarının temelinin _on_ Sefirot'a dayandırıldığını söyler; bu temel bir gerçektir. Bu On Sefirot'u veya 10 Sayıyı şu şekilde gösterir: 

[Resim: 2'den 9'a kadar sayıları olan daire ve içinden geçen dikey çizgi] 

Daire _sıfır_'dır; dikey çap çizgisi ilk veya ilkel _Bir_'dir [Kelime veya Logos], 2, 3 ve 9'a kadar rakamların sınırıdır. 10, her olası kesin ifade gücünü içeren ilk İlahi Tezahürdür (67) - kutsal _Jod_. Bu Kabala ile bize bu
Sephiroth'un göksel Işığın (20612 ila 6561) _sayıları_ veya yayılımları olduğu, 10 Kelime, DBRIM, 41224 olduğu, bunların ışığının Göksel adam, Adem-KDM (144-144) olduğu öğretilir; ve Işık,
Yeni Ahit veya Antlaşma (41224) ile Tanrı'yı ​​yarattı; tıpkı Eski Ahit'te Tanrı'nın (Alhim, 31415) Işığı (20612 ila 6561) yaratması gibi.(68)

Şimdi Kabala'da olduğu gibi Okültizmde de üç tür Işık vardır. (1)
Soyut ve Mutlak Işık, Karanlıktır; (2) Tezahür Etmiş-Tezahür Etmemiş Olan'ın Işığı, bazıları tarafından Logos olarak adlandırılır ve (3) İkincisi, Dhyan Chohans'ta, küçük Logoi'lerde - Elohim'de, topluca - yansıyan Işık, sırayla onu nesnel Evrene dökerler. Ancak, Kabala'da - on üçüncü yüzyılın Kabalistleri tarafından Hristiyan ilkelerine uyacak şekilde yeniden düzenlenmiş ve dikkatlice ayarlanmıştır - üç Işık şöyle tanımlanır:
(1) Açık ve nüfuz eden, Yehova'nın ışığı; (2) yansıyan ışık; ve
(3) _soyuttaki_ ışık.

Bu Işık, soyut olarak alındığında (metafizik veya sembolik bir anlamda) Alhim'dir (Elohim, Tanrı), oysa açık nüfuz eden Işık Yehova'dır. Alhim'in ışığı genel olarak dünyaya aittir, tümlüğü ve genel doluluğuyla, ancak Yehova'nın ışığı en büyük ürün olan insana aittir, bu ışığın nüfuz ettiği ve yarattığı.(69)

_Source of Measures_ kitabının yazarı okuyucuyu uygun bir şekilde Inman'ın _Ancient Faiths Bodied in Ancient Names_, ii. 648 adlı eserine yönlendirir. Orada, 1542'de Venedik'te basılan

kutsanmış Bakire Meryem'in Tespihinden kopyalanan

vesica piscis_, Meryem ve dişi amblemin gravürü,

ve bu nedenle, Inman'ın belirttiği gibi, "Egizisyondan alınan bir lisansla ve dolayısıyla ortodoks" olarak, Latin Kilisesi'nin bu "ışığın nüfuz edici gücü ve etkileri"nden ne anladığını okuyucuya gösterecektir. Ne kadar üzücü bir şekilde
çarpıtılmış--en kaba antropomorfik
kavramlara uygulanmış olsalar da--Hristiyan yorumu altında, Doğu Felsefesinin en asil ve en büyük, en yüce Tanrısal fikirleri haline geldiler!

Doğu'daki Okültistler bu Işığa Daiviprakriti, Batı'da ise
Christos'un Işığı derler. Bu, Evrensel Tezahür düzleminde her zaman Bilinmez'in doğrudan yansıması olan Logos'un Işığıdır. Ancak işte modern Hristiyanların Kabala'dan verdiği yorum. Az önce alıntılanan yazarın beyan ettiği gibi;

Genel olarak dünyanın doluluğuna, en önemli içeriği olan insana, Elohim-Yehova terimi uygulanır. Sohar'dan alıntılarda, Rev. Dr. Cassell [bir Kabalist], Kabala'nın Teslis doktrinini ortaya koyduğunu kanıtlamak için, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler:
"Yehova, Elohim'dir (Alhim)"... _Üç_ adımda Tanrı (Alhim) ve
Yehova aynı olur ve ayrılmış olsalar da, her biri ve birlikte
aynı Bir'indir.(70)

Benzer şekilde, Vişnu, Kişiliksiz
İlahiyat'ın görünür sembolü olan Güneş olur. Vişnu, "Evrenin yedi bölgesinde _üç adımda_ yürüdüğü" şeklinde tanımlanır. Ancak Hindular için bu, _dışsal_ bir anlatım, yüzeysel bir ilke ve bir alegoridir; oysa Kabalistler bunu Ezoterik ve nihai anlam olarak verirler. Ancak devam etmek gerekirse:

Şimdi, gösterildiği gibi, Işık, bir dairenin çapının çevresine olan integral ve sayısal ilişkisinin uygun ifadesi olarak 20612 ila 6561'dir. Tanrı (Alhim, yani 31415'ten Bir'e, yukarıdakinin değiştirilmiş bir biçimi) bunun indirgenmesidir, böylece genel olarak tüm hesaplamaların ve tüm ölçümlerin temeli olarak standart bir birim _Bir_ elde edilir. Ancak hayvan yaşamının üretimi ve gebe kalma ve embriyonik gelişmeye neden olan özel _zaman ölçüsü_ veya ay yılı için, Yehova ölçüsünün (_insan hatta Yehova_ ölçüsü) sayıları, yani 113'e 355, özelleştirilmelidir.(71) Ancak bu son oran, Işığın değiştirilmiş bir biçimidir veya 20612'ye 6561, bir _pi
değeri_ olarak, aynı şeyin yalnızca bir varyasyonudur (yani 20612'ye 6561, 31415'e birdir ve 355'e 113, 31415 veya Alhim veya Tanrı'dır) ve birinin diğerine akması ve ondan türetilmesi sağlanabilir: ve bunlar, İlahi isimlerin _Birliğinin_ ve aynılığının gösterilebileceği üç adımdır. Yani, ikisi de aynı oranın, yani _pi_ oranının varyasyonlarıdır. Bu yorumun amacı, öğretildiği gibi Kabala için, _İncil_'in Üç Antlaşması ve az önce fark edilen Masonluk ile aynı sembolik ölçüm kullanımını göstermektir.

Öncelikle, Sephiroth'lar _Işık_ olarak tanımlanır, yani kendileri Ain Soph'un tezahürüyle aynı işlevi görürler; ve öyledirler çünkü _"Işık_" 20612'ye 6561 oranını, "Kelimeler"in bir parçası olarak, DBRIM, 41224 veya Kelimeye gelince, Dabar, 206 (= 10
arşın) temsil eder. "_Işık_", Sephiroth'u açıklamak için Kabala'nın yüküdür, bu yüzden Kabala hakkındaki en ünlü kitap _Sohar_ veya "_Işık_" olarak adlandırılır. Bunda şu tür ifadeler buluyoruz: "Sonsuz tamamen bilinmiyordu ve
aydınlık nokta şiddetle görüşe
girmeden önce hiçbir ışık yaymadı." "İlk olarak (taç veya ilk Sephira) biçimini aldığında, ondan 9 muhteşem ışığın
yayılmasını sağladı, bunlar içinden
parlayarak, her yöne parlak bir
ışık yaydı:"--yani, bu 9, onun bir tanesiyle (yukarıdaki gibi, 9'un
kökeniydi), birlikte 10'u oluşturdu, yani
[Sembol: içinden dikey çizgi geçen daire] veya [Sembol: içinde "x" olan daire] veya kutsal On (sayılar veya Sephiroth) veya
_Jod_--ve bu sayılar "_Işık_" idi. Tıpkı Aziz John'un İncili'nde olduğu gibi, Tanrı (Alhim, 31415'ten bire) her şeyin (Işığın) yaratıldığı Işık'tı (20612'den 6561'e).(72)

_Sepher Yetzirah_ veya "Yaratılış Sayısı"nda, tüm evrim süreci sayılarla verilir. "Otuz iki Bilgelik Yolu"nda 3 sayısı dört kez, 4 sayısı ise beş kez tekrarlanır. Bu nedenle,
Tanrı'nın Bilgeliği sayılarda (Sephrim veya Sephiroth) bulunur, çünkü
Sepher (veya sesli harf olmadığında S-ph-r) "şifrelemek" anlamına gelir. Ve bu nedenle, ayrıca,
Platon'un İlahiyat'ın Evreni oluştururken "geometrileştirdiğini" söylediğini görüyoruz.

Kabalistik kitap, _Sepher Yetzirah_, Sephrim'deki Alhim'in gizli bilgeliği, _yani_, Sephiroth'taki Elohim'in ifadesiyle başlar.

Otuz iki yolda, gizli bilgelik, Jah, IHVH,
Tzabaoth, İsrail'in Elohi'si, Yaşamın Alhim'i, Lütuf ve
Merhamet El'i--yüce yükseltilmiş yüce Sakin ve Ebedî Kral,
ve O'nun adı--Kutsal! Üç Sephrim'de, yani:

B--S'ph-r, V--S'ph-r, V--Siph-o-r.

Bay Ralston Skinner şöyle devam ediyor:

Bu yorum, orijinal metnin "_gizli bilgeliğini_" gizli bilgelikle, yani özel bir sayı kümesi ve özel bir ifade biçimi taşıyan sözcüklerin kullanımıyla ortaya koyuyor ve bu da İbranice İncil'de çok doğru bir şekilde
uyduğunu bulduğumuz açıklayıcı sistemi ortaya koyacaktır.... Planını ortaya koyarken, bunu yürürlüğe koymak ve
genel bir varsayımda ayrıntılı açıklamasını tamamlamak için --yani, Jezirah Sayısı'nın tek kelimesi olan "_Sephrim_" (_Sephiroth_), yazar bu kelimenin üç alt kelimeye ayrılmasını açıklıyor, ortak bir kelime olan _s-ph-r_ veya sayı üzerine bir oyun.

Prens El-Hazari (73) Haham'a şöyle der: "Şimdi bana _Doğa Felsefesi_'nin en önemli veya önde gelen ilkelerinden bazılarını aktarmanı istiyorum, ki senin söylediğin gibi, bunlar eski zamanlarda onlar (eski bilgeler) tarafından
çalıştırılmıştı;" - Haham buna şu cevabı verir: "Bu ilkelere, ırkımızın babası İbrahim'in Yaratılış Sayısı aittir", yani Abram ve İbrahim, veya 41224 ve 41252 sayıları. Daha sonra bu sayı kitabının "_Alhim_-lik ve _Birlik_-liği (DBRIM)" yoluyla öğretmekten bahsettiğini söyler, yani "_Kelimeler_" kelimesinin sayıları. Yani, 31415'in Bir'e oranının kullanımını öğretir, 41224'e kadar, ki bu son olarak Ahit Sandığı'nın tanımında, bu DBRIM'lerin veya 41224'ün yazıldığı veya kazındığı _iki_ taş levha tarafından iki parçaya bölünmüştür--veya 20612 x 2. Daha sonra bu üç altta kullanılan kelime hakkında yorum yapar ve bunlardan birinin şu yorumu yapmasına dikkat eder: "ve _Alhim_ (31415'ten Bir'e) dedi ki
Işık olsun (20612'den 6561'e)." Metinde verilen kelimeler şunlardır:

{~İBRANİ HARFİ SAMEKH~}{~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} {~İBRANİ HARFİ SAMEKH~}{~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} {~İBRANİ HARFİ SAMEKH~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}

ve Haham, bunlar hakkında yorum yaparken şöyle der: "Kelimeler (DBRIM = 41224) aracılığıyla _Alhim_-liği (31415) ve _Birlik_-liği (Alhim'e giden çap) öğretir,
bu sayede bir tarafta heterojen yaratılışlarda sonsuz bir ifade vardır ve diğer tarafta da
son bir harmonik eğilim vardır _Birlik_-lik" (ki, herkesin bildiği gibi,
okulların _pi_'sinin matematiksel fonksiyonudur, ki bu
gökteki yıldızları ölçer, tartar ve sayar ve yine de
onları Evrenin nihai birliğine geri döndürür)
"Kelimeler aracılığıyla. Onların nihai uyumu, onları belirleyen ve
şunlardan oluşan o _Birlik_-likte mükemmelleşir

{~İBRANİ MEKTUP SAMEKH~}{~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ MEKTUP REŞ~} {~İBRANİ MEKTUP SAMEKH~}{~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ MEKTUP REŞ~} {~İBRANİ MEKTUP SAMEKH~}{~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP REŞ~} "

yani, Haham, ilk yorumunda _jod_'u veya
_i_, kelimelerden birinden, daha sonra onu tekrar geri yükler. Bu alt kelimelerin değerlerini alırsak, bunların 340, 340 ve 346 olduğunu görürüz;--bunlar birlikte 1026'dır ve genel kelimenin bunlara bölünmesi, bu sayıları üretmek olmuştur--ki bunlar T'mura tarafından çeşitli amaçlar için çeşitli şekillerde değiştirilebilir.(74)

Okuyucunun Cilt I, Shloka 3 ve Yorum'un IV. Kıtasına(75) dönmesi ve 3, 4, (7) ve üç kez yedi veya 1065'in, Yehova'nın sayısının, _Mahabharata_'da veya üç Sephrim'de (şifreli veya rakamlı kelimeler) belirtilen 21 Prajapati'nin sayısı olduğunu görmesi istenir. Ve
Arkaik Felsefenin Yaratıcı Güçleri ile _ekzoterik_ Yahudiliğin antropomorfik Yaratıcısı arasındaki bu karşılaştırma (Yahudilerin _Ezoterizmi_ Gizli Doktrin ile özdeşliğini gösterdiğinden) öğrenciyi Yehova'nın gerçekte sadece bir "ay" ve "nesil" Tanrısı olduğunu algılamaya ve keşfetmeye yönlendirecektir. Kabala'nın her vicdanlı öğrencisinin iyi bildiği bir gerçektir ki, ne kadar derine dalarsa, Kabala'nın -ya da ondan geriye kalanların- Doğu Ezoterik Felsefesi'nin ışığı altında okunmadığı sürece, çalışmasının yalnızca _ekzoterik Yahudilik ve Hristiyanlık tarafından izlenen çizgilerde, her ikisinin de tektanrıcılığının, modern Astronomi tarafından doğrulanan
antik Astrolatri'den daha yüce bir şey olmadığı keşfine yol açar. Kabalistler, İlkel Zekanın asla anlaşılamayacağını tekrarlamaktan asla vazgeçmezler. Anlaşılamaz ve yeri belirlenemez, bu nedenle isimsiz ve negatif olarak kalmalıdır. Bu nedenle Ain Suph - "Bilinemez" ve "İSİMLENDİRİLEMEZ" - tezahür ettirilemediği için, tezahür eden Tezahür Eden Güçler olarak hayal edildi. O zaman insan aklının başa çıkması gereken ve başa çıkabileceği tek şey, sadece onun Tecellileridir. Tecelli doktrinini reddeden ve bunları doğrudan, bilinçli Melek Yaratımları ve geri kalanını _hiçbir şeyden_ çıkaran Hristiyan teolojisi, şimdi kendisini umutsuzca _Doğaüstücülük veya Mucize_ ile Materyalizm arasında sıkışmış halde bulmaktadır. _Ekstra_-kozmik bir Tanrı, Felsefe için ölümcüldür: _birbirinden ayrılamayan_ _içeri_-kozmik bir İlahiyat - _yani_ Ruh ve Madde - felsefi bir zorunluluktur. Onları ayırın ve geriye kalan şey, duygusallık maskesi altında kaba bir batıl inançtır. Fakat Platon'un dediği gibi neden "geometrikleştirme" yapılır, neden bu
Yayılımlar muazzam bir aritmetik tablonun biçimi altında gösterilir? Bu soru, az önce alıntılanan yazar tarafından iyi bir şekilde cevaplanmıştır:

Zihinsel algı, fiziksel algıya dönüşmek için _Işık_ kozmik ilkesine sahip olmalıdır:--ve bununla, zihinsel çemberimiz
ışık aracılığıyla görünür hale gelmelidir; ya da, tam tezahürü için,
çember fiziksel görünürlük veya Işığın kendisi olmalıdır.

Bu şekilde formüle edilen bu tür kavramlar, İlahi'nin evrende tezahür ettiği felsefesinin temel çalışması haline geldi.(76)

Bu Felsefedir. Haham'ın _Al-Chazari_'de şunu söylediğini gördüğümüzde durum başkadır:

S'ph-r altında, yaratılmış bedenlerin _hesaplanması_ ve _tartılması_ anlaşılmalıdır. Çünkü _hesaplama_, bir cismin uyum veya simetri içinde inşa edilmesi, doğru bir şekilde düzenlenmesi ve tasarımdaki nesneye karşılık gelecek şekilde yapılması gereken yapı, en sonunda _sayı_, _uzam_, _kütle_, _ağırlık_; hareketlerin koordinat ilişkisi, sonra müziğin uyumu, tamamen _sayı_, yani s'ph-r'den oluşmalıdır....
Sippor (s'phor) ile Alhim'in (31415'ten 206--1'e kadar 1) sözleri anlaşılmalıdır, buna göre tasarım, yapının çerçevesine veya biçimine katılır veya uyarlanır; örneğin, "Işık
olsun" denmiştir. Eser, _sözcükler_ söylendikçe, yani eserin sayıları ortaya çıktıkça oluştu.(77)

Bu, _ruhani_ olanı tereddütsüz _maddeleştirmektir_. Ancak Kabala
her zaman antropo-monoteistik anlayışlara bu kadar iyi adapte olmamıştı.
Bunu Hindistan'ın altı okulundan herhangi biriyle karşılaştırın. Örneğin
Kapila'nın Sankhya Felsefesi'nde, alegorik olarak konuşursak, Purusha
Prakriti'nin omuzlarına binmediği sürece, ikincisi irrasyonel kalırken,
ilki onsuz hareketsiz kalır. Bu nedenle Doğa (insanda)
olduğu şey olmadan önce Ruh ve Madde'nin bir bileşimi haline gelmelidir; ve
Madde'de gizli olan Ruh, hayata ve bilince
yavaş yavaş uyanmalıdır. Monad, Logos'un Işığı hayvan insanda uyanmadan önce mineral, bitkisel ve hayvansal formlarından geçmelidir.
Bu nedenle, o zamana kadar, ikincisine "insan" denilemez, ancak
sürekli değişen formlarda hapsedilmiş bir Monad olarak kabul edilmelidir. _Evrim_, _Yaratılış_ değil, _Kelimeler_ aracılığıyla Doğu Felsefelerinde, hatta dışsal kayıtlarında bile tanınır. _Ex oriente lux._ Hatta Musa'nın _İncil'indeki_ ilk adamın adı bile, Profesör
Max Mueller'in olumsuzlamasına rağmen, Hindistan'da ortaya çıkmıştır. Yahudiler Adem'lerini Keldanilerden almışlardır; ve Adem-Adami bileşik bir kelimedir ve bu nedenle çok yönlü bir semboldür ve Gizli dogmaları kanıtlar.

Burası filolojik incelemeler için bir yer değildir. Ancak okuyucuya _Ad_ ve _Adi_ kelimelerinin Sanskritçede "ilk" anlamına geldiği hatırlatılabilir; Aramicede "bir" (_Ad-ad_, "tek bir"); Asurcada "Baba", buradan gelir
_Ak-ad_ veya "baba-yaratıcı".(78) Ve ​​bir kez ifade doğru bulunduğunda,
Adem'i yalnızca Musa'nın _İncil'i_ ile sınırlamak ve
orada yalnızca bir Yahudi ismi görmek oldukça zorlaşır.

Tanrıların niteliklerinde ve soyağaçlarında sık sık karışıklık olur
Teogonies'lerinde, o sembolik bilimin kayıtlarının Alfa ve Omega'sı, yarı inisiye yazarlar tarafından dünyaya verildiği gibi,
Brahmanik ve İncilsel. Yine de,
en eski uluslar, İlahi Öğretmenlerin torunları ve öğrencileri tarafından böyle bir karışıklık yapılamazdı;
çünkü hem nitelikler hem de soyağaçları,
kozmogonik sembollerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı, "Tanrılar" Evrenin çeşitli bölgelerinin yaşamı ve canlandırıcı "ruh-ilkesi"ydi. Hiçbir yerde ve hiçbir halk tarafından spekülasyonun _tezahür etmiş_ Tanrıların _ötesine_ uzanmasına izin verilmedi. Sınırsız ve sonsuz Birlik her ulusla birlikte bakir bir yasak toprak, insan düşüncesinin ayak basmadığı, sonuçsuz
spekülasyonların dokunmadığı bir toprak olarak kaldı. Ona yapılan tek atıf, diyastolik ve sistolik özelliğinin, periyodik genişlemesinin veya genişlemesinin ve daralmasının kısa kavramıydı. Evrende, sonsuzda kaybolan ve yeniden ortaya çıkan sayısız Sistem ve Dünya ile, insanlaştırılmış Güçler veya Tanrılar, Ruhları, Bedenleriyle birlikte
görünüm alanından kaybolmak zorundaydı. _İltifat_ dersimizin dediği gibi:

"_Onları dışarı ve içeri
veren Ebedi Göğse geri dönen Nefes_."

İdeal Doğa, Evrendeki her şeyin gizemli ve görünmez bir şekilde
üretildiği Soyut Uzay, Vedik'te ve diğer tüm Kozmogonilerde olduğu gibi Doğa'daki üreme gücünün aynı dişi tarafıdır.
Aditi, Sephira'dır ve Gnostiklerin Sophia'sıdır ve İsis, Horus'un Bakire Annesidir. Her Kozmogoni'de, "Yaratıcı" İlahiyat'ın arkasında ve üstünde, Yaratıcı'nın sadece yönetici aracı olduğu Üstün bir İlahiyat, bir Planlayıcı, bir Mimar vardır. Ve daha da yukarıda, _üzerinde_ ve _etrafında_, _içinde_ ve _dışında_, Bilinmeyen ve _Bilinmeyen_, tüm bu Yayılımların Kaynağı ve Nedeni vardır.

Bu nedenle, Adem-Adami'nin Keldani kutsal yazıtlarında, kesinlikle Musa Kitaplarından daha önce bulunmasının nedenini açıklamak kolaylaşır.

Asurca'da _Ad_ "baba"dır ve Aramice'de _Ad_ "bir"dir ve _Ad-ad_ "tek bir"dir, oysa _Ak_ Asurca'da "yaratıcı"dır. Böylece _Ad-am-ak-ad-
mon_ Kabala'da (_Zohar_) Adam-Kadmon oldu, yani _"İlahi Baba'nın veya Yaratıcı'nın Biri (Oğlu)" anlamına geliyordu, çünkü _am_ ve _om_ kelimeleri bir zamanlar hemen hemen her dilde _ilahi_ veya _tanrı_ anlamına geliyordu. Böylece Adam-Kadmon ve Adam-Adami "Baba-Ana veya İlahi Doğa'nın ilk Tecellisi" ve tam anlamıyla "ilk İlahi Bir" anlamına gelmeye başladı. Ve _Ad_-Argat'ın (veya Aster't, Suriye Tanrıçası, Suriye'nin Rab Tanrısı veya Yahudi Adonai'nin eşi _Ad-on_) ve Venüs, İsis, Ister, Mylitta, Havva, vb.'nin Hinduların Aditi ve Vach'ıyla özdeş olduğunu görmek kolaydır. Hepsi "tüm yaşayanların Anneleri" ve "Tanrıların"dır. Öte yandan, kozmik ve astronomik olarak, tüm erkek Tanrılar ilk önce "Güneş Tanrıları", sonra teolojik olarak "Doğruluk Güneşleri" ve Logoi oldular, hepsi Güneş tarafından sembolize edildi.(79) Hepsi Protogonoi'dir - İlk doğanlar - ve Mikroprosopoi'dir. Yahudiler için Adam-Kadmon, Yunanlıların Athamaz, Tamaz veya Adonis'i ile aynıydı - "Babasıyla _Bir_ ve _Babasının_ Biri" - "Baba", daha sonraki Irklar sırasında Helios, Güneş oldu, örneğin Apollo Karneios(80) gibi, "Güneş'ten doğan"dı; Osiris,
Ormazd ve diğerleri, hepsi tarafından takip edildi ve daha sonra daha dünyevi tiplere dönüştüler: Prometheus, Kajbee Dağı'nın çarmıha gerilmişi, Herkül ve daha pek çokları, Güneş Tanrıları ve Kahramanlar, ta ki
hepsi fallik sembollerden daha iyi bir öneme sahip olmayana kadar.

_Zohar_'da şöyle denir:

İnsan, Sephiroth (ayrıca Elohim-Javeh) tarafından yaratıldı ve
onlar ortak güçle _dünyevi_ Adem'i doğurdular.

Bu nedenle _Genesis_'te Elohim şöyle der: "İşte İnsan _bizden biri_ oldu." Ancak Hindu Kozmogonisinde veya "Yaratılış"ta, Brahma-Prajapati, Viraj'ı ve Rishileri ruhsal olarak _yaratır_; bu nedenle ikincilere açıkça "Brahma'nın Zihinden Doğan Oğulları" denir; ve bu belirtilen
_üretme_ biçimi, en azından daha önceki insan uluslarında, Fallikizm fikrinin her türlüsünü engelledi. Bu örnek, iki ulusun ilgili
_maneviyatını_ iyi bir şekilde göstermektedir.

3. PARLAYAN YÜZÜN EFENDİSİ DEDİ: "İŞİN BAŞLADIĞINDA SİZE BİR ATEŞ GÖNDERECEĞİM. SESİNİZİ DİĞER LOKASLARA YÜKSELTİN; BABANA, LOTUS'UN EFENDİSİNE(81) (_A_) BAŞVURUN, ÇÜNKÜ OĞULLARI... HALKIN BABALARIN HÜKÜMDARLIĞI ALTINDA OLACAK.(82) İNSANLARIN ÖLÜMLÜ OLACAK. BİLGELİK EFENDİSİNİN İNSANLARI,(83) SOMA'NIN OĞULLARI DEĞİL,(84) ÖLÜMSÜZDÜR. ŞİKAYETLERİNİ DURDUR (_B_). YEDİ DERİN HÂLÂ ÜZERİNDE... HAZIR DEĞİLSİN. İNSANLARIN HAZIR DEĞİL" (_C_).

(_a_) Kumuda-Pati, Somalika bölgesindeki Ay'dır, Dünya'nın ebeveynidir. Pitris veya Babalar Tanrıların Oğulları olsa da, başka yerlerde Brahma'nın ve hatta Rishilerin Oğulları olarak bilinirler, genellikle Ay Ataları olarak bilinirler.

(_b_) Pitri-Pati, Pitris'in Efendisi veya Kralı, Yama, Ölüm Tanrısı ve ölümlülerin Yargıcıdır. Budha'nın adamları, Merkür, Bilgelikleri sayesinde mecazi olarak "ölümsüzdür". Bu, her Yıldız veya Gezegenin meskun olduğuna inananların ortak inancıdır ve buna hem mantıksal hem de astronomik verilere dayanarak inanan Bilim adamları, M. Flammarion da vardır. Ay, Dünya'dan bile daha aşağı bir cisim olduğundan, diğer Gezegenlerden bahsetmeye bile gerek yok, onun Oğulları tarafından üretilen karasal insanlar - Ay Adamları veya Ataları - onun kabuğundan veya bedeninden ölümsüz olamazlar. Gerçek, özbilinçli ve zeki insanlar olmayı umamazlar, tabiri caizse, diğer yaratıcılar tarafından "tamamlanmadıkları" sürece. Bu nedenle Puranik efsanede, Ay'ın (Soma) oğlu, Budha'dır (Merkür), zeki ve bilge, çünkü o, fiziksel Ay olan Indu'nun değil, görünür Ay'ın Naibi olan Soma'nın çocuğudur. Bu nedenle Merkür, mecazi olarak Dünya'nın ağabeyi - üvey kardeşi, tabiri caizse, Ruh'un çocuğu - oysa o (Dünya) Beden'in çocuğudur. Bu alegorilerin, modern Fizikçilerimizin kabul etmeye istekli olduğundan daha derin ve daha bilimsel bir anlamı vardır - astronomik ve jeolojik olarak. İlk "Cennetteki Savaş"ın, Taraka-maya'nın tüm döngüsü, kozmogonik ve astronomik gerçeklerle olduğu kadar felsefi gerçeklerle de doludur. Orada tüm Gezegenlerin biyografilerini Tanrıları ve Yöneticilerinin tarihiyle takip edebilirsiniz. Soma'nın yakın dostu ve Brihaspati'nin (Jüpiter) düşmanı olan Ushanas (Shukra veya Venüs), karısı Tara veya Taraka'nın Ay tarafından kaçırıldığı, "Tanrıların Öğretmeni" olan Soma da "Tanrılara" karşı bu savaşta aktif bir rol aldı ve hemen bir İblis (Asura) Tanrısı'na dönüştürüldü ve bu gün de öyle kalmaya devam ediyor.(85)

Burada "insanlar" kelimesi Göksel insanları veya Hindistan'da Pitaras veya Pitris, Babalar, insanların Ataları olarak adlandırılanları ifade eder. Bu, modern hipotezler açısından, bu Ataların veya Ataların yanlarından astral gölgeler olarak ilk insan Ademleri yarattığını gösteren öğretinin görünen zorluğunu ortadan kaldırmaz. Ve bu Adem'in kaburgasında bir gelişme olsa da, yine de jeolojik ve iklimsel zorluklar ortaya çıkacaktır. Ancak, Okültizmin öğretisi böyledir.

(_c_) İnsanın organizması her Irkta çevresine uyum sağlamıştır. İlk Kök Irk, bizimki kadar maddi olduğu kadar eterikti. Yedi İlkel Adem'i(86) geliştiren Yedi Yaratıcının yavruları, kesinlikle
soluk almak ve yaşamak için saflaştırılmış gazlara ihtiyaç duymamıştır. Bu nedenle, Modern Bilimin müritleri bu öğretinin imkansızlığını ne kadar güçlü bir şekilde öne sürerse sürsün, Okültist, durumun belirtildiği gibi, ilk fiziksel insan olan Lemuryalının evriminden bile _eonlarca yıl_ önce olduğunu savunur; bu da 18.000.000 yıl önce gerçekleşmiştir. Arkaik Kutsal Yazılar, her yerel Kalpa veya Round'un başlangıcında Dünya'nın yeniden
doğduğunu ve ön evrimin _Dzyan_ Kitaplarından birinde ve bu kitaplara ilişkin Yorumlarda şu şekilde tanımlandığını öğretir:

"_İnsan Jivası [Monad] yeni bir rahme geçtiğinde yeni bir bedenle
iyileştiği gibi, Dünya'nın Jivası da öyle yapar; uzayın matrisinden nesnelliğe bir kez daha
yeniden ortaya çıktıktan sonra her Round'da daha mükemmel ve
sağlam bir örtüye kavuşur._"

Bu sürece, elbette, yeni doğumun sancıları veya
jeolojik sarsıntılar eşlik eder.

Buna ilişkin tek referans, önümüzdeki
_Dzyan Kitabı_ cildinin bir beyitinde yer alır ve şöyle der:

4. BÜYÜK SIKINTILARDAN SONRA O(87) ESKİ ÜÇÜNCÜSÜNÜ ÇIKARIP YENİ YEDİ DERİSİNİ
GİYDİ VE İLK DERİSİNİN ÜZERİNE GEÇTİ. Bu, Dünya'nın büyümesine atıfta bulunurken, Birinci Tur'u ele alan Kıta'da Yorum'da şöyle denmektedir:

"_Değişmez [Avikara] değişmez Doğa [Öz, Sadaikarupa]
uyandıktan ve [farklılaştıktan] sonra [bir nedensellik] durumuna
[Avyakta] dönüştükten ve nedenden [Karana] kendi ayrı etkisine
[Vyakta] dönüştükten sonra, görünmezden görünür oldu. En küçüğü [en
atomik atom veya aniyansam aniyasam] bir ve çok oldu
[Ekanekarupa]; ve Evreni üretmek, aynı zamanda yedi lotus çelengi içinde dördüncü Loka'yı
[Dünyamızı] üretti. Achyuta daha sonra
Chyuta oldu._"(88)

Dünya'nın "eski _üç_" Derisini döktüğü söylenir, çünkü bu,
zaten geçtiği önceki üç Tur'a atıfta bulunur; Mevcut olan
yedili Tur'un Dördüncü Tur'udur. Her yeni Tur'un başlangıcında, bir Karartma döneminden sonra, Dünya--diğer altı
"Dünya" da yaptığı gibi--eski Derilerini atar veya atması gerektiği varsayılır, tıpkı Yılan'ın yaptığı gibi; bu nedenle _Aitareya-Brahmana_'da ona
Sarpa-Rajni, "Yılanların Kraliçesi" ve "hareket eden her şeyin annesi" denir. Şu anda ilkinde durduğu "Yedi Deri", İnsanlığın Yedi Kök Irkının evrimine eşlik eden ve karşılık gelen
yedi jeolojik değişime atıfta bulunur.

Bu Tur'dan bahseden II. Kıta, Dünya'mızın yaşıyla ilgili birkaç kelimelik bilgiyle başlar. Kronoloji onun yerine verilecektir. Kıta'ya eklenen Yorum'da, özellikle ikincisi olmak üzere iki kişiden bahsedilir, Narada ve Asuramaya. Tüm
hesaplamalar bu kadim ünlüye atfedilir; ve bundan sonra gelenler
okuyucuyu bu figürlerden bazılarıyla yüzeysel olarak tanıştıracaktır.

İki Tufan Öncesi Astronom.

Okültizmin Doğu öğrencisinin zihninde, iki figür mistik Astronomi, Kronoloji ve bunların
döngüleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Arkaik Geçmişte iki dev gibi yükselen iki büyük ve gizemli figür, Yugalar ve
Kalpalara atıfta bulunması gerektiğinde, önünde belirir. Tarih öncesi dönemin hangi döneminde, ne zaman yaşadıklarını, dünyadaki birkaç kişi dışında hiçbiri kesin kronolojinin gerektirdiği kesinlikle bilmez veya bilemez. 100.000 yıl önce olmuş olabilir, 1.000.000 yıl önce olmuş olabilir, dış dünyanın bilebileceği her şey için. Mistik Batı ve Masonluk, Enoch ve Hermes'ten yüksek sesle bahseder. Mistik
Doğu, eski Vedik Rishi Narada'dan ve Atlantisli Asuramaya'dan bahseder.

Mahabharata ve Puranalar'daki tüm anlaşılmaz karakterler arasında,
Matsya Purana'daki Brahma'nın oğlu,
Kashyapa'nın soyundan gelen ve
Vishnu Purana'daki Daksha'nın kızı olan Narada'nın en gizemli kişi olduğu daha önce ima edilmişti. Parashara tarafından kendisine Deva-Rishi (Yarı Tanrı'dan ziyade İlahi Rishi) unvanıyla atıfta bulunulur, ancak Daksha ve hatta Brahma tarafından lanetlenir. Kansha'ya, Bhagavan'ın veya dışsalcılıktaki Vishnu'nun Devaki'nin sekizinci çocuğunda enkarne olacağını ve böylece
Krishna'nın annesinin üzerine Hintli Herod'un gazabını getireceğini bildirir; ve sonra, oturduğu buluttan -gerçek bir Manasaputra olarak görünmez-
Avatar'ın canavar Keshin'i öldürme başarısı karşısında sevinçle Krishna'yı över. Narada burada, orada ve her yerdedir; ve
yine de, _Puranalar_'ın hiçbiri fiziksel üremenin bu büyük düşmanının gerçek özelliklerini vermez. Bu özellikler Hindu Ezoterizminde ne olursa olsun, Narada -Cis-Himalaya Okültizminde Pesh-Hun, "Haberci" veya Yunan Angelos olarak adlandırılır- Karma ve Adi-Budha'nın evrensel kararnamelerinin tek sırdaşı ve uygulayıcısıdır: Kalpa'nın başlangıcından sonuna kadar insan işlerini yöneten ve yönlendiren bir tür aktif ve sürekli enkarne olan Logos.

Pesh-Hun özel bir Hindu mülkü değil, bir generaldir. O, Döngülerin, Kalpaların ve evrensel olayların
güclerini veren ve düzenleyen gizemli, yol gösterici, zeki güçtür. (89) O, genel ölçekte Karma'nın görünür
düzenleyicisidir; bu Manvantara'nın en büyük
kahramanlarının ilham kaynağı ve lideridir. Ekzoterik çalışmalarda bazı
çok iltifatsız isimlerle anılır; örneğin Kali-karaka, Çekişmeci, Kapi-vaktra, Maymun yüzlü ve hatta Casus Pishuna, gibi, ancak başka yerlerde Deva-Brahma olarak anılır. Hatta Sir William Jones bile Sanskritçe çalışmalarında topladığı
bu gizemli karakterden çok etkilenmiştir. Onu Hermes ve Merkür ile karşılaştırır ve ona "tanrıların belagatli
elçisi" der.(90) Tüm bunlar, Hinduların onu "sonsuza dek yeryüzünde dolaşan, iyi öğütler veren" büyük bir Rishi olarak görmesinin yanı sıra, merhum Dr. Kenealy'nin(91) onda on iki Mesih'inden birini görmesine yol açmıştır. Belki de gerçek yoldan o kadar da uzak değildi
bazılarının hayal ettiği gibi.

Narada'nın _gerçekte_ ne olduğu basılı olarak açıklanamaz; ayrıca
dinsizlerin modern nesilleri bu bilgiden pek fazla şey öğrenemez. Ancak
şunu belirtmek gerekir ki, Hindu Pantheon'unda, düşüncelerin "telkiniyle" ayartma ve
araçları ve kurbanları yapmak istediği kişilerin kalplerini "sertleştirme" konusunda Yehova'ya benzeyen bir Tanrı varsa, o da Narada'dır. Sadece ikincisinde, "bela etmek" için bir bahane elde etme ve böylece "_Ben_ Rab Tanrı'yım"ı gösterme arzusu yoktur. Ayrıca
hırslı veya bencil bir amaçtan da kaynaklanmaz; aksine, evrensel ilerleme ve evrime hizmet etmek ve rehberlik etmek içindir.

Narada, eğer bazı Tanrıları saymazsak, _Puranalar_'da, sözde nether veya cehennem bölgeleri olan Patala'yı ziyaret eden birkaç önemli karakterden biridir. İster bin başlı Shesha ile olan ilişkisinden, ister Yedi Patala'yı ve tüm dünyayı
başında bir taç gibi taşıyan ve Astronomi'nin büyük öğretmeni olan Yılan'dan olsun,(92) Narada bildiği her şeyi öğrendi, döngüsel karmaşıklıklar konusundaki bilgisinde Garga'nın Guru'sunu
geçtiğinden emin. İlerlememizden ve ulusal refah veya felaketten
sorumlu olan odur. Savaşları
başlatan ve onlara son veren odur. Eski Kıtalarda, Pesh-Hun'un
gelecekteki tüm astronomik ve kozmik Döngüleri
hesaplayıp kaydettiği ve Yıldızlı Kubbe'deki ilk bakanlara Bilimi öğrettiği kabul edilir. Ve tüm astronomik çalışmalarını bu kayıtlara dayandırdığı söylenen Asuramaya, tüm geçmiş jeolojik ve kozmik dönemlerin süresini ve bu Yaşam Döngüsünün sonuna veya Yedinci Irkın sonuna kadar gelecek tüm Döngülerin uzunluğunu belirlemiştir.

Gizli Kitaplar arasında _Geleceğin Aynası_ adı verilen bir çalışma vardır,
bu çalışmada Kalpas içindeki tüm Kalpas'lar ve Shesha'nın veya sonsuz Zaman'ın koynundaki Döngüler kaydedilir. Bu çalışma Pesh-Hun-Narada'ya atfedilir. Çeşitli
Atlantislilere atfedilen başka bir eski çalışma daha vardır. Döngülerimizin rakamlarını ve gelecek Döngülerin tarihini hesaplama olasılığını bize sağlayan bu iki kayıttır.
Şimdi verilecek olan kronolojik hesaplamalar, daha sonra açıklanacağı üzere, Brahmanların hesaplamalarıdır: ancak bunların çoğu aynı zamanda
Gizli Doktrin'in hesaplamalarıdır.

Brahman İnisiyelerinin kronolojisi ve hesaplamaları Hindistan'ın burç kayıtlarına ve yukarıda adı geçen Astronom ve Büyücü Asuramaya'nın çalışmalarına dayanmaktadır. Atlantis burç kayıtları yanılamaz çünkü bunlar insanlığa ilk olarak Astronomi'yi öğretenlerin rehberliğinde derlenmiştir. Ancak burada yine kasıtlı ve pervasızca yeni bir zorlukla karşı karşıyayız. Bize, ifademizin, Sanskrit edebiyatının tüm konularında (Batı'da) büyük bir otorite olarak kabul edilen Berlinli Profesör Albrecht Weber'in şahsında Bilim tarafından çeliştiği söylenecektir. Buna, büyük üzüntüyle, engel olunamaz; ve şu anda belirtilenleri korumaya hazırız. Destansı geleneğin Aryavarta'daki en eski Astronom olarak işaret ettiği, "Güneş Tanrısı'nın yıldızların bilgisini kendisine bahşettiği" kişi olan Asuramaya, Dr. Weber'in kendisinin de belirttiği gibi, kendisi tarafından çok gizemli bir şekilde Yunanlıların "Ptolemaios"u ile özdeşleştirilmiştir. Bu özdeşleşme için şundan daha geçerli bir sebep verilmemiştir:

Bu son isim (Ptolemaios), Piyadasi'nin yazıtından gördüğümüz gibi, Hintçe "Turamaya" olmuştur ve bu isimden "Asura Maya" ismi çok kolay bir şekilde türeyebilir.

Hiç şüphesiz "olabilir", ancak hayati soru şudur: Bunun böyle
büyüdüğüne dair iyi kanıtlar var mıdır? Bunun için verilen tek kanıt, bunun _olması_ gerektiğidir:

... bu Maya, Batı'daki Romaka-pura'ya açıkça atandığından.(93)

Maya açıktır, çünkü Avrupalılar arasında hiçbir Sanskritçi, Romaka-pura'nın o yerinin nerede olduğunu söyleyemez, ancak aslında bir yerlerde "Batı'da" olduğunu söyleyebilir. Her halükarda, Asya Topluluğu'nun veya Batılı Oryantalist'in hiçbir üyesi Brahmanik bir öğretiyi asla dinlemeyeceğinden, Avrupalı ​​Oryantalistlerin itirazlarını dikkate almak
yararsızdır. Romaka-pura kesinlikle "Batı'daydı", çünkü kayıp Atlantis kıtasının bir parçasıydı. Ve aynı şekilde, Hindu _Puranas_'ta "Astrolog ve Astronom olduğu kadar büyük bir Büyücü" olan Asuramaya'nın doğum yeri olarak atanan Atlantis olduğu da kesindir. Üstelik Prof. Weber, Hint Zodyağı'na büyük bir
antiklik atfetmeyi reddediyor ve Hinduların Yunanlılardan ödünç alana kadar

bir Zodyağı hiç bilmediklerini düşünmeye meyilli hissediyor.(94)

Bu ifade Hindistan'ın en eski gelenekleriyle çelişiyor ve bu nedenle göz ardı edilmelidir. Bunu göz ardı etmekte daha haklıyız, çünkü bilgili Alman Profesörün kendisi eserinin girişinde bize şöyle diyor:

[Hindistan'da] araştırmayı engelleyen doğal engellere ek olarak, hala ülkenin üzerinde yoğun bir önyargı ve önceden edinilmiş görüş sisi hakim ve onu bir
örtüyle sarıyor.(95)

Bu örtünün içinde sıkışmışken, Dr. Weber'in kendisinin istemsiz hatalara sürüklenmiş olması şaşırtıcı değil. Umarım şimdi daha iyi biliyordur.

Şimdi Asuramaya'nın modern bir mit, Makedonya Yunanlıları döneminde
gelişmiş bir şahsiyet veya Okültistler tarafından
iddia edildiği gibi bir şahsiyet olarak kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, her durumda onun hesaplamaları
Gizli Kayıtlar'ınkilerle
tamamen uyuşmaktadır.

Atlantisli Astronom'a atfedilen ve Güney Hindistan'da bulunan son derece eski eserlerin parçalarından, başka bir yerde bahsedilen takvim
1884 ve 1885'te iki çok bilgili Brahman(96) tarafından derlenmiştir. Eser
en iyi Pandit'ler tarafından Brahmanik bakış açısından kusursuz olarak ilan edilmiştir ve bu nedenle ortodoks öğretilerin kronolojisiyle ilişkilidir. İfadelerini birkaç yıl önce _Isis Unveiled_'da yapılanlarla, bazı Teozoflar tarafından yayınlanan parçalı öğretilerle ve Gizli Okültizm Kitapları'ndan elde edilen mevcut verilerle karşılaştırırsak, bütünün, açıklanamayan bazı
ayrıntılar dışında, mükemmel bir şekilde uyuştuğu görülecektir; çünkü daha yüksek İnisiyasyon sırları -yazarın
okuyucunun
bilmediği kadar- açığa çıkarılmalı
ve bu _yapılamamalıdır_.

Kıta II. Doğa Yardımsız Başarısız Olur.

5. Muazzam dönemlerden sonra Dünya canavarlar yaratır. 6. "Yaratıcılar" hoşnutsuzdur. 7. Dünyayı kuruturlar. 8. Biçimler onlar tarafından
yok edilir. 9. İlk büyük gelgitler. 10. Kabuklaşmanın
başlangıcı.

5. TEKERLEK OTUZ KROR DAHA DÖNDÜ.(97) RUPAS İNŞA ETTİ;(98)
SERTLEŞEN YUMUŞAK TAŞLAR,(99) YUMUŞAYAN SERT BİTKİLER.(100) GÖRÜNÜR
GÖRÜNMEZDEN, BÖCEKLERDEN VE KÜÇÜK HAYATLARDAN.(101) O(102) ANNE'Yİ (_A_) EZDİĞİNDE
ONLARI SIRTINDAN SİKTİ.... OTSUZ KRORDAN SONRA
DÖNDÜ. SIRT ÜSTÜ; YAN YANA YATIŞTI.... CENNETİN OĞULLARINI
ÇAĞIRMADI, HİÇBİR BİLGELİĞİN OĞULLARINI İSTEMEDİ. KENDİ GÖĞSÜNDEN YARATTI. KORKUNÇ VE KÖTÜ SU İNSANLARI OLUŞTURDU (_B_).

(_a_) Bu, eksenin eğimiyle ilgilidir --ki bunlardan birkaçı vardı-- Dünya'da bir tufan ve kaosla sonuçlanır (ancak İlkel Kaos'a hiçbir atıf yoktur), yarı insan yarı hayvan canavarlar
üretilmiştir. _Ölüler Kitabı_'nda ve ayrıca Keldani yaratılış anlatısında, Cutha Tabletleri'nde, ancak
parçalanmış olsa da, bundan bahsedilir.

Bu bir alegori bile değildir. Burada _Pymander_ anlatısında ve Keldani yaratılış tabletlerinde tekrarlanan _gerçekler_ vardır. Dizelerin neredeyse, Eusebius tarafından tanınmayacak hale getirilen
Berosus tarafından verilen Kozmogoni tarafından kontrol edilmesi mümkün olabilir, ancak bazı özellikleri hala antik Yunan yazarları tarafından bırakılan parçalarda bulunabilir - Apollodorus, Alexander Polyhistor, vb. "Korkunç ve kötü su adamları" - yalnızca Fiziksel Doğanın ürünü, "evrimsel dürtünün" bir sonucu ve "insan" yaratmaya yönelik ilk girişim, taç ve Dünya'daki tüm hayvan yaşamının amacı ve hedefi - bizim Kıtalarımızda başarısızlık olarak gösterilmiştir. Aynı şeyi, putperest saçmalığının doruk noktası olarak şiddetle kınanan
Berosian Kozmogoni'de bulmuyor muyuz? Ve yine de Evrimcilerden hangisi başlangıçtaki şeylerin
tarif edildiği gibi gerçekleşmediğini söyleyebilir? _Puranalar_'da, Mısır ve Keldani parçalarında ve hatta _Yaratılış_'ta savunulduğu gibi, Dünya'nın son oluşumundan önce iki ve hatta daha fazla "yaratılış" olmamıştır; bu, jeolojik ve atmosferik koşullarını değiştirerek bitki örtüsünü, hayvanlarını ve insanlarını da değiştirmiştir?
Bu iddia yalnızca her kadim Kozmogoni ile değil, aynı zamanda Modern Bilim ile ve hatta bir dereceye kadar evrim teorisiyle de uyuşmaktadır, bu birkaç kelimeyle gösterilebilir.

En eski Dünya Kozmogonilerinde bir "Karanlık Yaratılış", bir Güneş Tanrısı tarafından fethedilen bir "Kötü Ejderha" yoktur. Akadlar'da bile, Büyük Derinlik -Sulu Uçurum veya Uzay- Ea'nın, Bilgeliğin, tanınmaz sonsuz İlahiyat'ın doğum yeri ve meskeniydi. Ancak Samiler ve sonraki Keldaniler ile
derinliksiz Bilgelik Derinliği kaba Madde, günahkâr öz haline gelir ve
Ea, astral dalgalarda Merodach veya Şeytan tarafından öldürülen Ejderha Tiamat'a dönüşür.

Hindu _Puranas_'ta, Yaratıcı Brahma, birçok başarısızlıktan sonra _de
novo_ olarak birkaç "Yaratılış"a yeniden başlarken görülür; ve iki büyük Yaratılıştan bahsedilir,(103) Padma ve Varaha, yani Dünya'nın Brahma tarafından bir Yaban Domuzu, Varaha Avatara şeklinde sudan kaldırıldığı şimdiki zaman. Yaratılış, Yaratıcı Tanrı'nın bir sporu, bir eğlencesi (Lila) olarak gösterilir. _Zohar_, var oldukları anda yok olan ilkel dünyalardan bahseder. Ve aynı şey _Midraish_'te de söylenir, Haham
Abahu açıkça(104) "Kutsal Olan"ın şimdiki Dünya'da başarılı olmadan önce çeşitli Dünyalar
yarattığını ve yok ettiğini açıklar. Bu sadece Uzay'daki diğer Dünyalarla ilgili değildir, aynı zamanda "Edom Kralları" hakkındaki alegoride bulunan kendi Küremizin bir gizemiyle de ilgilidir. Çünkü, "Bu beni memnun ediyor" sözleri _Genesis_'te(105) tekrarlanır, ancak her zamanki gibi
çarpıtılmış terimlerle. Çivi yazısı yazıtlarındaki ve başka yerlerdeki Keldani Kozmogoni parçaları, bir başarısızlık olduğu için ilkinin yok edildiği, iki ayrı hayvan ve insan yaratılışını gösterir. Kozmogonik tabletler, bu gerçek yaratılışımızdan önce başkaları tarafından
geldiğini kanıtlıyor;(106) ve _Kabala_'nın yazarının _Zohar_'da, _Siphra Dtzenioutha_'nın _Jovah Rabba_'da, 128a'da, vb. gösterdiği gibi, Kabala da aynı şeyi belirtiyor.

(_b_) Keldani "Adam-balık" Oannes veya Dagon, Kozmogonisini ve
Yaratılış'ını iki bölüme ayırıyor. Önce suların ve karanlığın uçurumu,
en iğrenç yaratıkların yaşadığı yer--kanatlı adamlar, dört ve iki kanatlı adamlar, iki başlı, keçi bacakları ve boynuzları olan insan varlıkları--bizim "keçi adamlarımız"(107)--hipokentorlar, insan başlı boğalar ve balık kuyruklu köpekler.
Kısacası, çeşitli hayvanların ve insanların, balıkların,
sürüngenlerin ve diğer canavarsı hayvanların, birbirlerinin şekillerini ve yüzlerini alarak bir araya gelmesi.
İçinde bulundukları dişil unsur, sonunda Belus, erkek ilke tarafından fethedilen Thalatth--Deniz veya "Su"--tarafından kişileştirilmiştir. Ve Polyhistor şöyle der:

Belus geldi ve kadını ikiye böldü; ve onun bir yarısından
dünyayı, diğer yarısından da
gökleri oluşturdu; ve aynı zamanda içindeki hayvanları yok etti.(108)

Isaac Myer tarafından yerinde bir şekilde belirtildiği gibi:

Akadlar'da Doğa'nın her nesnesi ve gücü kendi _Zi_ veya
Ruhu'na sahipti. Akadlar tanrılarını genellikle erkeklerden oluşan üçlülere dönüştürdüler [cinsiyetsiz, daha doğrusu?], Samiler'in de üçlü tanrıları vardı,
ama cinsiyeti(109)

--ya da fallisismi tanıttılar. Ariler ve en eski Akadlar'da her şey bir Yaratıcı veya Logos'un _aracılığıyla_, _tarafından_ değil, yayılımlardır. Samiler'de
her şey _doğurulur_.

6. SU-ADAMLARI, KORKUNÇ VE KÖTÜ, KENDİSİ BAŞKALARININ
KALINTILARINDAN YARATTI.(110) BİRİNCİ, İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜSÜNÜN(111) ÇÜRÜK VE BIÇAKLARINDAN, ONLARI OLUŞTURDU. DHYANI GELDİ VE BAKTI.... DHYANI
PARLAK BABA-ANNEDEN, BEYAZ(112) BÖLGELERDEN, ÖLÜMSÜZ ÖLÜLERİN (_A_) EVLERİNDEN GELDİ.

(_a_) Kıtalarımızda verilen açıklamalar, Cutha tabletindeki yaratılış efsanesinin, tamamlanmış olsa bile, vereceğinden çok daha açıktır. Ancak, üzerinde saklananlar onları doğrulamaktadır. Çünkü, tablette, "Meleklerin Efendisi", katledildikten sonra "leşler ve atıklar" kalmadığında, uçurumdaki insanları yok eder.
Daha sonra, onlar, Büyük Tanrılar, çöl kuşlarının, insanların, "aynı aileden olan yedi kralın", vb. bedenleriyle insanları yaratırlar; bu, insanların birincil eterik bedenlerinin lokomotif niteliklerine bir göndermedir; bu bedenler yürüyebildikleri kadar uçabilirlerdi de(114)
ama "mükemmel" olmadıkları için "yok edildiler", _yani_, onlar
"Edom Kralları gibi cinsiyetsizdiler."

Metaforlardan ve alegorilerden arındırılmış olan Bilim, türlerin ilkel bir yaratılışı fikrine ne diyecek? "Melekler" ve "Ruhlar"ın bununla bir ilgisi olduğuna itiraz edecektir; Ancak eğer Doğa ve evrimin fiziksel yasası şu anda Dünya'da olan her şeyin yaratıcısıysa, Dünya sularla kaplıyken ve içinde çok sayıda canavar yaratılmışken neden "böyle bir uçurum" olamazdı? İtirazın konusu olan "insanlar" ve insan başlı ve çift yüzlü hayvanlar mıdır? Ancak eğer insan sadece daha üstün bir hayvansa ve sonsuz bir dönüşüm serisiyle hayvan türlerinden evrimleşmişse, neden "eksik halkalar" hayvanların vücutlarına bağlı insan başlarına sahip olamazdı veya iki başlı oldukları için canavar başlarına sahip olamazdı ve _tam tersi_, Doğa'nın erken çabalarında? Jeolojik dönemlerde, sürüngenlerin ve memelilerin
çağlarında, kuş kanatlı kertenkeleler,
hayvan bedenlerinde yılan başları gösterilmiyor mu?(115) Ve, Bilim açısından tartışırsak, modern insan ırkımız bile ara sıra bize canavar örnekleri sunmuyor mu: iki başlı çocuklar, insan başlı hayvan bedenleri, köpek başlı bebekler, vb.? Ve bu, eğer Doğa evrimsel çalışmalarının düzeninde asırlar boyunca yerleşik hale gelmişken
hala böyle ucubeler oynamaya devam ederse, Berosus'un tarif ettiği gibi canavarların onun açılış programında bir olasılık olduğunu; hatta türlerini belirlemeden ve üzerlerinde düzenli çalışmaya başlamadan önce bir zamanlar bir yasa olarak var olmuş olabilecek bir olasılık olduğunu kanıtlar. Ve bu gerçekten de şimdi Bilim'in ifade ettiği gibi, "Geri Dönüş"ün çıplak gerçeğiyle kesin bir kanıta izin veriyor. Doktrin bunu öğretir ve sayısız kanıtla bunu gösterir.
Ancak dogmatik Teolojinin veya
Materyalist Bilimin onayını beklemeyeceğiz, bunun yerine Kıtalarla devam edeceğiz. Bunların, Yorumlar ve açıklamaları tarafından üzerlerine atılan ışık yardımıyla kendi adlarına konuşmalarına izin verin; bu soruların bilimsel yönü daha sonra ele alınacaktır.

Böylece Fiziksel Doğa, hayvan ve insanın yaratılışında kendi başına bırakıldığında, başarısız olduğu gösterilmiştir. İlk iki krallığı ve alt hayvanların krallığını üretebilir, ancak sıra insana geldiğinde, "deri ceketler" ve "hayvan yaşamının nefesi"nin yanı sıra, onun yaratılışı için ruhsal, bağımsız ve zeki güçler gerekir. Önceki Turların insan Monadları, herhangi bir "Frankenstein" hayvanının bile altında kalma cezası altında, kişiliklerini inşa etmek için salt fiziksel malzemelerden daha yüksek bir şeye ihtiyaç duyarlar.(116)

7. HOŞNUTSUZ OLDULAR. "ETİMİZ ORADA DEĞİL.(117) BEŞİNCİ KARDEŞLERİMİZ İÇİN UYGUN RUPAS YOK. YAŞAMLAR İÇİN EV YOK.(118) BULANIK OLMAYAN SAF SULAR, İÇMELİLER (_A_). KURUTALIM ONLARI."(119)

(_a_) Yorumlar üzerine _İlmihal_ şöyle der:

_Yeni Manvantaralarda fiziksel insanı şekillendirenler, onlar maddi Dünyalardan inerler. Onlar, ikili bir bedene [Ethereal Form içindeki bir Astral] sahip, aşağı Lha'lardır [Ruhlar]. Onlar, illüzyon bedenimizin
yaratıcıları ve yaratıcılarıdır....

_Lha [Pitris] tarafından yansıtılan formlara İki Harf_(_120_)_
[Monad, ayrıca __"__Çift Ejderha__"__ olarak da adlandırılır] Beklenti Kürelerinden_(_121_)_ iner. Ama onlar duvarları olmayan,
üzerinde durulacak sütunları olmayan bir çatı gibidir._...

_İnsanın Dünya'da bir olmak için dört Alev ve üç Ateşe ihtiyacı vardır ve mükemmel olmak için
kırk dokuz Ateşin_(_122_)_ özüne ihtiyacı vardır. İllüzyonun Manu'sunu tamamlayanlar
Üst Küreleri terk edenler, İrade Tanrıları_(_123_)_'dır. Çünkü __"__Çift Ejderha__"__'nın salt
form üzerinde hiçbir
tutkunu yoktur. Onu alacak ve barındıracak bir ağaç veya dalın olmadığı yerde esen rüzgar gibidir. İletim aracının olmadığı [Manas, __"__Zihin__"__] ve formun bunu bilmediği yerde formu etkileyemez._

_En yüce alemlerde, üçü birdir,_(_124_)_ Dünya'da [ilk başta]
bir iki olur. Bunlar, alt çizgisini kaybetmiş bir üçgenin iki [kenar] çizgisi gibidir --ki bu üçüncü Ateştir._(125)

Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce bunun biraz açıklanması gerekir. Bunu yapmak için
özellikle de Ezoterik
yorumları bizimkinden farklı olabilecek Ari Hindu kardeşlerimizin yararına--onlara kendi dışsal kitaplarındaki, yani _Puranalar_'daki bazı pasajlarla yukarıdakileri onlara açıklamamız gerekecektir. İkincisinin alegorilerinde, kolektif olarak Evrenin Yaratıcı Gücü olan Brahma şöyle tanımlanır:

Yugaların [Döngülerin] başlangıcında ... yaratma arzusuna ve gücüne sahip olarak ve yaratılacak olanın kudretiyle yönlendirilerek, tekrar tekrar bir Kalpa'nın başlangıcında benzer bir yaratım ortaya koyar.(126)

Şimdi _Vishnu Purana_'daki dışsal anlatımı incelemek ve bunun bizim Gizli versiyonumuzla ne kadar uyuşup uyuşmadığını görmek önerilmektedir.

Dışsal Anlatımlarda İlahi Varlıkların Yaratılışı.

_Vishnu Purana_'da, ki bu kesinlikle bu ismin tüm kutsal yazıtlarının en eskisidir, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, Brahma'yı, yaratılış amaçları doğrultusunda, "_dört_ Bedeni, _üç_ nitelikle donatılmış" olarak gören erkek Tanrı olarak buluruz.(127) Şöyle denir:

Bu şekilde, Maitreya, Jyotsna (şafak), Ratri (gece), Ahan (gündüz) ve Sandhya (akşam [alacakaranlık]) Brahma'nın dört bedenidir.(128)

Parashara'nın açıkladığı gibi, Brahma dünyayı yeniden yaratmak ve _iradesiyle_, dörtlü durumda veya Tanrılar (Dhyan Chohans), Şeytanlar (129) (_yani _,
daha fazla materyal Devalar), Atalar (Pitris) ve İnsanlar, "zihnini [Yoga benzeri] kendi içine toplar" (Yuyuge).

Söylemesi garip, Şeytanlar yaratarak başlar, böylece Şeytanlar Melekler veya Tanrılar'dan
öncelik kazanır. Bu bir uyumsuzluk değildir, ne de tutarsızlıktan kaynaklanır, ancak geri kalan her şey gibi, Hristiyan teolojik önyargılarından arınmış biri için
oldukça açık olan derin bir Ezoterik anlamı vardır. Mahat ilkesini veya Zekayı, "Evrensel Zihin"i (kelimenin tam anlamıyla "Büyük"), Ezoterik Felsefenin "Tezahür Eden Her Şeyi Bilme" olarak açıkladığını - _Vishnu Purana_'nın dediği gibi Pradhana'nın, İlkel Madde'nin "ilk ürünü", ancak Okültizmin öğrettiği gibi Parabrahman'ın veya Ezoterik Sat'ın, Evrensel Ruh'un (130) ilk Kozmik Yönü'nün, ÖZ Bilincinin kökünde olduğunu
aklında tutan kişi, nedenini anlayacaktır. Ezoterik olarak Kendini iddia eden ve
entelektüel olarak aktif İlke olan sözde Şeytanlar, tabiri caizse yaratılışın _pozitif kutbudur_; dolayısıyla, ilk üretilenlerdir. Bu, _Puranalar_'da alegorik olarak anlatılan
sürecin özetidir.

Zihnini kendi içine ve Brahma'nın varsayılan bedenine nüfuz eden Karanlığın Niteliğine yoğunlaştırdıktan sonra, Asuralar ilk önce Uyluğundan
çıktılar; daha sonra bu bedeni terk ederek
Gece'ye dönüştüler.

Burada iki önemli nokta söz konusudur: (_a_) Öncelikle _Rig
Veda_'da, Asuralar _ruhsal ilahi Varlıklar_ olarak gösterilir; etimolojileri
Asu, nefes, "Tanrı'nın Nefesi" kelimesinden türetilmiştir ve Yüce Ruh veya Zerdüşt Ahura ile aynı anlama gelirler. Daha sonra, teoloji ve dogma amaçları doğrultusunda, Brahma'nın Uyluğundan çıktıkları ve isimlerinin _a_, mahrumiyet ve _Sura_, bir Tanrı veya "Tanrı olmayan" kelimelerinden türetilmeye başlandığı ve Tanrıların düşmanları haline geldikleri gösterilmiştir. (_b_) İstisnasız her kadim Teogoni - Aryan ve Mısırlılardan Hesiod'a kadar - Kozmogonik
evrim düzeninde Gece'yi Gündüz'den önce koyar; hatta "karanlığın derinliklerin yüzünde" olduğu _Yaratılış_ bile "ilk günden" önce gelir. Bunun nedeni, her Kozmogoni'nin -Gizli Doktrin hariç- sözde "İkincil Yaratılış" ile başlamasıdır; yani, _Tezahür Eden_ Evren, ki bunun
Yaratılışı, "Birincil Yaratılış"ın ebedi Işığı ile, gizemi sonsuza dek "Karanlık" olarak kalması gereken, dünyevi olanın meraklı sonlu anlayışı ve zekası ile tezahür eden görünür Doğanın İkincil Evrimi arasındaki belirgin bir farklılaşma ile başlamalıdır. _Veda_
bu bölümün tüm felsefesini içerir, ancak bizim Oryantalistlerimiz tarafından doğru bir şekilde açıklanmamıştır, çünkü onlar tarafından _asla
anlaşılmamıştır_.

Yaratmaya devam eden Brahma başka bir form, Gündüz formunu alır ve Nefesinden İyilik Niteliği (Pasiflik) ile donatılmış Tanrıları yaratır.(131) Bir sonraki bedeninde büyük Pasiflik Niteliği hakimdir, bu da (olumsuz) iyiliktir ve bu şahsın yanından Pitris, insanların Ataları çıkmıştır, çünkü metnin açıkladığı gibi Brahma "kendini [süreç boyunca] dünyanın babası olarak düşünmüştür."(132) Bu Kriya-shakti'dir - başka bir yerde açıklanan gizemli Yoga gücü. Brahma'nın bu bedeni atıldığında Sandhya, Akşam
Alacakaranlığı, Gündüz ile Gece arasındaki aralık haline gelmiştir.

Sonunda Brahma, Çirkinlik Niteliği tarafından sarılmış son biçimini aldı.

Ve bundan, çirkinliğin (veya tutkunun) baskın olduğu İnsanlar
üretildi.

Bu beden atıldığında Şafak veya Sabah Alacakaranlığı oldu - İnsanlığın
Alacakaranlığı. Burada Brahma, Pitris'i Ezoterik olarak temsil eder. O
toplu olarak Pita, "Baba"dır.

Bu alegorinin gerçek Ezoterik anlamı şimdi açıklanmalıdır. Brahma
burada kişisel olarak Dünya ve İnsanların Kolektif Yaratıcılarını sembolize eder - hareket ettirilebilir ve (görünüşte) hareket ettirilemez şeylerin sayısız üretimiyle Evren. (133) O, topluca Prajapatis, Varlığın Efendileri'dir; ve dört beden, I. Cilt'teki Shloka I, Stanza VII Yorumu'nda açıklanan dört Yaratıcı Güç Sınıfını veya Dhyan Chohans'ı simgeler. Bu Dünya'daki iyi ve kötünün sözde "Yaratılışı" ve bundan kaynaklanan tüm Manvantarik
Çevrimi felsefesi, Brahma'nın bu Dört Bedeni'nin doğru anlaşılmasına dayanır.

Okuyucu artık aşağıdakilerin gerçek, Ezoterik önemini anlamaya hazır olacaktır. Ayrıca açıklığa kavuşturulması gereken önemli bir nokta vardır. Hristiyan Teolojisi, Şeytan'ın Düşmüş Melekleriyle birlikte en erken yaratılışa ait olduğunu keyfi bir şekilde belirleyip kabul ettikten sonra, Şeytan'ın ilk yaratılan, Tanrı'nın Başmeleklerinin en bilge ve en güzeli olması nedeniyle, söz verildi, anahtar nota vuruldu. Bundan sonra tüm
Pagan Kutsal Yazıları aynı anlamı vermek üzere yapıldı ve hepsinin şeytani olduğu gösterildi ve _hakikat ve gerçeğin_ Hristiyanlığa ait olduğu ve sadece Hristiyanlıkla başladığı iddia edildi ve _iddia ediliyor_. Hatta bazıları hiç Hristiyan olmayan ama "kafir" veya Bilim adamı olan Oryantalistler ve Mitologlar bile, bilinçsizce ve sadece fikir ve alışkanlıkların bir araya gelmesinin gücüyle teolojik oluğa girdiler.

Güç açgözlülüğü ve hırsa dayalı tamamen Brahmanik düşünceler, kitlelerin büyük gerçeklerden habersiz kalmasına izin verdi; ve aynı nedenler, ilk Hristiyanlar arasındaki İnisiyelerin sessiz kalmasına yol açtı,
gerçeği hiç bilmeyenler ise şeylerin düzenini bozdu, "Melekler" Hiyerarşisini dışsal biçimlerine göre yargıladılar. Böylece,
Asuralar popüler inançlarda daha yüksek olanlarla savaşan asi aşağı Tanrılar haline geldikçe, en yüksek Başmelek, gerçekte Agathodaemon, en yaşlı hayırsever Logos, teolojide "Düşman" veya Şeytan oldu. Fakat
bu, herhangi bir eski Kutsal Yazının doğru yorumlanmasıyla garanti altına alınmış mıdır?
Cevap: kesinlikle hayır. _Zend
Avesta_, _Vendidad_ ve diğerlerinin Mazdean Kutsal Yazıları, Hindu Pantheon'unda Tanrıların daha sonraki kurnazca karıştırılmasını düzeltip ifşa ettiği ve Ahura aracılığıyla
Asuraları Teogoni'deki meşru yerlerine geri döndürdüğü gibi, Keldani tabletlerinin yakın zamandaki keşifleri de ilk ilahi
Emanasyonların iyi adını doğrulamaktadır. Bu kolayca kanıtlanabilir. Hristiyan Angeloloji, öğretilerini Babil'den getiren Ferisilerinkinden doğrudan ve
sadece türetilmiştir. Musa Kanunlarının gerçek koruyucuları olan Sadukiler, insan Ruhunun (kişisel olmayan Ruhun değil) ölümsüzlüğüne bile karşı çıkarak, hiçbir Melek'i bilmiyorlardı. _İncil'de_ bahsi geçen tek Melekler, _Yaratılış_ vi'da bahsi geçen "Tanrı'nın Oğulları"dır --ki bunlar artık Nefilim, Düşmüş Melekler olarak kabul edilirler--ve insan formundaki birkaç Melek, Yahudi Tanrısı'nın "Habercileri"dir, ki bunların rütbeleri daha önce verilenlerden daha yakından incelenmelidir. Yukarıda gösterildiği gibi, erken dönem Akadlılar Ea'ya
Bilgelik derlerdi, bu da daha sonraki Keldaniler ve Samiler tarafından
Tiamat, Tisalat ve Berosus'un Talatth'ı, dişi Deniz Ejderhası, şimdi Şeytan olarak
şekillendirildi. Gerçekten de--"Nasıl düştün [insan eliyle], ey parlak Yıldız ve Sabahın Oğlu"!

Peki, Asur kiremit parçalarında bulunan Babil "Yaratılış" anlatıları bize ne anlatıyor; Ferisilerin Melekbilimlerini inşa ettikleri anlatılar bunlar mı? Bay George Smith'in _Asur Keşifleri_(134) ve _Keldani Yaratılış Anlatımı_(135)'nı karşılaştırın. Tablet
Yedi Kötü Tanrı veya Ruh hikayesiyle birlikte, şu anlatıya sahiptir; önemli pasajları italik olarak basıyoruz:

1. _İlk günlerde_ kötü Tanrılar,

2. İsyan eden _melekler_, _cennetin alt kısmında_

3. _yaratılmıştı_,

4. Kötü işlerini yaptılar

5. Kötü kafalarla tasarlayarak ... vb. Böylece, mümkün olduğunca açık bir şekilde, kırılmamış bir parçada, böylece şüpheli bir okuma yapılamayacak şekilde, "Asi
Melekler"in "cennetin alt kısmında" yaratılmış olduğu, yani, _maddi bir evrim düzlemine_ ait oldukları ve ait oldukları, ancak duyularımız aracılığıyla farkına vardığımız düzlem olmadığı için, genellikle bizim için görünmez kaldığı ve bu nedenle öznel olarak kabul edildiği gösteriliyor. Gnostikler, bundan sonra, bu Görünür Dünyamızın ve özellikle Dünya'nın, aşağı Elohim olan _Aşağı_ Melekler tarafından yaratıldığını iddia ederken bu kadar mı yanılıyorlardı, öğrettikleri gibi, İsrail'in Tanrısı da onlardan biriydi? Bu Gnostikler, Arkaik Gizli Doktrin kayıtlarına zamansal olarak daha yakındı ve bu nedenle, yüzlerce yıl sonra söylenenleri yeniden şekillendirmeyi ve _düzeltmeyi_ kendilerine görev edinen inisiye olmayan Hıristiyanlardan daha iyi ne içerdiğini bilmelerine izin verilmeliydi. Ancak aynı Tabletin daha sonra ne söylediğine bakalım:

7. Yedi tane vardı [kötü tanrılar].

Ardından bunların tanımı gelir, dördüncüsü bir "yılan"dır, insan Evriminde Dördüncü Irkın fallik sembolüdür.

15. Yedi tanesi, kralları Tanrı Anu'nun habercileridir.

Şimdi Anu, Keldani Üçlüsü'ne aittir ve bir açıdan Sin, "Ay" ile özdeştir. Ve İbranice Kabala'daki Ay, tüm maddi yaşamın tohumunun Argha'sıdır ve Anu gibi çift cinsiyetli olan Yehova ile kabalistik olarak daha da yakından bağlantılıdır. Her ikisi de Ezoterizmde temsil edilir ve ikili bir açıdan görülür: erkek veya ruhsal, dişi veya maddi veya Ruh ve Madde, iki karşıt ilke. Dolayısıyla, Sin, "Ay" olan "Anu'nun Habercileri", 28 ila 41. satırlarda, sonunda aynı Sin tarafından, Güneş Bel ve Venüs İştar'ın yardımıyla alt edilmiş olarak gösterilir. Bu, Asurologlar tarafından bir çelişki olarak kabul edilir, ancak Ezoterik öğretide basitçe _metafizik_tir.

Birden fazla yorum vardır, çünkü "Düşüş" gizemine dair yedi anahtar vardır. Dahası, Teolojide iki "Düşüş" vardır: Başmeleklerin isyanı ve "Düşüşleri" ve Adem ile Havva'nın "Düşüşleri". Böylece hem alt hem de üst Hiyerarşiler varsayılan bir suçla suçlanır. "Varsayılan" kelimesi doğru ve yerinde bir terimdir, çünkü her iki durumda da yanlış anlamaya dayanmaktadır. Her ikisi de Okültizmde Karmik etkiler olarak kabul edilir ve her ikisi de Evrim yasasına aittir - bir yandan entelektüel ve ruhsal, diğer yandan fiziksel ve ruhsal. "Düşüş" evrensel bir alegoridir. Evrim merdiveninin bir ucunda "isyan"ı, _yani_, Madde ile birlik arayışında olan çeşitli düzlemlerdeki farklılaşan aklın veya bilincin eylemini ortaya koyar; ve diğer ucunda, alt uçta, Maddenin Ruha karşı isyanı veya ruhsal eyleme karşı eylem. Ve burada, 1.800 yıldan uzun süredir uygar toplumların zekası üzerinde böylesine feci etkileri olan bir hatanın tohumu yatmaktadır. Orijinal alegoride, Ruhun fatihi olarak kabul edilen Madde--dolayısıyla daha maddi Melekler--veya bu düzleme "düşen" Başmelekler olarak kabul edilmiştir.

_Alevli kılıç_ [veya hayvan tutkuları] Karanlığın Ruhlarını
kaçırmışlardı.

Yine de Dünya'da bilinçli ve ilahi maneviyatın üstünlüğü için savaşan ve başarısız olan, Maddenin
gücüne yenik düşenler ikincilerdi. Ancak teolojik dogmada bunun tersini görüyoruz. "Tanrı'ya benzeyen", Yehova'nın temsilcisi olan Mikail, Göksel Orduların Lideri'dir--Milton'ın hayalinde Lucifer'in Cehennem Ordularından biri olması gibi--Şeytan'ın en iyisine sahiptir. Mikail'in doğasının Yaratıcısı ve Efendisi'nin doğasına bağlı olduğu doğrudur. İkincisinin kim olduğunu, "Cennetteki Savaş" alegorisini astronomik anahtarla dikkatlice inceleyerek
öğrenebiliriz. Bentley'in gösterdiği gibi, Hesiod'daki "Titanların Tanrılara Karşı Savaşı" ve ayrıca Puran efsanesindeki Asuralar veya Tarakamaya'ların Devalara Karşı Savaşı, isimler dışında hepsi aynıdır.
Yıldızların görünümleri, Bentley'in böyle bir kavuşum için en yakın tarih olarak MÖ 945 yılını almasıyla şunu gösterir:

Satürn hariç tüm gezegenler, Güneş ve Ay ile aynı taraftaydı.

Ve dolayısıyla rakipleri de öyleydi. Ve yine de, hem Hesiod hem de Musa tarafından galip olarak gösterilen, Yahudi "Ay Tanrısı" Satürn'dür; ikisi de anlaşılmamıştır. Böylece gerçek anlam çarpıtılmıştır.

Kıta II.--_Devam._

8. ALEVLER GELDİ. KIVILCIMLARLA ATEŞLER; GECE ATEŞLERİ VE GÜNDÜZ ATEŞLERİ (_A_). BULANIK, KARA SULARI KURUTUYORLAR. ISILARIYLA
ONLARI SÖNDÜRÜYORLAR. YÜKSEKLERİN LHAS(136)'I; AŞAĞILARIN LHAMAYIN(137)'I GELDİ (_B_). İKİ VE DÖRT YÜZLÜ OLAN FORMLARI ÖLDÜRDÜLER. KEÇİ ADAMLARLA, KÖPEK BAŞLI ADAMLARLA VE BALIK VÜCUTLU ADAMLARLA
SAVAŞTILAR.

(_a_) "Alevler", İbranice Teogoni'ye göre "Yüce Tanrı'nın Tahtı"nda bulunan İşaya(138) tarafından bahsedilen "yanan" ateşli Saraph (Seraphim) ile aynı olmasa bile paralel bir Ruhlar Hiyerarşisidir. Melha "Alevlerin" Efendisidir. Popüler bir efsaneye göre, Dünya'da
göründüğünde bir Buda'nın kişiliğini üstlenir. O,
en eski ve saygı duyulan Lha'lardan biri, bir Budist Aziz Michael'dır.

(_b_) "Aşağı" kelimesi Cehennem Bölgeleri anlamına gelmemeli,
sadece daha düşük derecede ruhsal veya daha doğrusu eterik bir Varlık anlamına gelmelidir, çünkü
Dünya'ya daha yakındır veya Dünyevi Küremizden bir adım daha yüksektir;
Lha'lar ise en yüksek Kürelerin Ruhlarıdır--bu yüzden Tibet'in başkenti Lha-ssa'nın adı buradan gelir.

Tamamen fiziksel bir doğaya sahip ve Dünya'daki yaşamın evrimine ait bir ifade olmasının yanı sıra, bu shloka'ya eklenmiş başka bir alegorik anlam
veya öğretildiği gibi birkaç anlam daha olabilir. "Alevler" veya "Ateşler" Ruh'u veya erkek elementi, "Su" ise Madde'yi veya zıt elementi temsil eder. Ve burada yine, Ruh'un tamamen maddi formu öldürme eyleminde, Ruh ve Madde arasındaki fiziksel ve psişik düzlemlerdeki ebedi mücadeleye bir atıf buluyoruz, ayrıca bilimsel bir kozmik olguya. Çünkü, bir sonraki ayette söylendiği gibi:

9. ANNE SU, BÜYÜK DENİZ, AĞLADI. AY'DA AYAĞA KALKTI, ONU KALDIRMIŞ, ONU DOĞURMUŞ.

Peki bu ne anlama geliyor? Gezegenimizin Dördüncü Turundaki tarihinin erken evresindeki gelgit eylemine açık bir atıf değil mi? Modern
araştırmalar son zamanlarda Paleozoik yüksek gelgitler üzerine spekülasyonlarla meşgul. Bay G. H. Darwin'in teorisi, en az 52.000.000 yıl önce -ve muhtemelen çok daha önce- Ay'ın Dünya'nın plastik kütlesinden kaynaklandığıydı. Helmholtz, Ferrel, Sir William Thomson ve diğerlerinin araştırma bıraktığı noktadan başlayarak, Dünya'nın dönme hareketlerinin gelgitsel gecikmesinin seyrini çok geriye, zamanın gecesine kadar gerilere götürdü ve Ay'ı Gezegenimizin bebeklik döneminde "şimdiki mesafesinin sadece bir kesri"ne yerleştirdi. Kısacası, teorisine göre Dünya'dan ayrılan Ay'dı. Küresel kütlenin salınımıyla uyuşan gelgitsel yükseklik -merkezkaç eğilimi o zamanlar neredeyse yerçekimine eşitti- ikincisi aşıldı ve gelgitsel olarak yükselen kütle böylece Dünya'dan tamamen ayrılabilirdi.(139)

Gizli öğreti bunun tam tersidir. Ay, Dünya'dan çok daha yaşlıdır; ve, Cilt I'de açıklandığı gibi, varlığını birincisine borçlu olan ikincisidir, ancak Astronomi ve Jeoloji gerçeği nasıl açıklarsa açıklasın. Bu nedenle, gelgitler ve Ay'a olan çekim, Dünya'nın sıvı kısmının kendisini ebeveynine doğru yükseltmeye çalışmasıyla gösterilir. Bu, Ana-Su'nun "yükseldiği, Ay'da kaybolduğu, onu kaldıran, ona doğum veren" cümlesinin anlamıdır.

10. (140) YOK EDİLDİĞİNDE, ANA DÜNYA ÇIPLAK KALDI. (141) KURUTULMASINI İSTEDİ. (142)

Dünya'nın kabuk bağlama zamanı gelmişti. Sular
ayrılmıştı ve süreç başlamıştı. Bu yeni bir hayatın başlangıcıydı.
Bir anahtar bize bunu ifşa ediyor. Başka bir anahtar
Suyun kökenini, Ateşle karışımını öğretiyor - buna "Sıvı Ateş" diyor - ve ikisinin - mineraller ve topraklar gibi - katı maddelerin - yavrularının Simyasal bir tanımına giriyor. "Uzay Suları"ndan, erkek
Ruh-Ateş ve dişi (gaz halindeki) Su'nun yavruları Dünya'daki Okyanus yayılımı haline gelmiştir. Varuna, sonlu Denizler üzerinde Neptün olarak hüküm sürmek üzere
sonsuz Uzay'dan aşağı sürüklenir. Her zamanki gibi, popüler fantezinin kesinlikle bilimsel bir temele dayandığı görülmektedir.

Su, her yerde Dişi Elementin sembolüdür; M harfinin geldiği Mater, resimsel olarak [Üç dağa benzeyen sembol, "M" harfine oldukça benzer] bir su hiyeroglifinden türetilmiştir. Bu, Evrensel Matris veya "Büyük Derinlik"tir. Büyük Ana-Bakire Venüs, deniz dalgasından
çıkmaktadır ve Cupid veya Eros onun oğludur. Ancak Venüs, Gaea, Gaia, Dünya'nın daha sonraki mitolojik çeşididir ve daha yüksek yönüyle Prakriti, Doğa ve metafiziksel olarak Aditi ve hatta Prakriti'nin Kökü veya numenonu olan Mulaprakriti'dir.

Bu nedenle Cupid veya Aşk, ilkel anlamıyla Eros, İlahi İrade veya görünür yaratılış yoluyla kendini
gösterme Arzusudur. Bundan sonra Eros'un prototipi olan Fohat, Dünya'da Büyük Güç "Yaşam-Elektriği" veya "Yaşam Veren" Ruh olur. Yunan Teogonisini hatırlayalım ve Felsefesinin ruhuna girelim. Yunanlılar bize, Tanrılar da dahil olmak üzere tüm şeylerin varlıklarını Okyanus'a ve karısı Tethys'e borçlu olduğunu öğretirler, Tethys Gaea, Dünya veya Doğa'dır. Peki Okyanus kimdir? Okyanus, ölçülemez Uzay'dır - Kaos'taki Ruh - ki bu da İlahiyat'tır; ve Tethys Dünya değil, oluşum sürecindeki İlkel Madde'dir. Bizim durumumuzda artık Ouranos'u veya Varuna'yı, yedi Gezegensel Tanrı arasında baş Aditya'yı doğuran Aditi-Gaea değil, maddileşmiş ve yerelleştirilmiş Prakriti'dir. Teogonik karakterinde eril olan Ay, kozmik yönüyle yalnızca dişi üretken ilkedir, tıpkı Güneş'in onun erkek amblemi olması gibi. Su, her ulusla birlikte androjen bir tanrı olan Ay'ın yavrularıdır. Evrim, en küçük Küre'nin oluşumunda olduğu gibi Kosmos'ta da analoji yasalarına göre ilerler. Dolayısıyla yukarıdakiler, Evren'in ortaya çıktığı zamandaki _modus operandi_ için geçerli olduğu gibi, Dünya'mızın oluşumu için de geçerlidir.

Şimdi yorumlanan Stanza, otuz crore'dan, 300.000.000 yıldan bahsederek başlar. Bize şu sorulabilir: Hiçbir modern Bilim İnsanı veya Matematikçi, sürelerini yaklaşık bir doğrulukla hesaplayamazken, kadim insanlar jeolojik dönemlerin süresi hakkında ne bilebilirdi? Daha iyi araçları olsun veya olmasın -ve Zodyaklar tarafından kanıtlandığı gibi
sahip oldukları ileri sürülmektedir- yine de eski Brahmanların kronolojisi
şimdi mümkün olduğunca sadık bir şekilde verilecektir.

Brahmanların Kronolojisi.

Bilimde şu sorudan daha büyük bir bilmece yoktur, hiçbir sorun daha umutsuzca
çözülemez değildir: Güneş ve Ay, Dünya ve İnsan kaç yaşındadır -hatta yaklaşık olarak-? Modern Bilim Dünya Çağlarının süresi veya Jeolojik Dönemlerin uzunluğu hakkında ne biliyor?

Hiçbir şey; kesinlikle hiçbir şey.

Kronolojik bilgi için Bilime başvurulursa, örneğin seçkin Jeolog Bay Pengelly gibi
dürüst ve doğru sözlü olanlar tarafından "Bilmiyoruz."(143) söylenir. Şu ana kadar Dünya ve İnsanın yaşları hakkında güvenilir bir sayısal tahmin yapılamadığını ve hem Jeolojinin hem de Antropolojinin denizde olduğunu öğreneceksiniz. Ancak Ezoterik Felsefe öğrencisi Gizli Bilimin öğretilerini öne sürmeye kalkıştığında, hemen üzerine oturulur. Neden böyle olsun ki, kendi fiziksel yöntemlerine indirgendiğinde, en büyük Bilim İnsanları bile yaklaşık bir
anlaşmaya
varamadıkları için?

Bilimin bunun için suçlanamayacağı doğrudur. Gerçekten de, tarih öncesi çağların Kimmer karanlığında, kaşifler, büyük koridorları kapısız olan ve arkaik geçmişe görünür bir
çıkışa izin vermeyen bir
labirentte kaybolmuşlardır. Kendi çelişkili
spekülasyonlarının labirentinde kaybolmuş, her zaman yaptıkları gibi, Doğu geleneğinin kanıtlarını, hiçbir ipucu veya onları yönlendirecek tek bir kesin kilometre taşı olmadan reddeden Jeologlar veya Antropologlar, Ariadne'nin incecik ipliğini ilk algıladıkları yerden alıp sonra da mükemmel bir
rastgele ilerlemekten başka ne yapabilirler? Bu nedenle, bize ilk olarak, belgesel kayıtların uzandığı en uzak tarihin, Antropoloji tarafından, _Encyclopaedia_ Britannica'daki makalenin yazarının sözleriyle, "tarih öncesi dönemin en erken belirgin şekilde görülebilir noktası" olarak kabul edildiği söylenir.

Aynı zamanda, "bu dönemin ötesinde, geniş ve belirsiz bir tarih öncesi çağlar dizisinin uzandığı" itiraf edilir.

İşte bu belirtilen "çağlarla" başlayacağız. Bunlar, yalnızca Madde'nin çıplak gözüyle "tarih öncesi"dir. Her ırkın Görücüsü ve Peygamberi'nin ruhsal kartal gözüne göre, Ariadne'nin ipliği, o "tarihsel dönemin" ötesine, kesintisiz ve istikrarlı bir şekilde, zamanın gecesine kadar uzanır; ve onu tutan el, onu düşürmek veya hatta kırılmasına izin vermek için çok güçlüdür. Kayıtlar vardır, ancak dinsizler tarafından hayal ürünü olarak reddedilebilirler; gerçi, aslında, bunların birçoğu zımnen kabul edilir

filozoflar ve büyük bilgi sahibi kişiler tarafından ve sadece resmi ve kolektif _ortodoks_ Bilim topluluğu tarafından değişmez bir
reddedilişle karşılaşır.
Ve ikincisi bize jeolojik Çağların süresi hakkında yaklaşık bir fikir bile vermeyi reddettiğinden -birkaç çelişkili ve çelişkili hipotez dışında--Aryan Felsefesinin bize ne öğretebileceğini görelim.

_Manu_ ve _Puranas_'ta verilen bu tür hesaplamalar -önemsiz
ve en belirgin şekilde _kasıtlı_ abartmalar hariç--daha önce belirtildiği gibi,
Ezoterik Felsefede öğretilenlerle neredeyse aynıdır. Bu,
herhangi bir tanınmış ortodoksluk Hindu takviminde ikisini karşılaştırarak görülebilir.

Şu anda, Güney Hindistan'ın bilgili Brahmanları tarafından kefil olunan, bu tür takvimlerin en iyisi ve en eksiksizi, daha önce bahsedilen _Tirukkanda Panchanga_ adlı Tamil takvimidir. Bu takvim, bize söylendiğine göre, Asuramaya'nın verilerinin gizli parçalarından derlenmiştir ve onlarla tam uyum içindedir. Asuramaya'nın en büyük Astronom olduğu söylendiği gibi, aynı zamanda "Günahla Siyahlaşmış Beyaz Ada"nın, yani Atlantis adalarının en güçlü "Büyücüsü" olduğu da fısıldanır. 
"Beyaz Ada" sembolik bir isimdir. Asuramaya'nın, Batı'daki Romaka-pura'da _Jnana-bhaskara_ geleneğinde yaşadığı söylenir;
çünkü isim, Üçüncü Irk'ın "Ter-doğmuş"unun topraklarına ve beşiğine bir göndermedir. O toprak veya kıta, Asuramaya'nın yaşadığı çağlardan önce ortadan kaybolmuştu, çünkü o bir Atlantisliydi; ama o, Bilge Irk'ın, _asla ölmeyen Irk'ın_ doğrudan bir soyundan geliyordu. Bu kahramanla ilgili birçok efsane vardır, Güneş Tanrısı Surya'nın öğrencisi, Hint anlatılarının iddia ettiği gibi. Hangi adada veya başka bir adada yaşadığı pek önemli değil, ama soru, Dr. Weber ve diğerlerinin iddia ettiği gibi, onun bir mit olmadığını kanıtlamaktır. Batı'da Romaka-pura'nın, Arkaik Çağlar'ın bu kahramanının doğum yeri olarak adlandırılması, daha da ilginçtir, çünkü bu, Ter-doğmuş Irklar, "ebeveynlerinin gözeneklerinden" doğan insanlar hakkındaki Ezoterik Öğreti'yi çok fazla çağrıştırır. "_Roma-kupas_" Sanskritçe'de "saç gözenekleri" anlamına gelir. _Mahabharata_'da(144), Raumas adlı bir halkın, Daksha'nın kurbanını yok eden korkunç dev Virabhadra'nın gözeneklerinden
yaratıldığı söylenir. Diğer kabileler ve insanlar da bu şekilde doğmuş olarak temsil edilir. Tüm bunlar daha sonraki İkinci ve daha önceki Üçüncü Kök Irklara atıflardır.

Aşağıdaki rakamlar az önce atıfta bulunulan takvimden alınmıştır; bir dipnot
Arya Samaj okulunun rakamlarıyla
uyuşmayan noktaları işaretler:

I. Kozmik Evrimin başlangıcından(145) Hindu yılı Tarana'ya (veya 1887) kadar, 1.955.884.687 yıl.

II. İnsana kadar olan (astral), mineral, bitki ve hayvan krallıkları,
300.000.000 yıl evrimleşmiştir.(146)

III. "İnsanlığın" (Gezegen Zincirimizde) ilk ortaya çıkışından itibaren zaman, 1.664.500.987 yıl.(147)

IV. Vaivasvata, Manvantara(148)'dan -veya
_İnsan_ Dönemi'nden- 1887 yılına kadar geçen sayı sadece 18.618.728 yıldır.

V. Bir Manvantara'nın tam dönemi 308.448.000 yıldır.

VI. On dört Manvantara, _artı_ bir Satya Yuga dönemi bir Brahma Günü veya tam bir Manvantara veya 4.320.000.000 yıl yapar.

Bu nedenle bir Maha Yuga 4.320.000 yıldan oluşur.(149)

1887 yılı Kali Yuga'nın başlangıcından itibarendir, 4.989 yıl.

Bunu ayrıntılarıyla daha da açık hale getirmek için, Rao Bahadur P. Sreenivas Row tarafından yapılan aşağıdaki hesaplamalar, Kasım 1885 tarihli _Theosophist_'ten alınmıştır.

360 ölümlü günü bir yıl yapar

Krita Yuga 1.728.000 içerir

Treta Yuga 1.296.000 içerir

Dvapara Yuga 864.000 içerir

Kali Yuga 432.000 içerir

Söz konusu dört Yuga'nın toplamı bir Maha Yuga'yı oluşturur, 4.320.000

Bu tür Maha Yuga'lardan yetmiş biri, bir Manu'nun saltanat dönemini oluşturur, 306.720.000

On dört Manu'nun saltanatı, 4.294.080.000'e eşit olan 994 Maha Yuga'nın süresini kapsar

Sandhis'i ekleyin, _yani_, her Manu'nun saltanatı arasındaki aralıklar,
ki bu altı Maha Yuga'ya eşittir, 25.920.000'e eşittir

Bu saltanatların ve on dört Manu'nun ara dönemlerinin toplamı,
1.000 Maha Yuga'dır, ki bu bir Kalpa'yı oluşturur, _yani_, bir Brahma Günü, 4.320.000.000

Brahma'nın Gecesi eşit süreli olduğundan, bir Brahma Günü ve Gecesi 8.640.000.000'i içerir

Bu tür 360 gün ve gece, bir Brahma Yılı'nı oluşturur, 3.110.400.000.000'e eşittir

Bu tür 100 Yıl, Brahma Çağı'nın tüm dönemini oluşturur,
_yani_, Maha Kalpa, 311.040.000.000.000

Bunlar şunlardır Hindistan'ın her yerinde kabul gören dışsal figürler ve bunlar
Gizli Eserler'inkilerle hemen hemen örtüşüyor. İkincisi,
üstelik, bunları Brahmanik popüler yazılarda hiç bahsedilmeyen bir dizi Ezoterik Döngüye bölerek genişletiyor--bunlardan biri olan Yugaların Irk Döngülerine bölünmesi, başka bir yerde örnek olarak veriliyor. Geri kalanlar, ayrıntılarıyla, elbette hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı.
Yine de, bunlar her "İki-doğmuş" (Dvija veya İnisiye) Brahman tarafından biliniyor
ve _Puranalar_ bunlardan bazılarının örtülü terimlerle referanslarını içeriyor ki
ki hiçbir gerçekçi Oryantalist bunu henüz anlamaya çalışmadı ve
istese bile başaramazdı.

Bu kutsal Astronomik Döngüler çok eski çağlardan kalmadır ve bunların çoğu, belirtildiği gibi, Narada ve Asuramaya'nın hesaplamalarıyla ilgilidir.
İkincisi bir Dev ve bir Büyücü olarak ün salmıştır. Ancak Tufan Öncesi Devler - İncil'deki Gibborim - hepsi kötü ya da Büyücü değildi, her Okültisti Kötü Olan'ın bir hizmetkarı olarak gören Hristiyan Teolojisi'nin iddia ettiği gibi; ayrıca "Kilise'nin sadık oğullarından" da daha kötü değillerdi. Bir Torquemada ve bir Catherine de Medicis, kendi günlerinde ve Efendileri adına, Cyclops veya Medusa veya Ephialtes olarak bilinen anguipedal canavar olan Orfik Titan olsun, antik çağın herhangi bir Atlantis Devi veya Yarı Tanrısı'nın yaptığından kesinlikle daha fazla zarar verdiler. Eskiden olduğu gibi şimdi de _kötü_ "pigmeler" olduğu gibi _iyi_ "devler" vardı;
ve Lanka'nın Rakshasaları ve Yakshaları, modern dinamitçilerimizden ve modern savaşlar sırasındaki bazı Hristiyan ve medeni generallerden daha kötü değiller. Ayrıca bunlar mit de değil. Briareus ve Orion'a gülen kişi, Carnac veya Stonehenge'e gitmekten veya hatta bunlardan bahsetmekten
uzak durmalıdır.

bir yerde modern bir yazar şöyle diyor.

Yukarıda verilen Brahmanik rakamlar yaklaşık olarak Ezoterik Sistemimizin temel hesaplamaları olduğundan, okuyucunun bunları dikkatlice aklında tutması rica olunur.

_Encyclopaedia Britannica_'da, Bilim'in son sözü olarak,
insanın antik çağının _sadece_ "on binlerce yıl" boyunca uzanmasına izin verildiğini görüyoruz. Bu rakamların 10.000 ile 100.000 arasında dalgalanabileceği, dolayısıyla çok az şey ifade ettiği ve sadece soruyu çevreleyen karanlığı daha da yoğunlaştırdığı açıktır. Üstelik, Bilimin insanın doğumunu "buzul öncesi veya sonrası sürüklenmeye" yerleştirmesi önemlidir, eğer aynı zamanda bize "Buzul Çağı" olarak adlandırılan şeyin, insan veya yakın dönem olarak adlandırılan şeye ani bir değişim olmadan gölgelenen uzun bir çağlar dizisi olduğu söylenirse... jeolojik dönemlerin örtüşmesi zamanın başlangıcından beri kural olmuştur.(150)

İkinci "kural" yalnızca daha da şaşırtıcı, hatta kesinlikle bilimsel ve doğru olsa bile, şu bilgiyle sonuçlanır:

Bugün bile insan, Alp vadilerinde ve Finmark'ta buzul çağıyla çağdaştır.(151)

Bu nedenle, Gizli Doktrin ve hatta dışsal Hinduizm ve gelenekleri tarafından öğretilen dersler olmasaydı, bugüne kadar bir Bilim okulunun belirsiz "Çağları" ile diğerinin "on binlerce" yılı arasında şaşkın bir belirsizlik içinde sürüklenmeye terk edilmiş olurduk, ve
İncil yorumcularının 6.000 yılı. Bu, modern çağımızın bilginlerinin sonuçlarına duyduğumuz tüm saygıya rağmen, tarih öncesi antik çağın tüm bu tür sorularında onları görmezden gelmeye zorlanmamızın birkaç nedeninden biridir.

Modern Jeoloji ve Antropoloji, elbette, bizim görüşlerimizle aynı fikirde olmayacaktır.

Ancak Okültizm, Bay Laing'in şu güvencelerine rağmen, astronomik ve fiziksel teorilere karşı olduğu kadar bu iki Bilime karşı da birçok silah bulacaktır:

Bu tür [kronolojik] hesaplamalarda, daha eski ve
sonraki oluşumlarla ilgili olarak, bir _teori_ yoktur, bunlar pozitif gerçeklere dayanır ve her iki şekilde de yalnızca belirli bir olası [?] hata miktarıyla sınırlıdır.(152)

Okültizm, bilimsel itiraflar elde, Jeolojinin çok
yanlış olduğunu ve çoğu zaman Astronomi'den bile daha fazla yanıldığını kanıtlayacaktır. Bay Laing'in, Jeolojiye Astronomiden daha fazla doğruluk önceliği veren bu pasajında, en iyi Jeologların itiraflarıyla açıkça çelişen bir pasaj buluyoruz. Yazar şöyle diyor:

Kısacası, Jeolojinin sonuçları, en azından mevcut düzenin oldukça
başlatıldığı Silüriyen dönemine(153) kadar, yaklaşık [gerçekten öyle] _gerçekler_ ve
_teoriler_ değilken, astronomik sonuçlar o kadar belirsiz _verilere_ dayalı _teorilerdir_ ki, bazı durumlarda inanılmaz derecede kısa sonuçlar verirken, ... diğerlerinde neredeyse
inanılmaz derecede uzun sonuçlar verirler.(154)

Bundan sonra, okuyucuya "en güvenli yolun"

Jeolojinin mevcut düzenin süresinin 100 milyon yıldan fazla olduğunu gerçekten kanıtladığını ve Astronominin geçmişte ve gelecekte, Güneş sisteminin doğuşu, büyümesi, olgunlaşması, gerilemesi ve ölümü için muazzam ama bilinmeyen bir zaman verdiğini varsaymak olduğu
görünüyor, ki Dünyamız şu anda yaşanabilir
dünyadan geçen küçük bir gezegendir faz.(155)

Geçmiş deneyimlere dayanarak, "egzoterik (ve ezoterik) Aryan kronolojisinin saçma, bilimsel olmayan ve saçma iddialarına" cevap vermek için çağrıldığımızda, Bilim İnsanının
"sonuçların inanılmaz derecede kısa", yani sadece 15.000.000 yıl, ve "600.000.000 yıl gerektirecek" Bilim İnsanıyla birlikte Bay Huxley'in 1.000.000.000(156) "Avrupa'da tortulaşma başladığından beri" rakamları, biri diğeri kadar dogmatik olurdu. Ayrıca, Okültist ve Brahman'a, kesin Bilimi temsil eden tek kişilerin modern Bilim adamları olduğunu ve "yanlışlık" ve "batıl inanç" ile savaşmanın onların görevi olduğunu hatırlatmaktan da geri kalmazlardı.

Dünya, yalnızca _şimdiki düzen_ için "yaşanabilir evreden" geçiyor ve şu anki insanlığımız söz konusu olduğunda, kemikler ve beyin için gerçek "deri katmanları" ve fosforla ilgileniyor.

Jeolojinin sunduğu 100 milyon yılı kabul etmeye hazırız, çünkü şu anki fiziksel insanlığımızın -veya Vaivasvata
İnsanlığı'nın- yalnızca on sekiz milyon yıl önce başladığı öğretiliyor. Ancak Jeoloji, gösterdiğimiz gibi, bize jeolojik dönemlerin süresi hakkında verecek hiçbir gerçeğe sahip değildir, Astronomi'den daha fazla değil. Başka bir yerde alıntılanan Bay W. Pengelly, F.R.S.'nin gerçek mektubunda şöyle denmektedir:

Şu anda ve belki de her zaman, jeolojik zamanı yıllara veya hatta bin yıllara
indirmek _imkansızdır_.

Ve şimdiye kadar, _şimdiki formdan_ başka hiçbir fosil insanı
kazmamışken--Jeoloji onun hakkında ne biliyor? Bölgeleri veya
katmanları ve bunlarla birlikte, ilkel zoolojik yaşamı Silüriyen'e kadar izlemiştir.
Aynı şekilde, insanı ilkel protoplazmik formuna kadar izlediğinde, o zaman ilkel insan hakkında bir şeyler
bildiğini kabul edeceğiz. "Modern bilimsel keşiflerin modern düşünce üzerindeki etkileri" açısından çok önemli değilse, İnsanın 15 milyonluk bir dönemin son 50.000 yılında mı yoksa 150 milyonluk bir dönemin son 500.000 yılında mı sürekli ama yavaş bir ilerleme halinde var olduğu(157), Bay S. Laing'in okuyucularına söylediği gibi, Okültistlerin iddiaları için de çok önemlidir. İkincisi, insanın on sekiz milyon yıl önce yaşamış olmasının bir _olasılık_, hatta kesinlik olduğunu göstermediği sürece, _Gizli Doktrin_ yazılmamış olarak kalabilirdi. Bu nedenle, bu yönde bir girişimde bulunulmalıdır ve bu gerçeğe bu Cildin Üçüncü Bölümünde tanıklık edecek olanlar genel olarak modern Jeologlarımız ve Bilim adamlarımızdır. Bu arada, Hindu Kronolojisi'nin Oryantalistler tarafından sürekli olarak "gerçek" bir hesaplamaya dayanmayan bir kurgu olarak sunulmasına rağmen(158), sadece "çocukça bir övünme" olmasına rağmen, Batı teorilerine uyması ve onlara uyması için sıklıkla tanınmayacak şekilde çarpıtılır. Hiçbir rakam, Yugalar ve Maha Yugalar'ın ünlü 4, 3, 2 ve ardından gelen şifrelerinden daha fazla karıştırılmamış ve işkence görmemiştir.

Irkların evrimi ve dönüşümü ve insanın aşırı antikliği gibi tarih öncesi olayların tüm Döngüsü söz konusu Kronoloji'ye bağlı olduğundan, onu diğer mevcut hesaplamalarla kontrol etmek son derece önemli hale gelir. Doğu Kronolojisi reddedilirse, en azından Bilim veya Kiliselerin rakamlarında olsun, başka hiçbirinin daha güvenilir olmadığını kanıtlamanın tesellisine sahip olacağız. Profesör Max Mueller'in ifade ettiği gibi, bir şeyin ne olmadığını kanıtlamak, ne olabileceğini göstermek kadar faydalıdır. Ve hem Hıristiyan hem de Bilimsel hesaplamaların yanlışlıklarını göstermeyi başardığımızda -onlara Kronolojimizle adil bir karşılaştırma şansı vererek- bunların hiçbiri, Ezoterik rakamları kendi rakamlarından daha az güvenilir ilan etmede makul bir dayanağa sahip olmayacaktır.

Burada okuyucuyu, birkaç sayfa önce alıntılanan rakamlarla ilgili bazı açıklamalar için daha önceki çalışmamız olan _Isis Unveiled_'a (159) yönlendirebiliriz.

Bugün, orada verilen bilgilere birkaç gerçek daha eklenebilir; bu, her Oryantalistin zaten bildiği bir şeydir. 4.320 döngüsünün kutsallığı, ek şifrelerle birlikte, onu oluşturan rakamların, ayrı ayrı alındığında veya çeşitli kombinasyonlarda birleştirildiğinde, her birinin ve hepsinin Doğa'daki en büyük gizemlerin sembolü olması gerçeğinde yatmaktadır. Gerçekten de, ister 4'ü ayrı ayrı alın, ister 3'ü tek başına alın, ister ikisi birlikte alınsın
7'yi, ister yine üç, 4, 3, 2, toplanıp 9'u elde edin, tüm bu sayılar
en kutsal ve gizli konularda uygulama bulur ve
Doğanın işleyişini ebediyen periyodik fenomenlerinde kaydeder.
Asla yanılmazlar, sürekli tekrar eden sayılardır, Doğanın sırlarını inceleyenlere, gerçekten ilahi bir Sistem, Kozmogoni'de akıllı bir plan açığa çıkarırlar, bu da zamanların, mevsimlerin,
görünmez etkilerin, astronomik fenomenlerin doğal kozmik bölünmeleriyle sonuçlanır, bunların karasal ve hatta ahlaki doğa üzerindeki etkileri ve tepkileri; doğum, ölüm ve
büyüme, sağlık ve hastalık üzerindeki etkileri. Tüm bu doğal olaylar, Kozmos'un kendisindeki döngüsel süreçlere dayanır ve bu süreçlere bağlıdır ve dışarıdan etki ederek Dünya'yı ve üzerinde yaşayan ve nefes alan her şeyi, Manvantara'nın bir ucundan diğer ucuna kadar etkileyen periyodik etkenler üretir. Sebepler ve sonuçlar ezoterik, ekzoterik ve "endekzoterik"tir, tabiri caizse. _Isis Unveiled_'da şimdi tekrarladığımız şeyi yazdık: _Bir döngünün en altındayız ve açıkça geçici bir durumdayız_. Platon, Evren'in her Döngü sırasındaki entelektüel ilerlemesini verimli ve çorak dönemlere ayırır. Ay altı bölgelerde, çeşitli elementlerin küreleri İlahi Doğa ile sonsuza dek mükemmel bir uyum içinde kalır, der; "Ancak parçaları," dünyaya çok yakın olmaları ve dünyevi olanla (ki bu Madde ve dolayısıyla kötülük diyarıdır) karışmaları nedeniyle, "bazen (İlahi) Doğa'ya uygun, bazen de aykırıdır." Eliphas Levi'nin "Astral Işık akımları" dediği bu dolaşımlar, kendi içinde her elementi barındıran evrensel Eter'de İlahi Ruh'la uyum içinde gerçekleştiğinde, Dünya'mız ve ona ait her şey bereketli bir dönem geçirir. Bitkilerin, hayvanların ve minerallerin gizli güçleri, "üstün doğalarla" büyülü bir şekilde sempati duyar ve insanın İlahi Ruhu bu "aşağı" olanlarla mükemmel bir zekaya sahiptir. Ancak kısır dönemlerde, bu sonuncular büyülü sempatilerini kaybederler ve insanlığın çoğunluğunun manevi görüşü, kendi İlahi Ruh'unun üstün güçlerine dair her türlü fikri kaybedecek kadar körleşir. Kısır bir dönemdeyiz; 18. yüzyıl,
şüpheciliğin kötü huylu ateşinin bastırılamaz bir şekilde
patlak verdiği
19. yüzyılda, inançsızlığı kalıtsal bir hastalık olarak beraberinde getirmiştir. İlahi
zekâ insanda gizlidir; yalnızca onun hayvan beyni "felsefe yapar." Ve
yalnızca felsefe yaparak, "Ruh Doktrini"ni nasıl anlayabilir?

Anlatının akışını bozmamak için, Bölüm II'de bu döngüsel yasaların bazı çarpıcı kanıtlarını vereceğiz, bu arada Jeolojik ve Irksal Döngüler hakkındaki açıklamalarımıza devam edeceğiz.

Kıta III. İnsanı Yaratma Girişimleri.

11. Demiurge'un İnişi. 12. Ay Tanrıları yaratmayı emretti.
13. Yüce Tanrılar reddeder.

11. RABLERİN RABBİ GELDİ. O, SULARI ONUN BEDENİNDEN AYIRDI VE
ORASI YUKARIDAKİ CENNET, İLK CENNETTİ.(160)

Burada gelenek tekrar Evrensel'e düşüyor. En eski versiyonda olduğu gibi,
Puranalar'da tekrarlandı, en sonuncusunda da, Musa anlatımında.
İlkinde şöyle denir:

O Rab [Brahma biçimindeki Tanrı], dünya
tek bir okyanus olduğunda, suların içinde dünyanın yattığı sonucuna vararak ve onu yükseltmek [ayırmak] isteyerek
kendini başka bir biçimde
yarattı. Önceki Kalpa'da [Manvantara] olduğu gibi,
bir kaplumbağa şeklini almıştı, bunda da bir
yaban domuzu şeklini aldı, vb.(161)

Elohist "yaratılışta"(162) "Tanrı" "suların ortasında bir kubbe" yaratır ve "_kuru toprak_ belirsin" der. Ve şimdi Kabalistik yorumun Ezoterik kısmının asıldığı geleneksel çivi geliyor.

12. BÜYÜK CHOHANS(163) AYIN, HAVANİ
BEDENLERİN EFENDİLERİNİ ÇAĞIRDI: "İNSANLAR ORTAYA ÇIKARIN,(164) DOĞANIZDAN İNSANLAR. ONLARA(165) İÇLERİNDEKİ
FORMLARINI VERİN. O(166) ÖRTÜLERİ OLMADAN İNŞA EDECEK.(167) ERKEK-DİŞİ OLACAKLAR. ALEVİN EFENDİLERİ DE...."

"Ay'ın Efendileri" kimlerdir? Hindistan'da bunlara Pitris veya "Ay
Ataları" denir, ancak İbranice tomarlarda "Ay'ın Efendisi" olan bizzat Yehova'dır, hem Ordu hem de Elohim'lerden biri olarak. İbranilerin Astronomisi ve "zamanlara_ uymaları" Ay tarafından düzenlenirdi. "Daniel'in ... Tanrı'nın takdirini belirli _zamanlarla_ azarladığını" ve Yuhanna'nın _Vahiy_inin "göklerden inen dikkatlice ölçülmüş _kübik_ bir şehirden bahsettiğini"
vb. gösterdikten sonra bir Kabalist ekler:

Ancak cennetin canlandırıcı gücü başlıca _ay_ ile ilgilidir....
İbranice {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ MEKTUPLARI HE~} [Yehova],--ve Aziz Paul emreder:--"Hiç kimse, 7. günü ve _yeni ay gününü kutlamanızdan dolayı sizi yargılamasın,--bunlar gelecek şeylerin gölgesidir_; fakat beden (veya öz) Mesih'indir," _yani_, Yehova,--bu gücün "kısır kadını çocukların neşeli annesi yapan" işlevi,--"çünkü onlar Yehova'nın armağanıdır,"... ki bu, kocasının Şunemli'ye Tanrı adamına gitmesiyle ilgili itirazının anahtarıdır:--"çünkü ne 7. gün ne de _yeni ay_ günüdür." Takımyıldızların yaşayan ruhsal güçleri, yıldızların ve gezegenlerin hareketleri ve konumlarıyla ve özellikle ay, dünya ve güneşin kavuşumunun sonucu olarak güçlü savaşlar yaptı. Bentley, MÖ 945'te ayın yükselen düğümünde güneş tutulmasıyla işaretlenen Hindu "tanrılar ve devler arasındaki savaş" hakkında yorum yapıyor.
[!], bu zamanda doğdu,(168) veya denizden üretildi, SRI
(Sarai), S-r-i, İbranice Abram'ın karısı(169), Batılıların Venüs-Afroditos'u [_sic_], "ay-güneş yılının" veya "ayın" amblemi [Sri, Ay'ın karısı olduğu için; bkz.
dipnot], artış tanrıçası."(170) ... [Bu nedenle] bu döngünün [güneşin 19 tropikal yılı ve ayın 235 dönüşü] hesaplanabileceği ay yılı ve ayının tam döneminin görkemli anıtı ve dönüm noktası, Sina Dağı'ydı, Rab Yehova oraya iniyordu... Pavlus [o zaman] bir gizemci olarak konuşuyor, İbrahim'in özgürleştirilmiş kadını ve kölesi hakkında şöyle diyor:--"Çünkü bu Hacer (İbrahim'in kölesi) Arabistan'daki Sina Dağı'dır." Bir kadın nasıl dağ olabilir? Hem de böyle bir
dağ! Yine de, bir anlamda ... öyleydi ve çok
harika bir şekilde doğruydu. Adı Hacer'di, {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ GIMEL~}{~İBRANİ HARFİ RESH~} sayıları 235 veya tam ölçüyle, eşit
19 tropikal yıl bu döngüyü tamamlamak ve benzerliği ve benzerliği iyi kılmak için; Sina Dağı, bu bilgeliğin ezoterik dilinde, bu ruhsal canlandırıcı döngünün hesaplanabileceği ay yılı ve ayının tam zamanının anıtı
olarak ve gerçekten de bu dağa (Fuerst) "Ay Dağı (Sin)" deniyordu. Aynı şekilde, Abram'ın karısı Sarai (SRI) de, ismi Sarah olarak değiştirilene kadar çocuk sahibi olamazdı, {~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, bu ay etkisinin mülkiyetini ona vererek.(171)

Bu, ana konudan bir sapma olarak görülebilir; ancak Hıristiyan okuyucular açısından çok gerekli bir sapmadır. Zira, Abram veya Abraham, "bakıldığında güzel" olan Sarai veya Sarah ve Brahma ve Sarasvati veya Shri, Lakshmi-Venüs'ün efsanelerini tarafsızca inceledikten sonra, bunların hepsinin Ay ve Su ile olan ilişkilerini; özellikle de Yehova isminin gerçek Kabalistik anlamını ve Ay ile olan ilişkisini ve bağlantısını anlayan biri, Abram'ın hikayesinin Brahma hikayesine dayandığından veya Yaratılış'ın her antik ulus tarafından kullanılan eski dizelere göre yazıldığından kim şüphe edebilir? Antik Kutsal Yazılar'daki her şey alegoriktir; hepsi Astronomi ve Kozmolatri'ye dayanır ve onlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

13. HER BİRİ(172) KENDİLERİNE AİT TOPRAKLARDA GİTTİ: YEDİ TANIMLI, HER BİRİ KENDİ PAYINDA. ALEVİN EFENDİLERİ GERİDE KALIR. GİTMEZLER, YARATMAZLAR.

Gizli Öğretiler, ilahi Ataların Küre'nin yedi bölümünde "her biri kendi payına göre" - yani her biri dışarıdan ve içeriden farklı bir
insan Irkı ve farklı Bölgelerde - insanları yarattığını gösterir. Bu çokgensel
iddia başka bir yerde, VII. Kıta'da ele alınır. Peki yaratan "Onlar" kimdir ve "yaratmayan" "Alev Efendileri" kimlerdir? Okültizm "Yaratıcıları" On İki Sınıfa ayırır; bunlardan dördü "Büyük Çağ"ın sonuna kadar "Kurtuluş"a ulaşmıştır, beşincisi ona ulaşmaya hazırdır, ancak hala entelektüel düzlemlerde aktif kalırken, yedisi hala doğrudan Karmik Yasa altındadır. Bu sonuncular Zincirimizin insan taşıyan Küreleri üzerinde hareket eder.

Ekzoterik Hindu kitapları Yedi Pitris Sınıfından bahseder ve bunların arasında iki ayrı Progenitor veya Ata türü vardır: Barhishad ve Agnishvatta; veya "kutsal ateşe" sahip olanlar ve ondan yoksun olanlar. Hindu ritüelizmi onları kurban ateşleriyle ve önceki enkarnasyonlardaki Grihastha Brahman'larla ilişkilendiriyor gibi görünüyor; sahip olanlar ve daha önceki doğumlarında evlerindeki kutsal ateşlere gerektiği gibi katılmayanlar. Söylendiği gibi, bu ayrım _Vedalar_'dan türetilmiştir. İlk ve en yüksek sınıf (Ezoterik olarak), Agnishvatta, ekzoterik alegoride Grihastha veya Brahman-ev sahipleri olarak temsil edilir,
diğer Manvantaralardaki geçmiş doğumlarında ev ateşlerini korumayı ve yakılmış kurbanlar sunmayı başaramadıkları için kendilerine ateşli adakların sunulması hakkını kaybetmişlerdir. Oysa
Barhishadlar, evlerindeki kutsal ateşleri muhafaza eden Brahmanlar olduklarından,
bu güne kadar bu şekilde onurlandırılırlar. Bu nedenle Agnishvattalar
ateşlerden yoksun olarak ve Barhishadlar da ateşlere sahip olarak tasvir edilirler.

Ancak Ezoterik Felsefe, orijinal niteliklerin iki Sınıfın doğaları arasındaki
farktan kaynaklandığını açıklar: Agnishvatta
Pitrisler "ateşten" _yani_ yaratıcı tutkudan yoksundurlar, çünkü
çok ilahi ve saftırlar; oysa Ay Ruhları olan Barhishadlar, Dünya ile daha yakından bağlantılı olduklarından, formun yaratıcı Elohim'i veya
Tozun Adem'i oldular.

Alegori, Sanandana ve diğer Vedhalar, Brahma'nın Oğulları, onun ilk çocukları:

Arzu veya tutkudan yoksun, kutsal bilgelikle ilham almış, evrenden yabancılaşmış ve _çocuk istemeyen_ kişilerdi.(173)

Bu, aynı zamanda shloka'da "Onlar
yaratmazlardı" sözleriyle kastedilen şeydir ve şu şekilde açıklanır:

"_Yaratıcı Güçten gelen İlksel Yayılımlar Mutlak Neden'e çok yakındır. Bunlar, yalnızca bir sonraki ve sonraki
uzaklaşmalarda gelişecek olan geçişsel ve gizli güçlerdir._"

Bu, bunu açıkça ortaya koyar. Bu nedenle Brahma'nın, uzuvlarından [_gatra_] üretilen bu

Bedenlenmiş ruhların kendilerini
çoğaltmayacaklarını gördüğünde öfkelendiği söylenir.

Daha sonra, alegoride, Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Kratu ve Vasishtha olmak üzere diğer yedi Zihin-doğumlu Oğul'u yaratır. Vasishtha, genellikle Yaratıcıların en üretkeni olan Daksha ile değiştirilir. Çoğu metinde Vasishtha-Daksha'nın bu Yedi Oğlu, Üçüncü Manvantara'nın Yedi Rishisi olarak adlandırılır; ikincisi hem Üçüncü Tur'a hem de Dördüncü Tur'daki Üçüncü Kök-Irk'a ve onun Dal-Irk'larına atıfta bulunur. Bunların hepsi bu Dünya'daki çeşitli Varlıkların, Prajapati'nin Yaratıcılarıdır ve aynı zamanda erken Manvantaralar veya Irklar'da çeşitli
reenkarnasyonlar olarak görünürler.

Böylece, daha kaba "yaratıcı ateş"ten yoksun olan, dolayısıyla fiziksel insan yaratamayan, yansıtacakları bir Çift veya Astral Bedeni olmayan Agnishvatta'ların, herhangi bir "biçim"leri olmadığı için, ekzoterik alegorilerde Yogiler, Kumaralar (iffetli gençler) olarak gösterilmesinin nedeni açıklığa kavuşuyor; bunlar "asi" oldular, Asura'lar, Tanrılarla savaşıp onlara karşı çıktılar (175) vb. Yine de, insanı tamamlayabilen, _yani_ onu öz-bilinçli, neredeyse ilahi bir Varlık -Dünya'da bir Tanrı- yapabilenler yalnızca onlardı. Barhishad'lar, "yaratıcı ateş"e sahip olmalarına rağmen, daha yüksek Mahat-ik unsurdan yoksundular. Daha düşük "İlkeler" ile aynı seviyede olduklarından - kaba nesnel maddeden önce gelenler - yalnızca dış insanı veya daha doğrusu fiziksel olanın modelini, astral insanı doğurabiliyorlardı. Böylece, Brahma tarafından görevle görevlendirildiklerini görsek de -toplu Mahat veya Evrensel İlahi Zihin- "Yaratılış Gizemi" Dünya'da yalnızca ters bir anlamda, bir _aynada_ olduğu gibi tekrarlanır.

Ruhsal ölümsüz insanı yaratamayanlar, fiziksel Varlığın anlamsız modelini (Astral) yansıtırlar; ve görüleceği gibi, çoğalmak istemeyenler, kendilerini Ruhsal İnsanlığın iyiliği ve kurtuluşu için feda ederler. Çünkü, _yedili insanı_ tamamlamak, onun üç alt İlkesine eklemek ve bunları Ruhsal Monad ile birleştirmek için -ki bu, _kesinlikle gizli bir durumdan_ başka türlü asla böyle bir formda bulunamazdı- iki bağlantı _"İlkesine" ihtiyaç vardır: Manas ve Kama. Bu, Pleroma'nın Beşinci ve Üçüncü Durumlarından gelen orta İlkenin yaşayan bir Ruhsal Ateşini gerektirir. Ancak bu Ateş, Meleksi Varlıkları simgeleyen (mükemmel) Küplerin değil, Üçgenlerin mülkiyetidir;(176) ilki, İlk Yaratılıştan itibaren buna sahip olmuş ve Prometheus alegorisinde olduğu gibi, onu kendilerine mal ettikleri söylenmiştir. Bunlar aktiftir ve bu nedenle -Cennette- artık "saf" Varlıklar değildir. Bunlar, her Teogoni'de bağımsızlık ve özgürlük için savaşan ve dolayısıyla -sıradan anlamda- "ilahi pasif yasaya isyan eden" olarak gösterilen bağımsız ve özgür Zekalar haline gelmiştir. Bunlar daha sonra, shloka'da gösterildiği gibi, "geride kalan" ve Dünya'da insanları yaratmak için diğerleriyle birlikte gitmek yerine "Alevler"dir -Agnishvatta. Ancak gerçek Ezoterik anlam, çoğunun İnsanlığın gelecek mahsulünün Egoları olarak enkarne olmaya mahkum olduğudur.

İnsan Egosu ne Atman ne de Buddhi'dir, fakat Yüksek Manas'tır; entelektüel meyve ve entelektüel öz-bilinçli Egotizm'in çiçeklenmesidir - daha yüksek ruhsal anlamda. Eski eserler ona Sutratma düzleminde Karana Sharira olarak atıfta bulunur, bu da bu Yüksek Ego'nun çeşitli Kişiliklerinin boncuklar gibi dizildiği "altın iplik"tir. Okuyucuya, _yarı-Ezoterik_ alegorilerde olduğu gibi, bu Varlıkların önceki Maha-Manvantaras'tan -sonsuzlukta, daha da hesaplanamaz bir zaman önce yuvarlanıp giden hesaplanamaz uzunluktaki Çağlar'dan- geri dönen Nirvaniler olduğu söylenseydi, metni doğru bir şekilde anlaması zor olurdu; bazı Vedantinler ise şöyle diyebilirdi: "Bu öyle değil; Nirvani asla geri dönemez"; bu, ait olduğu Manvantara sırasında doğrudur ve Sonsuzluk söz konusu olduğunda hatalıdır. Çünkü Kutsal Şlokas'ta şöyle denir:

"Yok edilemez olan ve yalnızca __
Nirvana'da eriyen Işıltı İpliği, Büyük Yasa'nın her şeyi tekrar harekete çağırdığı gün, bütünlüğü içinde yeniden ortaya çıkar. _"

Bu nedenle, daha yüksek Pitris veya Dhyanis'in fiziksel
yaratılışında hiçbir eli olmadığından, İlkel İnsan'ın -ruhsal olarak_
"ateşsiz" Atalarının bedenlerinden çıkan- gaz halinde, sıkılıktan yoksun ve
"zihinsiz" olarak tanımlandığını görüyoruz. En Yüksek ve En Düşük -Ruhani İnsan ve fiziksel beyin- arasında bir aracı olarak hizmet edecek bir Orta İlkesi yoktu, çünkü
Manas'tan yoksundu. Bu _boş_ Kabuklarda enkarne olan Monadlar,
önceki eksik formlarından ve araçlarından ayrıldıklarında olduğu gibi bilinçsiz kaldılar. Bu düzlemde _saf_ bir Ruh'ta Yaratılış veya Öz-Bilinç için hiçbir potansiyel yoktur, eğer çok
homojen, mükemmel değilse -çünkü ilahi- doğa, tabiri caizse, zaten farklılaştırılmış bir özle karışmış ve
güçlendirilmiştir. Bu sadece Üçgen--Evrensel Monad'dan yayılan ilk Üçlü'yü temsil eder--farklılaşmış Doğa düzleminde bu gerekli bilinci sağlayabilir. Fakat bu ilkeye göre, başlangıçta kendileri "bilinçsiz" (bizim anladığımız anlamda) olması gereken bu saf Yayılımlar, kendileri buna sahip olamayacakları için, gerekli İlkeyi sağlamada nasıl işe yarayabilir?

Başlangıçsız ve sonsuz bir Kozmik Yeniden Doğuş serisinin felsefi metafiziğine aşina olunmadığı ve ETERNAL HAREKET, döngüsel ve sarmal olan, dolayısıyla görünürdeki gerilemesinde bile ilerici olan o değişmez Doğa yasasına aşina olunmadığı ve etkilenmediği sürece cevabı anlamak zordur. Tek İlahi Prensip, _Vedalar_'ın isimsiz O'su, Evrensel
Toplam'dır; ne ruhsal yönleri ve yayılımları ne de fiziksel Atomları bakımından, Brahma Geceleri haricinde asla "Mutlak Dinlenme"de olamaz. Bu nedenle, ayrıca, "İlk Doğanlar" bir Manvantara'nın başlangıcında ilk harekete geçenlerdir ve böylece maddiliğin alt kürelerine ilk düşenlerdir. Teolojide "Tahtlar" olarak adlandırılan ve "Tanrı'nın Koltuğu" olan kişiler, Dünya'daki ilk enkarne insanlar olmalıdır; ve geçmiş Manvantaraların sonsuz serisini düşünürsek, sonuncunun önce, ilkinin de son olması gerektiğini bulmak anlaşılır hale gelir. Kısaca, daha yüksek Meleklerin, sayısız asırlar önce, "Yedi Çember"den geçerek, Kutsal Ateşi "çaldıklarını" görüyoruz; bu, açık bir ifadeyle, geçmiş enkarnasyonları sırasında, hem daha düşük hem de daha yüksek Dünyalarda, tüm bilgeliği özümsedikleri anlamına gelir - Mahat'ın çeşitli yoğunluk derecelerindeki yansıması. Hiçbir Varlık, ister melek ister insan olsun, Nirvana veya mutlak saflık durumuna, asırlarca süren acı ve hem kötülüğün hem de iyiliğin _bilgisi_ aracılığıyla ulaşamaz, aksi takdirde ikincisi anlaşılmaz kalırdı. İnsan ve hayvan arasında - Monadları veya Jivaları temelde özdeştir - Zihinsellik ve Öz-bilincin aşılmaz uçurumu vardır. İnsan zihni daha yüksek haliyle nedir, nereden gelir, eğer daha yüksek bir Varlığın özünün bir parçası değilse -ve bazı nadir enkarnasyon vakalarında, _tam özünün_-; daha yüksek ve ilahi bir düzlemden biri değilse? Hayvan formundaki bir Tanrı olan insan, tıpkı dışsal şekliyle insandan farklı olan, ancak fiziksel yapısının malzemeleriyle hiçbir şekilde farklı olmayan ve aynı, gelişmemiş olsa da, Monad tarafından bilgilendirilen hayvan gibi, sadece evrim yoluyla Maddi Doğanın ürünü olabilir mi - ikisinin entelektüel potansiyellerinin, güneşin ateş böceğinden farklı olması gibi farklı olduğu göz önüne alındığında? Ve bu farkı yaratan şey nedir, eğer insan fiziksel kabuğunun içinde bir hayvan _artı yaşayan bir Tanrı_ değilse? Durup kendimize ciddi bir şekilde şu soruyu soralım, hem materyalist hem de psikolojik modern Bilimlerin kaprislerine ve sofizmlerine aldırmadan.

Bir bakıma Ezoterik Öğreti’nin bile alegorik olduğu kabul edilmektedir. İkincisini ortalama zeka için anlaşılır kılmak için, anlaşılır bir biçimde ifade edilmiş sembollerin kullanılması gerekir. Bu nedenle, ekzoterikteki alegorik ve yarı-mitsel anlatılar ve Ezoterik Öğretilerdeki tek _yarı_-metafizik ve nesnel temsiller. Çünkü saf ve aşkınsal manevi kavramlar, Yorumun grafik ifadesine göre, yalnızca "_gözleri olmadan gören,
kulakları olmadan duyan ve organları olmadan hisseden_" kişilerin algılarına uyarlanmıştır. Aşırı püriten İdealist, öğretiyi manevileştirmekte özgürdür, oysa modern Psikolog, basitçe "düşmüş" ama yine de ilahi, insan Ruhumuzu -Buddhi ile bağlantısında ilahi olan- kaçırmaya çalışır.

Dünyevi insan içindeki _İlahi_ İnsanın son derece manevi Atalarına bağlı gizem çok büyüktür. Onun ikili yaratılışına _Puranas_'ta imada bulunulur, ancak onun Ezoterik anlamı ancak
birçok farklı anlatımı bir araya getirerek ve bunları sembolik ve alegorik karakterleriyle okuyarak
yaklaşılabilir. Aynı şey _İncil_'de de, hem _Yaratılış_'ta hem de Pavlus'un _Mektupları_'nda da geçerlidir. Çünkü _Yaratılış_'ın ikinci bölümünde "Rab Tanrı" olarak adlandırılan o "Yaratıcı", orijinalinde çoğul olarak Elohim veya Tanrılar'dır (Rabler); ve bunlardan biri
topraktan Adem'i yaratırken, diğeri ona
Yaşam Nefesini üfler ve üçüncüsü onu Yaşayan bir Ruh yapar, tüm bu okumalar Elohim kelimesinin çoğul sayısında ima edilir.(177) Veya
yine, Pavlus'un dediği gibi:

İlk insan topraktandır, ikincisi [sonuncusu veya daha doğrusu
en yükseği] gökten gelen Rab'dir.(178)

Aryan alegorisinde asi Brahma Oğulları
kutsal Çileciler ve Yogiler olarak temsil edilir. Her Kalpa'da yeniden doğanlar, genellikle insan üreme işini
engellemeye çalışırlar. Prajapatilerin veya Yaratıcıların şefi olan Daksha, dünyayı doldurmak amacıyla 10.000 oğul doğurduğunda, büyük Rishi Brahma'nın oğlu ve ismen olmasa da neredeyse bir Kumara olan Narada, bu Oğulları kutsal Zahitler olarak kalmaya ve evlilikten kaçınmaya ikna ederek Daksha'nın amacına müdahale eder ve iki kez onu engeller. Bunun için Daksha, Brahma'nın evlenmeyi ve çocuk sahibi olmayı reddettiği için daha önce ona lanet ettiği gibi, Narada'yı "bir insan olarak yeniden doğması" için lanetler: "(Mevcut [Deva veya Melek] formunda yok ol); ve rahimdeki meskenini al" - yani, bir insan ol. (179)

Aynı hikayenin birkaç çelişkili versiyonuna rağmen, Narada'nın Brahma'nın "İlk Doğan" Sınıfına ait olduğunu görmek kolaydır, ki bunların hepsi hayvan üreme yasasına isyan etmiş ve bunun için _insan_ olarak enkarne olmak zorunda kalmışlardır. Tüm Vedik Rishiler arasında, Narada, daha önce gösterildiği gibi, en anlaşılmaz olanıdır, çünkü Gizli Doktrinlerle - özellikle Gizli Döngüler ve Kalpalarla - en yakından bağlantılı olanıdır.

Bu Bilge hakkında yapılan bazı çelişkili ifadeler Oryantalistlerin dikkatini çok dağıtmıştır. Bu nedenle, "yaratmayı" veya çocuk sahibi olmayı kesin olarak reddettiği ve hatta babası Brahma'yı, _Narada-Pancha-Ratra_'da anlatıldığı gibi, evlenmesini tavsiye ettiği için "sahte öğretmen" olarak adlandırdığı gösterilmiştir;
ancak, Prajapatis veya Atalardan biri olarak anılır!
_Naradiya Purana_'da, bekar Adepts'in yasalarını ve görevlerini anlatır; ve bu Gizli Görevler, Avrupa müzelerinin elinde bulunan yaklaşık 3.000 Kıta'lık parçada bulunmadığından,
Brahmanlar yalancı ilan edilir; Oryantalistler, _Naradiya_'nın 25.000 Kıta içerdiğinin ve böyle bir el yazmasının çok olası olmadığını unuturlar. Hinduların elinde bulunmalıdır
din dışı, kırmızı bir çorba için herhangi bir değerli Olla'yı satmaya hazır olanların.
Şunu söylemek yeterlidir ki, Narada, Okültizmin _Deva-Rishi'sidir _par
excellence_ ve Narada'yı yedi Ezoterik yönünden düşünmeyen, analiz etmeyen ve
çalışmayan Okültist, belirli antropolojik, kronolojik ve hatta kozmik Gizemleri asla kavrayamayacaktır. O, yukarıda belirtilen Ateşlerden biridir ve bu Kalpa'nın başlangıcından son aşamasına kadar evriminde rol oynar. O, şu anki Manvantarik dramanın ardışık perdelerinin veya Kök Irklarının her birinde, Ezoterizmin temel notasını vuran ve artık okuyucuya daha aşina hale gelen dünya alegorilerinde görünen bir aktördür. Fakat "Ateşler", "Kıvılcımlar" ve "Alevler"in doğrulanması için diğer kadim Kutsal Yazılara ve belgelere mi yönelmeliyiz? Bunlar bol miktardadır, eğer kişi bunları doğru yerlerde ararsa.

Kabalistik _Gizli Gizem Kitabı'nda_ ve ayrıca _Ha Idra Zuta Qadisha_ veya "Küçük Kutsal Meclis"te açıkça ifade edilmiştir. Dil çok mistik ve örtülüdür, ancak yine de
anlaşılabilirdir. İkincisinde, Önceki Dünyaların kıvılcımları arasında, ilahi çakmak taşından çıkan "titreşen Alevler ve Kıvılcımlar", "İşçi", "erkek ve dişi" insanı yaratmaya devam eder (427). Bu "Alevler ve Kıvılcımlar"ın -Melekler ve Dünyaları, Yıldızlar ve Gezegenler- mecazi olarak,
söndükleri ve öldükleri, yani Doğanın belirli bir süreci tamamlanana kadar "tezahür etmemiş" olarak kaldıkları söylenir. Antropogenezin en önemli gerçeklerinin kamuoyundan ne kadar kalın bir şekilde gizlendiğini göstermek için, şimdi iki Kabalistik kitaptan iki pasaj alıntılanmıştır. İlki _Ha Idra
Zuta Qadisha_'dandır:

429. Dayanılmaz parlaklıktaki bir Işık Taşıyıcısından [Yedi Kutsal Gezegenden biri],
ışıyan bir Alev çıktı ve Önceki Dünyalar olan
kıvılcımları büyük ve güçlü bir çekiç gibi savurdu.

430. Ve bunlar en ince eterle birbirine karışmış ve birbirine bağlanmıştır, ancak _sadece bir araya getirildiklerinde_,
Büyük Baba ve Büyük Anne bile.

431. _Hoa_'dan Kendisi, AB, Baba'dır; ve _Hoa_'dan Kendisi, Ruach, Ruh'tur; Eski Günler'de gizlidirler ve orada o eter saklıdır.

432. Ve bu, dayanılmaz parlaklığa sahip Işık Taşıyıcısından çıkan bir ışık taşıyıcısı [bir Gezegen ve onun Meleği veya Naibi] ile bağlantılıydı, ki bu, Aima'nın, Büyük Ana'nın koynunda saklıdır.(180)

Şimdi, "Adem Öncesi Krallar" başlığı altında _Zohar_'dan(181) alınan aşağıdaki alıntı da aynı gizemle ilgilidir:

Siphrah D'Tznioothah'da öğrendik ki, _At-tee' kah
D'At-tee' keen_, Kadimlerin Kadim'i, Formunu hazırlamadan önce, krallar inşa etti ve kralları oydu ve kralları [insanları, hayvanların
"krallarını"] çizdi ve onlar var olamazdı: ta ki onları devirip _bir süre sonrasına kadar_ saklayana kadar, bu nedenle şöyle yazılmıştır; "Ve bunlar Edom diyarında hüküm süren krallardı."... Ve _Resha'Hiv'rah_, Beyaz
Baş, _At'-tee'-kah D'At-tee'-keen_, Antiklerin Antiki, Kendini düzenleyene kadar var olamazlardı. Kendini düzenlediğinde, tüm formları oluşturdu
Yukarıda ve Aşağıda... Kendini Formunda düzenlemeden önce,
oluşturmak istediği herkes
oluşturulmamış ve tüm dünyalar
yok edilmişti... Yerlerinde kalmadılar,
çünkü kralların formu olması gerektiği gibi
oluşturulmamış ve _Kutsal Şehir_ hazırlanmamıştı.(182)

Şimdi bu iki alegorik ve metafizik
söylemin açık anlamı basitçe şudur: Dünyalar ve insanlar sırayla
oluşturuldu ve
yok edildi, _evrim yasası altında_ ve _önceden var olan maddeden_,
ta ki hem Gezegenler hem de onların insanları, bizim durumumuzda Dünyamız ve onun hayvan
ve insan ırkları, şu anki döngüde oldukları şeye dönüşene kadar - zıt
kutup kuvvetleri, Ruh ve Madde'nin, pozitif ve negatifin, erkek ve dişinin dengelenmiş bir bileşimi. İnsanın _fiziksel olarak_ erkek ve dişi olabilmesi için, prototipi olan yaratıcı Elohim'in, _astral olarak_ bu cinsel düzlemde Formunu düzenlemesi gerekiyordu. Yani, 
verili farklılaşma düzlemine inen Atomlar ve organik kuvvetler, Doğanın amaçladığı düzende düzenlenmeliydi, böylece Kabala'nın "Denge" dediği, var olan her şeyin, bu mevcut maddiyat aşamasında, erkek ve dişi olarak nihai mükemmelliğinde yaptığı yasayı, kusursuz bir şekilde, her zaman yerine getiriyor olmalıydı. Chokmah, Bilgelik, Erkek Sephira, kendini Binah, zeki Doğa veya Anlayış'ın _içinde_ ve _aracılığıyla_ yaymalıydı.
Bu nedenle, cinsiyetsiz ve akılsız insanların İlk Kök Irkı devrilmeli ve "bir süre sonrasına kadar saklanmalıydı"; _yani_, İlk Irk, ölmek yerine, _İkinci Irk'ta_ kayboldu, tıpkı bazı alt yaşamların ve bitkilerin yavrularında yaptığı gibi. Bu toptan bir dönüşümdü.
Birincisi, onu doğurmadan,
üretmeden veya ölmeden İkinci Kök-Irk oldu.

Yazıldığı gibi, "Birlikte _geçtiler_:" "Ve o öldü" ve
bir başkası "onun yerine hüküm sürdü."(183)

Neden? Çünkü "_Kutsal Şehir_ hazırlanmamıştı." Peki "Kutsal Şehir" nedir? Ma-qom - Gizli Yer veya Tapınak - Dünya'da; başka bir deyişle, insan rahmi, Göksel Matrisin mikrokozmik kopyası ve yansıması, dişi Uzay veya ilkel Kaos, erkek Ruh'un Oğul'un tohumunu veya görünür Evreni döllediği yer. Öyle ki,
Zohar'daki "Erkek ve Dişi Prensiplerin Yayılması" paragrafında, bu Dünya'da, "Kutsal Antik"ten gelen Bilgeliğin "sadece erkek ve dişide parladığı" söylenir.

(_Hokhmah_ Bilgelik, Baba'dır ve _Binah_ Anlayış,
Anne'dir.)... Ve birini diğerine bağladığında,
Hakikati ortaya çıkarır, yayar ve yayarlar. Haham Ye-yeva, Sabbah, _yani_, Eski'nin sözlerinde bunu öğrendik; Binah
Anlayış nedir? Fakat birbirlerine bağlandıklarında, {~İBRANİ HARFİ YOD~} (Yod)
{~İBRANİ HARFİ HE~} (Heh)
'de, gebe kalırlar ve bir Oğul üretirler. Ve,
bu nedenle, _Binah_, Anlayış olarak adlandırılır. BeN YaH,
_yani_, YaH'ın Oğlu anlamına gelir. Bu, Bütünün bütünlüğüdür.(184)

Bu aynı zamanda Hahamların fallusçuluğunun "bütünlüğüdür", onun mükemmel
ilahileşmesi, ilahi varlığın hayvana, yücenin dünyevi olanın
kabalığına sürüklenmesidir. Doğu Okültizminde veya ilkel Kabala'da - Keldanilerin Sayılar Kitabı'nda - bu kadar grafiksel olarak kaba bir şey yoktur. Bunu daha önce _Isis Unveiled_ kitabında söylemiştik:

Katolik yazarların öfke şişelerini şu cümlelerle boşaltmalarını pek akıllıca bulmuyoruz: "Birçok pagodada, fallik taş, her zaman ve her zaman, Yunan _batylos_ gibi, _lingham_'ın ... Maha Deva'nın acımasızca uygunsuz biçimini alır." Duyusallığın _par excellence_ dininin, Roma Katolikliği'nin modern savunucuları için çok fazla olan
derin metafiziksel anlamı olan bir sembole hakaret etmeden önce, en eski kiliselerini yıkmak ve kendi tapınaklarının kubbelerinin şeklini değiştirmekle yükümlüdürler. Elephanta'nın Mahadeo'su, Bhagulpore'un Yuvarlak Kulesi, İslam'ın minareleri -yuvarlak veya sivri- Venedik'teki San Marco'nun Campanile sütununun, Rochester Katedrali'nin ve modern Milano Duomo'sunun orijinalleridir. Tüm bu

dik kuleler, kuleler, kubbeler ve Hıristiyan tapınakları, _lithos_, dik

fallus fikrinin ilkel yeniden üretimleridir.(185)

Bununla birlikte ve her ne olursa olsun, tüm bu İbranice
Elohim, Kıvılcım ve Kerubilerin Devalar, Rishiler ve
Ateşler ve Alevler, Rudralar ve antik Aryaların kırk dokuz Agnis'iyle aynı olduğu gerçeği Kabala tarafından ve Kabala'da yeterince kanıtlanmıştır.

Kıta IV. İlk Irkların Yaratılışı.

14. İnsanların yaratılışı. 15. Onlar boş gölgelerdir. 16. Yaratıcılar

düşünen
bir insanın nasıl yaratılacağını merak ediyorlar. 17. Mükemmel bir İnsanın oluşumu için gerekenler.

14. YEDİ ORDU, İRADE DOĞMUŞ(186) RABLAR, HAYAT VEREN RUHUN(187) TARAFINDAN HAREKET EDİLEREK, İNSANLARI KENDİLERİNDEN AYIRIRLAR, HER BİRİ KENDİ BÖLGESİNDE.

"Gölgelerini" veya Astral Bedenlerini attılar - eğer böylesine eterik bir varlığın, "Ay Ruhu" gibi, neredeyse elle tutulamayan bir Bedenin yanı sıra, bir Astral'de sevinmesi
gerekiyorsa. Başka bir Tefsirde Ataların ilk insanı _solukla_ dışarı verdikleri söylenir, tıpkı Brahma'nın Asuralar (Asu, nefes kelimesinden) olduklarında Suraları veya Tanrıları 
solukla dışarı verdiğinin açıklanması gibi. Üçüncüsünde ise yeni yaratılan İnsanların "Gölgelerin gölgeleri" oldukları söylenir.

Bu cümleyle ilgili olarak - "Onlar Gölgelerin gölgeleriydi" - birkaç söz daha söylenebilir ve daha kapsamlı bir açıklama denenebilir. İnsanlığın evriminin bu ilk süreci, onu izleyen süreçten çok daha kolay kabul edilebilir, ancak bu süreçlerin bir kısmı ve hepsi reddedilecek ve şüpheyle karşılanacaktır, özellikle de Batılılar, mevcut etkileri inceleyen ancak birincil nedenlerini incelemeyi ihmal edenler tarafından. Yazar ayrıca, Doğulu bir Okültistin takdir etmesi
çok zor olan bir üreme biçimini açıklamak için kendini yeterli hissetmiyor. Bu nedenle, Gizli Kitaplarda ayrıntılı olarak açıklanmış olmasına rağmen, bu süreçle ilgili ayrıntılara burada girmek gereksizdir, çünkü bu yalnızca dünyevi dünyada bugüne kadar bilinmeyen gerçeklerden bahsetmeye ve dolayısıyla bunların yanlış anlaşılmasına yol açacaktır. Yerin tozundan yapılmış bir Adem, belirli bir öğrenci sınıfı tarafından, yaratıcısının eterik bedeninden dışarı fırlatılan birine göre her zaman daha
tercih edilir bulunacaktır; her ne kadar ilk süreç hiç duyulmamış olsa da, ikincisi, herkesin bildiği gibi, Avrupa ve Amerika'daki birçok Spiritüalist'e tanıdıktır, ki herkesten çok onlar bunu anlamalıdır. Çünkü bir medyumun gözeneklerinden veya diğer zamanlarda _sol tarafından_ sızan bir maddileşen formun fenomenine tanıklık edenlerden kim, en azından böyle bir _doğum_ olasılığına inanmaktan kaçınabilir? Eğer Evrende Melekler veya Ruhlar gibi varlıklar varsa, _cisimsiz_ özleri, herhangi bir (bizim için) katı organizmanın yokluğuna rağmen, akıllı bir Varlık oluşturabilir; ve eğer bir Tanrı'nın ilk insanı tozdan yarattığına ve ona yaşayan bir Ruh üflediğine inananlar varsa - ve her ikisine de inanan milyonlarca insan var - bu doktrinimiz bu kadar imkansız olan ne içeriyor? Çok yakında, dünyanın _Yaratılış_'ın ölü harfine göre _hiçlikten_ insanın (ve Kosmos'un da) mucizevi yaratılışını mı, yoksa fantastik bir bağlantıdan doğan ilk insanı mı, şu ana kadar kesinlikle "eksik" olan, insanın ve _"gerçek maymunun" ortak atasını mı kabul edeceğine karar vermek zorunda kalacağı gün
doğacak.(188) Bu iki yanılgı arasında, Gizli Felsefe devreye girer.
İlk insan soyunun kendi özlerinden daha yüksek ve yarı-ilahi Varlıklar tarafından yansıtıldığını öğretir. İkinci süreç anormal veya hatta akıl almaz olarak kabul edilirse -çünkü evrimin bu noktasında Doğada modası geçmiştir- yine de belirli "spiritüel" _gerçekler_ temelinde mümkün olduğu kanıtlanmıştır. O halde, üç hipotez veya teoriden hangisinin en makul ve en az saçma olduğunu soruyoruz? Elbette hiç kimse -ruh körü bir Materyalist olmadığı sürece- Gizli Öğretiye itiraz edemez.

Şimdi, gösterildiği gibi, ikincisinden, insanın şu anda olduğu tam varlık olarak "yaratılmadığını" anlıyoruz, ne kadar kusurlu kalırsa kalsın. En yüksekten en düşüğe doğru bir ruhsal, psişik, entelektüel ve hayvansal evrim ve basit ve homojenden daha karmaşık ve heterojene kadar fiziksel bir gelişim vardı; ancak modern Evrimcilerin bizim için çizdiği çizgilere tam olarak uymuyordu. İki zıt yöndeki bu çift evrim, şu anda insan olarak bilinen varlığı üretmek için çeşitli çağlar, çeşitli doğalar ve maneviyat ve entelektüellik dereceleri gerektiriyordu. Ayrıca, bir Sonsuzluktan (veya Manvantara'dan) diğerine aynı hatlarda ilerleyen, her zaman hareket eden ve asla hata yapmayan tek bir yasa vardır; tezahür eden veya bizim büyük İllüzyon (Maha-Maya) dediğimiz şey için her zaman yükselen bir ölçek sağlar, ancak bir yandan Ruhu maddiliğe daha da derine daldırır ve sonra onu _beden aracılığıyla_ kurtarır ve özgürleştirir; bu yasa, diyoruz ki, bu amaçlar için diğer ve daha yüksek düzlemlerden Varlıkları, insanları veya Zihinleri
(Manus) kullanır, Karmik zorunluluklarına uygun olarak.

Bu noktada, okuyucudan tekrar Hint Felsefesi ve Dini'ne dönmesi istenir. Her ikisinin de Ezoterizmi, biçim ne kadar farklı ve değişken olursa olsun, Gizli Doktrinimizle birdir.

Enkarne Olan Güçlerin Kimliği ve Farklılıkları Üzerine.

İnsanın Ataları, Hindistan'da Babalar, Pitaralar veya Pitrisler olarak adlandırılırlar, bedenlerimizin ve alt ilkelerimizin "Yaratıcıları"dırlar. Onlar, _ilk kişilikler_ olarak kendimiz ve _biz de onlarız_. İlkel insan, kemikleri ve etleri olsaydı, "kemiklerinin kemiği ve etlerinin eti" olurdu. Belirtildiği gibi, onlar "Ay Varlıkları"ydı.

İnsanın bilinçli, ölümsüz Ego'suyla bahşedenler, ister mecazi ister gerçek anlamda ele alınsın, "Güneş Melekleri"dir. Bilinçli Ego'nun veya İnsan Ruhu'nun gizemleri büyüktür. Bu Güneş Meleklerinin Ezoterik adı, tam anlamıyla, "sürekli aralıksız bağlılığın" (Pranidhana) "Efendileri"dir (Nath). Bu nedenle _Beşinci_ İlke (Manas)

Pranidhana'yı _beşinci_ uygulamaları yapan Yogilerin
sistemiyle bağlantılı veya onu başlatmış gibi görünüyor.(189) Trans-Himalaya Okültistlerinin onları Hindistan'da Kumaras, Agnishvattas ve Barhishads olarak adlandırılanlarla açıkça
aynı olarak görmesinin nedeni daha önce
açıklanmıştı.

Platon'un ifadesi ne kadar kesin ve doğru, (İnsan) Ruhu veya Ego'yu "_aynı_ ve _diğerinin_ bir bileşimi" olarak tanımladığında ne kadar derin ve felsefi bir açıklama. Ve yine de bu ipucu ne kadar az anlaşıldı, çünkü dünya bunu Ruh'un Tanrı'nın, Yehova'nın Nefesi olduğu anlamına geldiğini düşündü. Büyük İnisiye-Filozofun dediği gibi, "_aynı_ ve _diğeri_"dir; Ego için - "Yüksek Benlik" İlahi Monad ile birleştiğinde ve
içinde olduğunda- İnsan'dır ve yine de "_diğeri_" ile aynıdır; içindeki
Melek, Evrensel Mahat ile aynıdır. Büyük
klasik yazarlar ve filozoflar, şunu söylerken bu gerçeği hissetmişlerdir:

Düşüncelerimizi üreten içimizde bir şey olmalı.
Çok ince bir şey; bir nefes; ateş; eter; öz; ince bir benzerlik; bir entellektüellik;
bir sayı; uyumdur.(190)

Bunların hepsi Manasalar ve Rajasalardır; Kumaralar, Asuralar ve diğer
Hükümdarlar ve Pitriler, Üçüncü Irk'ta enkarne olmuşlardır ve bu ve diğer çeşitli yollarla insanlığa Zihin bahşetmişlerdir.

Aşağıda gösterildiği gibi, üçü Bedensiz ve dördü Bedenli olmak üzere Yedi Pitri Sınıfı vardır; ve iki tür, Agnishvatta ve Barhishad. Ve şunu da ekleyebiliriz ki, iki tür Pitris olduğu gibi, Barhishad ve Agnishvatta'nın da çift ve üçlü bir seti vardır. Birincisi, Astral Çiftlerini doğurduktan sonra, Atri'nin Oğulları olarak yeniden doğarlar ve Manu'nun yetkisiyle "Şeytanların Pitris'leri" veya Bedensel Varlıklardır;(191) oysa Agnishvatta'lar, Brahma'nın bir Oğlu olan Marichi'nin Oğulları olarak yeniden doğarlar ve "Tanrıların Pitris'leridir."(192)

_Vayu Purana_, Pitris'in Yedi Düzeni'nin başlangıçta _ilk Tanrılar_, Brahma'nın Yoga gözüyle ebedi kürelerde gördüğü ve tanrıların _tanrıları_ olan Vairajalar olduğunu ilan eder.... _Matsya_ ... Tanrıların onlara taptığını ekler. (193)

_Harivamsha_, Vairajaları yalnızca Pitris'in bir sınıfı olarak ayırır,(194) bu Gizli Öğretilerde doğrulanan bir ifadedir, ancak
Vairajaları _yaşlı_ Agnishvattalar(195) ve Astral bir Hayalet bile olmadan
Eşsiz olan
Rajasalar veya Abhutarajasalar ile özdeşleştirir. Vishnu'nun, el yazmalarının çoğunda, onların içinde ve
aracılığıyla enkarne olduğu söylenir.

Raivata Manvantara'da, yine, tanrıların en iyisi olan Hari, Sambhuti'den, Rajasalar olarak adlandırılan
tanrılardan kaynaklanan ilahi Manasa olarak doğmuştur.(196)

Sambhuti, Daksha'nın kızı ve Rajasalarla birlikte Manasalarla
her zaman ilişkilendirilen Agnishvatta'nın babası Marichi'nin karısıydı. Wilson'dan çok daha yetenekli bir Sanskritçi olan Bay Fitzedward Hall'un da belirttiği gibi:

Manasa, Rajasa'larla ilişkilendirilen bir tanrı için uygunsuz bir isim değildir. İçinde _manasam_--manas_ ile aynı- ... Ancak, _Bhagavad Gita_ üzerine eğitimli bir öğretim görevlisinin belirttiği gibi:

Hepsi deva olabilir, ancak terime atfedilen yüksek manevi anlamda kesinlikle hepsi "tanrı" değildir.

Bu, genellikle Avrupalılar tarafından yapılan talihsiz bir gaftır.
Deva bir tür manevi varlıktır ve aynı kelime günlük dilde tanrı anlamında kullanıldığından, kesinlikle otuz üç crore tanrıya sahip olduğumuz ve taptığımız sonucu çıkmaz. Bu varlıklar, doğal olarak çıkarılabileceği gibi, insanı böldüğümüz üç bileşenli Upadhis'ten [temel ilkelerden] biriyle _belirli bir yakınlığa_ sahiptir.(198)

Belirli bir mistik sınıfın tanrılarının isimleri her Manvantara ile değişir. Böylece, Brahma tarafından Kalpa'nın en başında yaratılış işinde ona yardım etmek için yaratılan ve Samadhi'de kaybolup yaratmayı ihmal eden on iki Büyük Tanrı, Jayas, bunun üzerine yedinciye kadar her Manvantara'da tekrar tekrar doğmakla lanetlendiler, sırasıyla Ajitas, Tushitas, Satyas, Haris, Vaikunthas, Sadhyas ve Adityas olarak adlandırılırlar: (199) bunlar ikinci Kalpa'da Tushitas ve bu Vaivasvata Dönemi'nde Adityas'tır, (200) ayrıca her çağ için başka isimler de vardır. Ancak bunlar Manasas veya Rajasas ile aynıdır ve bunlar da enkarne olan Dhyan Chohans'ımızla aynıdır.

Evet; Yakshalar, Gandharvalar, Kinnaralar, vb. gibi Astral Planda yaşayan Varlıkların yanı sıra, gerçek Devalar da vardır ve bu sınıflara Adityalar, Vairajalar, Kumaralar, Asuralar ve Okült öğretinin Manasvin, her şeyden önce Bilge dediği ve tüm insanları, görevlerini ihmal ettikleri için nesilden nesile düşmeye ve ölümlüler olarak yeniden doğmaya "lanetlenmiş" olmasalardı, olacakları _öz-bilinçli_ ruhsal ve entelektüel Varlıklar yapacak olan tüm o yüksek göksel Varlıklar dahildir. Kıta IV.--_Devam._

15. GELECEKTEKİ İNSANLARIN YEDİ KEZ YEDİ GÖLGESİ(201) (_A_) DOĞMUŞTUR(203)
HER BİRİ KENDİ RENGİNDE(204) VE TÜRÜNDE (_B_). HER BİRİ(205) BABASINDAN
AŞAĞIDIR.(206) BABALAR, KEMİKSİZLER, KEMİKLİ VARLIKLARA HAYAT VERMEZLERDİ. ONLARIN ÇOCUKLARI BHUTA'YDI(207) NE ŞEKİL NE DE ZİHNİYLE.
BU NEDENLE ONLARA CHHAYA(208) IRK(_C_) DENİR.

(_a_) Manu, daha önce de belirtildiği gibi, düşünmek anlamına gelen _man_ kökünden gelir,
bu nedenle bir "düşünen"dir. Çok büyük olasılıkla bu Sanskritçe kelimeden Latince _mens_, Zihin, Mısırlı _Menes_, "Üst-Zihin", 
Pisagorcu _monas_ veya bilinçli "düşünme birimi", zihin ve hatta insandaki beşinci prensip olan _manas_ veya zihin türemiştir. Bu nedenle bu Gölgeler _Amanasa_, "Zihinsiz" olarak adlandırılır. "

Brahmanlar için Pitris çok kutsaldır, çünkü onlar
Atalar,(209) veya insanların Atalarıdır - bu Dünya'daki ilk Manushyalar - ve Brahman onlara bir oğul
doğduğunda adaklar sunar. Onlar daha fazla onurlandırılır ve ritüelleri Tanrılara tapınmaktan daha önemlidir.(210)

Şimdi bu ikili
Atalar grubunda felsefi bir anlam arayabilir miyiz?

Pitris _yedi_ Sınıfa ayrıldığından, burada yine mistik sayıya sahibiz. Neredeyse tüm _Puranalar_ bunlardan üçünün Arupa, biçimsiz, dördünün ise Cismani olduğu konusunda hemfikirdir; ilki entelektüel
ve ruhsal, ikincisi maddi ve akıldan yoksundur. Ezoterik olarak,
Pitris'in ilk üç Sınıfını oluşturanlar Asuralardır - "Gecenin
Bedeninde doğanlar" - diğer dördü ise "Alacakaranlık
Bedeni"nden üretilmiştir. Babaları, Tanrılar, _Vayu Purana_'ya göre Dünya'da aptal olarak doğmaya mahkumdu. Efsaneler kasıtlı olarak karıştırılmış ve
çok belirsiz hale getirilmiştir: Pitris'ler birinde Tanrıların Oğulları, diğerinde ise Brahma'nın Oğulları iken; üçüncüsü onları kendi Babalarının eğitmenleri yapar. İnsanları aynı anda yedi Bölgede
yaratan dört maddi Sınıfın Ev Sahipleridir.

Şimdi, her biri tekrar yediye bölünmüş olan yedi Pitris Sınıfına gelince, öğrencilere bir söz ve dinsizlere bir soru. İnkar edilemez gerekçelerle Agnishvatta'larla özdeşleştirdiğimiz "Ateş Dhyanis" Sınıfı, okulumuzda Dhyan-Chohanic Bedenin "Kalbi" olarak adlandırılır ve insanların Üçüncü Irkında enkarne olduğu ve onları
mükemmelleştirdiği söylenir. Ezoterik Mystagogy, bu meleksel Kalbin hebdomadik özü veya maddesi ile her fiziksel organı, psişik ve ruhsal işlevi yukarıdaki model veya prototipin bir yansıması, bir bakıma yeryüzü düzlemindeki bir kopyası olan insanın özü arasındaki gizemli ilişkiden bahseder. Neden, diye sorulur, insanın anatomik yapısında yedi rakamının bu kadar garip bir şekilde tekrarlanması gerekir? Kalbin neden _dört alt_ boşluğu ve _üç üst_ bölümü olmalı ki, insan prensiplerinin yedili bölünmesine bu kadar garip bir şekilde karşılık gelmeli, daha yüksek ve daha düşük olmak üzere iki gruba ayrılmalı; ve aynı bölüm neden Pitris'in çeşitli sınıflarında ve özellikle Ateş Dhyanilerimizde bulunmalı? Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, bu Varlıklar dört Bedensel veya daha kaba ve üç Bedensiz veya daha ince "İlke"ye ayrılır veya bunlara istediğiniz başka bir ad verin. Vücudun yedi sinir ağı neden yedi ışın yayar? Bu yedi ağ neden vardır ve insan derisinde neden yedi ayrı katman vardır?

Şerh şöyle der:

_Gölgelerini yansıtıp insanları bir Elementten [Eter] yarattıktan sonra, Atalar Maha-Loka'ya tekrar yükselirler ve oradan periyodik olarak inerler, Dünya yenilendiğinde, yeni İnsanlar doğururlar._

_İnce Bedenler, şimdi Asuralar [Tanrı Olmayanlar] olarak adlandırılan
Suraların [Tanrılar] gelişine kadar [Manas] anlayışsız kalırlar._

Belki de Brahmanlar için "Tanrı Olmayanlar", ancak Okültistler için en yüksek "Nefesler"; çünkü bu Atalar (Pitaralar), biçimsiz ve entelektüel olanlar, insanı inşa etmeyi reddederler, ancak ona Zihin bahşederler; dört bedensel Sınıf sadece onun bedenini yaratır.

Bu, _Rig Veda_'nın çeşitli metinlerinde çok açık bir şekilde gösterilmiştir - herhangi bir mezhepten bir Hindu için en yüksek otorite. Burada Asura "manevi, ilahi" anlamına gelir ve kelime Yüce Ruh'un eşanlamlısı olarak kullanılır ve "Tanrı" anlamındaki Asura terimi Varuna ve Indra'ya ve özellikle Agni'ye uygulanır - bu üçü eski günlerde Brahmanik Teo-Mitolojisi Arkaik Kutsal Yazılar'daki hemen hemen her şeyin gerçek anlamını çarpıtmadan önce en yüksek üç Tanrıydı. Ancak, anahtar artık kaybolduğu için Asuralardan neredeyse hiç bahsedilmiyor. _Zend Avesta_'da da aynı şey bulunur. Mazdean veya Magian dininde, Asura, Lord Asura Vishvavedas'tır, "her şeyi bilen" veya "her şeyi bilen Lord"; ve Asura Mazdha, daha sonra Ahura Mazdha haline gelerek, Benfey'in gösterdiği gibi, "_Zekâ_ bahşeden Lord"dur - Asura Medha ve Ahura Mazdao.(211) Bu eserin başka bir yerinde, aynı derecede iyi bir otoriteye göre, Hint-İran Asura'sının her zaman _yedi katlı_ olarak kabul edildiği gösterilmiştir. Bu gerçek, yukarıda belirtildiği gibi Mazdha ismiyle birleştiğinde, yedi katlı Asura'yı topluca "Zekâ bahşeden" "Efendi" veya "Efendiler" yapan, Amshaspand'ları Asura'larla ve enkarne olan Dhyan Chohan'larımızla, ayrıca Elohim'le ve Mısır, Keldani ve diğer tüm ülkelerin yedi bilgilendirici Tanrısıyla ilişkilendirir. Bu "Tanrılar"ın insanları yaratmayı reddetmesinin nedeni, dışsal anlatımlarda belirtildiği gibi, özlerinin göksel gücünü Dünya Çocuklarıyla paylaşmak için gururlarının çok büyük olması değil, daha önce öne sürülen sebeplerdir. Ancak, alegori sonsuz hayallere kapılmış ve Teoloji her ülkede bundan yararlanarak, bu İlk Doğanlara veya Logoi'ye karşı davasını savunmuş ve bunu cahil ve saf insanların zihinlerine bir gerçek olarak yerleştirmiştir.(212)

Bu Tanrıları Şeytanlara indirgeyen tek sistem Hristiyanlık sistemi değildir. Zerdüştlük ve hatta Brahmanizm, insanların zihinleri üzerinde hakimiyet kurmak için bundan faydalanmıştır. Hatta Keldani ekzoterizminde bile, _yaratmayı reddeden_ ve bu nedenle Demiurgus'a karşı çıktıkları söylenen Varlıklar da Karanlığın Ruhları olarak kınanmıştır. Entelektüel bağımsızlıklarını kazanan Suralar, bundan yoksun olan ve hayatlarını kör inançlara dayalı kârsız törensel ibadetlerle geçiren Suralarla savaşırlar - bu, _ortodoks_ Brahmanlar tarafından artık göz ardı edilen bir ipucudur - ve hemen
ilki _A_-Suralar olur. Tanrının İlk ve Zihinden Doğan Oğulları
soy yaratmayı reddederler ve Brahma tarafından _insan olarak doğmak_ üzere _lanetlenirler.
Onlar _Dünyaya_ fırlatılırlar ve daha sonra teolojik dogmada _Cehennem_ Bölgelerine dönüştürülürler. Ahriman, Ormazd tarafından yaratılan Boğa'yı yok eder - ki bu, dünyevi _aldatıcı_ yaşamın amblemidir, 
"üzüntü tohumu"dur - ve yok olan sonlu tohumun ölmesi gerektiğini unutarak,
ölümsüzlük bitkisi, ruhsal, ebedi yaşam bitkisi filizlenip
yaşasın diye, Ahriman düşman,
karşıt güç, Şeytan ilan edilir. Typhon, Osiris'i on dört parçaya böler,
dünyayı doldurmasını ve böylece sefalet yaratmasını engellemek için; ve
Typhon, dışsal, teolojik öğretide, Karanlığın Gücü olur. Ancak bunların hepsi dışsal kabuktur. İtaatsizliğe ve isyana, insanların _öz-bilinçli_ çabalarla
ilk ilahilik statülerine ulaşmalarına yardımcı olmak isteyenlerin çabasını ve özverisini atfedenler, bu sonuncunun tapanlarıdır; ve _form_'un tapanları, Işık Meleklerini Şeytanlar yapanlardır.

Ancak Ezoterik Felsefe, Dhyanilerin _üçte birinin_(213) -- yani, Arupa Pitris'in üç Sınıfının, zekayla donatılmış, "formsuz bir nefes olan, _entelektüel_ değil, temel maddelerden oluşan"(214) -- basitçe Karma ve evrim yasası tarafından Dünya'da yeniden doğmaya veya enkarne olmaya _mahkum edildiğini_ öğretir.(215) Bunlardan bazıları diğer Manvantaralardan gelen Nirmanakayalardı. Bu nedenle, onları tüm _Puranalarda_, Üçüncü Manvantara'da -- Üçüncü Kök Irk olarak okunur -- Krallar, Rishiler ve Kahramanlar olarak bu Küre'de yeniden ortaya çıkarken görüyoruz. Bu ilke, kalabalıklar tarafından kavranamayacak kadar felsefi ve metafizik olduğundan, daha önce de belirtildiği gibi, rahiplik tarafından batıl korku yoluyla eskisi üzerindeki hakimiyeti korumak amacıyla çarpıtıldı. O halde, sözde "İsyancılar", Karmik yasa tarafından safra kadehini son acı damlasına kadar içmeye zorlanan, _yeniden_ enkarne olmak zorunda kalan ve böylece astral heykelleri, aşağı kardeşleri tarafından yansıtılan, sorumlu düşünen varlıklar haline getiren kişilerdi. Bazılarının, gerekli malzemelere sahip olmadıkları için reddettikleri söylenir - _yani _, bir astral
beden--çünkü onlar Arupa'ydı. Başkalarının reddetmesi, onların Manvantaralardan önceki uzun geçmişin Adeptleri ve Yogileri olmalarına atıfta bulunuyordu; başka bir
gizem. Fakat daha sonra, Nirmanakayalar olarak, kendilerini
sıralarını bekleyen Monadların iyiliği ve kurtuluşu için feda ettiler ve aksi takdirde sorumsuz, hayvan benzeri, ama görünüşte insan formlarında sayısız çağlar boyunca oyalanmak zorunda kalacaklardı. Bu bir
benzetme ve bir alegori _bir alegori_ olabilir. Çözümü, öğrencinin sezgisine bırakılmıştır, eğer öğrenci sadece
_manevi_ gözüyle takip edenleri okursa.

Onların Modacıları veya Ataları - dışsal efsanelerde yasaya uyan Melekler - Barhishad Pitris'lerle veya Pitri-Devata'larla, yani _fiziksel yaratıcı
ateş_ sahibi olanlarla aynı olmalıdır. Onlar sadece insan Monad'larını kendi astral Benlikleri ile yaratabilir veya daha doğrusu giydirebilirlerdi, ancak insanı kendi suretlerinde ve benzerliklerinde yaratamazlardı. _Yaratıcı_ Tanrılar, "İnsan bizden biri gibi olmamalı," derler, daha düşük hayvanın - ama daha yüksek hayvanın - imalatıyla görevlendirilmişlerdir.(216) Onların kendi ilahi Özlerinden insanların benzerliğini yaratmaları, Ezoterik olarak, İlk Irk olan ve böylece onun kaderini ve daha fazla evrimini paylaşanların onlar olduğu anlamına gelir. Onlar, sadece _yapamadıklarından_ dolayı, insana insan aklının ve özbilincin çiçeğine dönüşen ve yanan o kutsal kıvılcımı
vermezlerdi, çünkü verecekleri
şeyleri yoktu. Bu, Yunanistan'da Prometheus adıyla sembolize edilen Devalar Sınıfına bırakıldı; fiziksel bedenle hiçbir ilgisi olmayan, ancak tamamen ruhsal insanla her şeyi olanlara.

Her Yaratıcılar Sınıfı, insana verebileceği şeyi verir: biri dışsal formunu
inşa eder; diğeri ona özünü verir, ki bu daha sonra bireyin _kişisel çabası_ sayesinde
İnsanın Yüksek Benliği olur;
ama insanları kendileri gibi yapamazlardı --mükemmel, çünkü
günahsız; günahsız, çünkü sadece ilk, soluk gölgeli niteliklere sahipler ve bunların hepsi mükemmel --insan bakış açısından-- beyaz, saf
ve bakire kar kadar soğuk. Mücadelenin olmadığı yerde, liyakat yoktur. "Topraksal topraktan" olan İnsanlık, İlk İlahi Nefes'in Melekleri tarafından yaratılmaya mahkûm değildi. Bu nedenle, yaratmayı reddettikleri ve insanın daha maddi Yaratıcılar tarafından oluşturulması gerektiği söylenir.(217) Bu Yaratıcılar da, kendi doğalarında olanlardan başka bir şey veremezlerdi. Ebedi yasaya tabi olan saf Tanrılar, kendilerinden yalnızca _gölgeli_ insanlar, biraz daha az eterik ve ruhsal, daha az _ilahi_ ve _mükemmel_ - daha da gölgeler - yansıtabilirlerdi. Bu nedenle, ilk İnsanlık, Atalarının soluk bir kopyasıydı; Tanrılar hiyerarşisi olmak için fazla maddi, hatta eterikliğinde bile; İnsanlar olmak için fazla ruhsal ve saftı - her türlü _olumsuz_ (nirguna) mükemmellikle donatılmıştı. Mükemmellik, tam olarak böyle olmak için, kusurdan doğmalıdır, _bozulmaz_ bozulabilirden büyümelidir, 
sonuncusunu aracı, temeli ve karşıtlığı olarak alır. Mutlak Işık 
mutlak Karanlıktır ve _tam tersi_. Aslında, Hakikat alemlerinde ne Işık ne de Karanlık vardır. İyilik ve Kötülük ikizlerdir, Maya'nın etkisi altındaki Uzay ve Zaman'ın yavrularıdır. Onları birbirinden ayırın, birini diğerinden keserek, ikisi de ölecektir. Hiçbiri _kendi başına_ var olmaz, çünkü
her biri var olmak için diğerinden üretilmeli ve yaratılmalıdır; her ikisi de algı nesneleri olmadan önce bilinmeli ve takdir edilmelidir, bu nedenle ölümlü zihinde bölünmelidirler.

Bununla birlikte, yanıltıcı ayrım var olduğu için, yerleşik Küreler -özellikle bizimki- "yaratmak" veya
bu dünyevi düzlemde Madde ile ilgilenmek için _daha düşük_ bir Yaratıcı Melekler Düzeni gerekir. Felsefi Gnostikler, tarihsel dönemde bunu düşünen ve bu teori üzerine çeşitli
sistemler icat eden ilk kişilerdi. Bu nedenle, onların yaratılış planlarında, kişi her zaman "Yaratıcılarının" Ruhsal Varlık merdiveninin en dibinde bir yer işgal ettiğini görür. Onlarla birlikte, Dünyamızı ve ölümlülerini yaratanlar, mayavik Madde'nin en uç noktasına yerleştirildi ve takipçilerine, Kilise Babalarının büyük tiksintisine rağmen, Dünyamızı süsleyen o sefil ırkların, ruhsal ve ahlaki anlamda, yaratılmasından hiçbir yüksek İlahiyatın sorumlu tutulamayacağını, ancak düşük bir Hiyerarşinin Meleklerinin sorumlu tutulabileceğini (218) ve Yahudi Tanrısı Yehova'yı bu Sınıfa dahil ettiklerini düşünmeleri öğretildi.

Günümüzden farklı insanlıklar, tüm antik Kozmogonilerde belirtilir. Platon, _Phaedrus_'ta, "kanatlı" bir insan ırkından bahseder.
Aristophanes, Platon'un _Banquet_'inde, androjen ve yuvarlak vücutlu bir ırktan bahseder. _Pymander_'da, tüm hayvanlar alemi bile çift cinsiyetlidir.
Bu nedenle şöyle denir:

Devre tamamlandığında, _düğüm çözüldü_ ...
ve eşit derecede androjen olan tüm hayvanlar _çözüldü_
[ayrıldı] _insanla birlikte_ ... [çünkü] ... nedenlerin
dünyada etki yaratması gerekiyordu.(219)

Yine, eski Quiche Elyazması'nda, _Popol Vuh_--merhum Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından yayınlanmıştır--ilk insanlar bir ırk olarak tanımlanır
"görme yetenekleri sınırsız olan ve her şeyi aynı anda bilen"; böylece
ölümlülerin değil, Tanrıların _ilahi bilgisini_ gösterir. Gizli Doktrin,
popüler hayal gücünün kaçınılmaz abartılarını düzelterek, gerçekleri
arkaik sembollerde kaydedildiği gibi verir.

(_b_) Bu "Gölgeler" "her biri kendi renginde ve türünde" doğmuştu, her biri ayrıca "Babasından" veya Yaratıcısından daha aşağıydı, çünkü ikincisi kendi türünden tam bir Varlıktı. Yorumlar ilk cümleyi bu şekilde evrimleşen her insan ırkının rengine veya ten rengine atıfta bulunur. _Pymander_'da, Doğa tarafından "Göksel İnsan"dan yaratılan Yedi İlkel İnsan, hepsi
İnsanı seven Yedi "Vali" veya Yöneticinin niteliklerini paylaşır - kendi yansımaları ve sentezleri.

İskandinav Efsanelerinde, Tanrıların yaşam alanı olan Asgard'da ve ayrıca Ases'in kendisinde, Gizli Doktrinimizde olduğu gibi popüler "mitlere" dokunmuş aynı mistik Loci ve kişileştirmeler fark edilir; ve bunları _Vedalar_, _Puranalar_, Mazdean Kutsal Yazıları ve _Kabala_'da buluruz. İskandinavya'nın Ases'leri, bizimkinden önce gelen Dünya'nın Yöneticileri, isimleri tam anlamıyla "Dünya'nın Sütunları", "Destekleri" anlamına gelen, dolayısıyla Yunan Kozmokratorları, _Pymander_'ın yedi "İşçisi" veya Rektörü, Hindistan'ın yedi Rishisi ve Pitrisi, yedi Keldani Tanrısı ve yedi Kötü Ruh, üst Üçlü tarafından sentezlenen yedi Kabalistik Sefirot ve hatta Hıristiyan Mistiklerinin yedi Gezegensel Ruhu ile özdeştir. Ases, öldürülen dev Ymir'in kalıntılarından dünyayı, denizleri, gökyüzünü ve bulutları, tüm görünür dünyayı yaratır; ancak İNSAN'ı yaratmazlar, sadece Ask veya Dişbudak ağacından onun formunu yaratırlar. Lodur ona kan ve kemik verdikten sonra, ona hayat ve ruh bahşeden Odin'dir ve son olarak ona zekasını (Manas) ve bilinçli duyularını sağlayan Hoenir'dir.(220)
İskandinav Ask'ı, bronz neslinin insanlarının geldiği Hesiodic Ash-tree, Üçüncü Kök-Irk ve Meksika'nın _üçüncü_ insan ırkının yaratıldığı _Popol Vuh_'un Tzite ağacı hepsi birdir. Bu, herhangi bir okuyucu tarafından açıkça görülebilir. Fakat İskandinav Yggdrasil'in, Hindu Ashvattha'nın, Gogard'ın, Helenik yaşam ağacının ve Tibet Zampun'unun Kabalistik Sephirothic Ağacıyla ve hatta Ahura Mazda tarafından yapılan Kutsal Ağaçla ve Cennet Ağacıyla bir olmasının gizli nedenini Batılı bilginler arasında kim söyleyebilir?(221) Yine de, tüm bu "Ağaçların" meyveleri, ister Pippala, ister Haoma, isterse daha sıradan olan Elma olsun, gerçekte ve doğrulukta "yaşam bitkileridir". Irklarımızın prototipleri, büyük dünyevi Makrokozmik Ağaç'ın _içinde ve altında_ büyüyen ve gelişen Mikrokozmik Ağaç'ın içine hapsedildi;(222) ve gizem, _Dirghotamas_'ta yarı yarıya açığa çıkarılmıştır. Burada şöyle söylenir:

Bilimi seven ruhların geldiği ve tanrıların tüm harikaları yarattığı ağacın tatlı meyvesi olan Pippala.

Tıpkı Gogard'da olduğu gibi, tüm bu Dünyevi Ağaçların gür dalları arasında,
"Yılan" yaşar. Ancak Makrokozmik Ağaç, Sonsuzluğun ve mutlak Bilgeliğin Yılanı iken, Mikrokozmik Ağaç'ta yaşayanlar, Tezahür Eden Bilgeliğin Yılanlarıdır. Bir, Bir ve Her Şeydir;
diğerleri onun _yansıyan_ parçalarıdır. "Ağaç" elbette insanın kendisidir ve her birinde yaşayan Yılan, bilinçli Manas, Ruh ile Madde, Cennet ile Dünya arasındaki
bağlantı halkasıdır.

Her yerde aynıdır. "Yaratıcı" Güçler İnsanı üretir, ancak nihai amaçlarında
başarısız olurlar. Tüm bu Logoiler insana yalnızca Zihinde (Manas) yansıyan _bilinçli_
ölümsüz Ruh bahşetmeye çalışırlar; başarısız olurlar ve hepsi başarısızlıktan dolayı cezalandırılmış olarak temsil edilir, girişimden dolayı değilse bile.
Cezanın doğası nedir?
Alt veya alt bölgede, yani _Dünyamız, Zincirindeki en düşük_ bölgede bir hapis cezası;
Madde'nin karanlığında veya _hayvan İnsan'ın içinde_ bir "Sonsuzluk" --Yaşam döngüsünün süresi anlamına gelir. Yarı cahil ve yarı plancı Kilise Babaları grafik sembolü çirkinleştirmekten hoşlanırdı. Onlar
her eski dindeki metafor ve alegoriden yararlanarak
yeni dinin yararına çevirdiler. Böylece insan
maddi bir Cehennemin karanlığına dönüştürüldü; içsel İlkesi, Manasa veya enkarne olmuş Deva'dan elde ettiği ilahi bilinci, Cehennem Bölgesi'nin ve Cehennem'in kendisi olan Küremizin göz kamaştırıcı alevleri oldu.
Bilgi Ağacı'nın meyvesi olan Pippala, Haoma yasak meyve olarak kınandı ve akıl ve bilincin sesi olan "Bilgelik Yılanı", asırlar boyunca Düşmüş Melek, yani eski Ejderha, Şeytan ile özdeş kaldı!

Diğer yüce semboller için de aynı şey geçerli. Hindistan'daki en kutsal ve mistik sembol olan Svastika, Masonlar tarafından şimdi "Jaina Haçı" olarak adlandırılmasına rağmen, Hıristiyan Haçı ile doğrudan bağlantısı ve hatta özdeşliği olmasına rağmen aynı şekilde itibarsızlaştırıldı. Hintli misyonerler bunun
"şeytanın işareti" olduğunu söylerler. Vishnu'nun büyük Yılanı'nın başında, bin başlı Shesha-Ananta'da, Patala'nın derinliklerinde, Hindu Naraka'sında veya Cehennem'de parlamıyor mu? Parlıyor: ama
Ananta nedir? Shesha olarak, neredeyse sonsuz Manvantarik Zaman Döngüsü'dür ve Ananta, büyük Yedi başlı Yılan olarak adlandırıldığında, Pralayik hareketsizlik sırasında Vishnu'nun, _Ebedi İlah'ın_ üzerinde durduğu _Sonsuz_ Zaman'ın kendisi olur. Şeytan'ın bu son derece metafizik sembolle ne ilgisi var? Svastika, tüm sembollerin felsefi olarak en bilimsel olanı ve aynı zamanda en anlaşılır olanıdır. Birkaç satırda, "yaratılış"ın veya daha doğrusu evrimin tüm çalışmasının özetidir,
Kozmoteogoni'den Antropogoni'ye, bölünemez bilinmeyenden
Parabrahman'dan materyalist Bilimin mütevazı Moneron'una, ki onun _yaratılışı
tüm-tanrı'nın kendisi kadar o Bilim için de bilinmeyendir_.
Svastika, her eski ulusun dini sembollerinin başında bulunur. Bu, Keldani _Sayılar Kitabı_'ndaki "İşçinin Çekici"dir, yukarıda bahsi geçen, _Gizli Gizem Kitabı_'nda, "çakmak taşından kıvılcımlar

çıkaran" (Uzay) "Çekiç"tir, bu kıvılcımlar Dünyalar olur. Cücelerin Devlere karşı dövdüğü sihirli silah olan Thor'un Çekici veya Maddenin bölgesinde yaşarken Tanrılar tarafından bastırılamayan ve önce yok edilmesi gereken Kozmos Öncesi Titanik Doğa Güçleri'dir. Bu yüzden Dünya, öldürülen Ymir'in kalıntılarından oluşturulmuştur. Svastika, Mioelnir, "Fırtına çekici"dir; ve bu nedenle, Ases, kutsal Tanrılar, ateşle -tutkuların ateşi ve yaşam enkarnasyonlarındaki acılarla- arındırıldıktan sonra, Ida'da ebedi huzur içinde yaşamaya uygun hale geldiklerinde, Mioelnir işe yaramaz hale gelecektir. Bu, Ölüler bölgesinin Tanrıça-kraliçesi olan Hel'in bağlarının onları artık bağlamayacağı,
çünkü kötülüğün krallığı ortadan kalkmış olacaktır.

Surtur'un alevleri onları yok etmemişti, henüz azgın sular [birkaç tufanın] onları yok etmemişti.... Thor'un oğulları vardı. Mioelnir'i bir savaş silahı olarak değil,
yeni gökleri ve yeni
dünyayı kutsamak için bir çekiç olarak yanlarında getirdiler.(223)

Gerçekten de birçok anlamı var! Makrokozmos eserinde, dört kolu dik açılarda bükülmüş olan "Yaratılışın Çekici", görünmez Kuvvetler Kozmosunun sürekli _hareketine_ ve dönüşüne atıfta bulunur. Tezahür eden Kozmos ve Dünyamızda, dünyanın eksenlerinin ve ekvator kuşaklarının Zaman Döngülerindeki dönüşüne işaret eder; Svastika'yı {~BİLİNMEYEN~} oluşturan iki çizgi, Ruh ve Madde anlamına gelir, dört kanca dönen döngülerdeki hareketi ima eder. Mikrokozmos olan İnsan'a uygulandığında, onun Cennet ve Dünya arasında bir bağlantı olduğunu gösterir; sağ el yatay bir kolun ucunda kaldırılmış, sol el ise Dünya'yı işaret eder. Hermes'in _Smaragdine Tableti_'nde, kaldırılmış sağ el "Çöz" kelimesiyle, sol el ise "Coagula" kelimesiyle yazılmıştır. Aynı anda Simyasal, Kozmogonik, Antropolojik ve Büyüsel bir işarettir ve içsel anlamının yedi anahtarı vardır. Bu evrensel ve en çok ima eden işaretlerin bileşik sembolizminin, Kosmos'un yedi büyük gizeminin anahtarını içerdiğini söylemek abartı olmaz. Erken Arilerin mistik anlayışlarında doğmuş ve onlar tarafından sonsuzluğun eşiğine, yılan Ananta'nın başına yerleştirilmiş, ruhsal ölümünü ortaçağ Antropomorfistlerinin skolastik yorumlarında bulmuştur. Saf Ruh'tan evrimleşen ve kaba Madde'de son bulan evrensel Yaratıcı Gücün Alfa ve Omega'sıdır. Ayrıca, ilahi ve insani Bilim Döngüsünün anahtarıdır; ve tam anlamını kavrayan kişi, büyük İllüzyon ve Aldatıcı Maha-Maya'nın zahmetlerinden sonsuza dek kurtulur. İlahi Çekiç'in altından parlayan Işık, artık Mason Localarının Büyük Üstatlarının tokmağı veya tokmağı haline gelmiştir ve herhangi bir insan planının veya kurgusunun karanlığını dağıtmaya yeterlidir.

Odin'in kuzgunlarının, akan nehrin altında kristalden evlerinde çırpınırken, geçmiş ve geleceği fısıldadıkları üç İskandinav Tanrıçası'nın şarkıları ne kadar da kehanet doludur. Şarkıların hepsi, birçoğu kaybolmuş ancak bazıları hala kalan "Bilgelik Parşömenleri"ne yazılmıştır; ve şiirsel alegoride Arkaik Çağların öğretilerini tekrarlarlar. Dr. Wagner'in _Asgard ve Tanrılar_ adlı eserinden özetleyecek olursak, geçmiş zaman kipinde anlatılan, bizim Turumuzun Yedinci Irkı hakkında bir kehanet olan "Dünyanın Yenilenmesi" ile ilgilidir.

Mioelnir bu Turda görevini yerine getirmişti ve:

İda sahasında, diriliş sahasında [Beşinci
Tur için], en yüce tanrıların oğulları toplandı ve _onlarda babaları yeniden
yükseldi_ [geçmişteki tüm enkarnasyonlarının Egoları].
Geçmişten ve Şimdiki Zamandan konuştular ve atalarının
hepsi yerine gelmiş olan bilgeliğini ve kehanetlerini hatırladılar.
Yakınlarında, ama _onlar tarafından görülmeyen_, güçlü, kudretli Olan vardı,
her şeye hükmeden, birbirine kızanlar arasında barışı sağlayan ve dünyayı yöneten ebedi yasaları koyan.

Hepsi onun orada olduğunu biliyorlardı, onun varlığını ve gücünü hissediyorlardı,
ama onun adından habersizlerdi. Onun emriyle yeni dünya
sularından_ [Uzay'ın] yükseldi. Güneyde, İda Tarlası'nın üstünde, Audlang adında başka bir cennet ve daha uzakta, Widblain olarak bilinen üçüncü bir cennet yaptı. Gimil'in mağarasının üzerine, altınla kaplı ve güneşte
parlak parlayan harikulade bir saray
dikildi. [Bunlar Zincirimizin üç kademeli olarak yükselen Küreleridir.] Orada tanrılar, _eskiden oldukları gibi_ tahtta oturuyorlardı ve
yenilenmenin ve daha iyi zamanın tadını çıkardılar. Gimil'in yüksekliklerinden [Yedinci Küre, en yüksek ve en saf], Lif'in [ve Lifthrasir, arınmış İnsanlığın gelen Adem ve Havva'sı] mutlu torunlarına baktılar ve onlara _daha yükseğe tırmanmaları_, _bilgi ve bilgelikte_, dindarlıkta ve sevgi eylemlerinde, adım adım, bir cennetten diğerine yükselmeleri için işaret verdiler, ta ki sonunda Tüm Baba'nın evindeki ilahi varlıklarla birleşmeye uygun hale gelene kadar.(224)

Ezoterik Budizm veya Bilgelik doktrinlerini bilen kişi, şimdiye kadar
eksik bir şekilde çizilmiş olsa da, yukarıdakilerde yer alan alegoriyi açıkça görecektir.

Okuyucu Prometheus mitini dikkatlice düşünürse, daha felsefi anlamı daha iyi anlaşılacaktır. Daha sonra, Hindu Pramantha'nın ışığında incelenecektir. Bazı Oryantalistler tarafından tamamen fizyolojik bir sembole indirgenen ve yalnızca dünyevi ateşle bağlantılı olarak ele alınan bu yorum, en büyük gizemi böylece Maddeye indirgenen Hıristiyanlık da dahil olmak üzere her dine bir hakarettir. İlahi Pramantha ve Arani'nin "sürtünmesi" bu görüntü altında yalnızca Alman Materyalistlerinin acımasız anlayışlarına
aktarılabilirdi --onlardan daha kötüsü yoktur. Sanskritçe konuşan Irk ile Agni olan ve Latinlerle Ignis olan İlahi Bebek'in, kurban töreni sırasında Pramantha ve Arani'nin -Svastika- birleşmesinden doğduğu doğrudur. Peki ya bu? Tvashtri (Vishvakarman) "ilahi sanatçı
ve _marangoz_"dur (225) ve ayrıca _Vedalar_'da Tanrıların ve "Yaratıcı Ateşin" Babasıdır. Sembol o kadar eski ve o kadar kutsaldır ki, eski şehirlerin yerlerinde kazı yapıldığında neredeyse hiç bulunmaz. _Fusaioller_ adı verilen bu tür pişmiş toprak disklerden bir kısmı, Dr. Schliemann tarafından antik Truva kalıntılarının altında bulunmuştur. Her iki form da,
[Sembol: merkezde noktalar bulunan gamalı haç] ve [Sembol: ortada nokta bulunan
Haç], büyük miktarda kazılmıştır; bunların varlığı, antik Truvalıların ve atalarının saf
Ariler olduğunun bir kanıtıdır.

(_c_) Chhaya, daha önce açıklandığı gibi, Astral Görüntüdür. Sanskritçe eserlerde bu anlamı taşır. Böylece, Güneş Surya'nın karısı olan Sanjna, Spiritüel Bilinç, ormana çekilip münzevi bir hayat sürerken ve kocasına Chhaya'sını, Gölge veya Görüntü'sünü bırakırken gösterilir.

16. MANUSHYA(226) NASIL DOĞAR? ZİHİNLİ MANUSLAR NASIL
OLUŞUR? (_A_) BABALAR(227) KENDİ ATEŞLERİNİ YARDIM ETMEYE ÇAĞIRDILAR,(228)
TOPRAKTA YANAN ATEŞ ODUR. TOPRAK RUHU GÜNEŞ ATEŞİNİ YARDIM ETMEYE ÇAĞIRDI.(229) BU ÜÇÜ(230) ORTAK ÇABALARIYLA
İYİ BİR RUPA ÜRETTİ. O(231) AYAKTA DURABİLİR, YÜRÜYEBİLİR, KOŞABİLİR, YATAKLANABİLİR VEYA UÇABİLİR. YİNE DE
HİÇBİR DUYUSU OLMAYAN BİR CHHAYA, BİR GÖLGEYDİ. (_B_) ...

(_a_) Burada yine Ezoterik Kutsal Yazılara eklenen dışsallığın ışığında ve yardımıyla bir açıklama gerekli hale geliyor. Manushyalar
(İnsanlar) ve Manular burada Keldani Adem'e eşdeğerdir - bu terim Yahudilerde olduğu gibi ilk insanı veya tek bir bireyi değil, Keldaniler ve Asurlularda olduğu gibi toplu olarak İnsanlığı ifade eder.
Yorum'a göre Yedi'den Dhyan Chohans'ın dört Düzeni veya Sınıfı "_Gizli Adam'ın Atalarıydı_" - _yani_,
incelikli İçsel Adam. Ay'ın Lha'sı, Ay Ruhları, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca Formunun Atalarıydı, _yani_, Doğanın onun üzerinde dışsal çalışmasına başladığı modelin. Böylece İlkel
İnsan, ortaya çıktığında, sadece anlamsız bir Bhuta(232) veya "hayalet"ti. Bu
"yaratım" bir başarısızlıktı.

(_b_) Bu girişim yine bir başarısızlıktı. Bu,
_fiziksel_ Doğanın, mükemmel bir hayvanı bile -insandan bahsetmiyorum bile-
yaratmak için yaptığı yardımsız girişimlerin kibrini alegorileştirir. Çünkü Babalar, Aşağı Melekler, hepsi Doğa-Ruhlarıdır ve daha yüksek Elementaller de kendi
zekalarına sahiptir; ancak bu, _düşünen_ bir insan inşa etmek için yeterli değildir. "_Yaşayan_ Ateş"e, insan zihnine kendi algısını ve öz-bilincini veya Manas'ı veren Ateşe ihtiyaç vardı; ve Parvaka ve Shuchi'nin yavruları, hayvanları
yaratan ve bu nedenle
sadece o ilk astral insan modeline fiziksel bir yaşam yapısı sağlayabilen Hayvan-Elektrik ve Güneş Ateşleridir. İlk Yaratıcılar, o zaman, İlkel İnsan'ın Pygmalion'larıydı:
Heykeli canlandırmayı başaramadılar -_entelektüel olarak_.

Göreceğimiz bu Kıta çok düşündürücüdür. İnsandaki Bilgilendirici İlke -Yüksek Benlik veya İnsan Monad'ı- ve Hayvan Monad'ının gizemini açıklar ve ikisi arasındaki boşluğu doldurur, her ikisi de aynıdır, ancak
birincisi _ilahi_ zekayla, ikincisi ise yalnızca _içgüdüsel_ yetenekle donatılmıştır. Fark nasıl açıklanabilir ve
insandaki o Yüksek Benliğin varlığı nasıl açıklanabilir?

Şerh şöyle diyor:

_Mahat'ın Oğulları, insan Bitkisinin canlandırıcılarıdır. Onlar,
gizli yaşamın kurak toprağına düşen Sular ve insan Hayvanını canlandıran Kıvılcımdır. Onlar Ruhsal Yaşamın Efendileridir
Ebedi.... Başlangıçta [İkinci Irk'ta] bazıları [Efendilerden] sadece
özlerini Manushya'ya [insanlara] üflediler ve bazıları insanı mesken edindiler._

Bu, tüm insanların "İlahi İsyankarlar"ın enkarnasyonları olmadığını, ancak aralarından sadece birkaçının olduğunu gösterir. Geri kalanların beşinci İlkeleri, içine atılan kıvılcımla basitçe canlandırıldı, bu da insanların ve ırkların entelektüel kapasiteleri arasındaki büyük
farkı açıklar. "Mahat'ın Oğulları", alegorik olarak konuşursak, entelektüel özgürlüğe doğru dürtülerinde Ara Dünyaları atlamasalardı, hayvan insan asla bu Dünya'dan yukarı doğru uzanamaz ve kendi çabasıyla nihai hedefine ulaşamazdı. Döngüsel Hac Yolculuğu, hayvanlarda olduğu gibi, tamamen olmasa da yarı bilinçsizce varoluşun tüm düzlemlerinde gerçekleştirilmesi gerekecekti. Saf ruhun hastalıklı hareketsizliğine karşı entelektüel yaşamın bu isyanı sayesinde, olduğumuz şey biziz - kendinin farkında, düşünen insanlar, içimizde Tanrıların yetenekleri ve nitelikleriyle, hem iyi hem de kötü için. Bu nedenle İsyancılar Kurtarıcılarımızdır. Filozof bunun üzerinde iyice düşünsün, birden fazla gizem ona açık hale gelecektir. Sadece zıtlıkların çekici gücü sayesinde iki zıtlık - Ruh ve Madde - Dünya'da bir araya getirilebilir ve kendinin farkında deneyim ve acının ateşinde eritilerek kendilerini Sonsuzluk'ta birleşmiş bulabilirler. Bu, bugüne kadar anlaşılmaz olan birçok alegorinin, aptalca bir şekilde "masal" olarak adlandırılanların anlamını ortaya çıkaracaktır. Öncelikle, _Pymander_'da yapılan, Yedi Valinin veya Maddi Dünyanın Yaratıcıları ve Yöneticilerinin doğasını ve özünü paylaşan "Göksel İnsan", "Babanın Oğlu"nun,

Uyumun içinden baktığını ve [Ateşin] Yedi Çemberinin
gücünü kırarak, aşağıya doğru
doğayı gösterdiğini ve ortaya koyduğunu açıklamaktadır.(233)

Hermesçi anlatıdaki her dizeyi ve ayrıca Prometheus'un Yunan alegorisini açıklar. En önemlisi, "Cennetteki Savaşlar" hakkındaki birçok alegorik anlatımı açıklar, buna "Düşmüş Melekler"in Hristiyan dogmasıyla ilgili _Vahiy_ de dahildir.
En eski ve en yüce Meleklerin "İsyanı"nı ve Cennetten Cehennemin derinliklerine, _yani_ Maddeye atılmalarının anlamını açıklar. Hatta merhum George Smith aracılığıyla hayretlerini dile getiren Asurologların son zamanlardaki şaşkınlığını bile şu şekilde çözer:

İsyanın bu kısmıyla ilgili ilk fikrim, kötü güçlerle savaşın Yaratılış'tan önce geldiğiydi; şimdi bunun Düşüş'ün anlatımını takip ettiğini düşünüyorum.(234)

Aynı çalışmada,(235) Bay George Smith, erken bir Babil Silindirinden, Kutsal Ağaç, Yılan, erkek ve kadına ait bir gravür verir.
Ağacın yedi dalı vardır; _üçü_ erkek tarafında, _dört_ dişi tarafında.
Bu dallar, yedi Kök Irk'ın tipik özelliğidir, _üçüncüsünde_, en sonunda, cinsiyetlerin ayrılması ve sözde nesile Düşüş meydana gelmiştir. En eski üç Irk cinsiyetsizdi,
sonra hermafrodit; diğer dördü, erkek ve dişi, birbirinden farklıydı. Yazarın bize söylediği gibi:

Keldani Yaratılış anlatısında insanı günaha sürükleyen ejderha, denizin ve kaosun yaşayan ilkesi olan Tiamat'ın yaratığıdır... ki bu, dünyanın yaratılışında tanrılara karşıydı.(236)

Bu bir hatadır. Ejderha, erkek ilkesi veya Fallus'tur, kişileştirilmiştir veya daha doğrusu _hayvanlaştırılmıştır_; ve Derinlik veya Uçurum'un "kaos ruhunun" vücut bulmuş hali olan Tiamat, dişi ilkedir, Rahim'dir. "Kaos ve düzensizlik ruhu", yol açtığı zihinsel karışıklığa atıfta bulunur. Büyüleyici ve baştan çıkaran duyusal, çekici, manyetik ilkedir, tüm dünyayı düzensizliğe, kaosa ve günaha
sürükleyen sürekli yaşayan aktif unsurdur. Yılan kadını baştan çıkarır,
ama erkeği baştan çıkaran ikincisidir ve her ikisi de Karmik
lanete dahildir, ancak yalnızca üretilen bir nedenin doğal bir sonucu olarak. George Smith şöyle diyor:

Ejderhanın Düşüş lanetine dahil olduğu açıktır,
ve tanrılar [Elohim, kilden adamın sırayla bir Yaratıcı
olduğunu görünce kıskançtır, tıpkı tüm hayvanlar gibi] insan Irkının başına insanlığı etkileyen tüm kötülükleri çağırırlar.
Bilgelik ve bilgi ona zarar verecek, aile kavgaları olacak, zorbalığa boyun eğecek, tanrıları kızdıracak... arzularında hayal kırıklığına uğrayacak, _yararsız
dualar_ dökecek, ... gelecekte günah işleyecek. Şüphesiz sonraki satırlar bu konuları devam ettirir, ancak yine anlatımımız bozulur ve yalnızca tanrıların Tiamat (kadın) tarafından yönetilen
kötülük güçleriyle savaşa hazırlandığı yerde yeniden açılır.(237)

Bu anlatım, tek tanrılı amaçlar için _Yaratılış_'ta atlanmıştır. Ancak, Keldani parçalarını _Yaratılış_ ile geri getirmeye çalışmak, şüphesiz korkudan ve dogmatik dine ve onun batıl inançlarına duyulan saygıdan doğan
yanlış bir politikadır; oysa ki, ikincisi, diğer parçalardan çok daha gençtir ve ilkiyle açıklanmalıdır.

17. NEFES(238) BİR BİÇİM İHTİYACI VARDI; BABALAR BUNU VERDİ. NEFES, KABA BİR BEDEN İHTİYACI VARDI; DÜNYA ONU ŞEKİLLENDİRDİ. NEFES, YAŞAM RUHUNA İHTİYACI VARDI; GÜNEŞ, ONU BİÇİMLENDİRDİ. NEFES, BEDENİNİN BİR AYNASINA İHTİYAÇ DUYUYORDU;(239) "BİZ ONA KENDİMİZİ VERDİK!"--DEDİ DHYANİLER. NEFES, ARZULARIN BİR
ARACI İHTİYACI DUYUYORDU;(240) "ONA SAHİP!"--DEDİ SUYU ÇEKİCİ.(241) AMA NEFES, EVRENİ KUCAKLAYACAK BİR ZİHNE İHTİYAÇ DUYAR; "BUNU VERMEYİZ!"--DEDİ
BABALAR. "HİÇBİR ZAMAN SAHİP OLMADIM!"--DEDİ DÜNYANIN RUHU. "BEN
BENİM BİÇİMİ
VERSEYDİM TÜKETİLECEKTİ!"--DEDİ BÜYÜK ATEŞ.(242)...
İNSAN(243) BOŞ, DUYGUSUZ BİR BHUTA OLARAK KALDI.... BÖYLECE KEMİKSİZLER
ÜÇÜNCÜ KISIMDA KEMİKLİ
İNSANLARA(244) HAYAT VERDİ.(245)

Kıta V'deki yorumda tam bir açıklama bulunduğundan, şimdi birkaç
açıklama yeterli olacaktır. İlkel fiziksel insanın veya bedeninin "Babası", Güneş'te bulunan Hayati Elektrik Prensibidir. Ay, Ay'daki gizemli güç nedeniyle onun "Annesi"dir; bu güç, insan
gebeliği ve nesli üzerinde, bitkilerin ve hayvanların
büyümesi üzerinde olduğu kadar, düzenlediği bir etkiye sahiptir. "Rüzgar" veya Eter, bu durumda, bu etkilerin iki ışık kaynağından aşağı taşınıp dünyaya yayıldığı iletim aracını temsil eder ve "Hemşire" olarak adlandırılır;(246) oysa "Ruhsal Ateş" tek başına insanı ilahi ve mükemmel bir varlık yapar.

Peki bu "Ruhsal Ateş" nedir? Simyada genel olarak Hidrojendir;
oysa Ezoterik gerçeklikte, "İlk Elementin Dhyan'ı" olan Noumenon'undan çıkan ışın veya yayılımdır. Hidrojen yalnızca bizim karasal düzlemimizde _gazdır_. Fakat Kimyada bile, Hidrojen "terimimizin anlamında maddenin var olan tek formu olurdu"(247) ve bizim Layam'ımız olan Protyle'ye çok yakındır. O, tabiri caizse hem Hava hem de Suyun babası ve üreticisi veya daha doğrusu Upadhi'sidir (temeli) ve aslında "ateş, hava ve su"dur: üç açıdan _bir_; dolayısıyla kimyasal ve simyasal üçlü. Tezahür dünyasında veya Madde'de, Noumena bölgesindeki öznel ve tamamen ruhsal varlıksal Varlık'tan nesnel sembol ve maddi yayılımdır. Godfrey Higgins, Hidrojen'i Yunanlıların "Bir"i olan To On'a benzetebilir ve hatta onunla özdeşleştirebilirdi. Çünkü belirttiği gibi, Hidrojen su değildir, onu üretir; Hidrojen ateş değildir, onu tezahür ettirir veya yaratır; hava da değildir, hava su ve ateşin birleşmesinin bir ürünü olarak kabul edilebilir - çünkü Hidrojen atmosferin sulu elementinde bulunur. Üçü bir aradadır.

Karşılaştırmalı Teogoni incelendiğinde, bu "Ateşlerin" sırrının her kadim halkın Gizemlerinde, özellikle de Samothrace'de öğretildiği kolayca görülebilir. Tüm kadim Tanrılar, Tanrılar ve İnsanlar, büyük Tanrılar ve Titanlar arasında en gizemli olan Kabiri'nin, Karttikeya'nın başını çektiği Kumaralar ve Rudralar ile aynı olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Bu, dışsal olarak bile oldukça açıktır; ve bu Hindu Tanrıları, Kabiri gibi, Doğanın En Gizli Güçlerinin _kişileştirilmiş kutsal Ateşleriydi_. Aryan Irkının Asyalı ve Avrupalı, Hindu ve Yunan olmak üzere çeşitli kolları, önemlerini değilse bile gerçek doğalarını gizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Kumaralar durumunda olduğu gibi, Kabiri'nin sayısı belirsizdir. Bazıları sadece üç veya dört olduğunu söyler; diğerleri ise yedi olduğunu söyler. Axierus, Axiocersa, Axiocersus ve Casmilus, dört Kumara'nın -Sanat-Kumara, Sananda, Sanaka ve Sanatana- _alter egolarını_ temsil ediyor olabilir. Babaları Vulcan olarak kabul edilen eski tanrılar, sıklıkla Dioscori, Corybantes, Anactes vb. ile karıştırılmıştır; tıpkı babaları Brahma olarak kabul edilen Kumaralar -ya da daha doğrusu "Öfkesinin Alevi" olan ve onu dokuzuncu veya Kaumara Yaratılış'ını gerçekleştirmeye iten ve Rudra veya Nilalohita (Şiva) ile sonuçlanan Kumaralar- Asuralar, Rudralar ve Pitrisler ile karıştırılmış olmaları gibi, çünkü hepsi birdir -yani, karşılıklı Kuvvetler ve Ateşler. Bu "Ateşleri" ve gerçek anlamlarını burada açıklamak için yer yok, ancak bu çalışmanın geri kalanı yayınlanırsa bunu yapmaya çalışabiliriz. Bu arada birkaç açıklama daha eklenebilir.

Yukarıdakilerin hepsi, açıklanmaktan ziyade çözüm için öğrencinin kişisel sezgisine bırakılması gereken gizemlerdir. Eğer Ateşlerin sırrından bir şeyler öğrenmek istiyorsa, Ateşi her Elementle çok doğru bir şekilde ilişkilendiren Simyacıların bazı çalışmalarına yönelsin, tıpkı Okültistlerin yaptığı gibi. Okuyucu, Antiklerin Dini ve Doğa Bilimlerini Felsefeyle birlikte yakından ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olarak gördüklerini hatırlamalıdır. Aesculapius, Apollon'un Oğluydu - Yaşamın Güneşi veya Ateşi; aynı anda Helius, Pythius ve kehanet Bilgeliğinin Tanrısı. Ezoterik dinlerde, Ezoterik Felsefede olduğu gibi, Elementler -özellikle Ateş, Su ve Hava- beş fiziksel duyumuzun Ataları olarak yapılır ve bu nedenle onlarla Gizli bir şekilde doğrudan bağlantılıdır. Bu fiziksel duyular, _Puranas_ Pratisarga veya "İkincil Yaratılış"ta adlandırılandan daha düşük bir Yaratılışa bile aittir.
"_Sıvı Ateş, Ayrık Olmayan Ateşten çıkar" der bir Okült aksiyom.

_Daire Düşüncedir; Çap [veya çizgi] Sözcüktür; ve
birlikleri Hayattır._

Kabala'da, Bath-Kol İlahi Sesin veya
İlksel Işık, Shekinah'ın Kızıdır. _Puranas_ ve Hindu ekzoterizminde, Vach,
Ses, Brahma'nın dişi Logos'udur - Aditi,
İlksel Işık'ın bir permütasyonu. Ve eğer Bath-Kol, Yahudi Mistikliğinde, cennetten gelen anlaşılır bir
praeter-natural ses ise, "seçilmiş insanlara" kutsal gelenekleri ve yasaları ifşa ediyorsa, bunun tek sebebi Vach'ın, Yahudilikten önce, "_Vedaların_ Annesi" olarak adlandırılmış olması ve Rishilere girip onlara vahiyleriyle ilham vermiş olmasıdır; tıpkı Bath-Kol'un İsrail peygamberlerine ve Yahudi Baş Rahiplerine ilham verdiğinin söylenmesi gibi. Ve her ikisi de, kendi kutsal sembolojilerinde günümüze kadar varlığını sürdürüyor, çünkü
Eski Çağ insanları Sesi veya Konuşmayı, Sesin karakteristik olduğu Uzay Eteri ile ilişkilendirdiler. Dolayısıyla Ateş, Su ve Hava, ilkel
Kozmik Üçlü'dür.

Ben senin Düşüncenim, senin Tanrınım, Nemli İlke'den daha kadimim,
Karanlığın [Kaos] içinde yayılan _Işık'ım ve parlayan
Tanrı Sözü [Ses] İlahiyatın Oğlu'yum.(248)

Bu yüzden İkincil'i anlayabilmek için önce "Birincil Yaratılış"ı iyi incelememiz gerekir. İlk Irk'ta üç _ilkel_ Element vardı; ve
henüz _Ateş_ yoktu; çünkü Kadimlerde, insanın evrimi ve
ruhsal ve fiziksel duyularının büyümesi ve gelişmesi, bu Dünya'nın Kozmik düzlemindeki Elementlerin evrimine tabiydi.
Her şey Prabhavapyaya'dan, Tanrılardaki yaratıcı ve duyarlı ilkelerin ve hatta sözde Yaratıcı İlahiyat'ın kendisinin evriminden gelir. Bu, Vishnu'ya egzoterik Kutsal Yazılarda verilen adlarda ve unvanlarda bulunur. Orfik Protologos olarak, Purvaja, "önceden gelen" olarak adlandırılır ve diğer isimler onu azalan düzende giderek daha fazla Madde ile ilişkilendirir.

Aşağıdaki paralel çizgilerdeki sıralama, Elementlerin ve Duyuların evriminde; veya Kozmik Dünyevi "İnsan" veya "Ruh"ta ve ölümlü fiziksel insanda bulunabilir:

1. Eter ... İşitme ... Ses.
2. Hava ... Dokunma ... Ses ve Dokunma.
3. Ateş veya Işık ... Görme ... Ses, Dokunma ve Renk.
4. Su ... Tat ... Ses, Dokunma, Renk ve Tat.
5. Toprak ... Koku ... Ses, Dokunma, Renk, Tat ve Koku.

Görüldüğü gibi, her Element kendi özelliklerine, selefinin özelliklerine ekler; tıpkı her Kök Irkın önceki Irkın karakteristik duygusunu eklemesi gibi. Aynısı, yedi aşamada kademeli olarak ve aynı ilkeler üzerinde evrimleşen insanın yedili "yaratılışında" da geçerlidir, ileride gösterilecektir.

Böylece, Tanrılar veya Dhyan Chohanlar (Devalar) Birinci Neden'den ilerlerken -ki bu Parabrahman değildir, çünkü ikincisi TÜM NEDEN'dir ve "_İlk_ Neden" olarak adlandırılamaz - ki Birinci Neden Brahmanik Kitaplar Jagad-Yoni'de, "Dünyanın Rahmi" olarak adlandırılır, insanlık Kosmos'taki bu aktif etkenlerden kaynaklanır. Ancak, Birinci ve İkinci Irklar sırasında insanlar fiziksel varlıklar değil, yalnızca gelecekteki insanların _rudimentleriydiler; Bhutadi'den, "köken"den veya "Elementlerin ortaya çıktığı orijinal yerden" gelen Bhutalar. Bu nedenle, _Vishnu Purana_ Yorumcusu tarafından açıklandığı gibi, "başlangıcın olduğu ve
her şeyin çözümünün bulunduğu yer" olan Prabhavapyaya'dan tüm geri kalanlarla devam ettiler. Ayrıca fiziksel duyularımız da buradan. Felsefemizdeki en yüksek "yaratılmış" Tanrı bile buradan. Evrenle bir olarak, ister Brahma, ister Ishvara, ister Purusha diyelim, o bir Tezahür Eden Tanrıdır - dolayısıyla "yaratılmış" veya sınırlı ve koşullandırılmıştır. Bu, egzoterik öğretilerden bile kolayca kanıtlanabilir. _Tanınmaz_, ebedi Brahma (nötr veya soyut) olarak adlandırıldıktan sonra, Pundarikaksha, "en yüce ve yok edilemez ihtişam", bir kez Sadaika-Rupa, "değişmez" veya "değişmez" Doğa yerine, o, Ekaneka-Rupa, "hem tek hem de çok yönlü" olarak hitap edildiğinde, o, Sebep, kendi etkileriyle birleşir; ve isimleri, Ezoterik sıraya göre yerleştirildiğinde, aşağıdaki azalan ölçeği gösterir:

Mahapurusha veya Paramatman: Yüce Ruh.
Atman veya Purvaja (Protologos): Doğanın Yaşayan Ruhu.
Indriyatman veya Hrishikesha: Manevi veya Entelektüel Ruh (duyulara sahip olan).
Bhutatman: Yaşayan veya Hayat Ruhu.
Kshetrajna: Somutlaşmış Ruh veya Ruh ve Madde Evreni. Bhrantidarshanatah: Yanlış Algılama--Maddi Evren.

Soyadı, yanlış ve hatalı bir kavrayış nedeniyle maddi bir form olarak algılanan veya tasarlanan bir şey anlamına gelir, ancak aslında sadece
Maya, İllüzyondur, tıpkı fiziksel evrenimizdeki her şey gibi.

Dhyan-Chohanic
Özlerin evrimi, bu Brahma'nın hem ruhsal hem de maddi dünyadaki nitelikleriyle sıkı bir benzerlik içinde gerçekleşir; ikincisinin özellikleri, sırayla, İnsan'da, kolektif olarak ve onun her bir ilkesinde yansıtılır; _her biri
aynı ilerici düzende, kendi içinde çeşitli __"__Ateşleri__"__ ve Elementlerinin_ bir kısmını içerir.

V. Kıta. İkinci Irkın Evrimi.

18. Yoga'nın Oğulları. 19. Cinsiyetsiz İkinci Irk. 20. "Alacakaranlığın Oğulları"nın Oğulları. 21. "Gölge" veya Astral İnsan,
içine çekilir ve insan Fiziksel bir Beden geliştirir.

18. İLK (249) YOGA'NIN OĞULLARIYDI. OĞULLARI, SARI BABA VE BEYAZ ANNE'NİN ÇOCUKLARIYDI.

Daha sonraki Tefsir'de cümle şu şekilde çevrilmiştir:

_Güneş ve Ay'ın Oğulları, Eter'in [veya
__"__Rüzgar__"__] (a)_....

_Onlar, Efendilerin Gölgelerinin gölgeleriydi (b). Onlar [gölgeler]
genişledi. Dünya Ruhları onları giydirdi; Güneş onları
ısıttı [__yani__, yeni oluşan fiziksel Formlardaki Hayati Ateşi korudu].
Nefesler canlıydı, ancak anlayışları yoktu. Kendilerine ait bir Ateş veya Suları yoktu (c)._

(_a_) Bu bağlamda Hermes'in _Tabula Smaragdina_'sını hatırlayın, bunun ezoterik anlamı yedi anahtara sahiptir. Astro-kimyasal öğrenciler tarafından iyi bilinir, Antropolojik olan şimdi verilebilir. İçinde bahsedilen "Tek Şey" İnsan'dır. Şöyle denir:

O Tek Şeyin Babası Güneş'tir; Annesi Ay'dır;
Rüzgar onu koynunda taşır ve Hemşiresi Ruhsal
Dünya'dır.

Aynısının Gizli çevirisinde şu eklenir: "ve _Ruhsal_ Ateş onun eğitmenidir [Guru]."

Bu Ateş, Yüksek Benlik, Ruhsal Ego veya alt kişisel Benliklerinin etkisi altında sonsuza dek yeniden
doğan, her yeniden doğuşta değişen, Tanha veya yaşama arzusuyla dolu olan şeydir. Doğanın garip bir yasasıdır ki, bu düzlemde, daha yüksek (Spiritüel) Doğa, tabiri caizse, daha düşük olana köle olmalıdır. Ego, Atman'a, TÜM-RUH'a sığınmadığı ve tamamen onun özüne karışmadığı sürece, kişisel Ego onu acı sona sürükleyebilir. Öğrenci, üçlü hatlarda ilerleyen evrimin gizemiyle tanışmadığı sürece, bu tam olarak anlaşılamaz: Spiritüel, Psişik ve Fiziksel. Evrime doğru ilerleyen ve onu zorlayan, yani İnsanın mükemmelliğe doğru büyümesini ve gelişmesini zorlayan şey (_a_) Monad'dır veya kendisinde var olan bir Güç aracılığıyla bilinçsizce içinde hareket eden şeydir; ve (_b_) daha düşük Astral Beden veya _Kişisel_ Benliktir. Birincisi, ister bitkisel ister hayvansal bir bedende hapsedilmiş olsun, aslında kendisi o Güçle donatılmıştır. TÜM-GÜÇ ile özdeşliği nedeniyle, ki bu, söylendiği gibi, Monad'ın doğasında vardır, Arupa'da, veya biçimsiz planda,
her şeye kadirdir. Bizim planımızda, özü çok saf olduğundan,
her şeye kadir kalır, ancak bireysel olarak etkisiz hale gelir. Örneğin, bitki örtüsünün büyümesine katkıda bulunan Güneş ışınları, üzerine ışık
vermek için şu veya bu bitkiyi seçmez. Bitkiyi kökünden söküp, güneş ışınının ulaşamayacağı bir toprak parçasına
aktarın ve güneş ışınının onu
takip etmeyeceği bir yere. Aynısı Atman için de geçerlidir: Yüksek Benlik veya Ego Güneş'ine doğru çekilmediği sürece - Monad - Alt Ego veya _Kişisel_ Benlik her durumda
üstünlüğe sahip olacaktır. Çünkü vahşi bencilliği ve anlamsız bir hayat yaşama (Tanha) hayvani arzusuyla bu Ego, Buda'nın _Dhammapada_'da (250) dediği gibi, "tabernacle'ın yaratıcısı"dır. Bu nedenle, Dünya Ruhları gölgeleri giydirdi ve onları genişletti ifadesi. Bu "Ruhlar"a geçici olarak insan Astral Benlikleri aittir; ve
insanın fiziksel çadırını veren veya inşa eden,
Monad ve onun bilinçli ilkesi Manas'ın içinde yaşaması için onlar. Fakat "Güneş"
Lhas veya Ruhlar, Gölgeleri ısıtır. Bu fiziksel ve gerçek anlamda doğrudur;
metafiziksel olarak veya psişik ve ruhsal düzlemde, aynı şekilde doğrudur
Atman tek başına İç İnsanı _ısıtır_; _yani_, onu
İlahi Yaşam Işını ile aydınlatır ve tek başına İç İnsana veya
Reenkarne Ego'ya ölümsüzlüğünü verebilir. Böylece, ilk üç buçuk Kök Irk için, orta veya dönüm noktasına kadar, Irklardaki biçimlendirici güçler olan ve fiziksel formun mükemmelliğe doğru evrimini inşa eden ve kademeli olarak zorlayan Ay Pitris'i olan "Ataların" Astral Gölgeleri olduğunu göreceğiz - bu, Maneviyatın orantılı bir şekilde kaybedilmesi pahasına. Sonra, dönüm noktasından itibaren, Hayvan Egosu üzerinde hüküm süren ve ikincisi tarafından aşağı taşınmadığı
zaman onu yöneten Yüksek Ego veya Enkarne İlke, Nous veya Zihin'dir. Kısacası, Maneviyat yükselen yayındadır ve hayvan veya fiziksel, onun evriminin yolunda istikrarlı bir şekilde ilerlemesini ancak Kişiliğin bencilliği gerçek İç İnsanı ölümcül _virüsü_ ile o kadar güçlü bir şekilde enfekte ettiğinde engeller, böylece yukarı doğru çekim düşünen mantıklı insan üzerindeki tüm gücünü kaybetmiştir. Ayık bir
gerçekte, ahlaksızlık ve kötülük, insan evrimimizin bu döneminde _anormal, doğal olmayan_ bir tezahürdür - en azından öyle olmalıdır. İnsanlığın şu anda olduğundan daha bencil ve kötü olmamış olması gerçeği - uygar ulusların ilkini etik bir özellik, ikincisini ise bir sanat haline getirmeyi başarmış olması - fenomenin istisnai doğasının ek bir kanıtıdır.

Tüm şema _Keldani Sayılar Kitabı'nda_ ve hatta _Zohar_'da, eğer kişi sadece kıyamet ipuçlarının anlamını anlarsa.

Önce "Gizlilerin Gizlisi" olan Ain Suph gelir, sonra _Nokta_,
Sefira ve daha sonraki Sephiroth; sonra üç başka Dünyaya hayat veren bir _Emanasyonlar Dünyası_ olan Atzilatik Dünya gelir - ilki Taht olarak adlandırılan Briatik Dünya, saf Ruhların meskeni; ikincisi, _Oluşum
Dünyası_ veya Jetziratic, Üçüncü veya _Eylem Dünyası_, Asya Dünyası'nı gönderen Meleklerin yaşam alanı, ki bu Dünya veya _bizim_ Dünyamızdır; ve yine de bu Dünya hakkında -ayrıca Kliphoth olarak da adlandırılır, (diğer altı) Küreyi içerir, {~İBRANİCE MEKTUP NUN~}{~İBRANİCE MEKTUP LAMED~}{~İBRANİCE MEKTUP GIMEL~}{~İBRANİCE MEKTUP LAMED~}{~İBRANİCE MEKTUP YOD~}{~İBRANİCE MEKTUP SON MEM~} ve Madde--"Karanlığın Prensi"nin ikametgahı olduğu söylenir. "Bu mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade edilmiştir; çünkü ikinci Briatik Dünya'nın, ilk yaşanabilir Dünya'nın Meleği Metatron, Haberci anlamına gelir, {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, Melek, büyük Öğretmen olarak adlandırılır; ve onun altında üçüncü Dünya'nın veya Jetziratik'in Melekleri vardır,
on ve yedi sınıfı Sephiroth'tur(251) ve bunlar hakkında şöyle denir:

Bu dünyada temel [_varlıklar_ ve]
_zekalar_ olarak yaşarlar veya canlandırırlar ve bunların _karşılıklıları_ ve mantıksal _zıtlıklar_
Asyatik denen üçüncü yaşanabilir dünyada yaşarlar.

Bu "zıtlıklar"a "Kabuklar" denir, {~İBRANİ MEKTUP QOF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~}, ya da Şeytanlar,(252) bunlar
Şeba Hachaloth adı verilen yedi yerleşim yerinde yaşarlar, ki bunlar basitçe Küremizin
yedi Bölgesidir.(253) Prensleri Kabala'da
Samael, Ölüm Meleği olarak adlandırılır, aynı zamanda baştan çıkarıcı Yılan Şeytan'dır; fakat
bu Şeytan aynı zamanda Lucifer'dir, parlak Işık Meleği, Işık ve
Yaşam-getiren, Kutsal Olanlardan, diğer Meleklerden yabancılaşmış "Ruh"
ve bir süreliğine, onların Dünya'ya inip
sıralarında enkarne olacakları zamanı _öngörerek_.

_Bilgelik Kitabı_ şunu öğretir:

Tüm Ruhlar [Monadlar], Emanasyon Dünyalarında önceden mevcuttur.(254)

Ve _Zohar_ "Ruh"ta _gerçek insan_, _yani_, _Ego_ ve bilinçli _Ben'im_, Manas olduğunu öğretir.

Josephus, Essenelerin inancını tekrarlayarak şöyle der:

[Ruhlar] saf havadan inerek _bedenlere zincirlenirler_.(255)

Ve Philo şunu belirtir:

Hava [Ruhlarla] doluydu ve toprağa en yakın olanlar, ölümlü bedenlere bağlanmak için inerek, bedenlere geri dönerler ve onlarda yaşamayı arzularlar.(256)

Çünkü insan formu aracılığıyla ve içinde _ilerici_
Varlıklar olacaklardır, oysa Meleğin doğası tamamen _geçişsiz_dir;
bu nedenle İnsan, Meleklerin yeteneklerini aşma gücüne sahiptir. Bu nedenle Hindistan'daki İnisiyeler, Tanrıları veya Devaları yönetenin Brahman, yani
İki-doğmuş olduğunu söylerler; ve Pavlus bunu Korintlilere Mektup'unda tekrarladı:

Biz [İnisiyeler] melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz?(257)

Son olarak, her kadim Kutsal Yazı ve Kozmogoni'de, insanın
öncelikle _ışıklı cisimsiz bir form_ olarak evrimleştiği, bunun üzerine, heykeltıraşın modeline dökülen erimiş pirinç gibi, vücudunun fiziksel çerçevesinin, hayvansal karasal yaşamın daha düşük formları ve türleri tarafından, aracılığıyla ve onlardan inşa edildiği gösterilir. _Zohar_ şöyle der:

Ruh ve _Form_ Dünya'ya inerken dünyevi bir
giysi giydi.

Onun protoplastik vücudu, bizim ölümlü
çerçevelerimizin şekillendirildiği maddeden oluşmamıştı.

Adem Aden bahçesinde oturduğunda, göksel giysiyi giymişti, bu da göksel ışığın giysisiydi... _Aden bahçesinde kullanılan ışığın ışığı_.(258)
İnsan [Göksel Adem], Jetziratik Dünya'nın on Sefirotu tarafından _yaratıldı_ ve _ortak güçleri_ ile daha da düşük bir Dünya'nın yedi Meleği, Dünyevi Adem'i doğurdu. Önce Samael
düştü ve sonra _aldatarak_ (?) onun da düşmesine neden oldu.

(_b_) "Onlar, Lordların Gölgelerinin gölgeleriydi" cümlesi --_yani_, Atalar, insanı kendi Astral
Bedenlerinden yarattılar-- evrensel bir inancı açıklar. Devalar, Doğu'da kendilerine ait "gölgeleri" olmadığı için itibar görürler. "Devalar gölge oluşturmaz" ve
bu _iyi bir kutsal Ruh_'un kesin işaretidir. (_c_) Neden "kendilerine ait Ateş veya Su" yoktu? (259) Çünkü Hidrojenin nesnel düzlemdeki elementlere ve gazlara olan
şeyi, onun Noumenon'u zihinsel veya öznel fenomenler dünyasındadır; çünkü onun üçlü gizli doğası, insandaki üç yüksek ilkeden, yani Ruh, Can ve Zihin veya Atma, Buddhi ve Manas'tan gelen üç aktif yayılımında yansıtılır. Bu, ruhsal ve aynı zamanda maddi insan temelidir. "Hava" veya "Rüzgar" tarafından beslenen ilkel insan, daha sonra mükemmel insan olur; "Ruhsal Ateş"in, Kendi içindeki "Üçte Bir"in Noumenon'unun gelişimiyle, İç Benliğinden veya Öğretmeninden, başlangıçta sahip olmadığı Öz Bilincinin Bilgeliğini edinir. Bu nedenle burada yine İlahi Ruh Güneş veya Ateş tarafından sembolize edilir; Su ve Ay'ın İlahi Ruhu, her ikisi de
Pneuma'nın Babası ve Annesi, İnsan Ruhu veya Zihni'ni temsil eder,
Rüzgar veya Hava ile sembolize edilir, çünkü Pneuma "Nefes" anlamına gelir.

Bu nedenle, Hıristiyan elleriyle çirkinleştirilmiş _Smaragdine Tableti_'nde:

Üstün olan, Aşağı olanla; Aşağı olan ise Üstün olanla hemfikirdir; o gerçekten harika işi gerçekleştirmek için--[ki bu İnsan'dır].

Kabala'da Chiram veya Kral Hiram'ın Gizli İşi için, "özde bir, ama görünümde üç", Evrensel Aracı veya Lapis Philosophorum'dur. Gizli İşin doruk noktası, çizginin bir ucunda Manevi Mükemmel
İnsan'dır; üç Elementin birleşimi, "Dünyanın Ruhu"ndaki Gizli Çözücü, diğer ucunda Kozmik Ruh veya Astral Işık'tır; ve maddi düzlemde, diğer gazlarla ilişkisinde Hidrojen'dir. TO ON, gerçekten; "Oğul dışında hiç kimsenin görmediği BİR"; bu cümle hem metafizik hem de fiziksel Kozmos'a, hem de ruhsal ve maddi İnsan'a uygulanır. Çünkü ikincisi, Manas'ı, "Oğul", "Baba ile Bir" olmazsa ve bu emilim yoluyla ilahi "Eğitmen" veya Guru--Atma-Buddhi'den aydınlanma almazsa, TO ON'u, "Bir Baba"yı nasıl anlayabilir?

Yorum'un dediği gibi:

_İKİNCİL'i ["Yaratılış", sözde] anlamak istiyorsan, _O
Lanoo, önce onun ÖNCÜL ile ilişkisini incelemelisin.(260)

İlk Irk'ın üç Elementi vardı, ancak _Yaşayan_ Ateşi yoktu. Neden? Çünkü:

"Oğlum, _dört_ Element diyoruz, ama üç demeliyiz," diyor Hermes
Trismegistus. "Birincil Çemberde" veya Yaratılışta, işaretlenen
[Sembol: Büyük bir H harfi gibi, üstünde ve altında noktalar ve üstünde ve altında tildalar] İkincil'de olduğu gibi "Kök" olarak okunur.

Bu nedenle Simya'da veya Batı Hermetizminde -Doğu Ezoterizminin bir çeşidi-
şunları
buluruz:

Kükürt ... Flamma ... Spiritus
Merkür ... Natura ... Aqua
Tuz ... Mater ... Sanguis

Ve bu üçü de Kökleri Ateş tarafından tamamlanan dörtlülerdir. Tezahür Eden Doğanın ötesindeki Ruh, mutlak Birliğindeki Ateşli NEFES'tir. Tezahür Eden Evrende, Merkezi Spiritüel Güneş, tüm Yaşamın
elektrik Ateşidir. Sistemimizde ise görünür Güneş, Doğanın
Ruhu, dünyevi Tanrı'dır. Ve Dünya'nın içinde, üzerinde ve etrafında, onun
ateşli ruhu--Hava, akışkan Ateş; Su, sıvı Ateş; Toprak, katı
Ateş. Her şey Ateştir--Ignis, nihai yapısında veya I, kökü
kavramlarımızda 0 (hiçlik) olan, Doğadaki ve Zihnindeki Her Şey.
"Pro-Metor" ilahi Ateştir. Yaratıcı, Yok Edici, Koruyucudur. Tanrıların ilkel isimlerinin hepsi ateşle bağlantılıdır,
Aryan Agni'den, "tüketen ateş" olan Yahudi Tanrısı'na kadar.
Hindistan'da Tanrı, çeşitli lehçelerde Eashoor, Esur, Iswur ve
Ishvara olarak adlandırılır, Sanskritçede, Isha'dan gelen Rab, ancak bu öncelikle
Yıkıcı Şiva'nın adıdır; ve üç ana Vedik Tanrı Agni (Ignis),
Vayu ve Surya'dır--Ateş, Hava ve Güneş, Ateşin üç Gizli derecesi. İbranice'de, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ ZAYİN~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~} (Aza) "aydınlatmak" anlamına gelir ve {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ SHİN~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~} (Asha) "Ateş" anlamına gelir. Okültizmde, "ateş yakmak" üç büyük Ateş gücünden birini çağırmak veya "Tanrı'yı ​​çağırmak" ile eş anlamlıdır. Sanskritçe'de Ush kökü ateş veya ısıdır; ve Mısırca Osiris kelimesi, Schelling'in gösterdiği gibi, iki ilkel kelime olan Aish ve Asr'ın veya bir "ateş büyücüsünün" birleşimidir. Eski Etrüsk dilinde Aesar, muhtemelen _Vedalar_'daki Asura'dan türetilmiş bir Tanrı anlamına geliyordu. Dr. Kenealy'nin düşündüğü gibi, Ishvara benzer bir terimdir ve _Bhagavad Gita_'dan şu şekilde alıntı yapar:

Ishvara her ölümlü varlıkta ikamet eder ve doğaüstü güçleriyle zaman çarkına binen her şeyi harekete geçirir.

Gerçekten de Yaratıcı ve Yok Edicidir.

İlkel Ateşin yutmak için doymak bilmez bir iştahı olduğu varsayılırdı. Tyre'li Maximus, eski Perslerin _Yok et, ey Rab!_ diye haykırarak ateşe yanıcı madde attıklarını anlatır.

İrlanda dilinde _easam_ veya _asam_, _yapmak_ veya _yaratmak_ anlamına gelir.

[Ve] _Aesar_ aynı zamanda eski İrlanda tanrılarından birinin adıydı;
Kelimenin gerçek anlamı "ateş yakmak"tır.(261)

16. yüzyılda
_Pymander_'ı çirkinleştiren Hıristiyan Kabalistler ve Sembolologlar--aralarında Ayre Piskoposu Francois de Tours'un da bulunduğu--Elementleri şu şekilde bölerler:

_İlahi Maddelerden ve Doğanın Tuzlarının Ruhlarından oluşan dört Element, şu şekilde temsil edilir:

[Sembol: Kök sembolü] ... Aziz Matthew ... Melek-Adam ... Su (İsa-Mesih, Melek-Adam, Mikael)
{~YUNANCA BÜYÜK HARF ALPHA~}-{~YUNANCA BÜYÜK HARF OMEGA~} ... Aziz Mark ... Aslan ... Ateş
{~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSILON~}-{~YUNANCA BÜYÜK HARF UPSILON~} ... Aziz Luke ... Boğa ... Dünya
{~YUNANCA BÜYÜK HARF IOTA~}-{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~} ... St. John ... Kartal ... Hava(262)
{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} ... _The Quintessence_, {~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF XI~}, _Flamma-Virgo_ [Bakire Yağı], _Flamma
Durissima_, _Virgo_, _Lucis AEterna Mater_.

İnsanların İlk Irkı, o zaman, sadece Görüntüler, Astral Çiftler,
öncüler olan Babalarının, ya da en ileri Varlıkların, önceki ama daha düşük bir Küre'den, kabuğu şimdi bizim Ay'ımız olan
birinden. Fakat bu kabuk bile tamamen potansiyeldir, çünkü Ay,
Dünya'yı, onun _hayaletini_ ürettikten sonra, manyetik yakınlıktan etkilenerek,
ilk sakinlerini, insan öncesi canavarları oluşturmaya çalıştı. Öğrencinin bundan emin olmak için,
tekrar Keldani Parçalarına dönmesi ve
Berosus'un söylediklerini okuması gerekir. Berosus, bize, bilgisini, Bilgeliğin erkek-dişi Tanrısı Ea'dan aldığını söyler. Tanrılar bu Bilgeliğin (Svabhavat, Ana-Uzay) androjen koynunda yaratılırken, onun
yansımaları Dünya'da Keldani Thavatth (veya Thalatth), Yunan Thalassa, Derinlik veya Deniz olan ve Ezoterik ve hatta egzoterik olarak _Ay_ olan kadın Omoroka oldu. Dhyaniler tarafından öldürülen tanımlanamayan varlıkların
korkunç yaratılışına başkanlık eden Ay'dı (Omoroka).(263)

Evrim yasası, Ay Babalarını, monad hallerinde, bu Küre'deki tüm yaşam ve varlık formlarından geçmeye zorladı; ancak Üçüncü Tur'un sonunda, onlar zaten ilahi doğalarıyla insandılar ve bu nedenle, enkarne olma sırası olan daha az ilerlemiş Monadların çadırlarını
şekillendirmeye mahkum formların yaratıcıları olmaya çağrıldılar. Bu "Formlar" "Yoga'nın Oğulları" olarak adlandırılır, çünkü
Yoga - Brahma ile birlik, dışsal olarak - pasif sonsuz İlahiyat'ın en yüce koşuludur, çünkü tüm ilahi enerjileri içerir ve
Brahma olarak her şeyi Yoga gücüyle yarattığı söylenen Brahma'nın özüdür. Brahma, Vishnu ve Shiva, Tanrı'nın en güçlü
enerjileridir, Brahma (Nötr), bir Pauranik metinde söylenir. Buradaki Yoga, Tibet metninde Yoga ile eşanlamlı olan Dhyana ile aynıdır, burada "Yoga Oğulları" "Dhyana Oğulları" olarak adlandırılır veya Dhyani-Budaların göksel oğullarını, Dhyani-Bodhisattva'ları
yarattıkları o soyut meditasyon.

Dünyadaki tüm yaratıkların her birinin bir üst tarafı vardır. Bu
üstün, içsel zevki _onlara yaymak_ olan,
onlar tapınana kadar [_yani_, meditasyon yapana kadar] dışarı sızamaz.(264)

19. İKİNCİ IRK TOMURCUKLANMA VE GENİŞLEME İLE ÜRÜNÜYDÜ, A-
CİNSEL(265) CİNSİYETSİZDEN.(266) BÖYLECE, EY LANOO, İKİNCİ IRK
ÜRÜNDÜ.

Bilimsel otoriteler tarafından en çok tartışılacak olan şey, bu A-cinsel
Irk, İkinci, sözde "Ter-doğumlu"ların Babaları ve belki de daha da fazlası Üçüncü Irk, "Yumurta-doğumlu" Androjenlerdir. Bu iki üreme
şekli, özellikle Batı zihni için anlaşılması en zor olanlardır. Gizli Metafizik öğrencisi olmayanlar için hiçbir açıklama yapılamayacağı açıktır. Avrupa dilinde, Doğanın bu evrim aşamasında artık tekrarlamadığı şeyleri ifade edecek kelimeler yoktur,
bu yüzden de Materyalist için hiçbir anlam ifade edemeyecek şeyler. Ama
benzerlikler vardır. Fiziksel
evrimin başlangıcında Doğada, örneğin artık soyu tükenmiş olan kendiliğinden
üreme gibi süreçlerin olması gerektiği reddedilemez.
Bu nedenle, mikroskobik araştırmaların herhangi bir özel yaşam
üreme biçiminin kalıcılığını göstermediği söylenir. Çünkü şunu gösterir:

Aynı organizma, yaşam döngüsü boyunca çeşitli başkalaşımlardan geçebilir, bunlardan bazılarında _seksüel_ olabilir,
diğerlerinde _a-seksüel_, _yani_, kendini
dönüşümlü olarak, karşıt cinsiyetten iki varlığın işbirliğiyle ve
ayrıca cinsiyeti olmayan tek bir varlıktan çatlama veya _tomurcuklanma_ yoluyla üreyebilir.(267)

"Tomurcuklanma", Stanza'da kullanılan kelimenin ta kendisidir. Bu Chhayalar başka türlü nasıl kendilerini yeniden üretebilirlerdi; yani, İkinci Irkı nasıl üretebilirlerdi, çünkü onlar eterik, aseksüel ve henüz arzunun taşıyıcısı veya Kama Rupa'dan yoksundular, ki bu sadece Üçüncü Irk'ta evrimleşmişti? İkinci Irkı, bazı bitkiler gibi, bilinçsizce evrimleştirdiler. Ya da belki de Amip gibi, sadece daha eterik, etkileyici ve daha büyük bir ölçekte. Eğer, gerçekten de, hücre teorisi Botanik ve Zooloji için eşit olarak geçerliyse ve Morfoloji'ye ve organizmaların Fizyolojisine kadar uzanıyorsa ve mikroskobik hücreler Fizik Bilimi tarafından bağımsız canlı varlıklar olarak görülüyorsa -tıpkı Okültizmin "Ateşli Yaşamlar"ı ele aldığı gibi- üreme sürecinin ilkel olarak kavranmasında hiçbir zorluk yoktur.

Bir germ hücresinin gelişiminin ilk aşamalarını düşünün. Çekirdeği
büyür, değişir ve çift koni veya iğ oluşturur, böylece, [Sembol: Üst ve alt kısımlarda yatay çizgiler bulunan Büyük X] hücrenin _içinde_. Bu iğ hücrenin yüzeyine yaklaşır ve yarısı "kutup hücreleri" olarak adlandırılan
_ekstrüde_ edilir. Bu kutup hücreleri _şimdi_ ölür ve embriyo, hücrenin özüyle _beslenen_ çekirdeğin kalan kısmının
büyümesi ve segmentasyonundan gelişir. Öyleyse neden varlıklar böyle yaşayamaz ve _bu_ şekilde yaratılamazdı -- _insan ve memeli evriminin_ en başında?

Bu, belki de, İkinci Irk'ın Birinci Irk'tan oluştuğu sürece dair bir fikir vermek için bir benzetme görevi görebilir.

Monad'ı giydiren Astral Form, hala olduğu gibi, burada germ hücresi veya Ovum'un özüne karşılık gelen
yumurta şeklindeki Aura küresiyle çevriliydi. Astral Form'un kendisi, o zaman olduğu gibi şimdi de, Yaşam Prensibi ile içgüdünün çekirdeğidir.

Üreme mevsimi geldiğinde, _Alt_-astral, çevreleyen Aura'nın yumurtasından kendisinin bir
minyatürünü "dışarı" çıkarır. Bu mikrop büyür ve Aura'dan beslenir, ta ki tam olarak gelişene kadar, sonra yavaş yavaş ebeveyninden ayrılarak kendi Aura küresini de beraberinde taşır; tıpkı canlı hücrelerin büyüme ve ardından ikiye bölünme yoluyla benzerlerini yeniden ürettiğini gördüğümüz gibi.

"Kutup hücreleri" ile yapılan benzetme geçerli görünüyor, çünkü onların ölümü _şimdi_ cinsiyetlerin ayrılmasıyla gelen değişime denk gelecek, gebelik _rahimde_, _yani_ hücre içinde, kural haline geldiğinde.

Yorum'un bize söylediği gibi:

_İlk İkinci [Kök] Irk, __"__Ter-doğmuş__"__'un Babalarıydı; sonraki İkinci [Kök] Irk ise __"__Ter-doğmuş__"__'du._

Yorum'dan alınan bu pasaj, bir Irkın başlangıcından sonuna kadar olan evrim çalışmasına atıfta bulunur. "Yoga'nın Oğulları" veya İlkel Astral Irk, _ırksal_ veya kolektif olarak yedi evrim aşamasına sahipti; tıpkı içindeki her
bireysel Varlık'ın sahip olduğu ve şimdi de sahip olduğu gibi. İnsanın çağlarını yediye bölen yalnızca Shakespeare değil, bizzat Doğa'nın kendisidir.
Böylece İkinci Irk'ın ilk Alt-Irkları, ilk başta analoji yasasına göre tanımlanan
süreçle doğmuştur; sonuncusu ise insan vücudunun evrimiyle birlikte,
_pari passu_ yavaş yavaş başlamış ve başka türlü oluşmuştur.
Üreme süreci de her Irk'ta yedi aşamaya sahipti ve her biri eonlarca zamanı kapsıyordu. Hangi Fizyolog veya Biyolog, tüm gebelik evreleriyle birlikte mevcut nesil modunun, gözlem döngülerinin yarım yüzyıl önce başlamasından bu yana yarım milyondan veya en fazla bir milyon yıldan daha eski olduğunu söyleyebilir?

İlksel insan Hermafroditleri, Antik Çağ'da iyi bilinen bir Doğa gerçeğidir ve Darwin'in en büyük şaşkınlıklarından birini oluşturur. Ancak
kesinlikle bir imkansızlık yoktur, aksine, erken Irkların evriminde hermafroditliğin var olma olasılığı yüksektir; ancak
benzerlik temelinde ve fiziksel evrimde tek bir evrensel yasanın varlığı temelinde, bitki, hayvan ve insanın inşasında kayıtsız bir şekilde hareket ederek, öyle olmalıdır. Monogenez ve memelilerin insandan değil, memelilerden insanın türemesi gibi yanlış teoriler, modern okullarda Darwinci çizgilerde öğretildiği gibi evrimin bütünlüğü için ölümcüldür ve karşılaştıkları aşılmaz zorluklar nedeniyle terk edilmeleri gerekecektir. Gizli gelenek -eğer bu özelde Bilim ve Bilgi terimleri Antik Çağ'a reddedilirse-
sadece tutarsızlıkları uzlaştırabilir ve boşluğu doldurabilir. Bir Talmud aksiyomu şöyle der:

Görünmeyeni bilmek istiyorsan,
görünene gözlerini kocaman aç.

_İnsanın Türeyişi_ kitabında, Darwin'in bu kadim öğretiyi kabul etmeye ne kadar yaklaştığını gösteren şu pasaj yer alır.

Omurgalı aleminde bir cinsiyetin, üreme sistemine ait çeşitli yardımcı parçaların temellerini taşıdığı uzun zamandır bilinmektedir ve bunlar karşı cinse aittir....
Tüm omurgalı aleminin uzak bir atasının hermafrodit veya androjen olduğu görülmektedir.(268) Ancak burada tek bir zorlukla karşılaşıyoruz. _Memeli sınıfında erkekler, vesiculae prostaticae'deki bitişik geçitlerle birlikte bir uterusun temellerine sahiptir; ayrıca memenin temellerini taşırlar ve bazı erkek keselilerde keseli bir kesenin izleri vardır._ Diğer benzer gerçekler
eklenebilir. Öyleyse, sınıfının temel özelliklerini kazandıktan ve dolayısıyla omurgalı aleminin alt sınıflarından ayrıldıktan sonra bile, son derece eski bir memelinin androjen olmaya devam ettiğini mi varsaymalıyız? Bu
çok olası görünmüyor,(269) _çünkü hala var olan herhangi bir androjen
form bulmak için tüm sınıfların en alt sınıfı olan balıklara bakmamız gerekiyor_.(270)

Bay Darwin, gerçeklerin güçlü bir şekilde önerdiği hipotezi, yani Memelilerin türediği kadim bir androjen
kökü benimsemeye açıkça şiddetle karşı çıkıyor. Açıklaması şöyledir:

Her cinsiyete özgü çeşitli aksesuar organların karşı cinste ilkel bir durumda bulunması, bu organların bir cinsiyet tarafından kademeli olarak edinilmiş olması ve daha sonra az çok kusurlu bir durumda diğerine aktarılmış olmasıyla açıklanabilir.(271)

"Erkek kuşlar tarafından savaş veya süs için edinilen mahmuzlar, tüyler ve parlak renkler" ve dişi torunları tarafından yalnızca _kısmen_ miras alınmış olması durumunu örneklendirir. Ancak ele alınacak sorunda, daha tatmin edici bir açıklamaya ihtiyaç duyulduğu açıktır, gerçekler Darwin tarafından karşılaştırıldıkları yüzeysel ayrıntılardan çok daha belirgin ve önemli bir karaktere sahiptir. Eski faunayı karakterize eden hermafroditizm lehine argümanı neden açıkça kabul etmiyoruz? Okültizm, gerçekleri en kapsamlı ve basit şekilde kucaklayan bir çözüm önerir. Önceki bir androjen stokunun bu kalıntıları, epifiz bezi ve diğer organlarla aynı kategoriye yerleştirilmelidir. Bunlar, hayvan ve insan ilerlemesi sırasında uzun zamandır körelmiş olan ancak bir zamanlar ilkel yaşamın genel ekonomisinde önemli bir rol oynayan işlevlerin gerçekliğine dair sessiz bir tanıklık sağlar. Her durumda, Gizli doktrin, ilk insanın kökeni üzerine teoriler
kurmuş olan en özgür Bilim adamlarınınkiyle avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir.

Darwin'den çok önce, Darwinistlerin Protoplazma adını verdiği şeye Blastema adını veren Naudin, yarı Gizli ve yarı bilimsel-materyalist bir teori ortaya koydu. A-seksüel olan Adem'i, _İncil_'de denildiği gibi, aniden _kilden_, Bilimin Blastema'sından türetti. Naudin'in açıkladığı gibi:

İnsanlığın bu larva formundan, evrimsel güç
türlerin tamamlanmasını sağlamıştır. Bu büyük olgunun gerçekleşmesi için
Adem, hayvanların başkalaşıma uğramasının
nimf durumuna çok benzeyen bir hareketsizlik ve bilinçsizlik evresinden geçmek zorundaydı.(272)

Ancak, ünlü Botanikçi için Adem tek bir insan değildi,
geçici bir organizmanın
içinde gizlenmiş, diğerlerinden
ayrı ve hiçbiriyle ittifak yapamayan
bir _insanlık_ idi.

Cinsiyetlerin farklılaşmasının,

Medusa ve ascidianlarınkine benzer bir çimlenme süreciyle gerçekleştiğini gösterir.

Böylece fizyolojik olarak oluşturulan insanlık,

çeşitli büyük insan ırklarının hızlı üretimi için yeterli bir evrimsel gücü koruyacaktı.

De Quatrefages bu konumu _İnsan Türleri_ adlı eserinde eleştirir. Naudin'in fikirleri "bilimsel bir teori oluşturmaz" diyor, çünkü Primordial Blastema teorisinde "_ilk neden_" ile bağlantılıdır, bu da Blastema'da potansiyel olarak tüm geçmiş, şimdiki ve gelecekteki varlıkları yaratmış olmakla ve dolayısıyla bu varlıkları gerçekte _toplu olarak_ yaratmış olmakla ilişkilendirilir; ayrıca Naudin "_ikinci nedenleri_" veya organik dünyanın bu evrimindeki eylemlerini bile dikkate almaz. Sadece "ikinci nedenlerle" meşgul olan bilimin bu nedenle 

M. Naudin'in teorisine söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.(273)

Ayrıca Naudin tarafından bir dereceye kadar yaklaşılan Gizli öğretilere de söyleyecek bir şeyi olmayacaktır. Çünkü eğer onun "İlkel Blastema"sında Dhyan-Chohanic Özü, Pitris'in Chhaya'sı veya İkilisi'ni, ki bu öz kendi içinde tüm formların potansiyelini barındırır, görürsek, tamamen aynı fikirde oluruz. Ancak öğretilerimiz arasında iki gerçek ve hayati fark vardır. M. Naudin, evrimin milyonlarca yıl boyunca yavaşça ilerlemek yerine, aniden sıçrayışlarla ilerlediğini ilan eder; ve onun İlkel Blastema'sı yalnızca kör içgüdülerle donatılmıştır - Tezahür Eden Kozmos'taki bir tür _bilinçsiz_ İlk Neden - ki bu bir saçmalıktır. Oysa bizim Dhyan-Chohanic Özümüzdür - İlksel Nedenin _Nedenselliği_ - fiziksel insanı yaratan - yaşayan, aktif ve potansiyel Madde'dir (karınca ve kunduzda bulunan üstün bir türdeki hayvan bilinciyle _kendi başına_ gebe) - fizyolojik farklılaşmaların uzun serisini üretir. Bunun dışında, onun Proto-organizmalardan gelen _"antik ve genel _yaratılış_ süreci" Paracelsus veya Khunrath'ın herhangi bir teorisinin olabileceği kadar _gizlidir. 
Dahası, Kabalistik eserler bunun kanıtlarıyla doludur. Örneğin _Zohar_, görünürdeki her türün görünmez Evrende bir prototipinin olduğunu söyler. 

Alt (bizim) Dünyamızda olan her şey Üst Dünya'da bulunur. Alt ve Üst birbirlerine etki eder ve tepki verir.(274)

20. BABALARI KENDİ KENDİNE DOĞMUŞLARDI. KENDİ KENDİNE DOĞMUŞ, RABLERİN PARLAK BEDENLERİNDEN ÇHAYA, BABALAR, ALACA GÜNÜN OĞULLARI.

"Gölgeler" veya Çhayalar, "Kendinden Doğmuş"un Oğulları olarak adlandırılır, çünkü bu son isim İrade aracılığıyla doğan tüm Tanrılara ve Varlıklara uygulanır, ister İlahiyat ister Üstat olsun. Paracelsus'un Homunculi'lerine de belki bu isim verilebilirdi, ancak bu son süreç çok daha maddi bir düzlemdedir. "Alacakaranlığın Oğulları" ismi, Doktrinimizin "Kendinden Doğmuş" Atalarının, Brahmanik Sistemin Pitris'leriyle aynı olduğunu gösterir, çünkü bu isim onların doğum biçimine bir göndermedir; bu Pitris'lerin
Brahma'nın "Alacakaranlık Bedeni"nden çıktığı belirtiliyor,
_Puranas_'ta belirtildiği gibi.

21. IRK YAŞLANDIĞINDA, ESKİ SULAR DAHA TATLI SULARLA KARIŞTI
(_A_). DAMLASI BULANIK OLDUĞUNDA, YOK OLUP YENİ
AKIŞTA, YAŞAMIN SICAK AKINTISINDA GİZLENDİLER. BİRİNCİ KANAT'IN DIŞI İKİNCİ KANAT'IN İÇ KISMI OLDU (_B_). ESKİ KANAT YENİ GÖLGE OLDU VE KANAT'IN GÖLGESİ OLDU (_C_).

(_a_) Eski veya İlkel Irk İkinci Irk'a karıştı ve onunla bir oldu.

(_b_) Bu, insanlığın dönüşüm ve evriminin gizemli sürecidir. İlk Formların malzemesi -gölgeli, eterik ve negatif- içine çekildi veya emildi ve böylece İkinci Irkın Formlarının tamamlayıcısı oldu. Yorum bunu, Birinci Irkın, Yaratıcı Ataların Astral Gölgelerinden oluştuğu ve tabii ki kendi astral veya fiziksel bedenlerine sahip olmadığı için, Irkın _asla ölmediğini_ söyleyerek açıklıyor. Onun "İnsanları" yavaş yavaş eriyip gitti, kendi "Ter-doğmuş" yavrularının bedenlerine emildiler, kendilerinden daha
katı oldular. Eski Form kayboldu ve daha insani ve fiziksel olan yeni Form tarafından emildi, kayboldu. Altın Çağ'dan daha mutlu bir dönemin o günlerinde ölüm yoktu; ancak ilk veya ebeveyn malzeme, yeni varlığın oluşumu, Bedeni ve hatta yavruların içsel veya _alt_ Prensiplerini veya Bedenlerini oluşturmak için kullanıldı.

(_c_) "Gölge" emekliye ayrıldığında, _yani_ Astral Beden daha katı bir etle kaplandığında, insan Fiziksel bir Beden geliştirir. "Kanat" veya Gölgesini ve Görüntüsünü üreten uhrevi Form, Astral Bedenin ve kendi yavrularının Gölgesi oldu. İfade tuhaf ve orijinaldir.

Bu gizemden daha sonra bahsetmeye gerek kalmayabileceği için, bu özel evrim aşamasına ilişkin Yunan mitinde bulunan ikili anlamı hemen belirtmekte fayda var. Bu, Leda ve iki oğlu Castor ve Pollux'un alegorisinin çeşitli varyantlarında bulunur ve her varyantın özel bir anlamı vardır. Bu nedenle _Odysseia_'nın XI. Kitabında, Leda'dan, kocasından "yiğit yürekli iki oğul" -Castor ve Pollux- doğuran Tyndarus'un eşi olarak bahsedilir. Jüpiter onlara
harika bir armağan ve ayrıcalık bahşeder. Yarı ölümsüzdürler; yaşarlar ve ölürler, her biri sırayla ve her alternatif günde ({~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~TAU İLE YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~RHO İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~MU İLE YUNAN KÜÇÜK MU HARFİ~}{~RHO İLE YUNAN KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~OMİKRON İLE YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}(275)). Tyndaridae'ye göre ikiz kardeşler bir astronomik semboldür ve Gündüz ile Gece'yi temsil eder; iki eşleri, Phoebe ve Hilaeira, Apollon'un veya Güneş'in kızları, Şafak ve Alacakaranlığı kişileştirir.(276) Yine, Zeus'un iki kahramanın babası olarak gösterildiği alegoride - Leda'nın doğurduğu Yumurta'dan doğan - mit tamamen teogoniktir. Dünyanın bir Yumurta'dan doğmuş olarak tanımlandığı kozmik alegoriler grubuyla ilgilidir. Çünkü Leda, İlahi Kuğu veya Brahma-Kalahamsa ile birleştiğinde beyaz bir kuğu şeklini alır. Leda, Aryan ırkının çeşitli halklarının geleneklerinde, hepsi altın Yumurtalar bırakan çeşitli ornitolojik kuş biçimlerinin atfedildiği efsanevi Kuş'tur.(277) Finlandiya'nın Destansı Şiiri olan Kalevala'da, Eter'in güzel kızı, "Su Annesi", Dünya'yı, Kuğu veya Kaz'ın bir başka biçimi olan Kalahamsa olan "Ördek" ile birlikte yaratır; bu ördek, kucağına altı altın yumurta ve yedincisi olan "demir yumurta" bırakır. Ancak, mistik insana doğrudan atıfta bulunan Leda alegorisinin çeşidi yalnızca Pindar'da(278) bulunur ve buna daha az atıfta bulunulur.(279) Castor ve Pollux artık Apollodorus'un Dioscuri'leri değildir(280); ancak ikili insanın, Ölümlü ve Ölümsüzün son derece önemli sembolü haline gelirler. Sadece bu değil, şimdi görüleceği gibi,
aynı zamanda Üçüncü Irk'ın ve Hayvan-insandan yalnızca hayvan bedeni olan bir Tanrı-insana dönüşümünün sembolüdürler.

Pindar, Leda'nın aynı gece kocasıyla ve ayrıca Tanrıların Babası Zeus'la birleştiğini gösterir. Böylece Castor, Ölümlü'nün oğludur,
Pollux ise Ölümsüz'ün soyundan gelir. Bu durum için oluşturulan alegoride, Pollux'un Apharides'e karşı bir intikam isyanında Lynceus'u öldürdüğü söylenir (281) --"tüm ölümlüler arasında görüşü en keskin olan"-- ancak Castor, "görebilen ve bilen" Idas tarafından yaralanır.
Zeus, yıldırımını fırlatarak ve son iki dövüşçüyü öldürerek kavgaya son verir. Pollux kardeşini ölürken bulur.(282) Çaresizliğinde Zeus'tan kendisini de öldürmesini ister. "Sen tamamen ölemezsin," diye yanıtlar Tanrıların efendisi; "Sen ilahi bir ırktansın." Fakat ona bir seçenek sunar: Pollux ya ölümsüz kalacak, sonsuza dek Olimpos'ta yaşayacaktır; ya da kardeşinin kaderini her şeyde paylaşmak istiyorsa, varoluşunun yarısını yeraltında, diğer yarısını da altın göksel meskenlerde geçirecektir. Castor'un da paylaşacağı bu yarı ölümsüzlük Pollux tarafından kabul edilir.(283) _Ve böylece ikiz kardeşler dönüşümlü olarak yaşarlar, biri gündüz, diğeri gece._(284)

Bu sadece şiirsel bir kurgu mu? Bir alegori, hiçbir modern Oryantalistin daha yükseğe çıkamayacağı "güneş miti" yorumlarından biri mi? Gerçekten de çok daha fazlası. Burada "Yumurtadan doğan" Üçüncü Irk'a bir gönderme var; ilk yarısı ölümlüdür, yani Kişiliğinde bilinçsizdir ve kendi içinde hayatta kalacak hiçbir şeye sahip değildir;(285) ve son yarısı, Beşinci İlkesinin _Bilgilendiren Tanrılar_ tarafından hayata çağrılması ve böylece Monad'ı bu Dünya ile bağlaması nedeniyle Bireyselliğinde ölümsüz hale gelir. Bu Pollux'tur; Castor ise ilahi _Bireysellikten_ ayrıldığında, üstün bir tür bile olmayan bir hayvan olan _kişisel_, ölümlü insanı temsil eder. Gerçekten "İkizler"; ancak Pollux, ikizliğin sesiyle hareket edip, daha az kayırılan ölümlü kardeşine kendi ilahi doğasından bir pay bahşetmediği ve böylece onu kendi ölümsüzlüğüyle ilişkilendirmediği sürece, ölümle sonsuza dek boşanmışlardır. Alegorinin metafizik yönünün Okült anlamı böyledir. Antik çağda çokça kutlanan, yaygın modern yorumu, Plutarkhos'un bize anlattığına göre,(286) kardeşçe bağlılığın sembolü olarak, yani,
Doğanın gösterisinden ödünç alınan Güneş ve Ay'ın bir görüntüsü olduğu,
gizli anlamı açıklamak için zayıf ve yetersizdir. Ay'ın, Yunanlılarda, dışsal mitolojide dişil olduğu ve bu nedenle Castor olarak kabul edilemeyeceği ve aynı zamanda Diana ile özdeşleştirilemeyeceği gerçeğinin yanı sıra, Güneş'i, tüm yıldız kürelerinin kralı, en yüce Tanrı'nın görünür görüntüsü olarak gören antik Sembolistler, onu yalnızca bir yarı tanrı olan Pollux ile kişileştirmezdi.(287)

Yunan mitolojisinden Musa alegorilerine ve sembolizmine geçersek, aynı ilkenin başka bir form altında daha da çarpıcı bir şekilde doğrulandığını
bulacağız. Bunlarda "Yumurtadan Doğan"ı izleyemesek de, Genesis'in ilk dört bölümünde Androjenleri ve Gizli Doktrinin ilk Üç Irkını, en ustaca sembolizm altında gizlenmiş olarak
şüphesiz bulacağız.

İlahi Hermafrodit.

Atlantis Irkının son kalıntısının yaklaşık 12.000 yıl önce batırılmasından sonra, Gizli ve Dini Gizemler üzerine aşılmaz bir gizlilik perdesi atıldı,
çünkü bunlar değersizler tarafından paylaşılmasın ve böylece
saygısızlaştırılmasın. Bu Bilimlerden birkaçı artık dışsal hale geldi - örneğin
Astronomi, tamamen matematiksel ve fiziksel yönleriyle.
Ancak, hepsi sembolize edilmiş ve tek başına mesel ve alegorinin koruyuculuğuna bırakılmış olan dogmaları ve ilkeleri unutuldu ve bu nedenle
anlam çarpıtıldı. Bununla birlikte, Hermafrodit'i neredeyse her ulusun kutsal yazıtlarında ve geleneklerinde bulabilirsiniz; ve eğer bu ifade sadece bir kurgu ise neden böyle bir oybirliğiyle kabul ediliyor?

Bu gizlilik örtüsü altında Beşinci Irk, kadim gerçeklerin alegori ve sembolizm örtüsü altında gelecek nesillere öğretilebileceği Dini Gizemlerin kurulmasına, daha doğrusu yeniden kurulmasına yönlendirildi. İnsan Irklarının İlahi'den ve özellikle Androjen Irk'tan evriminin yok edilemez tanığı olan Mısır Sfenksi'ne bakın, Çağların bilmecesi! İlahi Bilgelik
Dünya'da enkarne oldu ve acı ve ızdırap deneyiminin acı meyvesini tatmaya zorlandı, sadece İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'nın
gölgesinde Dünya'da üretildi--ilk olarak sadece Elohim, Öz-İnisiye Edilmiş, "Yüce Tanrılar"(288) tarafından bilinen bir sır

Enoch Kitabında, ilk İlahi Androjen olan Adem'in(289)
erkek ve kadına ayrıldığını ve bir formda veya Irk'ta Jah-Heva olduğunu
ve diğer formda veya Irk'ta, yani çift cinsiyetli Yehova'da(291) olan Kabil ve Habil'in(290) olduğunu görüyoruz, Aryan prototipi Brahma-Vach'ın bir yankısı. Bundan sonra insanlığın Üçüncü ve Dördüncü Kök Irkları gelir(292)--yani, erkek ve kadın Irkları veya karşı cinslerden bireyler, artık cinsiyetsiz Yarı-ruhlar ve Androjenler değil, kendilerinden önceki iki Irk gibi. Bu gerçek her Antropogoni'de ima edilir. Masal ve alegoride, mit ve vahiy edilmiş Kutsal Yazılarda, efsanede ve gelenekte bulunur. Çünkü, İnisiyelerin eski çağlardan miras aldığı tüm büyük Gizemler arasında bu _en büyüklerinden biridir_. Her Yaratıcı Tanrı'da, Brahma-Viraj-Vach'ta, Adem-Yehova-Havva'da olduğu gibi, aynı zamanda Kabil-Yehova-Habil'de bulunan biseksüel öğeyi açıklar. Çünkü "Adem'in Nesiller Kitabı" Kabil ve Habil'den bile bahsetmez, sadece şunu söyler:

Erkek ve dişi onları yarattı; ... ve onların adını
Adem koydu.(293)

Sonra şöyle devam ediyor:

Ve Adem ... kendi suretinde, kendi suretinde bir oğul doğurdu;
ve adını Şit koydu.(294)

Daha sonra başka oğullar ve kızlar doğurdu, böylece Kabil ve
Abel'in kendi alegorik varyasyonları olduğunu kanıtladı. Adem ilkel
_İnsan_ Irkını, özellikle de kozmo-sideral anlamında temsil eder. Ancak, teo-antropolojik anlamında durum böyle değildir. _Erkek hayatı_ ve _dişi hayatı_ anlamına gelen Yehova veya Jah-Hovah'ın bileşik adı -önce androjen, sonra
cinsiyetlere ayrılmış- bu anlamda _Yaratılış_ kitabında V. Bölümden itibaren kullanılır. _Ölçüm Kaynağı_ kitabının yazarının söylediği gibi:

_Yehova_ kelimesinin oluştuğu iki kelime, doğum başlatıcısı olarak erkek-dişi fikrini oluşturur.(295)

İbranice harf _Jod_ _membrum virile_ idi ve _Hovah_ Havva idi,
tüm canlıların annesi veya doğuran, Dünya ve Doğa. Yazar, bu nedenle, şuna inanır:

_Mükemmel olanın_ [mükemmel dişi çemberi veya
Yoni, 20612, sayısal olarak], _ölçümlerin yaratıcısı_ olarak, _doğum_ kökeninin biçimini de aldığı görülür, _hermafrodit olan_ olarak; dolayısıyla fallik biçim ve kullanım.

Kesinlikle; sadece "fallik biçim ve kullanım" uzun çağlar sonra geldi; ve Seth'in oğlu Enos'un ilk ve orijinal anlamı, erkek ve kadından günümüzdeki olağan şekilde doğan ilk Irk'tı - çünkü Seth bir erkek değil, bir
_ırk_. Ondan önce insanlık hermafroditti. Seth, "Düşüş"ten sonraki ilk sonuç (fizyolojik olarak) olsa da, aynı zamanda ilk _insan_'dır;
dolayısıyla oğlu Enos'a "_İnsanın Oğlu_" denir. Seth, _sonraki_ Üçüncü Irkı temsil eder.

Ain Suph'un gerçek gizemli adını -Sınırsız ve Sonsuz Hiçlik- gizlemek için Kabalistler, kişisel Yaratıcı Elohim'lerden birinin bileşik nitelik-
unvanını öne sürdüler, adı Yah veya
Jah idi -_i_ veya _j_ veya _y_ harfleri birbirinin yerine kullanılabilirdi- veya Jah-Hovah,
_yani_, _erkek_ ve _dişi_;(296) Jah-Havva bir hermafroditti veya insanlığın _ilk
formu_, Dünya'nın orijinal Adem'iydi, hatta Adem Kadmon bile değildi, onun "Zihin-doğumlu Oğlu" dünyevi Jah-Hovah'dı, mistik bir şekilde. Ve bunu bilerek,
kurnaz Haham-Kabalist bundan o kadar _gizli_ bir isim yaptı ki
daha sonra tüm planı ifşa etmeden bunu ifşa edemezdi; ve bu yüzden
onu _kutsal_ yapmak zorundaydı.

Brahma-Prajapati ile Yehova-Sephiroth, Brahma-Viraj ile Yehova-Adem arasındaki özdeşliğin ne kadar yakın olduğunu, _İncil_ ve _Puranalar_ tek başına karşılaştırıldıklarında gösterebilir. Analiz edilip aynı ışıkta okunduklarında, bunların aynı orijinalin iki kopyası olduğuna dair ikna edici kanıtlar sunarlar - birbirinden çok uzak iki dönemde yapılmıştır. Bu konuyla ilgili olarak bir kez daha _Yaratılış_ iv. 1 ve 26 ile _Manu_ i. 32'yi karşılaştırın ve ikisi de anlamlarını verecektir. Manu'da, _Yaratılış_'taki Yehova veya Adem gibi hem insan hem de Tanrı olan ve bedenini erkek ve dişi olarak bölen Brahma, Ezoterik anlamında, hem ilahi hem de insani yaratıcı ve _üretici_ gücün sembolik kişileştirilmesini temsil eder. _Zohar_ kimliğin daha da ikna edici kanıtını sunarken, bazı Hahamlar belirli orijinal Pauranik ifadeleri kelimesi kelimesine tekrarlar; _örneğin_, dünyanın "yaratılışı" genellikle Brahmanik kitaplarda Lila, Yüce Yaratıcı'nın zevki veya sporu, eğlencesi olarak kabul edilir.

Vishnu, böylece ayrı ve ayrık olmayan madde, ruh ve zaman olarak, şakacı bir çocuk gibi spor yapar, bunu onun şakalarını dinleyerek öğreneceksiniz.(297)

Şimdi bunu _Nobeleth 'Hokhmah_ Kitabında söylenenlerle karşılaştırın:

Kabalistler, dünyaların varoluşa girişinin o Ain Suph'ta [? !] Kendisiyle
sevindi ve Kendisinden Kendisine parladı ve ışınlandı ... ki bunların hepsine
zevk denir.(298)

Bu yüzden yazarın az önce alıntıladığı gibi bu "Kabalistlerin tuhaf bir fikri" değil, tamamen Pauranik, Ari bir fikirdir. Sadece, Ain Suph'u neden bir Yaratıcı

yapalım?

"İlahi Hermafrodit" o zaman Brahma-Vach-Viraj'dır; ve Semitlerin veya daha doğrusu Yahudilerinki Yehova-Kabil-Abel'dir. Sadece "Padişahlar"
sonraki İsrailliler ve Hahamlardan daha samimi ve açık sözlüydüler ve öyledirler; onlar ki, dışsal tanrılarının gerçek anlamını inkar edilemez bir şekilde biliyorlardı. Yahudiler kendilerine verilen ismi -Yah-oudi- bir hakaret olarak görüyorlar. Yine de, eğer sadece isteselerdi, kendilerine kadim Yah-oudi, "Jah-hovians" deme hakkına sahiplerdi, tıpkı Brahmanların kendilerine ulusal tanrılarına göre Brahman demeleri gerektiği gibi. Çünkü Jah-hovah, uluslarının evrimleştiği Yıldız'ın altında Yaratıcı Gezegen Melekleri Grubu veya Hiyerarşisi'nin genel adıdır. O, Satürn'ün Naip Grubu'nun Gezegen Elohim'lerinden biridir. _Yaratılış_'ın iv. Bölümünün 26. Ayet'i, doğru şekilde okunduğunda, onlara böyle bir hak verirdi, çünkü Seth ve Enos'tan türeyen yeni İnsan Irkını _Yehova_ olarak adlandırır, bu da _İncil'de_ benimsenen çeviriden oldukça farklıdır, ki bu çeviri şöyle okunmalıdır:

Ona da bir oğul doğdu, Enos; Sonra insanlar kendilerine Jah veya Yah-hovah demeye başladılar,

yani, _erkekler ve kadınlar_, "Yaratılışın Efendileri". Kişinin sadece orijinal İbranice metinde ve Kabala'nın ışığında yukarıda belirtilen ayeti okuması yeterlidir, şu anda çevrilen kelimeler yerine,
doğru çevirinin şu şekilde olması gerektiğini bulmak için:

Sonra insanlar kendilerine Yehova demeye başladılar;

ve şu şekilde değil:

Sonra insanlar Rab'bin adını anmaya başladılar

İkincisi, kasıtlı olsun veya olmasın, yanlış bir çeviridir. Yine
iyi bilinen pasaj:

Rab'den bir adam aldım,

şöyle okunmalıdır:

Bir adam aldım, hatta Yehova. (299)

Luther pasajı bir şekilde tercüme etti, Roma Katolikleri ise oldukça farklı. Piskopos Wordsworth bunu şöyle tercüme ediyor:

Cain--_I have received--Kain_, _Ka'nithi, I have received_ kelimesinden türetilmiştir.

Luther:

Bir adam edindim--hatta Rab [Yehova].

Ve _Ölçülerin Kaynağı_ kitabının yazarı:

Bir adam edindim_, hatta _Yehova_.

Sonuncusu doğru çeviridir--(_a_) ünlü bir Haham, bir Kabalist,
bu pasajı yazara tam olarak bu şekilde açıklamıştır ve (_b_) bu çeviri, Brahma ile ilgili olarak Doğu'nun Gizli Doktrini'ndeki çeviriyle aynıdır.

_Isis Unveiled_ kitabında(300) yazar tarafından şöyle açıklanmıştır:

Cain ... Adem'in değil "Rab'bin" oğludur.

"Rab", Yod-Heva'nın "Babası" olan Adam Kadmon, "Adem-Havva" veya günahkâr düşüncenin oğlu olan Yehova'dır, et ve kanın soyundan gelen bir çocuk değildir. Öte yandan Seth, Dünya Irklarının _lideri ve atası_'dır; çünkü dışsal olarak Adem'in oğludur, ancak ezoterik olarak o, Kabil ve Habil'in neslidir, çünkü Habil veya Hebel bir dişidir, erkek Kabil'in 
karşıtı ve dişi yarısıdır ve Adem erkek ve kadın için kolektif isimdir:

Erkek ve dişi (_zachar va nakobeh_) onları yarattı ... ve
_onların_ ismine Adem dedi.

_Yaratılış_'ın i'den v'e kadar olan ayetleri, Kabalistik nedenlerle kasıtlı olarak karıştırılmıştır. _Yaratılış_ i. 26'daki "İnsan"dan ve iv. 26'daki İnsan Oğlu Enos'tan sonra; Adem'den sonra, ilk Androjen; Adem Kadmon'dan sonra--cinsiyetsiz (ilk) Logos--Adem ve Havva bir kez ayrıldıktan sonra, sonunda
Yehova-Havva ve Kabil-Yehova gelir. Bunlar, aralarında milyonlarca yıl geçtiği için, farklı Kök-Irkları temsil eder.

Bu nedenle Aryan ve Sami Teo-antropografileri aynı sapın iki yaprağıdır; kendi kişileştirmeleri ve sembolik şahsiyetleri
birbirlerine göre şu şekilde durur:

I. Rig Veda dizelerinde çeşitli şekillerde atıfta bulunulan "Bilinemez", örneğin
"_Hiçbir şey_ yoktu", daha sonra Parabrahman olarak adlandırılır - {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ SON NUN~}, Ain, Hiçbir şey,
veya Kabalistlerin Ain Suph'u--ve yine, Yaratılış'ta Suların yüzünde hareket eden "Ruh" (Tanrı'nın). Bunların hepsi _özdeştir_. Dahası, Yaratılış'ta i, 2. dize _gizli_
Kabalistik metinlerde 1. dize olarak yerleştirilir ve ardından Elohim'in "Cennet ve Dünya'yı yaratması" gelir. Ayetlerin sırasının bu kasıtlı olarak kaydırılması _tek tanrılı_ ve Kabalistik amaçlar için gerekliydi. Yeremya'nın _Gökleri ve Yeri_ yaratmamış olan Elohim'lere (Tanrılar)
karşı laneti,(301) bunu yapan başka Elohim'lerin olduğunu gösterir.

II. Svayambhu-Narayana'dan türeyen Göksel Manu-Svayambhuva, Kabalistlerin
"Kendiliğinden var olan" Adam Kadmon'u ve _Genesis_ i'deki Androjen
"İnsan" da aynıdır.

III. Manu-Svayambhuva, Brahma veya Logos'tur; ve o, _Genesis_, iv. 5'te kendini erkek ve dişi olmak üzere iki yarıya ayıran
ve böylece Jah-Hovah veya Yehova-Havva olan Adam Kadmon'dur; Manu-Svayambhuva veya Brahma olarak
kendini ayırarak "Brahma-Viraj ve Vach-Viraj", erkek ve dişi olur. Diğer tüm metinler ve versiyonlar "kör"dür.

IV. Vach, Brahma'nın kızıdır ve Shata-Rupa, "yüz-oluşturulmuş" ve Savitri, Generatrix, Tanrıların ve tüm canlıların Annesi olarak adlandırılır. Havva ile aynıdır, "[tüm Rablerin veya Tanrıların veya] tüm canlıların Annesi". Bunun dışında birçok başka Gizli anlam da vardır.

_Isis Unveiled_'da konu hakkında yazılanlar, o zamanlar dağınık ve çok dikkatli bir şekilde ifade edilmiş olsa da doğrudur.

Ezekiel'in Tekerleğini Ezoterik olarak açıklayan, Jodhevah veya Yehova için şöyle denir:

Üçlü, Tetragram'ın başında alındığında, İlahi Yaratılışı _ruhsal olarak_, _yani_, herhangi bir
şehvetli günah olmaksızın ifade eder: zıt ucunda alındığında, ikincisini ifade eder; dişildir. Havva'nın adı üç harften oluşur, ilkel veya göksel Adem'in adı bir harfle, Jod veya Yod ile yazılır; bu nedenle Yehova değil, Ieva veya Havva olarak okunmalıdır. Birinci bölümdeki Adem, ruhsal, dolayısıyla saf androjen olan Adem Kadmon'dur. Kadın, ikinci Adem'in (tozdan) sol kaburgasından çıktığında, saf Başak ayrılır ve "nesle" veya aşağı doğru döngüye düşen, günah ve maddenin
simgesi olan Akrep olur. Yükselen döngü, tamamen
Ruhani Irkları veya on Tufan Öncesi Patriği, Prajapatis'i ve Sephiroth'u işaret ederken, yaratıcı Tanrı'nın kendisi olan Adem Kadmon veya Yodcheva tarafından yönetilir, [ruhani olarak] daha düşük olan [Yehova], Yedinci Enoch veya Terazi tarafından yönetilen Dünyevi Irklardandır;
yarı ilahi, yarı dünyevi olduğu için Tanrı tarafından
canlı olarak alındığı söylenir. Enoch, Hermes veya Terazi birdir.(302)

Bu, çeşitli anlamlardan sadece biridir. Bilgine Akrep'in üreme organlarının astrolojik işareti olduğunu hatırlatmaya gerek yok.
Hint Rishileri gibi, Patrikler de sayılarında dönüştürülebilir ve
birbirlerinin yerine kullanılabilir. İlişkilendirildikleri konuya göre
on, on iki, yedi veya beş ve hatta _on dört_ olurlar ve Manus veya Rishiler ile aynı Ezoterik anlama sahiptirler.

Dahası, Yehova'nın, gösterilebileceği gibi, çeşitli etimolojileri vardır, ancak yalnızca
Kabala'da bulunanlar _doğrudur_. {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (Ieve) _Eski Ahit_ terimidir ve Ya-va olarak telaffuz edilirdi. Inman, bunun iki kelimeden oluştuğunu öne sürüyor: {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~} {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, Yaho-Iah, Jaho-Jah veya Jaho is Jah. Noktalama işaretleri {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ NOKTASI ŞEVA~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ NOKTASI HOLAM~}{~İBRANİ NOKTASI SEGOL~}{~İBRANİ HARFİ HE~} şeklindedir, ancak bu, onu Adoni ismiyle veya aynı noktalara sahip olan {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HATAF PATAH~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ QAMATS~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} ile ilişkilendirmek için bir Haham kaprisidir. İlginçtir ve aslında Yahudilerin eski zamanlarda Adoni ismini {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} olarak okumaları, Yeho, Jah ve Iah'ın da bir parçası olduğu çok sayıda isme sahip olmalarına rağmen, düşünülemez bir şeydir. Ama öyleydi; ve bize Sanchuniathon'un sözde parçasını veren Philo Byblus, bunu Yunan harfleriyle yazmıştır {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~},
Javo veya Jevo. Theodoret, Samiriyelilerin bunu Yahva,
Yahudilerin ise Yaho olarak telaffuz ettiğini söyler. Ancak Prof. Gibbs, noktalama işaretlerinin şu şekilde olduğunu ileri sürer:
{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ NOKTASI TSERE~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ NOKTASI SEGOL~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (Ye-hou-vih); ve gerçek Okült anlamının Gordion düğümünü kesti. Çünkü bu son formda, İbranice bir fiil olarak, "o
olacak--olacak" anlamına gelir.(303) Ayrıca Keldani fiilinden türetilmiştir {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ NOKTASI HATAF PATAH~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ QAMATS~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~} veya {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ QAMATS~}{~İBRANİ HARFİ HE~},
eue (havva) veya eua (eva), "olmak". Ve böylece, yalnızca Enosh'tan, "İnsan Oğlu"ndan, gerçek insan Irkları başlamak ve "olmak", erkekler ve kadınlar olarak
olmuştur. Bu ifade, Parkhurst'ün {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} fiilini şu anlama gelecek şekilde yorumlaması nedeniyle daha da doğrulanmaktadır: (1) "düşmek" (_yani_ nesil veya Maddeye); ve (2) "olmak, devam etmek" - bir _ırk_ olarak. Eua (Eva) kelimesinin "olmak" olan aspire edilmiş hali, {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, Heve (Havva), ki bu da {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}'nin dişil halidir ve aynı zamanda Yunan gençlik tanrıçası ve Herakles'in Olimposlu gelini Hebe ile aynıdır, Yehova isminin ilkel çift cinsiyetli biçiminde daha da belirgin görünmesini sağlar.

Sanskritçede Jah ve Yah gibi heceler, _örn._, Jah-navi,
"Ganj" ve Jagan-natha, "Dünyanın Efendisi", bulunca, Bay Rawlinson'ın eserlerinde Babil'in erken mitolojisi üzerinde Aryan veya Vedik etkisi olduğuna neden bu kadar güvendiği açıkça ortaya çıkıyor. Ayrıca, İsrail'in iddia edilen on kabilesinin, esaret döneminde, arkalarında hiçbir iz bırakmadan, Yahudilerin fiili olarak sadece iki kabilesi olduğu bildirildiğinde,
çok da şaşırtıcı değil - Yahuda ve Levi kabileleri. Levililer,
üstelik, bir kabile değil, bir rahip kastıydı. Torunlar,
sadece atalarını, çeşitli patriarkları, ince,
yıldızsal havaya kadar takip ettiler. Eskiden, gerçekten de,
ve ilk Yahudi doğmadan önce, _Brahms_ ve _A-brahms_ vardı. Her millet ilk Tanrı'sını ve Tanrılarını androjen olarak kabul etti; başka türlü de olamazdı, çünkü uzak ilkel atalarını, çift cinsiyetli atalarını, tıpkı Çinlilerin bugün de yaptığı gibi, ilahi
Varlıklar ve Tanrılar olarak görüyorlardı. Ve onlar bir anlamda ilahiydi, tıpkı ilk insan yavruları olan "zihin-doğumlu" ilkel insanlık gibi, ki bu kesinlikle çift cinsiyetliydi, daha kadim semboller ve gelenekler bunu gösteriyor. Eski rahipliğin sembolik araçları ve tuhaf ifadelerinin altında, şu anki döngüde henüz keşfedilmemiş bilimlerin gizli ipuçları yatıyor. Bir bilgin, Mısırlıların hiyeratik yazımı ve hiyeroglif sistemiyle ne kadar iyi tanışmış olursa olsun, öncelikle kayıtlarını elemeyi öğrenmelidir. Yorumlamaya girişmeden önce, incelediği resim yazısının, bu tür kayıtların gizli anahtarları olan _belirli sabit
geometrik şekiller_ ile uyumlu olduğundan emin olmak zorundadır.

Ancak kendi adına konuşan mitler vardır. Bu sınıfa, her Kozmogoni'nin çift cinsiyetli ilk yaratıcılarını dahil edebiliriz. Yunan Zeus-Zen (AEther) ve Chthonia (Kaoslu Toprak) ve
Metis (Su), eşleri; Osiris ve Isis-Latona--eski Tanrı, aynı zamanda Yüce Tanrı'nın ilk tezahürü olan AEther'i temsil eder,
Amun, ilkel Işık kaynağı; Tanrıça Toprak ve Su
yine; kayadan doğan Tanrı Mithras, erkek Dünyevi Ateş'in veya kişileştirilmiş İlkel Işığın sembolü ve Mithra, Ateş Tanrıçası, aynı anda hem annesi hem de eşi; saf Ateş elementi (aktif veya erkek ilke), Toprak ve Su veya Madde (kozmik oluşumun dişi veya pasif elementi) ile birlikte ışık ve ısı olarak kabul edilir.(304)

Bütün bunlar ilkel ilahi Hermafrodit'in kayıtlarıdır.

Kıta VI. "Terle Doğmuş"un Evrimi.

22. Üç Irkın evrimi devam etti. 23. İkinci
Irk Üçüncüyü yaratır ve yok olur.

22. SONRA İKİNCİ, YUMURTADAN DOĞAN, ÜÇÜNCÜYÜ OLUŞTURDU.(305) TER BÜYÜDÜ,
DAMLALARI BÜYÜDÜ VE DAMLALAR SERT VE YUVARLAK OLDU. GÜNEŞ ONU ISITTI;
AY ONU SOĞUTTU VE ŞEKİLLENDİRDİ; RÜZGÂR ONU OLGUNLAŞANA KADAR BESLEDİ.
YILDIZLI KASADAN ÇIKAN
BEYAZ KUĞU(306) BÜYÜK DAMLAYI GÖLGELEDİ.
GELECEK IRKIN YUMURTA, SONRAKİ ÜÇÜNCÜ IRKIN İNSAN-KUĞUSU(307) (_A_). ÖNCE
ERKEK-DİŞİ, SONRA ERKEK VE KADIN (_B_).

(_a_) Stanza'nın metni, insan embriyosunun Kozmik Kuvvetler tarafından _ab extra_ beslendiğini ve "Baba-Anne"nin görünüşe göre olgunlaşan tohumu sağladığını ima eder; büyük olasılıkla "terle doğan bir yumurta", gizemli bir şekilde, "çift" ebeveynden
bağlantısız olarak yumurtadan çıkarılacak. Yumurtlayan bir insanlığı
düşünmek nispeten kolaydır, çünkü insan şu anda bile bir anlamda "yumurtadan doğmuştur." Magendie, ayrıca, _Precis Elementaire de Physiologie_ adlı eserinde,

Göbek bağının koptuğu ve mükemmel bir şekilde
yaralandığı,

ancak bebeğin canlı doğduğu bir vakayı alıntılayarak, yerinde bir şekilde şunu sorar:

Bu organda dolaşım nasıl sağlanıyordu?

Bir sonraki sayfada şöyle der:

Şu anda fetüste sindirimin kullanımıyla ilgili hiçbir şey bilinmemektedir.

Ve beslenmesine ilişkin olarak şu soruyu ortaya atar:

Peki, fetüsün beslenmesi hakkında ne söyleyebiliriz?
Fizyolojik çalışmalar bu noktada yalnızca _belirsiz varsayımlar_ içerir.

"Ah, ama," diye ısrar edebilir şüpheci, "Magendie'nin kitabı son nesile ait ve Bilim o zamandan beri o kadar ilerleme kaydetti ki, onun cehalet damgası artık mesleğe yapıştırılamaz." Gerçekten de; o zaman Fizyoloji konusunda çok büyük bir otoriteye, yani Sir Michael Foster'a dönelim ve Modern Bilimin aleyhine olacak şekilde, onu şöyle derken bulacağız:

Embriyonun işlevsel faaliyetlerinin
yükselişi ve gelişimiyle ilgili olarak, bilgimiz neredeyse boş. Yumurtanın protoplazmasının birincil temel niteliklerinin, bu kitapta açıklamaya çalıştığımız
karmaşık fenomenlere farklılaştığı çeşitli adımlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.(308)

Trin. Coll. öğrencileri Cantab, şimdi Hygieia heykelinin önüne bir örtü çekecek ve Galen ve Hipokrat'ın büstlerinin gözlerini bağlayacak, böylece yozlaşmış torunlarına sitemkar bir şekilde bakmayacaklar.
Dikkat etmemiz gereken bir gerçek daha var. Sir Michael Foster, büyük Fransız meslektaşının
anlattığı
kopmuş göbek bağı vakası hakkında ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalıyor.

(_b_) Bu, Yorumlar'da açıklandığı gibi çok ilginç bir ifadedir.
Açıklığa kavuşturmak için: Birinci Irk, yukarıda açıklandığı gibi "tomurcuklanarak" İkinci Irk'ı yarattıktan sonra, İkinci Irk, Üçüncü Irk'ı doğurur -- ki bu da
kendisi farklı şekilde
üretilmiş insanlardan oluşan üç ayrı bölüme ayrılır. Bunlardan ilk ikisi, muhtemelen modern Doğa Tarihi'nde bilinmeyen
yumurtlama yöntemiyle üretilir. Üçüncü İnsanlığın erken alt ırkları türlerini bir tür nem veya yaşamsal sıvı sızmasıyla üretirken, damlalarının birleşerek bir yumurta biçiminde bir top -ya da yumurta diyelim- oluşturması, bir fetüs ve çocuğun orada üretilmesi için yabancı bir taşıyıcı görevi görürken, sonraki alt ırkların üreme biçimi her durumda sonuçları bakımından değişti. Önceki alt ırkların yavruları tamamen cinsiyetsizdi -herkesin bildiği kadarıyla bile şekilsizdi;(309) ancak sonraki alt ırkların yavruları androjen olarak doğdu. Cinsiyetlerin ayrılması Üçüncü Irk'ta gerçekleşti. Daha önce aseksüel olan İnsanlık, belirgin şekilde hermafrodit veya biseksüel oldu; ve son olarak insan doğuran Yumurtalar, evrimsel gelişimlerinde yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeden, önce bir cinsiyetin diğerine üstün olduğu
varlıklara ve son olarak da farklı erkeklere ve kadınlara doğum yapmaya başladı. Ve şimdi bu ifadelerin doğruluğunu Doğu ve Batı'nın dini efsanelerinde arayalım. Önce "Yumurtada Doğan Irk"ı ele alalım. Vedik bilge ve en üretken yaratıcı olan Kashyapa'yı düşünün. O, Brahma'nın Zihinde Doğan Oğlu Marichi'nin oğluydu;
ve diğer varlıklar arasında Nagaların veya Yılanların babası olması sağlandı. Dışsal olarak, Nagalar insan yüzü ve yılan kuyruğu olan yarı ilahi varlıklardır. Yine de, sadece bin kişi olduğu söylenen, Kadru'dan, Kashyapa'nın karısından doğan veya daha doğrusu türeyen bir Naga ırkı vardı, Patala'yı doldurmak amacıyla, ki bu şüphesiz Amerika'dır, gösterilecektir; ve Hindistan'ın Bharatavarsha bölgesinin yedi bölümünden biri olan Naga-Dvipa, aynı adı taşıyan bir halk tarafından mesken tutuluyordu, ki bu halkın bazı Oryantalistler tarafından bile _tarihsel_ olduğu ve bugüne kadar arkalarında birçok iz bıraktığı kabul ediliyor.

Şimdi şu anda en çok vurgulanan nokta, insan için hangi köken iddia edilirse edilsin, onun evriminin şu sırayla gerçekleştiğidir: (1) cinsiyetsiz, tıpkı daha önceki tüm biçimler gibi; (2) sonra, doğal bir geçişle, "yalnız bir hermafrodit", biseksüel bir varlık oldu; ve (3) sonunda ayrıldı ve
şu anda olduğu şeye dönüştü. Bilim bize, cinsiyetsiz olsalar da, tüm ilkel formların "hâlâ a-seksüel çoğalma süreçlerinden geçme gücünü koruduğunu" öğretir; öyleyse, insan neden Doğanın bu yasasından dışlanmalıdır? Çift cinsiyetli üreme, bölünmeli üreme eyleminin Madde ölçeğinde uzmanlaşmış ve mükemmelleştirilmiş bir evrimdir. Gizli öğretiler özellikle panspermiktir ve insanlığın erken tarihi yalnızca "sıradan ölümlülerden" gizlenmiştir; ilkel Irkların tarihi, İnisiyeler için zamanın mezarına gömülmemiştir, dinsiz Bilim için olduğu gibi. Bu nedenle, bir yandan bize ilerici gelişimi ve her dışsal değişimin içsel bir nedenini, Doğanın bir yasası olarak gösteren Bilim tarafından desteklenmektedir; ve,
diğer taraftan, İnisiyeler tarafından toplanmış ve korunan evrensel geleneklerin Bilgeliğine -hatta Pansophia'ya- örtük bir inançla,
bunları neredeyse kusursuz bir sisteme mükemmelleştirmiş olan--böylece desteklenerek,
doktrini açıkça ifade etmeye cesaret ediyoruz.

Yaklaşık on beş yıl önce yazılmış yetenekli bir makalede, New York'lu bilgili ve saygıdeğer arkadaşımız Prof. Alexander Wilder, "İlksel Irk Çift Cinsiyetli"ye inanmanın mutlak mantığını ve gerekliliğini gösteriyor ve
bunun için bir dizi bilimsel neden sunuyor.(310) Öncelikle,
bitkisel yaratılışın büyük bir bölümünün çift cinsiyetlilik fenomenini sergilediğini, Linnaean sınıflandırmasının böylece neredeyse tüm bitkileri saydığını savunuyor.
Bu, bitki krallıklarının üst ailelerinde olduğu kadar, kenevirden Lombardiya kavağına ve ailanthus'a kadar daha düşük formlarda da böyledir. Hayvanlar aleminde de durum aynıdır. Böcek yaşamında, 
güve bir solucan üretir ve solucan bir güve olur, tıpkı Gizemler'de olduğu gibi
büyük sır ifade edilmiştir--_Taurus __ Taurus Draconem genuit, et
Taurum Draco_. Agassiz'e göre,
şimdiki jeolojik dönemde, Florida yarımadasını inşa etmek için yüz binlerce yıl harcayan mercan üreten aile,
bir ağaçtaki tomurcuklar ve dallanmalar gibi kendilerinden yavrularını üretir. Arılar
bir bakıma aynı soydandır. Yaprak bitleri veya bitki bitleri, Amazonlar gibi ev tutar ve _bakire ebeveynler_ on ardışık nesil boyunca ırkı sürdürür.

Eski Bilgeler, antik çağın Filozof-öğretmenleri ne diyor?
Aristophanes, Platon'un _Şölen_ adlı eserinde bu konu hakkında şöyle der:

Eskiden doğamız şimdikiyle aynı değildi. O
_androjen_ idi; ... hem erkek hem de dişi için ortak olan ve ortak olan biçim ve ad.... Vücutları ... yuvarlaktı ve dairesel koşma biçimleri.(311) Güç ve kuvvet bakımından korkunçtular ve muazzam hırsları vardı. Bu nedenle Zeus her birini ikiye böldü ve onları daha zayıf hale getirdi; Apollon, onun yönetimi altında,
deriyi kapattı.

Meşia ve Meşiane, eski Persler için tek bir bireydi.

Ayrıca insanın Hayat Ağacı'nın ürünü olduğunu,
insan formunun daha sonraki bir değişikliğinde ayrılana kadar androjen çiftler halinde büyüdüğünü öğrettiler.

Adem'in Nesiller Kitabı'nda (_Toleduth_), şu ayet:

Tanrı insanı kendi suretinde yarattı (_bara_, ortaya çıkardı), Tanrı'nın suretinde
onu yarattı, erkek ve dişi onları yarattı,

--eğer Ezoterik olarak okunursa gerçek anlam ortaya çıkar:

Elohim [Tanrılar] kendilerinden [değişiklik yoluyla]
insanı kendi suretlerinde ortaya çıkardılar ... onu [kolektif İnsanlığı veya
Adem'i] yarattılar, erkek ve dişi onları [kolektif İlahiyat] yarattı.(312)

Bu Ezoterik noktayı gösterecektir. _Cinsiyetsiz_ Irk onların ilk üretimiydi, kendilerinden ve kendilerinden bir değişiklikti, saf Ruhsal
Varlıklar; ve bu Adem _solus_ idi. Buradan _İkinci_ Irk geldi:
Adem-Havva veya Jod-Heva, hareketsiz Androjenler; ve son olarak _Üçüncü_ veya
"_Ayrılan_ Hermafrodit," Dördüncüyü,
Seth-Enos'u, vb. üreten Kabil ve Habil. Bu Üçüncü, son yarı-ruhsal Irk'tır, aynı zamanda ilahi ve doğuştan gelen Bilgeliğin, o İnsanlığın Görücüleri olan Enoch'larda
üretilmiş son taşıyıcısıydı. İyilik ve Kötülük Ağacı'nın meyvesini tatmış olan _Dördüncü_ -Bilgelik, dünyevi ve
bu nedenle _saf olmayan_ zekayla(313) zaten birleşmişti--sonuç olarak o Bilgeliği inisiyasyon ve büyük mücadeleyle edinmek zorundaydı. Ve Bilgelik ve
Zekanın birleşimi, birincisi ikincisini _yönetiyor_, Hermesçi kitaplarda "iki cinsiyetin çift doğurganlığına sahip Tanrı" olarak adlandırılır.

Mistik olarak İsa'nın erkek-kadın olduğu düşünülüyordu. Aynı şekilde, Gizemler sırasında söylenen Orfik İlahilerde de şunu buluruz: "Zeus bir erkektir, Zeus ölümsüz bir
hizmetçidir." Mısırlı Ammon, diğer yarısında Tanrıça Neith'ti.
Jüpiter'in dişi göğüsleri vardır, Venüs bazı heykellerinde sakallıdır ve
Tanrıça Ila da Vaivasvata'nın çocuğu olarak Tanrı Su-dyumna'dır.

Profesör Wilder şöyle diyor:

_Adam_ veya insan ismi, varoluşun bu ikili biçimini ima eder. _Athamas_ veya _Thomas_ (Tamilce, _Tam_) ile aynıdır ve bu, Yunanca _Didumos_ tarafından ikiz olarak çevrilir; bu nedenle, eğer,
ilk kadın ilk erkekten sonra yaratılmışsa, mantıksal bir zorunluluk olarak, "insandan çıkarılmalıdır." Buna göre şunu okuyoruz: "Ve Rab Tanrı [Elohim]
insandan aldığı _yanını_ bir kadın yaptı." Burada kullanılan İbranice kelime
_Tzala_'dır ve verdiğimiz çeviriyi taşır. Berosus'taki efsaneyi izlemek kolaydır; Berosus, _Thalatth_'ın (_Omoroka_ veya Urka Hanımı) yaratılışın başlangıcı olduğunu söyler. O ayrıca
Ay'ın kraliçesi Telita [? Melita] idi....

_Yaratılış_'ın iki unutulmaz ikiz doğumu, Kabil ve Habil'in ve Esav ve Yakup'un doğumları aynı fikri yansıtır. _Hebel_ ismi Havva ile aynıdır ve karakteristiği dişil gibi görünmektedir. "Onun arzusu sana olacak," dedi Rab Tanrı Kabil'e; "ve sen ona hükmedeceksin." Aynı dil Havva'ya da söylenmişti: "Arzun kocana olacak ve o sana hükmedecek."

Bu nedenle insan Üçüncü Kök Irkının bozulmamış biseksüel birliği Gizli Doktrin'de bir aksiyomdur.
Bakire bireyleri "Tanrılar" olarak
yükseltildi, çünkü bu Irk onların "İlahi Hanedanlığını" temsil ediyordu. Modernler, kendi cinsel imajlarına göre Tanrılar
yaratan
Dördüncü Irkın erkek kahramanlarına tapınmaktan memnundurlar, oysa ilkel insanlığın Tanrıları "erkek _ve_ dişi" idi.

I. Ciltte belirtildiği gibi, Beşeri Bilimler dört Elementle eşgüdümlü ve paralel çizgilerde gelişti, her yeni Irk ek Elementle
karşılaşmak üzere fizyolojik olarak
uyarlandı. Beşinci Irkımız, Beşinci Element'e hızla yaklaşıyor - isterseniz buna yıldızlararası eter deyin - ancak bunun fizikten çok psikolojiyle ilgisi var. Biz insanlar, ister soğuk ister tropikal olsun, her iklimde yaşamayı öğrendik, ancak ilk iki Irk'ın iklimle hiçbir ilgisi yoktu ve herhangi bir sıcaklığa veya değişime tabi değillerdi. Ve böylece, bize öğretildiğine göre, insanlar Üçüncü Kök Irk'ın sonuna kadar yaşadılar, sonsuz bahar tüm Dünya'da hüküm sürdü, tıpkı şu anda Jüpiter sakinlerinin tadını çıkardığı gibi; M. Camille Flammarion'un dediği gibi:

Bizimki gibi mevsimlerin iniş çıkışlarına veya ani sıcaklık değişimlerine tabi olmayan, ancak sonsuz baharın tüm hazineleriyle zenginleştirilmiş bir dünya.(314)

Jüpiter'in bizim terimimize göre erimiş bir durumda olduğunu iddia eden Astronomlar, anlaşmazlıklarını bu bilgili Fransız Astronomla çözmeye davetlidir.(315) Ancak, her zaman akılda tutulmalıdır ki, bahsedilen "ebedi bahar" yalnızca Jüpiterliler tarafından _bilinen_ bir durumdur. _Bildiğimiz gibi_ "bahar" değildir. Bu çekincede, burada alıntılanan iki teori arasındaki uzlaşı bulunur. Her ikisi de _kısmi_ gerçekleri benimser.

Dolayısıyla, insanlığın neredeyse şeffaf bir doku durumundan, ne bir mucizeyle ne de cinsel ilişkiyle, kademeli olarak bugünkü şekline evrildiği evrensel bir gelenektir. Üstelik bu, Mısır ve Hindistan'ın İlahi Hanedanlıklarından Platon'unkine kadar antik Felsefelerle tam bir uyum içindedir. Ve tüm bu evrensel inançlar, popüler inançlarda bazıları ortadan kaldırılamayan "önseziler" ve "inatçı kavramlar" ile sınıflandırılmalıdır. Louis Figuier'in belirttiği gibi, bu tür inançlar şunlardır:

Sık sık sonsuz sayıda insan neslinin bilgeliğinin ve gözleminin sonucudur... [Çünkü], tekdüze ve evrensel bir varoluşa sahip olan bir gelenek, bilimsel tanıklığın tüm ağırlığına sahiptir.(316)

Ve Pauranik alegorilerde birden fazla böyle gelenek vardır, gösterildiği gibi. Dahası, insanlığın İlk Irkının Pitris'in Chhayas veya Astral Görüntülerinden oluştuğu doktrini _Zohar_'da tam olarak doğrulanmıştır:

Elohim'in [Pitris] gölge görüntüsü olan _Tzelem_'de Adem'i (insan) yarattı.(317)

Antik Hindistan'daki metafizik düşüncenin derecesi ne kadar yüksek olursa olsun, eski Mısırlıların övünecekleri kaba putperestlik ve hayvanat bahçesi tapınmasından başka bir şey olmadığı, iddia edildiği gibi Hermes'in Mısır'da yaşayan Yunan Mistiklerinin eseri olduğu bir itiraz olarak tekrar tekrar ileri sürülmüştür. Buna bir cevap verilebilir: Mısırlıların Gizli Doktrine inandıklarının doğrudan bir kanıtı, bunun kendilerine İnisiyasyonda öğretilmiş olmasıdır. İtiraz edenler, MS beşinci yüzyılda yaşamış olan, antik parçaların Yunan derleyicisi Stobaeus'un _Eclogae Physicoe et Ethicae_ adlı eserini açsınlar. Aşağıdaki, onun tarafından yapılmış, Mısır'ın Ruh teorisini gösteren eski bir Hermesçi parçanın transkripsiyonudur. Kelime kelime tercüme edildiğinde şöyle der:

Tek bir Ruh'tan, Herkesin Ruh'undan, sanki dünyaya kasıtlı olarak dağıtılmış gibi
yayılan tüm ruhlar doğar. Bu
ruhlar birçok dönüşüme uğrar; zaten
sürünen yaratıklar olanlar suda yaşayan hayvanlara dönüşür; bu suda yaşayan
hayvanlardan kara hayvanları türer; ve bu sonunculardan kuşlar türer.
Havada (cennette) yükseklerde yaşayan varlıklardan insanlar doğar.
İnsanların bu statüsüne ulaştıklarında, ruhlar (bilinçli) ölümsüzlük ilkesini alırlar, ruh olurlar ve sonra Tanrılar korosuna geçerler.

23. KENDİ KENDİNE DOĞANLAR CHHAYALARDI, ALACA GÜNÜN OĞULLARININ
BEDENLERİNDEN ÇIKAN
GÖLGELERDİ. NE SU NE DE ATEŞ ONLARI YOK EDEMEZDİ. ONLARIN OĞULLARI
YOK EDİLDİ.(318)

Bu ayet, Tefsirlerin yardımı olmadan anlaşılamaz. Bu, İlk Kök-Irk'ın, Ataların "Gölgeleri"nin, ölümle
yaralanamayacağı veya yok edilemeyeceği anlamına gelir. Çok eterik ve çok az insan olduklarından, hiçbir unsurdan -sel veya ateşten- etkilenemezlerdi. Fakat "Oğulları", İkinci Kök Irk, çok yok edilebilirdi ve öyle de oldu. Atalar, kendi Astral Bedenlerinde tamamen birleştikçe, ki bunlar onların yavrularıydı, böylece bu yavrular kendi torunları olan "Ter-doğmuş" olanlara emildi. Bunlar İkinci İnsanlıktı - en heterojen devasa yarı-insan canavarlardan oluşuyordu - maddi doğanın insan bedenleri inşa etmedeki ilk girişimleriydi. İkinci Kıtanın sürekli çiçek açan toprakları (diğerlerinin yanı sıra Grönland) art arda, sonsuz baharlarıyla Edenlerden hiperborean Hades'e dönüştü. Bu dönüşüm, Dünya'nın büyük sularının yer değiştirmesinden, okyanusların yataklarını değiştirmesinden kaynaklanıyordu; ve İkinci Irk'ın büyük kısmı, insan döneminde Dünya'nın evrimi ve konsolidasyonunun bu ilk büyük sancısında yok oldu. Bu tür büyük felaketlerden dördü daha önce yaşandı.(319) Ve zamanı gelince kendimiz için beşincisini bekleyebiliriz.

"Tufanlar" ve "Nuhlar" Hakkında Birkaç Söz.

Çeşitli _Puranalar_'daki Atalarımız hakkındaki anlatımlar, _ayrıntılarında_, her şey kadar çelişkilidir. Böylece, _Rig Veda_'da, Ida veya Ila, Vaivasvata Manu'nun Eğitmeni olarak adlandırılırken,
Sayana onu Dünya'ya hükmeden bir Tanrıça yapar ve
_Shatapatha Brahmana_ onu Manu'nun kızı,
_kurbanının_ bir çocuğu ve daha sonra, onun (Vaivasvata'nın) _karısı, ondan Manus'un ırkını doğurduğunu gösterir. _Puranalar_'da, yine Vaivasvata'nın kızıdır,
ancak Budha'nın (Bilgelik) karısı, Ay'ın (Soma) gayri meşru oğlu ve Jüpiter gezegeninin (Brihaspati'nin) karısı Tara'dır. Dinsizlere
karmakarışık görünen tüm bunlar, Okültistler için felsefi anlamlarla doludur. Anlatının tam yüzünde gizli ve kutsal bir anlam
algılanabilmektedir; Ancak tüm detaylar, o kadar kasıtlı olarak karıştırılmıştır ki
sadece bir İnisiyenin deneyimli gözü onları takip edebilir ve
olayları uygun sıraya koyabilir.

_Mahabharata_'da anlatılan hikaye, temel notayı vurur ve yine de _Bhagavad
Gita_'da bulunan gizli anlamla açıklanması gerekir. Bu, (Beşinci) İnsanlığımızın dramasının _önsözüdür_.
Vaivasvata nehir kıyısında ibadet ederken, bir balık daha büyük bir balıktan
korunmasını ister. Balığı kurtarır ve bir kavanoza koyar; orada,
gittikçe büyüyen balık, ona yaklaşan Tufan'ın haberini iletir. Bu Balık, iyi bilinen Matsya Avatara, Vishnu'nun ilk Avatarası, Keldani Xisuthrus'un Dagon'u (320) ve bunun dışında birçok
şeydir. Hikaye tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. Vishnu, _Mahabharata_'ya göre Manu'nun yedi Rishi ile birlikte kurtarıldığı bir gemi inşa edilmesini emreder; ancak bu, diğer metinlerde yoktur. Burada yedi Rishi, yedi Irk'ı, yedi İlke'yi ve çeşitli diğer şeyleri temsil eder; çünkü bu çok yönlü alegoride yine çifte bir gizem vardır. Başka bir yerde Büyük Tufan'ın çeşitli anlamları olduğunu ve "Düşüş"ün de yaptığı gibi hem ruhsal hem de fiziksel, hem kozmik hem de dünyevi olaylara atıfta bulunduğunu söylemiştik: yukarıda olduğu gibi aşağıda da öyledir. Gemi veya Gemi -Navis- kısaca, dişi üretken İlke'nin sembolü olarak,
göklerde Ay ile, Dünya'da ise Rahim ile temsil edilir; her ikisi de yaşam ve varlık tohumlarının kapları ve taşıyıcılarıdır ve erkek İlke olan Güneş veya Vişnu bunları canlandırır ve meyve verir. İlk Kozmik Tufan, İlkel Yaratılış'a veya Cennet ve Dünya'nın oluşumuna atıfta bulunur; bu durumda Kaos ve büyük Derinlik "Tufan"ı, Ay ise tüm yaşam tohumlarının geldiği "Ana"yı temsil eder.(321)
Ancak Dünyevi Tufan ve hikayesinin de ikili bir uygulaması vardır. Bir durumda, Üçüncü Irk'ın sonunda ölümlü kadının insan tohumunun kabı yapılmasıyla insanlığın mutlak yıkımdan kurtarıldığı gizemle ilgilidir(322) ve diğerinde gerçek ve tarihsel Atlantis Sualtına atıf yapılır. Her iki durumda da "Ev Sahibi" -veya "tohumu" kurtaran Manu- Vaivasvata Manu olarak adlandırılır. Bu nedenle Pauranik ve diğer versiyonlar arasındaki çeşitlilik; _Shatapatha
Brahmana_'da ise Vaivasvata bir kız üretir ve ondan Manu ırkını doğurur--bu, kadınları İrade (Kriyashakti) ile yaratmak zorunda kalan ilk insan Manushyalara atıftır, kadınlar doğal olarak Hermafroditlerden bağımsız bir cinsiyet olarak doğmadan önce ve bu nedenle yaratıcılarının "kızları" olarak kabul edilirler. Pauranik anlatımlar, Ida'yı veya Ila'yı Budha'nın (Bilgelik) karısı yapar. Bu versiyon, Dünya'daki büyük Bilge Vaivasvata'nın Beşinci Kök-Irk'ı Dördüncü'nün kalıntılarıyla birlikte yok olmaktan kurtardığı Atlantis Tufanı olaylarına atıfta bulunur.

Bu, Krishna'nın şunları söylediği _Bhagavad Gita_'da çok açık bir şekilde gösterilir:

Yedi Büyük Rishi, _önceki dört_ Manu, özümden pay alarak
zihnimden doğdu: onlardan insan ırkı ve dünya
doğdu (doğdu).(323)

Burada yediden önceki dört Manu, daha önce yaşamış olan dört Irk'tır(324)
çünkü Krishna Beşinci Irka aittir, ölümü Kali Yuga'yı başlatmıştır. Dolayısıyla, Güneş Surya'nın oğlu ve Irkımızın Kurtarıcısı Vaivasvata Manu, hem fiziksel hem de ruhsal olarak "Yaşam Tohumu" ile bağlantılıdır. Ancak, şu anda, her şeyden bahsederken, yalnızca ilk ikisiyle ilgilenmeliyiz.

"Tufan" tartışmasız bir şekilde "evrensel bir gelenektir." "Buzul Dönemleri" sayısızdı ve "Tufanlar" da çeşitli nedenlerle öyleydi. Stockwell ve Croll yaklaşık yarım düzine Buzul Dönemi ve sonraki Tufanları sayarlar - en erkeni onlar tarafından 850.000, sonuncusu ise yaklaşık 100.000 yıl önce tarihlendirilmiştir.(325) Peki _bizim_ Tufanımız hangisiydi? Kesinlikle ilki, en uzak antik çağlardan itibaren tüm halkların geleneklerinde bugüne kadar kayıtlı olan; sonunda Atlantis'in son yarımadalarını, Ruta ve Daitya ile başlayıp Platon'un bahsettiği nispeten küçük ada ile biten, süpüren. Bu, tüm efsanelerdeki belirli ayrıntıların uyuşmasıyla gösterilir. Bu, devasa karakterinin sonuncusuydu. Baron Bunsen'in Orta Asya'da izlerini bulduğu ve MÖ 10.000 yıllarına tarihlediği küçük tufanın, ne _yarı_ evrensel Tufan'la ne de Nuh Tufanı'yla -ikincisi eski geleneklerin tamamen efsanevi bir yorumuydu- ne de son Atlantis adasının sular altında kalmasıyla hiçbir ilgisi yoktu; ya da en azından onlarla yalnızca ahlaki bir bağları vardı.

Beşinci Irkımız -inisiye olmayan kısımları- birçok Tufan'ı duyunca, onları karıştırdı ve şimdi sadece birini biliyorlar. Bu tufan, Dünya'nın tüm görünümünü, kara ve denizin yer değiştirmesi ve yer değiştirmesiyle değiştirdi.

Peruluların geleneğini şu şekilde karşılaştırabiliriz:

Yedi kişi olan İnkalar, tufandan sonra dünyayı yeniden doldurdular. (326)

Humboldt aynı efsanenin Meksika versiyonundan bahseder, ancak Amerikan Nuh'la ilgili hala korunan efsanenin ayrıntılarını biraz karıştırır. Bununla birlikte, seçkin Doğabilimci _iki kez yedi_
yoldaştan ve Azteklerin teknesinden önce gelen "ilahi kuştan" bahseder ve böylece yedi ve on dört yerine on beş seçilmiş yapar. Bu muhtemelen, büyükbabalarıyla birlikte kaçan Nuh'un on beş torunundan bahsettiği söylenen Musa'nın istemsiz bir anısı altında yazılmıştır. Sonra yine Keldani Nuh Xisuthrus kurtarılır ve cennete "canlı" olarak tercüme edilir - tıpkı Enoch gibi - yedi Tanrı, Kabirim veya yedi ilahi Titan ile birlikte. Yine Çinli Yao'nun kendisiyle birlikte yelken açan ve karaya çıktığında "canlandıracağı" ve "insan tohumu" olarak kullanacağı _yedi_ figürü vardır. Osiris, Ark'a veya Güneş Teknesine girdiğinde, beraberinde _yedi_
Işın götürür, vb.

Sanchuniathon, Aletae'yi veya Titanları (Kabirim) Faber'in Nuh'la özdeşleştirmeye çalıştığı büyük Fenike Tanrısı
Agruerus ile çağdaş yapar;(327) ayrıca, "Titan" isminin
Tit-Ain'den türetildiği şüphesi vardır,--"kaotik uçurumun çeşmeleri"(328) (Tit-Theus veya Tityus
"ilahi tufan"dır); ve böylece _yedi_ olan Titanların
Tufan ve Vaivasvata Manu tarafından kurtarılan yedi Rishi ile bağlantılı olduğu gösterilir.(329)

Bu Titanlar, Kronos, Zaman ve Rhea, Dünya'nın oğulları; ve
Agruerus, Satürn ve Sydyk aynı kişi olduğundan ve
yedi Kabiri'nin de Sydyk veya Kronos-Satürn'ün oğulları olduğu söylendiğinden,
Kabiri ve Titanlar aynıdır. Dindar Faber bir kez olsun şu sonuca vardığında haklıydı:

Yedi Titan veya Cabiri'nin, ailenin başı Menu ile birlikte bir teknede kaçtıkları söylenen
Hindu mitolojisindeki yedi Rishi ile aynı olduğundan hiç şüphem yok.(330)

Ancak şu eklemeyi yaptığında spekülasyonlarında daha az şanslıdır:

Hindular, vahşi _efsanelerinde_ Noachidae'nin (?!) _tarihini_ çeşitli şekillerde çarpıtmışlardır, ancak yedi sayısına dini olarak bağlı kalmış gibi görünmeleri dikkat çekicidir:(331) bu nedenle

Kaptan Wilford çok akıllıca bir şekilde şunu gözlemler: "Belki de yedi
Menu, yedi Brahmadica, yedi Rishi ile aynıdır ve
sadece yedi bireysel kişi oluşturur.(332) Yedi Brahmadica
_prajapatis_ veya _prajas_'ın veya yaratıkların efendileri. İnsanlık onlardan doğdu ve muhtemelen yedi
Menus'la aynıdırlar.... İnsan ırkının bu yedi büyük atası,
... dünyayı sakinlerle
doldurmak amacıyla yaratıldı."(333) Kabiri, Titanlar, Rishiler ve Noetik ailenin karşılıklı benzerliği, basit bir
kaza sonucu olamayacak kadar çarpıcıdır.(334)

Faber bu hataya sürüklendi ve daha sonra Kabiri ile ilgili tüm teorisini, kutsal metinlerdeki Yafet'in isminin
Orfik İlahiler'in bir kıtasında bulunan Titanlar listesinde yer alması gerçeğine dayandırdı. Orpheus'a göre, Faber'in _dinsiz_ Titanlarla özdeşleştirmeyi reddettiği yedi Arkite Titan'ın isimleri şunlardır: _Koeus, Kroeus, Phorcys, Cronus, Oceanus, Hyperion ve _Iapetus_. {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KORONİS~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF UPSİLON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}.(335)

Ama neden Babil Ezra, Nuh'un oğullarından biri için
İapetus adını benimsemedi? Titanlar olan Kabiri'ler de Manes olarak adlandırılır
ve Arnobius'a göre anneleri Mania.(336) Hindular, Manes'in Manus'ları anlamına geldiğini ve Mania'nın _Ramayana_'nın _dişi_ Manu'su olduğunu çok daha fazla gerekçeyle iddia edebilirler. Mania, Vaivasvata Manu'nun karısı ve kızı olan Ila veya Ida'dır ve ondan "Manus ırkını doğurmuştur." Titanların annesi Rhea gibi o da Dünya'dır -Sayana
onu Dünya'nın Tanrıçası yapar- ve Vach'ın sadece ikinci baskısı ve tekrarıdır. Hem Ida hem de Vach erkek ve dişiye dönüştürülür;
Ida Sudyumna olur ve Vach "dişi Viraj" olur, Gandharvaları cezalandırmak için bir kadına dönüşür; bir versiyon kozmik ve ilahi Theogony'ye atıfta bulunurken, diğeri daha sonraki döneme atıfta bulunur. Arnobius'un Manes ve Mania'sı Hint kökenli isimlerdir, Yunanlılar ve Latinler tarafından benimsenmiştir ve onlar tarafından
çarpıtılmıştır.

Bu nedenle bu bir tesadüf değil, İsraillilerin modernleştirilmiş
Mozaik kitaplarının yazarı Ezra aracılığıyla en son uyarlayanlar olduğu, herkes için ortak olan bir arkaik doktrinin sonucudur. Başkalarının mülklerine karşı o kadar törensizlerdi ki, Pseudo-Berosus(337), Diodorus Siculus'un(338) Titanların veya Diluvianların annesi olarak gördüğü Titaea'nın
Nuh'un karısı olduğunu gösterir. Faber ona "Sahte-Berosus" diyor, ancak Paganların ataerkil materyali dönüştürerek tüm Tanrılarını Yahudilerden ödünç aldıklarına dair bir kanıt daha kaydetmek için bu bilgiyi kabul ediyor. Bizim mütevazı görüşümüze göre, bu tam tersinin mümkün olan en iyi kanıtlarından biri. Gerçeklerin gösterebileceği kadar açık bir şekilde gösteriyor ki, İncil'deki sahte kişiler, eğer mitlerse, Pagan mitlerinden ödünç alınmıştır. Her halükarda, Berosus'un _Yaratılış_'ın kaynağının gayet farkında olduğunu ve İsis-Osiris, Gemi ve diğer eski "Arkite" sembollerinin alegorileriyle aynı kozmik astronomik karakteri taşıdığını gösteriyor. Çünkü Berosus, "Titaea
Magna"nın daha sonra Aretia olarak adlandırıldığını(339) ve Dünya ile birlikte tapınıldığını söylüyor;
ve bu, Nuh'un eşi Titaea'yı Titanların Annesi Rhea ve Ida ile özdeşleştiriyor; ikisi de Dünya'ya hükmeden Tanrıçalar ve Manus ve Manes'in veya Titan-Kabiri'nin Anneleri. Ve aynı Berosus, Titaea-Aretia'nın Horchia olarak tapınıldığını ve bunun Dünya Tanrıçası Vesta'nın bir unvanı olduğunu söylüyor.

Sicanus deificavit Aretiam, et nominavit eam lingua Janigena
Horchiam.(340)

Tarihi veya tarih öncesi dönemlerin neredeyse hiçbir eski şairi, iki kıtanın -genellikle adalar olarak adlandırılır- bir şekilde batmasından bahsetmez.
Bu nedenle, Atlantis'in yanı sıra, Phlegyan Adası'nın da yıkımı.
Pausanius ve Nonnus ikisi de nasıl olduğunu anlatır:

Flegyan adasının köklü tabanından
Kıç Neptün sarsıldı ve dalgaların altına daldı
Dinsiz sakinleri.(341)

Faber, Phlegyan Adası'nın Atlantis olduğuna ikna olmuştu. Ancak bu tür
alegorilerin hepsi, Aryan'dan önce gelen
Dördüncü, gerçekten insani, ancak devasa Irk'ın başına gelen o büyük Felaket hakkındaki Hindu geleneğinin az çok çarpıtılmış yankılarıdır. Yine de, az önce de söylediğim gibi,
diğer tüm efsaneler gibi, Tufan efsanesinin birden fazla anlamı vardır.
Teogoni'de, _kozmik öncesi dönüşümlere_, _spiritüel
korelasyonlara_--terim bilimsel bir kulağa ne kadar saçma gelirse gelsin--ve ayrıca sonraki Kozmogoni'ye; Kaos'taki büyük Su Tufanına (Madde) atıfta bulunur, gizemli farklılaşma tarafından
-batılan ve içinde _yok olan_ Ruh Işınları tarafından uyandırılır ve meyvelendirilir--kozmik öncesi bir gizem,
Varlığın dramasının önsözü. Anu, Bel ve Nuh, Adem'den önce geldiler
Kadmon, Kızıl Adem ve Nuh; Tıpkı Brahma, Vishnu ve Shiva'nın Vaivasvata ve geri kalanından önce gelmesi gibi.(342)

Bütün bunlar, Jeoloji'nin bildiği _yarı_-evrensel tufanın -ilk Buzul Dönemi- tam da Gizli Doktrin tarafından kendisine tahsis edilen zamanda meydana gelmiş olması gerektiğini gösteriyor: yani, yuvarlak sayılarla 200.000 yıl, Beşinci Irkımızın başlamasından sonra, veya Baylar Croll ve Stockwell'in ilk Buzul Dönemi için tahsis ettiği zaman:
_yani_, yaklaşık 850.000 yıl önce. Böylece, bu son rahatsızlık Jeologlar ve Astronomlar tarafından "dünyanın yörüngesinin aşırı eksantrikliğine" atfedilirken ve Gizli Doktrin bunu aynı kaynağa atfederken, ancak başka bir faktörün eklenmesiyle, Dünya'nın ekseninin kayması - bunun bir kanıtı Enoch Kitabı'nda bulunabilir (343) eğer _Puranalar_'ın örtülü dili anlaşılmazsa - tüm bunlar Kadimlerin Bilimin "modern keşifleri" hakkında bir şeyler bildiğini gösterme eğiliminde olmalıdır. Enoch, "Dünya'nın büyük eğiminden" bahsederken, "doğum sancıları çekiyor", oldukça anlamlı ve açıktır.

Bu açık değil mi? Nuah, gemisinde sularda yüzen Nuh'tur; ikincisi Argha'nın veya Ay'ın, dişil İlkenin amblemidir; Nuh, Maddeye düşen "Ruh"tur. Onu, Dünya'ya iner inmez bir bağ dikerken, şarap içerken ve sarhoş olurken buluyoruz, yani, saf Ruh, sonunda Madde'ye hapsedildiği anda sarhoş oluyor. Yaratılış'ın yedinci bölümü, birincinin yalnızca bir başka versiyonudur. Dolayısıyla, ikincisinde şöyle okunur: "Ve
derinliğin yüzünde karanlık vardı. Ve Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket etti"; birincisinde şöyle denir: "Ve
sular galip geldi; ... ve gemi [Nuh, Ruh] ile birlikte
suların yüzünde ilerledi." Dolayısıyla Nuh, Keldani Nuh ile aynıysa, Madde'yi canlandıran Ruh'tur; ikincisi ise
Derinlik veya Tufan Suları tarafından temsil edilen Kaos'tur. Babil efsanesinde (kozmik öncesi olayla karasal olayın harmanlanması) gemiye kapatılan ve kuru toprakları aramak için bir güvercin gönderen kişi İstar'dır (Aşterot veya Venüs, Ay Tanrıçası).(344)

George Smith, "Tabletler"de önce Ay'ın, sonra Güneş'in yaratılışından bahseder: "Güzelliği ve mükemmelliği övülür ve yörüngesinin düzenliliği, bir yargıç ve dünyanın düzenleyicisi olarak görülmesine yol açmıştır." Eğer bu hikaye sadece kozmogonik bir felaketle ilgiliyse -hatta bu sonuncusu evrensel olsaydı- tanrıça İstar veya Ay olan Aşterot neden tufandan sonra Güneş'in yaratılışından bahsetsin? Sular, Keldani versiyonundaki Nizir Dağı'na, Arap efsanesindeki tufan dağları olan Jebel Djudi'ye, İncil anlatısındaki Ararat'a ve hatta Hindu geleneğindeki Himalaya'ya kadar yükselmiş olabilir ve yine de Güneş'e ulaşmamış olabilir; İncil'in kendisi bile böyle bir mucizeden uzak kalmıştır! Tufanın, ilk kaydeden insanlar için, jeolojik izleri olmayan evrensel bir tufandan daha az sorunlu ve çok daha felsefi bir anlamı olduğu açıktır.(345)

Bütün bu tür Kataklizmalar periyodik ve döngüsel olduğundan ve Manu Vaivasvata çeşitli koşullar ve olaylar altında _genel_ bir karakter olarak
göründüğünden,
ilk "büyük tufanın" hem alegorik hem de kozmik bir anlamı olduğu ve Satya Yuga'nın, "Gerçek Çağı"nın sonunda, İkinci Kök-Irk'ın, "kemikli Manu"nun, ilk kez "Ter-doğmuş" olarak ortaya çıktığı zaman gerçekleştiği varsayımına ciddi bir itiraz yok gibi görünüyor.

Dördüncü Kök Irk'ı etkileyen İkinci Tufan -sözde "evrensel"- Teoloji tarafından uygun bir şekilde "devlerin lanetli ırkı", Cainites ve "Ham'ın oğulları" olarak kabul edilen- Jeoloji tarafından ilk algılanan tufandır. Keldaniler'in çeşitli efsanelerindeki ve ulusların diğer dışsal eserlerindeki anlatımlar dikkatlice karşılaştırılırsa, hepsinin Brahmanik kitaplarda verilen ortodoks anlatılarla uyuştuğu görülecektir. Ve ilk anlatımda "Dünya'da henüz Tanrı veya ölümlü yoktur" ifadesinin, Manu Vaivasvata Himavan'a indiğinde, ikinci anlatımda Yedi Rishi'nin ona eşlik etmesine izin verildiği anlaşılabilir; böylece bazı hesaplar sözde "Yaratılış"tan önceki Sideral ve Kozmik Tufandan bahsederken, diğerlerinin Dünya'daki Büyük Madde Tufanından birini, diğerinin ise gerçek bir su tufanından bahsettiğini gösteriyor. _Shatapatha Brahmana_'da Manu, Tufanın tüm canlıları silip süpürdüğünü ve geriye yalnızca kendisinin kaldığını, yani _yaşam tohumunun_, bir "Brahma Günü"nden sonra Evrenin Çözülmesinden veya Mahapralaya'dan
kaldığını bulur; ve _Mahabharata_ basitçe, Beşinci Irka yer açmak için Dördüncü Irkın neredeyse tamamını silip süpüren jeolojik felakete atıfta bulunur. Bu nedenle Vaivasvata Manu, Ezoterik Kozmogonimizde üç belirgin özellik altında gösterilir:(346) Birinci Turda A Küresi'nde "Kök-Manu" olarak; (_b_) Dördüncü Turda, Küre D'de "Yaşam Tohumu" olarak; ve (_c_) özellikle Beşinci Irkımızda her Kök Irkın başlangıcında "İnsan Tohumu" olarak. Son tanıkların başlangıcı, Dvapara Yugası sırasında(347), lanetli büyücülerin yok edilmesi;

Herkül Sütunları'nın ötesinde, Atlantik Okyanusu'ndaki o adadan [Platon sadece son adasından bahseder], buradan başka bir _büyük kıtanın_ [Amerika] yakınlarındaki diğer adalara kolay bir geçiş
vardı.

"Beyaz Ada" ile bağlantılı olan bu Atlantik Toprakları'ydı ve bu Beyaz Ada Ruta'ydı; ancak daha önce gösterildiği gibi Albay Wilford'un Atala'sı ve "Beyaz Şeytanı" değildi(348). Burada, Sanskrit metinlerine göre Dvapara Yuga'nın 864.000 yıl sürdüğü ve Kali Yuga'nın sadece yaklaşık 5.000 yıl önce başlamış olması durumunda, o yıkımın üzerinden sadece 869.000 yıl geçtiği belirtilebilir. Tekrar, bu
rakamlar, Buzul Dönemlerini 850.000 yıl önceye yerleştiren Jeologların verdiği rakamlardan çok da farklı değildir.

_Shatapatha_ daha sonra bize Manu'ya gelen ve _kendisini kızı ilan eden, onunla birlikte yaşayan ve Manu'nun çocuklarını doğuran_ bir kadının üretildiğini söyler. Bu, Üçüncü Kök-Irk sırasında cinsiyetlerin fizyolojik dönüşümüne atıfta bulunur. Ve alegori çok fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar şeffaftır. Elbette, daha önce de belirtildiği gibi, cinsiyetlerin
ayrımında androjen bir varlığın bedenini iki yarıya bölmesi gerekiyordu - Brahma ve Vach'ta ve hatta Adem ve Havva'da olduğu gibi - ve böylece dişi, bir anlamda, onun kızıdır, tıpkı onun oğlu olacağı gibi, "onun [ve onun] etinin eti ve onun [ve onun] kemiğinin kemiği." Şunu da iyi hatırlayalım ki, bizim Oryantalistlerimizden hiçbiri, bazılarının _Puranalar_ dediği gibi, bu "çelişkilerde ve şaşırtıcı saçmalıklarda" bir Yuga'ya yapılan atıfın bir Tur, bir Kök-Irk ve sıklıkla bir alt-ırk anlamına gelebileceğini ve ayrıca kozmik öncesi Teogoni'den koparılmış bir sayfa oluşturabileceğini henüz fark etmeyi öğrenmedi. Bu çift ve üçlü anlam, görünüşte aynı bireye, aynı isim altında, çeşitli atıflarla kanıtlanmıştır, oysa gerçekte atıflar, tüm Kalpas'larla bölünmüş olaylaradır. İyi bir örnek Ila'dır. O önce bir şey olarak, sonra da başka bir şey olarak temsil edilir. Ezoterik efsanelerde Manu Vaivasvata'nın oğullar yaratmak istediği ve Mitra ve Varuna'ya bir kurban töreni başlattığı söylenir; ancak, töreni yöneten Brahman'ın bir hatası sonucu yalnızca bir kız çocuğu elde edilir - Ila veya Ida. Sonra, "iki tanrının lütfuyla", cinsiyeti değişir ve bir erkek, Sudyumna olur. Sonra tekrar bir kadına dönüşür ve böyle devam eder; masal, Şiva ve eşinin "bir ay erkek, diğer ay dişi olmasından" memnun olduklarını ekler. Bunun, erkekleri androjen olan Üçüncü Kök Irk'a doğrudan bir göndermesi vardır. Ancak bazı çok bilgili Oryantalistler(349) şunu düşünür ve ilan ederler:

Ida, öncelikle yiyecek, besin veya süt adaktır; oradan
konuşma tanrıçası olarak kişileştirilmiş bir övgü akışı.

Ancak "dinsizlere", "bir süt sunusunun" veya "bir övgü akışının" neden sırayla _erkek_ ve _dişi_ olması gerektiği söylenmez:
aslında, Okültistlerin algılayamadığı bir "içsel kanıt" olmadığı sürece.

En mistik anlamıyla, Svayambhuva Manu'nun kendi kızı olan Vach-Shata-Rupa ile birleşmesi -bu, Vaivasvata Manu ve Ila'nın ikincil ve üçüncü bir form olduğu ikili ilkenin ilk "euhemerizasyonu"dur- kozmik sembolizmde Kök-Yaşam, tüm Güneş Sistemlerinin, Dünyaların, Meleklerin ve Tanrıların kaynaklandığı Tohum olarak durur. Çünkü,
Vişnu'nun dediği gibi:

Manu'dan tüm yaratılış, tanrılar, Asuralar, insan yaratılmalıdır:
Onun tarafından dünya yaratılmalıdır, hareket eden ve hareket etmeyen.

Ancak Batılı Bilim Adamları ve Oryantalistlerden bile daha kötü rakipler bulabiliriz. Eğer figürler konusunda Brahmanlar bizim öğretilerimize katılabilirlerse, bazı ortodoks muhafazakarların Pitri Devatalarına atfedilen üreme biçimlerine itiraz etmeyeceğinden emin değiliz. Alıntı yaptığımız eserleri üretmemiz istenecek ve onları kendi _Puranalarını_ biraz daha dikkatli ve ezoterik anlamı göz önünde bulundurarak okumaya davet edeceğiz. Ve sonra, tekrar ediyoruz, az çok şeffaf alegorilerin perdesi altında, burada yapılan her ifadenin kendi eserleri tarafından doğrulandığını görecekler. İkinci Irk'ın ortaya çıkışına ilişkin olarak, "Ter-doğmuş" olarak adlandırılan bir veya iki örnek daha önce verilmişti. "Bu alegori bir masal olarak kabul edilir ve yine de psiko-fizyolojik bir fenomeni ve Doğanın en büyük gizemlerinden birini gizler.

Ancak burada yapılan kronolojik ifadeler göz önüne alındığında, şunu sormak doğaldır:

İNSANLAR 18.000.000 YIL ÖNCE VAR OLABİLİR Mİ?

Okültizm buna olumlu yanıt verir, tüm bilimsel itirazlara rağmen. Dahası, bu süre yalnızca Vaivasvata-Manu Adam'ı, _yani_, zaten farklı cinsiyetlere ayrılmış erkek ve dişi varlığı kapsar. Bu olaydan önceki iki buçuk Irk, Bilimin söyleyebildiği kadarıyla 300.000.000 yıl önce yaşamış olabilir. Çünkü teorinin yolundaki jeolojik ve fiziksel zorluklar, Gizli Öğretilerin _ilkel, uhrevi_ Adam'ı için var olamazdı. _The Profan ve Ezoterik Bilimler arasındaki
tartışmanın tamamı,
Fiziksel_ içindeki bir Astral Bedenin varlığına olan inanç ve bunun gösterilmesine bağlıdır, ilki ikincisinden bağımsızdır.
Pozitivist Paul d'Assier,
bu gerçeği oldukça açık bir şekilde kanıtlamış gibi görünüyor,(350)
çağların birikmiş tanıklıklarından ve modern
"Spiritüalistler" ve Mistiklerden bahsetmiyorum bile. Kanıtların, testlerin ve gözle görülür gösterilerin olduğu
çağımızda bu gerçeği reddetmek zor olacaktır.

Gizli Doktrin, Dünyamızın Dördüncü Turunun genel felaketlerine ve rahatsızlıklarına rağmen, ki bu -en büyük fiziksel gelişim dönemi olması nedeniyle, çünkü Dördüncü Tur ona tahsis edilen Yaşam Döngüsünün orta noktasıdır- önceki üç Turdan herhangi birinden çok daha korkunç ve yoğundu -daha önceki psişik ve ruhsal yaşamının Döngüleri ve yarı-uhrevi koşulları- Fiziksel İnsanlık son 18.000.000 yıldır üzerinde var olmuştur.(351) Bu dönemden önce 300.000.000 yıllık mineral ve bitkisel gelişim vardı. Buna, "kemiksiz", tamamen uhrevi bir insan teorisini kabul etmeyi reddeden herkes itiraz edecektir. Sadece fiziksel organizmaları bilen Bilim öfkelenecektir; ve materyalist Teoloji daha da öfkelenecektir. Birincisi, tüm canlı organizmaların her zaman tüm çağlarda aynı maddilik düzleminde var olduğu önyargısına dayalı olarak mantıksal ve makul gerekçelerle itiraz edecektir; ikincisi ise en saçma kurgulardan oluşan bir dokuya dayanarak. Teologlar tarafından genellikle öne sürülen gülünç iddia, bu Gezegendeki insanlığın (Hristiyanları okuyun) tüm Kozmos'taki tek insan olma şerefine sahip olduğu ve bir Küre üzerinde yaşadığı ve sonuç olarak kendi türlerinin en iyisi olduğu şeklindeki sanal varsayıma dayanmaktadır.(352)

Ana Felsefenin öğretilerine sıkı sıkıya inanan Okültistler, hem Teologların hem de Bilim İnsanlarının itirazlarını reddederler. Onlar, kendi taraflarında, iki kutupta bile dayanılmaz sıcaklıkların olması gereken dönemlerde, ardışık seller, vadilerin altüst olması ve büyük suların ve denizlerin sürekli kaymasıyla birlikte, bu koşulların hiçbirinin insan yaşamı ve örgütlenmesi için bir engel oluşturamayacağını savunuyorlar, _onların_ erken insanlığa atfettiği gibi. Ne zararlı gazlarla dolu ortam bölgelerinin heterojenliği, ne de zar zor sağlamlaşmış bir kabuğun tehlikeleri, Birinci ve İkinci Irkların Karbonifer'de veya Silüryen Çağı'nın kendisinde bile ortaya çıkmasını engelleyemezdi.

Böylece gelecekteki Irkları canlandırmaya mahkum Monadlar yeni dönüşüme hazırdı. Bitki ve hayvan yaşamının en düşükten en yükseğe kadar "immetalleşme" evrelerini geçmişlerdi ve insan, daha zeki formlarını bekliyorlardı. Ancak Plastik Modelciler, evrimsel Doğanın yasalarını takip etmekten başka ne yapabilirlerdi? İncil'deki ölü harfin iddia ettiği gibi, "Rab-Tanrı" benzeri veya Yunan alegorisindeki Pygmalion gibi, volkanik tozdan Adam-Galatea'yı oluşturup İnsan'a "Yaşayan Ruh" üfleyebilirler miydi? Hayır; çünkü Ruh zaten oradaydı, Monad'ında gizliydi ve sadece bir "kaplamaya" ihtiyacı vardı. "Heykelini canlandırmayı başaramayan Pygmalion ve "yaratıkta bir insan ruhu" inşa etmeyi başaramayan Nazaraean Gnostiklerin Bahak Zivo'su, kavramlar olarak, ölü harfli anlamda veya İncil'deki Elohim-Yaratıcılar anlamında alınan Adem'den çok daha felsefi ve bilimseldir. Shishta ve Prajapati'nin Dünya'ya yaşam tohumunu
atmasından sonra kendiliğinden oluşumu öğreten Ezoterik Felsefe, Alt Meleklerin, Ethereal Formu kendilerinden evrimleştirdikten ve fiziksel formu eterik veya şimdi protoplazmik olarak adlandırılan modelden kademeli olarak evrimleşmeye bıraktıktan sonra, sadece Doğa'nın yardımıyla bile, yalnızca fiziksel insanı inşa edebildiğini gösterir.

Buna tekrar itiraz edilecektir; "kendiliğinden oluşum"un parçalanmış bir teori olduğu söylenecektir. Pasteur'ün deneyleri bunu ortadan kaldırdı yirmi yıl önce ve Profesör Tyndall buna karşı. Peki, diyelim ki karşı? O, kendiliğinden oluşumun gerçekten de mevcut dünya dönemimizde ve gerçek koşullarda imkansız olduğunun kanıtlanması durumunda -ki Okültistler bunu inkar ediyor- bunun farklı kozmik koşullar altında, sadece Laurentian Dönemi'ndeki denizlerde değil, hatta o zamanlar sarsılmış olan Dünya'da bile gerçekleşemeyeceğinin bir göstergesi olmayacağını bilmelidir. Bilimin, hem İncil öğretilerini hem de kendiliğinden oluşumu reddettikten sonra, özellikle İnsan olmak üzere, Dünya'daki türlerin ve yaşamın ortaya çıkışını nasıl açıklayabildiğini bilmek ilginç olurdu. Ancak Pasteur'ün gözlemleri mükemmel olmaktan veya kanıtlanmış olmaktan uzaktır. Blanchard ve Dr. Lutaud bunların önemini reddeder ve aslında hiçbir öneme sahip olmadıklarını gösterir. Soru şu ana kadar _sub judice_ olarak kalmıştır, ayrıca Dünya'da yaşamın ne zaman, hangi dönemde ortaya çıktığı sorusu da öyle. Haeckel'in Moneron'unun -bir tutam tuz!- yaşamın kökeni sorununu çözdüğü fikrine gelince; bu
basitçe saçmadır. "Kendiliğinden var olan", "Kendiliğinden doğan Göksel İnsan" teorisini küçümsemeye meyilli olan Materyalistler, Ethereal, Astral İnsan olarak temsil edilen, Okültizmde acemi birinin bile Modern Düşüncenin bazı spekülasyonlarına gülmesini mazur görmeli. Protoplazmanın (Moneron) ilkel noktasının ne hayvan ne de bitki olduğunu, her ikisi olduğunu ve bunların arasında _hiçbir atası_ olmadığını, çünkü tüm organize varoluşun başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden Moneron olduğunu en bilgili şekilde kanıtladıktan sonra, sonunda Monera'ların _kendi ataları_ olduğu söylenir. Bu çok bilimsel olabilir, ancak aynı zamanda çok metafiziktir; Okültist için bile fazlasıyla.

Kendiliğinden oluşum, belki de eldeki
birikmiş malzeme sayesinde, neredeyse tespit edilemeyecek şekilde yöntemlerini değiştirmiş olsa da, yine de karasal yaşamın oluşumunda tüm hızıyla devam ediyordu. Basit fiziksel form ve türlerin evrimi bile Doğanın nasıl ilerlediğini gösterir. Pullarla kaplı, devasa Saurian, kanatlı Pterodactyl, Megalosaurus ve daha sonraki dönemin yüz fit uzunluğundaki Iguanodon'u, birincil dönemin tortularında bulunan hayvan krallığının en eski temsilcilerinin dönüşümleridir. Yukarıda sayılan tüm "tufan öncesi" canavarların, kabuk veya kabuk olmadan, sinirleri, kasları, organları veya cinsiyetleri olmayan filamentoid İnfusoria olarak ortaya çıktığı ve türlerini gemasyonla yeniden ürettiği bir zaman vardı; tıpkı mikroskobik hayvanların da, dağ sıralarımızın mimarları ve inşaatçıları olarak, Bilimin öğretilerine uygun şekilde yaptığı gibi. Bu durumda neden insan olmasın? Aynı yasayı kendi büyümesinde neden takip etmesin ki, _yani _, kademeli yoğunlaşma? Her önyargısız
kişi, İlkel İnsanlığın başlangıçta bir
Ethereal--ya da, eğer tercih edilirse, Tanrılar veya doğal "Kuvvetler" tarafından
evrimleştirilmiş, milyonlarca
çağ boyunca büyüyen, yoğunlaşan ve fiziksel dürtüsü ve eğilimiyle devasa hale gelen, Dördüncü Irk İnsanı'nın devasa, fiziksel formuna yerleşene kadar--inanmayı tercih ederdi--onun Dünya'nın tozundan (kelimenin tam anlamıyla) veya
bilinmeyen bir antropoid atadan
yaratıldığına inanmaktansa.

Ezoterik teorimiz, Dr. A. Wilson, F.R.S.'nin _Knowledge_'a yazdığı bir mektupta (23 Aralık 1881) söylediği gibi, ilk bakışta hariç, bilimsel verilerle çelişmez:

Evrim--daha doğrusu evrimin ışığında doğa--sadece yaklaşık _yirmi beş yıldır_ incelendi. Bu, elbette, insan düşüncesinin tarihinde sadece kesirli bir alandır.

Ve tam da bu yüzden, Materyalist Bilimin yollarını düzelteceği ve Ezoterik Öğretileri -en azından başlangıçta (Bilim için) çok
metafiziksel unsurlarından ayrılmış olsalar bile- kademeli olarak kabul edeceğine dair tüm umudumuzu kaybetmiyoruz.

İnsan evrimi konusundaki son söz henüz söylendi mi? İşlemci Huxley'nin dediği gibi:

Büyük soruya [insanın doğadaki gerçek yeri] verilen her bir cevap, savunucusunun takipçileri tarafından değişmez bir şekilde, kendisi tarafından değilse bile, _tamamlanmış ve kesin_ olarak ileri sürülür ve yüksek otorite ve itibarda kalır, bir yüzyıl veya yirmi yıl olabilir: ancak, her zaman olduğu gibi, Zaman her cevabın gerçeğe _sadece bir yaklaşım olduğunu kanıtlar -- esas olarak kabul edildiği kişilerin cehaleti nedeniyle katlanılabilir ve haleflerinin daha geniş bilgisiyle sınandığında tamamen katlanılamaz. (353)

Bu seçkin Darwinci, Okültistlerin "daha geniş bilgisinde" "Tamamen katlanılmaz inançlar" listesine "Pithecoid Atalarının" atanabileceği olasılığını kabul edecek mi? Peki vahşi nereden geliyor? Sadece "medeni duruma
yükselmek" formun evrimini açıklamaz.

Aynı mektupta, "İnsanın Evrimi"nde, Dr. Wilson başka garip itiraflarda bulunur. Bu nedenle, "G. M." tarafından _Bilgi_'ye yöneltilen sorulara yanıt olarak şunları gözlemler: 

"Evrim insanda herhangi bir değişiklik yarattı mı? Eğer yarattıysa, ne değiştirdi? Yaratmadıysa, neden yaratmadı?"... Eğer [bilimin yaptığı gibi] insanın mükemmel bir varlık
olarak yaratıldığını ve sonra
aşağılandığını kabul etmeyi reddedersek, geriye sadece başka bir varsayım kalır -- evrim varsayımı. Eğer insan
vahşi bir durumdan medeni bir duruma geldiyse, bu kesinlikle
evrimdir. _Böyle bir bilgiyi edinmek zor olduğu için henüz bilmiyoruz, eğer insan yapısı daha düşük hayvanlarınkiyle aynı etkilere tabiyse._ Fakat vahşilikten medeni hayata yükselmenin "evrim" anlamına geldiği ve bunu önemli ölçüde ima ettiği konusunda çok az şüphe vardır. Zihinsel olarak, insanın
evriminden şüphe edilemez; sürekli genişleyen düşünce alanı
dilin kendisi gibi küçük ve kaba başlangıçlardan doğmuştur.
Ancak insanın yaşam biçimleri, çevresine uyum sağlama gücü ve sayısız başka koşullar, onun "evriminin" gerçeklerini ve seyrini izlemeyi çok zorlaştırmıştır.

Bu zorluk, Evrimcileri iddialarında daha temkinli hale getirmelidir. Peki, "insan mükemmel bir varlık olarak yaratılmış ve sonra aşağılanmışsa" evrim neden imkansızdır? En iyi ihtimalle yalnızca _dışsal, fiziksel insana_ uygulanabilir. _Isis Unveiled_'da belirtildiği gibi, Darwin'in evrimi, insan için, diğer her şey için olduğu gibi, evrensellerden başlamak yerine, orta noktadan başlar. Aristoteles-Bacon yönteminin avantajları olabilir, ancak şüphesiz ki
kusurları çoktan ortaya çıkmıştır. Evrensellerden aşağıya doğru ilerleyen Pisagor ve Platon,
Modern Bilimin ışığında, Aristoteles'ten
daha bilgili olarak gösteriliyor. İkincisi, Dünya'nın dönmesi ve hatta yuvarlaklığı fikrine karşı çıktı ve şunları yazarken kınadı:

Gökyüzünü tekdüzeliği içinde incelediklerini iddia edenlerin hemen hemen hepsi, Dünya'nın merkezde olduğunu iddia ediyor, ancak İtalyan Okulu'nun filozofları, aksi takdirde Pisagorcular olarak adlandırılanlar, tamamen tersini öğretiyorlar.

Bunun nedeni, Pisagorcuların İnisiye olmaları ve tümdengelimli yöntemi izlemeleriydi. Oysa tümevarımsal sistemin babası olan Aristoteles, şunu öğretenlerden şikayet ediyordu:

Sistemimizin merkezi Güneş tarafından işgal edilmişti ve Dünya sadece bir yıldızdı, aynı merkez etrafında dönerek gece ve gündüzü oluşturuyordu.(354)

İnsan için de aynı şey geçerli. Gizli Doktrin'de öğretilen ve şimdi açıklanan teori, toprağın tozundan yaratılmış "mucizevi" bir insan saçmalığına düşmeden veya insanın bir tutam kireç tuzundan evrimleştiği daha da büyük yanılgısı olan protoplazmik olmayan Moneron'a düşmeden, onun Dünya'da ortaya çıkışını açıklayabilen tek teoridir.

_Benzetme_, Doğa'daki yol gösterici yasadır, bizi onun alanının içinden çıkılmaz yollarından geçirerek onun ilkel ve nihai gizemlerine götürebilecek tek gerçek Ariadne ipliğidir. Yaratıcı bir güç olarak Doğa sonsuzdur ve hiçbir Fizik Bilimci nesli, üzerinde ilerlediği yasalar ne kadar tekdüze olursa olsun, onun yollarının ve yöntemlerinin listesini tüketmiş olmakla övünemez. Eğer bir "ateş sisi" topunu -yıldızlararası uzaylarda asırlar boyunca yuvarlanırken- yavaş yavaş bir Gezegen, kendi kendini aydınlatan bir Küre haline gelerek _insan taşıyan_ bir Dünya veya Dünya'ya yerleşerek yumuşak plastik bir gövdeden kayaya bağlı bir Küre'ye dönüştüğünü; ve eğer onun üzerinde her şeyin, Moneron'un Sarcode'u(355) olan çekirdeksiz jöle-noktasından evrimleştiğini, sonra protistik durumundan(356) bir hayvan formuna geçtiğini, Mezozoik zamanların devasa bir sürüngen canavarına dönüştüğünü; sonra tekrar küçülerek (karşılaştırıldığında) cüce timsaha dönüştüğünü, artık yalnızca tropikal bölgelerle sınırlı olduğunu ve evrensel olarak yaygın kertenkeleye(357) dönüştüğünü görebiliyorsak - eğer tüm bunları kavrayabiliyorsak, o zaman insan tek başına genel yasadan nasıl kaçabilir? "O günlerde dünyada devler vardı" der _Genesis_, diğer tüm Doğu Kutsal Yazıtlarının ifadesini tekrarlayarak; ve Titanlar antropolojik ve fizyolojik bir gerçeğe dayanmaktadır.

Ve sert kabuklu kabuklular bir zamanlar bir jöle lekesi, "sıkıca yapışmış bir durumda tamamen homojen bir albümen parçacığı" olduğu gibi, ilkel insanın dış örtüsü, erken "deri örtüsü", _artı_ ölümsüz bir ruhsal Monad ve o kabuğun içindeki psişik geçici bir form ve bedendi. Modern, sert, kaslı insan, neredeyse herhangi bir iklime karşı
geçirmezdi, belki de yaklaşık 25.000.000 yıl önce, tam olarak Haeckelian Moneron'un olduğu şeydi, kesinlikle "organsız bir organizma", içinde yapısız bir albümen gövdesi olan tamamen homojen bir madde ve sadece dıştan insan formu.

Bu yüzyılda hiçbir Bilim adamının, kronoloji sorusunda Brahmanların rakamlarını saçma bulma hakkı yoktur; çünkü kendi
hesaplamaları genellikle Ezoterik Bilim tarafından yapılan iddiaları çok aşar. Bu
kolayca gösterilebilir.

Helmholtz, Dünyamızın 2.000 dereceden 200 dereceye soğumasının
en az 350.000.000 yıllık bir dönemi kaplaması gerektiğini hesapladı. Batı Bilimi (Jeoloji dahil) genel olarak Dünyamızın yaklaşık 500.000.000 yıllık bir yaş olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Ancak Sir William Thomson, en erken bitkisel yaşamın ortaya çıkışını
100.000.000 yıl önceyle sınırlıyor; bu ifade Arkaik Kayıtlar tarafından saygıyla çürütülüyor. Dahası, spekülasyonlar Bilim alanlarında her gün değişiyor.
Bu arada, bazı Jeologlar böyle bir sınırlamaya çok karşı çıkıyor. Volger şunu hesaplıyor:

Bizim bildiğimiz tabakaların birikmesi için gereken sürenin
en azından 648 milyon yıl olması gerekir. Hem zaman hem de mekan sonsuz ve ebedidir.

Maddi bir varlık olarak dünya gerçekten de sonsuzdur; yalnızca geçirdiği
değişimler sonlu zaman dilimleriyle belirlenebilir....

Dolayısıyla yıldızlı gökyüzünün yalnızca uzayda olmadığını, ki hiçbir astronom bundan şüphe duymaz, aynı zamanda zamanın içinde, başlangıcı veya sonu olmadan olduğunu; asla yaratılmadığını ve yok edilemez olduğunu varsaymalıyız.(358)

Czolbe, Okültistlerin söylediklerini aynen tekrarlıyor. Ancak Aryan Okültistlerin,
bize söylendiğine göre, bu sonraki spekülasyonlardan hiçbir şey bilmedikleri söylenebilir. Coleman'ın dediği gibi:

Dünyamızın küresel biçiminden bile habersizlerdi.

Buna _Vishnu Purana_, bazı Oryantalistlerin gözlerini kocaman açmalarına neden olan bir cevap içerir.

Güneş, her zaman, gün ortasında ve gece yarısı karşısında, tüm Dvipas'larda [Kıtalarda], Maitreya. Fakat güneşin doğuşu ve batışı sürekli olarak birbirine zıttır ve aynı şekilde tüm ana noktalar ve kesişme noktaları, Maitreya, insanlar güneşin doğduğu yerden bahsederler; ve güneşin kaybolduğu yerde, onlar için batışı oradadır. Her zaman aynı yerde olan güneş için ne batış ne de doğuş vardır; çünkü
doğma ve batma denilen şey _sadece_ güneşi görmek ve
görmemektir.(359)

Fitzedward Hall buna şu yorumu yapar:

Bu pasajda öğretilen güneş merkezlilik dikkat çekicidir. Ancak biraz daha ileride bununla çelişmektedir.(360)

Bilinçli olarak çelişmektedir, çünkü bu gizli bir tapınak öğretisiydi. Martin
Haug aynı öğretiyi başka bir pasajda dile getirmiştir. Artık Aryanlara
iftira atmanın bir faydası yok.

Jeologlar ve Antropologların kronolojisine geri dönelim. Korkarım ki Bilim, Okültistlerin bu yöndeki görüşlerine karşı çıkabileceği makul bir gerekçeye sahip değil. Ancak, "yaratılışın en yüksek organik varlığı olan insanın, birincil
katmanlarda tek bir izi bile bulunamadı; yalnızca en üstteki, sözde alüvyonlu
katmanda", şu ana kadar ileri sürülebilecek tek şey. İnsanın memeli ailesinin _son üyesi_ değil, _bu_ Turun _ilk_ üyesi olduğu, Bilim'in bir gün kabul etmek zorunda kalacağı bir şeydir. Benzer bir görüş Fransa'da da çok yüksek bir otorite tarafından çoktan öne sürülmüştür.

İnsanın Orta Tersiyer Dönemi'nde ve henüz bilinen memeli türlerinden tek bir örneğin bile var olmadığı bir jeolojik çağda yaşadığının gösterilebilmesi, Bilim'in inkar edemeyeceği bir ifadedir ve bu şimdi de Quatrefages tarafından kanıtlanmıştır.(361) Fakat Eosen Dönemi'ndeki varlığının henüz kanıtlanmadığını varsaysak bile, Kretase Dönemi'nden bu yana ne kadar zaman geçti? Sadece en cesur Jeologların insanı Miyosen Çağı'ndan daha geriye yerleştirmeye cesaret edebildiğinin farkındayız. Fakat, soruyoruz, bu çağların ve dönemlerin Mezozoik zamandan bu yana ne kadar süresi var? Bu konuda, epeyce spekülasyon ve tartışmadan sonra, Bilim sessiz kalıyor, konuyla ilgili en büyük otoriteler şu soruyu cevaplamak zorunda kalıyor: "Bilmiyoruz." Bu, Bilim adamlarının bu konuda dinsizlerden daha büyük otoriteler olmadığını göstermelidir. Profesör Huxley'e göre, "sadece Kömür oluşumuyla temsil edilen zaman altı milyon yıl" ise,(362), Jura Dönemi'nden veya Üçüncü Irk'ın ortaya çıktığı sözde Sürüngen Çağı'nın ortasından, Dördüncü Irk'ın büyük kısmının sular altında kaldığı Miyosen'e kadar olan zamanı kapsamak için kaç milyon yıl daha gerekir?(363)

Yazar, Dünya ve İnsan'ın yaşlarına ilişkin hesaplamaları en liberal olan uzmanların, her zaman kendilerine karşı olan daha çekingen bir çoğunluğa sahip olduğunun farkındadır. Ancak bu çok az şey kanıtlıyor, çünkü çoğunluk uzun vadede nadiren haklı çıkıyor. Harvey uzun yıllar tek başına kaldı. Atlantik'i vapurlarla geçmeyi savunanlar, günlerini bir akıl hastanesinde sonlandırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mesmer, bugün bile -Ansiklopediler'de- Cagliostro ve St. Germain ile birlikte bir şarlatan ve sahtekâr olarak sınıflandırılıyor. Ve şimdi Baylar Charcot ve Richet, Mesmer'in iddialarını doğruladılar ve Mesmerizm, yeni ismiyle -çok yaşlı bir yüze sahte bir burun- "Hipnotizma" olarak kabul edildi, Bilim tarafından kabul edildi, bu çoğunluğa olan saygımızı güçlendirmiyor, çünkü üyelerinin "Hipnotizma", "telepatik etkiler" ve diğer fenomenleri ele alışlarındaki rahatlık ve kayıtsızlığı görüyoruz. Kısaca, sanki Süleyman'ın günlerinden beri buna inanıyorlarmış gibi ve sadece birkaç yıl önce, taraftarlarına deliler ve sahtekârlar dememişler gibi bundan bahsediyorlar!(364)

Aynı düşünce iğrenmesi, Ezoterik Felsefe'nin cinsel ve fizyolojik insanlığın çağı olarak iddia ettiği uzun yıllar boyunca
beklenmektedir. Bu nedenle, "_Akıl-doğmuş, kemiksiz, kemikli İrade-doğmuşa varlık verdi_;" diyen Kıta bile - bunun 18.000.000 yıl önce Üçüncü Irk'ın ortasında gerçekleştiğini ekleyerek - gelecekteki Bilim İnsanları tarafından kabul edilme şansına sahiptir.

On dokuzuncu yüzyıl düşüncesi söz konusu olduğunda, Bilim'in değişen sonuçlarına anormal bir saygıyla
doğmuş bazı kişisel dostlarımız tarafından bile, böyle bir ifadenin saçma olduğu söylenecektir. Daha da
olası olmayan bir şekilde, yani, İlk Irk'ın antikliğinin bundan milyonlarca yıl öncesine dayandığı iddiası ne kadar daha fazla iddia edilebilir? Çünkü, kesin rakamlar saklı tutulsa da - ve ilkel İlahi Irkların başlangıç ​​evrimini kesin olarak Jeolojinin Erken İkincil veya Birincil Çağlarına bağlamak söz konusu olmasa da - bir şey açıktır ki, _cinsel, fiziksel_, insanın süresini kapsayan 18.000.000 yıllık rakamlar, ruhsal, astral ve fiziksel gelişimin tüm süreci hesaba katılırsa muazzam şekilde artırılmalıdır. Gerçekten de birçok Jeolog, Kuaterner ve Üçüncül Çağların süresinin böyle bir tahminin kabul edilmesini gerektirdiğini düşünür; ve hiçbir karasal koşulun, gerçekliğine dair kanıt ortaya çıkarsa, Eosen insanının hipotezini olumsuz yönde etkilemeyeceği oldukça kesindir. Yukarıdaki tarihin bizi İkincil veya "Sürüngen" Çağına götürdüğünü savunan okültistler, o uzak antik çağda insanın olası varlığını desteklemek için M. de Quatrefages'e başvurabilirler. Ancak en eski Kök Irkları söz konusu olduğunda durum çok
farklıdır. Topraktan kaçan veya tortulaşmanın başlangıcından bu yana atmosferde asılı kalan, karbonik asitle yüklü kalın buhar kümeleri, şu anda bilinen insan organizmalarının yaşamına ölümcül bir engel oluşturuyorsa, ilkel insanların nasıl var olabildiği sorulacaktır. Bu düşünce, gerçekte, mahkeme dışıdır. O zamanlar geçerli olan bu tür karasal koşulların, _eterik
astral_ Irkların evriminin ilerlediği düzlemle hiçbir bağlantısı yoktu. Sadece nispeten yakın jeolojik dönemlerde, döngüsel yasanın sarmal seyri insanlığı fiziksel evrimin en düşük derecesine, yani kaba maddi nedensellik düzlemine sürüklemiştir. O erken
çağlarda, _astral_ evrim tek başına ilerliyordu ve iki düzlem, astral ve fiziksel,(365) paralel çizgilerde gelişse de birbirleriyle doğrudan bir temas noktası yoktu. Gölge benzeri _uhrevi_ bir insanın, eğer buna denilebilirse, organizasyonu sayesinde yalnızca Upadhi'sinin özünün türetildiği düzleme bağlı olduğu açıktır.

Belki de, modern Doğa bilimcilerimizin uzağı gören -ama her şeyi gören- gözlerinden kaçmış olabilecek şeyler vardır; yine de eksik halkaları sağlamayı üstlenen Doğa'nın kendisidir. Agnostik spekülatif düşünürler, Doğu'nun Gizli Doktrini'nin verdiği versiyon ile insanın kökenine dair umutsuzca materyalist Darwinci ve İncil'deki açıklamalar arasında seçim yapmak zorundadır; ruh ve ruhsal evrimin olmaması ile "özel yaratılışı" ve "Evrimci" antropogenezi eşit şekilde reddeden Okült doktrin arasında. Yine, "kendiliğinden oluşum" sorusunu ele almak gerekirse; yaşam -Bilimin gösterdiği gibi- bu karasal düzlemde her zaman hüküm sürmemiştir. Bir zamanlar, Haeckelian Moneron bile -Protoplazmanın basit küreciği- henüz denizlerin dibinde görünmemişti. Karbon, Azot, Oksijen vb. moleküllerinin kendilerini Oken'in Urschleim'inde, yani şimdi Protoplazma olarak adlandırılan organik "Slime"da gruplandırmasına neden olan _İtki_ nereden geldi? Monera'nın prototipleri nelerdi? En azından, Sir William Thomson'ın bu konudaki çılgın teorisine rağmen, halihazırda oluşmuş diğer Kürelerden meteorlarla düşmüş olamazlardı. Ve eğer öyle düşmüş olsalardı bile; eğer Dünyamız yaşam mikroplarını diğer Gezegenlerden temin ettiyse; onları bu Gezegenlere kim veya _ne_ taşıdı?
Burada, yine, Gizli Öğreti kabul edilmediği takdirde, bir kez daha _bir mucizeyle_ yüzleşmek zorunda kalırız -- kişisel, antropomorfik bir Yaratıcı teorisini kabul etmek, Tektanrıcılar tarafından formüle edilen nitelikleri ve tanımları, felsefe ve mantıkla çatıştığı gibi, sonsuz bir Evrensel İlahiyat idealini de aşağılar, onun anlaşılmaz korkunç ihtişamı karşısında en yüksek insan zekası cüceleşmiş hisseder. Modern Filozof, kendini şimdiye kadar evrimleşmiş insan entelektüelliğinin en yüksek zirvesine keyfi bir şekilde yerleştirirken, kendisini ruhsal ve sezgisel olarak, bu açılardan Doğu Ari antik çağının Filozoflarından çok daha düşük bir seviyede olan antik Yunanlıların kavramlarından bile çok daha aşağıda göstermesin. Felsefi olarak anlaşıldığında, Hilozoizm, Panteizmin en yüksek yönüdür. Ölümcül maddiliğe dayalı aptalca Ateizmden ve Tektanrıcıların daha da aptalca antropomorfik kavramlarından tek olası kaçış yoludur; bunların arasında tamamen tarafsız bir zeminde durur. Hilozoizm, sayısız aktif, yaratıcı Güçleri veya "Yaratıcıları" _yayacak_ mutlak İlahi Düşünceyi _talep eder_, bu Varlıklar_ tarafından hareket ettirilir ve bu İlahi Düşüncenin içinde, içinden ve aracılığıyla varlıklarını sürdürürler; İkincisi, yine de, Güneş'in ayçiçeği ve tohumlarında veya genel olarak bitki örtüsünde olduğundan daha fazla kişisel kaygısı olmayan, onlar veya _onların_
yarattıklarıyla ilgili değildir. Bu tür aktif "Yaratıcıların" var olduğu bilinir ve inanılır, çünkü Okültist'teki _İçsel_ İnsan tarafından algılanır ve hissedilir. Dolayısıyla ikincisi, koşulsuz ve ilişkisiz olması gereken Mutlak bir İlahiyat'ın, aynı anda aktif, yaratıcı, tek bir yaşayan Tanrı olarak düşünülemeyeceğini, idealin derhal bozulması olmadan söyler.(366) Uzay ve Zaman'da tezahür eden bir İlahiyat -bu ikisi de Mutlak TÜM olan ŞU'NUN biçimleridir- bütünün sadece kesirli bir parçası olabilir. Ve o "Tümü" mutlaklığında bölünemediğinden, o _hissedilen_ Yaratıcı (biz Yaratıcılar diyoruz) en iyi ihtimalle bunun sadece _yönü_ olabilir. Aynı metaforu kullanmak için -tam fikri ifade etmek için yetersiz, ancak eldeki duruma iyi uyarlanmış- bu Yaratıcılar, güneş küresinin sayısız ışınlarına benzerler; bu ışınlar, işin bilincinde değildir ve onunla ilgilenmez; aracılık eden etkenleri, ışınlar ise her baharda -Dünya'nın Manvantarik şafağı- Doğa'da ve onun farklılaşmış maddesinde bulunan uykuda olan canlılığı meyvelendirmek ve uyandırmak için araçsal medya olurlar. Bu, antik çağda o kadar iyi anlaşılmıştı ki
ılımlı dindar Aristoteles bile
bu tür doğrudan
yaratma çalışmalarının Tanrı'ya hiç yakışmadığını belirtmişti--{~YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK EPSİLON HARFİ VE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK SON SIGMA HARFİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK OMEGA HARFİ VE PERİSPOMENİ~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF TETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK OMEGA HARFİ VE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMENI~}. Platon ve diğer
filozoflar aynı şeyi öğretti: tanrı kendi elini
yaratmaya koyamaz--{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}. Cudworth buna "Hylozoism" adını verir. Laertius'un Zeno'ya atfettiği gibi:

Doğa, temel ilkelere göre kendinden uzaklaştırılmış bir alışkanlıktır; belirli zamanlarda ondan üretilen birkaç şeyi mükemmelleştirir ve içerir ve salgılandığı şeye uyumlu şekilde hareket eder.(367)

Konumuza geri dönelim ve üzerinde düşünelim. Gerçekten de, o dönemlerde o zamanlar zararlı olan elementlerle beslenebilen bitkisel yaşam varsa; ve hatta sucul
organizasyonu geliştirilebilen hayvansal yaşam varsa, Oksijenin varsayılan kıtlığına rağmen, neden insan yaşamı da, başlangıç ​​aşamasındaki fiziksel
formuyla, yani o jeolojik döneme ve çevresine adapte olmuş bir ırkta olmasın? Ayrıca, Bilim, jeolojik dönemlerin gerçek uzunluğu hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf ediyor.

Ancak önümüzdeki asıl soru, Azoik Çağı olarak adlandırılan zamandan itibaren, Doğa Bilimcilerin varsaydığı gibi bir atmosferin var olup olmadığıdır. Tüm Fizikçiler bu fikre katılmamaktadır. Yazar, Gizli Doktrin'in öğretilerini kesin Bilimle doğrulamak isteseydi, birden fazla Fizikçinin kabulüyle, atmosferin okyanusların ilk yoğunlaşmasından bu yana, yani Pirolitik Çağ olan Laurentian Dönemi'nden bu yana çok az, hatta hiç değişmediğini göstermek kolay olurdu. En azından Blanchard, S. Meunier ve hatta Bischof'un görüşü budur; son Bilim İnsanının bazaltlarla yaptığı deneyler de bunu göstermiştir. Çünkü, Bilim insanlarının çoğunluğunun, bitkisel ve hayvansal krallıkların yaşadığı, geliştiği ve geliştiği gösterilen ölümcül gazların ve tamamen Karbon ve Azotla doymuş elementlerin miktarına ilişkin sözlerini dikkate alsaydık, o günlerde su yerine _sıvı karbonik asit_ okyanuslarının olduğu gibi ilginç bir sonuca varmak zorunda kalırdık. Böyle bir elementle, Ganoidlerin veya hatta İlkel Trilobitlerin kendilerinin İlkel Çağ okyanuslarında -Blanchard'ın gösterdiği gibi Silüriyen'in okyanuslarında yaşamaları bir yana- yaşayıp yaşayamayacağı şüpheli hale gelir.

Ancak, insanlığın en eski Irkı için gerekli olan koşullar, basit veya bileşik olsun, hiçbir element gerektirmez. Başlangıçta belirtilenler korunur. İlk yıldızsal "jöle lekesi" kaba Kozmik Madde Okyanusu'nda evrimleşmeden önce, Dünya'nın bilmediği Uzaylarda yaşayan ruhsal eterik Varlık -sonsuzluktaki küresel lekemiz Dünya'nın var olmasından milyarlarca ve trilyonlarca yıl önce-
ve okyanuslar adı verilen damlalarında Monera'yı üretmeden önce--hiçbir "elemente" ihtiyaç duymuyordu.
"Yumuşak kemikli Manu", mecazi anlamda kemikleri olmadığı için Kalsiyum Fosfat'tan rahatlıkla vazgeçebilirdi. Ve Monera bile, organizmaları ne kadar homojen olursa olsun, daha fazla evrimleşmelerine yardımcı olacak fiziksel yaşam koşullarına ihtiyaç duyarken, Bilim tarafından hayal bile edilemeyen varoluş düzlemlerinde evrimleştikten sonra, İlkel İnsan ve "İnsanın Babası" haline gelen Varlık, etrafındaki herhangi bir atmosferik koşul durumuna karşı duyarsız kalabilirdi. Meksika efsanelerinde, yer altında ve su altında da yeryüzünde olduğu kadar rahat hareket edebilen ve yaşayabilen, Brasseur de Bourbourg'un _Popol Vuh_ adlı eserindeki ilkel ata, metinlerimizdeki İkinci ve erken Üçüncü Irklara cevap verir. Ve eğer Doğanın üç krallığı tufan öncesi çağlarda bu kadar farklıysa, neden insan, Fizik Bilimi tarafından tamamen bilinmeyen maddelerden ve atom kombinasyonlarından oluşmamış olsun? Günümüzde neredeyse sayısız çeşit ve türde bilinen bitkiler ve hayvanlar, bilimsel hipotezlere göre, ilkel ve çok daha az organik formdan gelişmiştir. Aynı şey neden
insan, elementler ve
geri kalanlar için de olmasın? Tefsir'in dediği gibi:

_Evrensel Yaratılış Bir'den başlar, Üç'e, sonra Beş'e ayrılır ve
sonunda Yedi'de doruğa ulaşır ve Dört, Üç ve Bir'e geri döner._

Stanza VII. Yarı-İlahi Olandan İlk İnsan Irklarına Kadar.

24. Daha yüksek Yaratıcılar, "Yoga Oğulları" tarafından
geliştirilen Formları gururlarında reddederler. 25. Erken Yumurta-doğmuşlarda enkarne olmayacaklardır. 26. Daha sonraki Androjenleri seçerler. 27. Zihinle donatılmış ilk insan.

24. BİLGELİĞİN OĞULLARI, GECENİN OĞULLARI,(368) YENİDEN DOĞUŞA HAZIR,
AŞAĞIYA GELDİLER. İLK ÜÇÜNCÜSÜN(370) (_A_)'NİN KÖTÜ(369) FORMLARINI GÖRDÜLER. "SEÇEBİLİRİZ," DEDİ RABLAR, "BİZİM BİLGELİĞİMİZ VAR." BAZILARI CHHAYALARA GİRDİ. BAZILARI BİR KIVILCIM YANSITTI. BAZILARI DÖRDÜNCÜSÜNE KADAR ERTELENDİ.(371) KENDİ RUPALARINDAN KAMA'YI DOLDURDULAR.(372) GİRİŞ YAPANLAR ARHAT OLDU. SADECE BİR KIVILCIM ALANLAR BİLGİDEN YOKSUN KALDI;(374) KIVILCIM DÜŞÜK YAKILDI (_B_). ÜÇÜNCÜSÜ AKILSIZ KALDI. JIVALARI(375) HAZIR DEĞİLDİ. BUNLAR YEDİ KİŞİNİN ARASINDA AYRILDI.(376) DAR BAŞLI OLDULAR. ÜÇÜNCÜSÜ HAZIRDI. "BUNLARDA YAŞAYACAĞIZ," DEDİ ALEVİN VE KARANLIK BİLGELİĞİN EFENDİLERİ (_C_).

Bu Kıta, kendi içinde, kötülüğün gizemlerinin, Meleklerin Düşüşü olarak adlandırılan şeyin ve insanın hafızasının başladığı zamandan beri Filozofların beyinlerini
şaşırtan birçok sorunun tüm anahtarını içerir.
Sonraki eşitsizliklerin veya entelektüel kapasitenin, doğumun veya sosyal konumun sırrını çözer ve takip eden eonlar boyunca
anlaşılmaz Karmik gidişata mantıksal bir açıklama getirir. Konunun zorlukları göz önünde bulundurulduğunda verilebilecek en iyi açıklama şimdi denenecektir.

(_a_) Dördüncü Tura kadar ve hatta Üçüncü Irk'ın bu Turdaki son kısmına kadar, _İnsan_--eğer Monadları giydiren sürekli değişen formlara
bu yanıltıcı isim verilebilirse--şimdiye kadar sadece
entelektüel olarak bir hayvandır. Sadece şu anki _orta_ Turda, Dördüncü İlkeyi Beşinci için uygun bir araç olarak kendi içinde tamamen geliştirir.
Ancak Manas nispeten _tam_ olarak ancak sonraki Turda gelişecektir, o zaman Turların sonuna kadar
tamamen ilahi olma fırsatına sahip olacaktır. Christian Schoettgen'in _Horae Hebraicae_,
vb.'de söylediği gibi, ilk dünyevi Adem "sadece yaşam nefesine" sahipti, Nephesh,
_ama yaşayan Ruha_ sahip değildi.

(_b_) Burada, hala bazı benzerleri kalan aşağı Irklar - artık hızla yok olan Avustralyalılar ve bazı Afrika ve Okyanusya kabileleri - kastedilmektedir. "Hazır değillerdi" ifadesi, bu Monadların Karmik gelişiminin henüz onları daha yüksek entelektüel Irklarda enkarnasyona mahkum insanların formlarını işgal etmeye hazırlamadığını ifade eder. Ancak bu daha sonra açıklanacaktır.

(_c_) _Zohar_, Mutlak Işık - Bilgelik olan "Kara Ateş"ten bahseder. Eski teolojik önyargıların etkisiyle, "Fakat Asuralar isyankar Devalardır, Tanrıların muhalifleridir - dolayısıyla Şeytanlar ve Kötülük Ruhları - diyenlere şu cevap verilir: Ezoterik Felsefe, Doğa'da bağımsız olarak var olan ne iyiyi ne de kötüyü _kendi başına_ kabul eder. Her ikisinin de nedeni, Kozmos açısından, zıtlıkların veya karşıtlıkların gerekliliğinde ve insan açısından, onun insan doğasında, cehaletinde ve tutkularında bulunur. Şeytanlar veya tamamen yozlaşmış olanlar yoktur, tıpkı Işık ve Karanlık Ruhları olabilmesine rağmen, kesinlikle mükemmel Melekler olmadığı gibi; böylece Lucifer - Entelektüel Aydınlanma ve Düşünce Özgürlüğü Ruhu - mecazi olarak, insanın Hayatın kayaları ve kum tepecikleri arasında yolunu bulmasına yardımcı olan yol gösterici işaret fişeğidir, çünkü Lucifer en yüksek haliyle Logos'tur ve en düşük haliyle "Düşman"dır - ikisi de Ego'muzda yansıtılır. Lactantius, Mesih'in Doğası'ndan bahsederken, Logos'u, yani Söz'ü "Şeytan'ın ilk doğan kardeşi ve tüm yaratıkların ilki" yapar.(377)

Vishnu Purana, bu ilkel yaratıkları (Tiryaksrotas) eğri sindirim kanallarıyla şöyle anlatır:

[Onlar] içsel tezahürlerle donatılmışlardı, ancak karşılıklı olarak türleri ve doğaları hakkında bilgisizlik içindeydiler.(378)

Yirmi sekiz tür Badha veya "kusur", Wilson'ın düşündüğü gibi, şu anda bilinen ve kendisi tarafından belirtilen hayvanlara uygulanmaz, çünkü
o jeolojik dönemlerde var olmamışlardır. Bu, söz konusu eserden oldukça açıktır; burada ilk yaratılanlar "beş katlı (hareketsiz)
dünya", mineraller ve sebzelerdir; sonra o muhteşem hayvanlar gelir,
Tiryaksrotas--Uçurumun canavarları, Stanza II ve III'ün "Lordları" tarafından öldürülür; sonra Urdhvasrotas, mutlu göksel varlıklar, ambrosia ile beslenirler; ve son olarak, Arvaksrotas, insanlar--Brahma'nın yedinci "yaratılışı" olarak adlandırılan. Ancak bu "yaratılışlar", ikincisi de dahil olmak üzere, bu Küre'de, başka nerede gerçekleşmiş olurlarsa olsunlar, gerçekleşmemiştir. Bu Dünya'da şeyleri ve insanları yaratan Brahma değil, Varlığın ve karasal Yaratılışın Lordları olan Prajapatilerin Şefi ve Efendisidir. "Brahma'nın emrine itaat ederek," Daksha - Pitris'ler de dahil olmak üzere, Dünya Yaratıcıları ve Atalarının sentezi veya toplamı - üstün ve aşağı (vara ve avara) şeyler yarattı, "putra" yavrularına ve "_iki ayaklılara_ ve _dört ayaklılara_ atıfta bulunarak ve daha sonra, iradesiyle [İrade ve Yoga'nın Oğullarına atıfta bulunarak] dişiler doğurdu" (379) - yani androjenleri ayırdı. Burada, yine, Ezoterik Öğretilerde olduğu gibi, "dört ayaklılardan" önce yaratılan "iki ayaklılara" veya insanlara sahibiz.

Çünkü, dışsal anlatımlarda, Asuralar "Gecenin Bedeni"nden yaratılan ilk Varlıklardır, Pitris ise "Alacakaranlık"tan türemiştir;
"Tanrılar"ın, _Vishnu Purana_'da Parashara tarafından ikisinin arasına yerleştirilmesi ve "Günün Bedeni"nden evrimleştiğinin gösterilmesiyle, yaratılış düzenini gizlemek için kararlı bir amaç keşfetmek kolaydır. İnsan, "Şafak Bedeni"nden gelen Arvaksrota'dır; ve başka yerlerde, Dünya'nın Yaratıcısı Brahma'nın "Bhutalar ve et yiyenler olarak adlandırılan vahşi varlıklar" veya metnin söylediği gibi "maymun renkli ve etobur oldukları için korkutucu olan şeytanlar" yarattığı gösterildiğinde, yine insandan bahsedilir.(380) Rakshasalar genellikle "kötü Ruhlar" ve "Tanrıların düşmanları" olarak tercüme edilir ve bu da onları Asuralar ile özdeşleştirir. _Ramayana_'da Hanuman Lanka'daki düşmanı keşfederken orada Rakshasalar bulur, bazıları iğrençtir, "bazıları ise bakmaya değerdir" ve _Vishnu Purana_'da onların "İnsanlığın" veya Brahma'nın Kurtarıcıları olmalarına doğrudan bir gönderme vardır.

Bu alegori çok yaratıcıdır. Büyük zeka ve çok fazla bilgi, hayatta iki ucu keskin bir silahtır ve hem kötülük hem de iyilik için bir araçtır. Bencillikle birleştiklerinde, tüm İnsanlığı, onlara sahip olanın yüceltilmesi için bir ayak taburesi ve onun hedeflerine ulaşması için bir araç haline getireceklerdir; özgeci insani amaçlara uygulandıklarında ise, birçoklarının kurtuluşunun aracı haline gelebilirler. Her durumda, özbilincin ve zekanın yokluğu, insanı bir aptal, insan formunda bir hayvan yapacaktır. Brahma, Mahat'tır, Evrensel Zihin; bu nedenle Rakshasalar arasında çok bencil olanlar, her şeye sahip olma arzusunu gösterirler - Mahat'ı "yutmak". Alegori şeffaftır.

Her neyse, Ezoterik Felsefe, Brahman öncesi Asura'ları, Rudra'ları,(381) Rakshasa'ları ve alegorilerdeki Tanrıların tüm "Düşmanlarını", Üçüncü Irk'ın hala akılsız insanında enkarne olarak onu _bilinçli bir şekilde_ ölümsüz kılan Ego'larla özdeşleştirir. O halde, Enkarnasyonlar döngüsü boyunca, gerçek _ikili_ Logos'turlar - İnsan'daki çatışan ve ikiyüzlü İlahi İlke. Aşağıdaki Tefsir ve bir sonraki Kıtalar, şüphesiz, bu çok zor ilkeye daha fazla ışık tutabilir, ancak yazar bunu tam olarak ortaya koymaya kendini yeterli hissetmemektedir. Ancak, Irkların ardışıklığı hakkında Tefsir şöyle der:

_Önce bu Dünya'da __KENDİ-VAROLUŞU_ gelir. Bunlar, her Dünya Yeniden Doğuşunun Şafağında, mutlak __İRADE__ ve __KANUN__ tarafından yansıtılan
__"__Ruhani Yaşamlar__"__'dır. Bu Yaşamlar, ilahi
__"__Shishta__"__'dır [Tohum-Manus veya Prajapatiler ve Pitris]._

Bunlardan şunlar çıkar:

1. _İlk Irk, __"__Kendiliğinden doğan,__"__, ki bunlar Atalarının [Astral]
Gölgeleridir. Beden, tüm anlayıştan
[zihin, zekâ ve irade] yoksundu. İçsel Varlık [Yüksek Benlik veya
Monad], dünyevi çerçeve içinde olmasına rağmen, onunla bağlantısızdı. Bağlantı, Manas, henüz orada değildi._

2. _Birinci [Irk]tan, __"__Ter-doğmuş__"_(_382_)_ ve __"__Kemiksiz__"__ olarak adlandırılan İkinci [Irk] ortaya çıktı. Bu, Koruyucular [Rakshasalar]_(_383_)_ ve Enkarne Tanrılar [Asuralar ve Kumaralar] tarafından ilk ilkel ve zayıf Kıvılcım [zekanın tohumu] ile donatılmış
İkinci Kök-Irk'tır...._

Ve bunlardan sırasıyla şunlar gelir:

3. _Üçüncü Kök-Irk, __"__İki-katlı__"__ [Androjenler]. İlk
Irkları Kabuklardır, ta ki sonuncusu Dhyaniler tarafından __"__yerleşik__"__ [yani,
bilgilendirilmiş] olana kadar._

Yukarıda belirtildiği gibi, İkinci Irk da cinsiyetsiz olduğundan, başlangıcında, Üçüncü, Androjen Irk'tan benzer, ancak
daha karmaşık bir süreçle evrimleşmiştir. Yorumda anlatıldığı gibi, bu Irk'ın en
erkenleri şunlardı:

___"__Pasif Yoga'nın Oğulları.__"_(_384_)_ İkinci Manushyas'tan [İnsan Irkı] türemişler ve yumurtlayan hale gelmişlerdir. Üreme mevsimleri sırasında vücutlarından çıkan
yayılımlar yumurtalıklıydı; Küçük
küresel çekirdekler, büyük, yumuşak, yumurta benzeri bir taşıyıcıya dönüşür,
yavaş yavaş sertleşir, bir gebelik döneminden sonra kırılır ve
genç insan hayvanı, Irkımızdaki kümes hayvanlarının yaptığı gibi, ondan yardımsız çıkar._

Bu, okuyucuya gülünç derecede saçma görünmelidir. Yine de, bu, Bilim'in canlı hayvan türlerinin gelişiminde algıladığı
kesinlikle evrimsel analojiye uygundur. Önce "kendi kendini bölerek" moneron benzeri
üreme; sonra, birkaç aşamadan sonra,
sürüngenlerde olduğu gibi,
yumurtlayanlar, ardından kuşlar; sonra,
son olarak, yavrularını üretmenin yumurtlayan doğurganlık biçimlerine sahip memeliler.

Eğer "yumurtlayan doğurgan" terimi, yumurtalarını vücutları içinde
yumurtadan çıkaran bazı balıklara ve sürüngenlere uygulanıyorsa, neden dişi memelilere, kadınlar da dahil olmak üzere, uygulanmasın? Döllenmeden sonra fetüsün gelişiminin gerçekleştiği ovül bir yumurtadır.

Her halükarda, bu anlayış, "elma" yüzünden, aniden yaratılmış bir plasentaya sahip olan Havva'nın Kabil'i doğurmasından daha felsefidir,
oysa memelilerin en eskisi olan keseli hayvan bile henüz plasentalı değildir. Dahası, Bilim tarafından ortaya çıkarılan üreme yöntemlerinin kademeli sıralaması, Ezoterik Etnoloji'nin parlak bir onayıdır. İddiamızı kanıtlamak için
sadece verileri tablolaştırmak yeterlidir.(385)

I. Bölünme.

(_a_) Moneron veya Amip olarak bilinen homojen Protoplazma parçasının ikiye bölünmesinde görüldüğü gibi.

(_b_) Çekirdekli hücrenin bölünmesinde görüldüğü gibi, hücre çekirdeği iki alt çekirdeğe ayrılır, bunlar ya orijinal hücre duvarı içinde gelişir ya da onu patlatır ve
dışarıda bağımsız varlıklar olarak
çoğalır. (_Karşılaştırın_ İlk Kök-Irk.)

II. Tomurcuklanma.

Ana yapının küçük bir kısmı yüzeyde şişer ve
sonunda şirketten ayrılarak orijinal organizmanın boyutuna ulaşır; _örn._, birçok sebze, deniz şakayığı, vb. (_Karşılaştırın_ İkinci Kök Irk.)(386)

III. Sporlar.

Ana organizma tarafından atılan ve sonrakinin özelliklerini
üreten çok hücreli bir organizmaya dönüşen tek bir hücre, _örn._,
Bakteriler ve yosunlar.

IV. Orta Düzey Hermafroditizm.

Aynı bireyde bulunan erkek ve dişi organlar; _örn._, bitkilerin, solucanların ve salyangozların
çoğu; tomurcuklanmayla bağlantılı. (_Karşılaştırın_
İkinci ve erken Üçüncü Kök Irkları.)

V. Gerçek Cinsel Birleşme.

(_Karşılaştırın_ sonraki Üçüncü Kök Irk.)

Şimdi insan ırkının çift evrimiyle ilgili önemli bir noktaya geliyoruz. Bilgeliğin Oğulları veya _Ruhani_ Dhyaniler, Madde ile temasları sayesinde 
"entelektüel" olmuşlardı, çünkü daha önceki enkarnasyon döngüleri sırasında, _bu Madde düzleminde_ bağımsız ve öz-bilinçli varlıklar olmalarını sağlayan
o zeka derecesine zaten ulaşmışlardı. Onlar yalnızca Karmik etkiler nedeniyle yeniden doğmuşlardı. 
"Hazır" olanlara _girdiler_ ve yukarıda değinilen Arhatlar veya Bilgeler oldular. Bunun açıklanması gerekiyor.

Bu, Monadların diğer Monadların zaten içinde olduğu Formlara girdiği anlamına gelmez. Onlar "Öz"lerdi, "Zekâlar"dı ve Bilinçli Ruhlardı;
Daha gelişmiş Madde ile birleşerek daha da bilinçli olmaya çalışan
varlıklar. Özleri, Evrensel Özden farklı olamayacak kadar saftı; ancak onların "Egoları" veya Manas'ları (Manasaputra olarak adlandırıldıkları için Mahat veya Brahma'dan doğmuşlardır) _her şeyi bilen_ olmak ve geri dönen
yükselen döngüye başlayabilmek için dünyevi insan deneyimlerinden geçmek zorundaydı. Monadlar _ayrık_ ilkeler, sınırlı veya
koşullu değil, o tek evrensel _mutlak_ İlke'den gelen ışınlardır. Aynı delikten karanlık bir odaya bir güneş ışınının diğerini takip etmesi _iki_ ışın değil, ancak bir ışının
yoğunlaştırılmasını oluşturacaktır. İnsanın Yedinci Tur'da Yedinci Irk'tan önce _mükemmel_ Yedili Varlık olması doğal yasanın akışında değildir.
Yine de tüm bu ilkeler onun içinde doğumundan itibaren gizlidir. Beşinci İlke'nin (Manas) Beşinci Tur'dan önce tam gelişimini alması da evrim yasasının bir parçası değildir. Irkımızdaki bu tür erken gelişmiş zekaların hepsi (manevi planda) _anormaldir_; onlar bizim "Beşinci Tur" dediğimiz kişilerdir.
Gelecek Yedinci Irk'ta bile, bu Dördüncü Tur'un sonunda, dört alt ilkemiz tam olarak gelişirken, Manas'ınki sadece orantılı olarak
gelişecektir. Ancak bu sınırlama yalnızca manevi gelişime atıfta bulunur. Fiziksel planda entelektüel, Dördüncü Kök Irk sırasında
ulaşılmıştır. Dolayısıyla, "yarı hazır" olanlar, "sadece bir kıvılcım" alanlar, ortalama insanlığı oluştururlar ve bu kişiler, mevcut Manvantarik evrim sırasında entelektüelliklerini edinmelidirler,
sonrasında "Bilgeliğin Oğulları"nın tam kabulü için
hazır olacaklardır. "Hiçbir şekilde hazır olmayanlar" ise, Üçüncü Tur'un sonunda son geçiş ve alt hayvan formlarından neredeyse hiç evrimleşmemiş olan son Monadlar, Stanza'nın "dar beyinli"leri olarak kaldı. Bu, vahşi Buşman ve Avrupalı ​​gibi çeşitli insan ırkları arasındaki açıklanamayan entelektüellik derecelerini açıklıyor. Akıl yürütme güçleri hayvanların seviyesinin çok az üstünde olan vahşi kabileler, bazılarının düşündüğü gibi haksız yere mirastan mahrum bırakılmış veya "elverişsiz" olanlar değillerdir - öyle bir şey değil. Bunlar, insan Monadları arasında "hazır olmayan" en son gelenlerdir; bu kişiler, mevcut Tur sırasında ve ayrıca kalan üç Küre'de - dolayısıyla dört farklı varlık düzleminde - evrimleşmek zorundadırlar, böylece Beşinci Tur'a ulaştıklarında ortalama sınıf seviyesine ulaşırlar. Bu bağlamda öğrenci için düşünce gıdası olarak bir yorum faydalı olabilir. İnsanlığın en düşük örneklerinin Monadları - "dar beyinli" (387) vahşi Güney Denizi Adalısı, Afrikalı, Avustralyalı - zekada daha çok tercih edilen kardeşlerinin aksine, ilk doğduklarında çalışacak bir Karmaya sahip değillerdi. İlki Karma'yı ancak şimdi üretiyor; ikincisi geçmiş, şimdiki ve gelecekteki Karma'larla yükleniyor. Bu açıdan zavallı vahşi, uygar ülkelerin en büyük dehasından daha şanslıdır.

Daha fazla garip öğreti vermeden önce bir an duralım.
Antik Kutsal Yazıların ve hatta Bilimin, Antropogenezimizde bulunan bu tür vahşi kavramların olasılığına ne kadar izin verdiğini veya hatta bunları açıkça doğruladığını bulmaya çalışalım.

Söylenenleri özetlersek, Gizli Doktrinin insan için şunları iddia ettiğini görüyoruz: (1) poligenetik bir köken; (2) insanlıktan önce çeşitli üreme biçimleri
oluşumun olağan yöntemine düşmeden önce;
(3) hayvanların evrimi--en azından memelilerin--insanın evrimini takip eder ve ondan önce gelmez. Ve bu,
şimdi genel olarak kabul görmüş evrim teorilerine ve insanın bir hayvan atadan türemesine taban tabana zıttır.

Sezar'a Sezar'ın hakkını vererek, öncelikle Bilim adamları arasında poligenetik teorinin şansını inceleyelim.

Şimdi Darwinci Evrimcilerin çoğunluğu ırkların kökeninin poligenetik
açıklamasına eğilimlidir. Ancak bu özel soruda,
diğer birçok durumda olduğu gibi, Bilim insanları altıda yedidedir;
anlaşamamakta hemfikirdirler.

İnsan tek bir _tek çiftten_ mi yoksa _birkaç
gruptan_ mı türer--monogenizm veya poligenizm? Tanıkların yokluğunda [?] asla bilinemeyecek [?] bir şey hakkında bir şey söylemeye cesaret edebildiğimiz sürece, ikinci hipotez çok daha olasıdır.(388)

Abel Hovelacque, _Dil Bilimi_ adlı eserinde, bir dilbilim araştırmacısının erişebildiği kanıtlardan yola çıkarak benzer bir sonuca varır.

Profesör W. H. Flower, İngiliz Derneği önünde yaptığı bir konuşmada bu soru hakkında şunları söyledi:

Şu anda bilinenlerle en iyi uyuşan görüş, insan ırklarının karakterleri ve dağılımıdır... monogenistik hipotezin bir modifikasyonudur[!]. İnsanın dünyaya ilk kez
görünme yönteminin zor sorusuna girmeden, bunun için en azından herhangi bir tarihsel standartla ölçüldüğünde, çok eski bir çağ olduğunu varsaymalıyız. _Tam bir paleontolojik kayda
bir yaklaşımımız olsaydı, insanın tarihi yeniden inşa edilebilirdi, ancak böyle bir şey
gelmiyor._

Böyle bir itiraf, Fiziksel Evrimcilerin dogmatizmi için ölümcül olarak görülmeli ve Gizli
spekülasyonlara geniş bir alan açmalıdır. Darwinci teorinin muhalifleri çokgencilerdi ve hala öyleler. John Crawford ve James
Hunt gibi "entelektüel devler" bu sorunu tartıştılar ve çokgenciliği desteklediler ve o günlerde bu teoriye karşı olmaktan çok daha güçlü bir lehte his vardı. Darwinciler ancak 1864'te birlik teorisine bağlanmaya başladılar ve Baylar Huxley ve Lubbock bu teorinin ilk coryphaei'leri oldular.

Evrim sıralamasında insanın hayvanlara göre önceliğiyle ilgili diğer soruya gelince, cevap hemen verilir. Eğer insan gerçekten Makrokozmosun Mikrokozmosu ise, o zaman öğretide o kadar da imkansız bir şey yoktur ve sadece mantıklıdır. Çünkü insan, altındaki üç alt krallık için o Makrokozmos olur. Fiziksel bir bakış açısından tartışırsak,
mineral hariç tüm alt krallıklar -ki bu mineral ışıktır, kristalleşmiş ve metalsizleştirilmiştir- bitkilerden ilk memelilerden önce gelen yaratıklara kadar hepsi fiziksel yapılarında bu minerallerin "atık tozu" ve _canlı veya ölü bedenlerden olsun, beslendikleri ve onlara dış bedenlerini veren insan maddesinin çöpü_ aracılığıyla sağlamlaştırılmıştır. Sırasıyla insan da, verdiği şeyi sistemine yeniden emerek daha fiziksel hale geldi ve bu, Doğanın simyasal dönüşümleri sayesinde içinden geçtiği canlı hayvan potalarında dönüştü. O günlerde Modern Doğa Bilimcilerimizin asla hayal etmediği hayvanlar vardı; ve fiziksel olarak maddi insan ne kadar güçlü olursa, o zamanların devleri o kadar güçlüydü. Androjen İnsanlık cinsiyetlere ayrıldığında, Doğa tarafından çocuk doğurma makinelerine dönüştürüldüğünde, bedenden sızan yaşamsal enerji damlaları aracılığıyla benzerini üretmeyi bıraktı. Fakat insan, insan düzlemindeki üreme güçlerinden hala habersizken - Adem'e inanan birinin söyleyeceği gibi, Düşüşünden önce - ondan uzaklara dağılmış olan tüm bu yaşamsal enerji, Doğa tarafından ilk memeli-hayvan formlarının üretimi için kullanıldı. Evrimin _ebedi bir
oluşma
döngüsü_ olduğu öğretilir bize; ve Doğa hiçbir zaman kullanılmamış bir atom bırakmaz. Dahası, Döngünün başlangıcından itibaren, Doğadaki her şey İnsan olma eğilimindedir. İkili, merkezcil ve merkezkaç Kuvvetin tüm dürtüleri tek bir noktaya - _İnsan_a yönlendirilir. Agassiz, varlıkların ardışıklığındaki ilerlemenin:

Yaşayan faunanın artan benzerliğinden ve
özellikle omurgalılar arasında,
insana artan benzerlikten oluşur.
İnsan, tüm _hayvan_ yaratılışının ilk paleozoyik balıkların ilk ortaya çıkışından itibaren yöneldiği sondur.(389)

Aynen öyle; ancak "paleozoyik balıklar" _formların_ evriminin yayının alt eğrisindedir ve bu Tur, "İnşaatçılar" olarak adlandırılan Dhyan Chohans'ın _yansıması_ olan Astral İnsan ile başladı. İnsan, nesnel yaratılışın _alfa ve omegasıdır. _Isis Unveiled_'da söylendiği gibi:

Her şeyin kökeni Ruh'tadır - evrim başlangıçta yukarıdan başlayıp aşağıya doğru ilerler, Darwinci teoride öğretildiği gibi ters yönde değil.(390)

Bu nedenle, yukarıda alıntılanan seçkin Doğabilimcinin bahsettiği eğilim her atomda doğaldır. Ancak, bunu evrimin her iki tarafına da uygulamak gerekirse, yapılan gözlemler artık neredeyse (Darwinci) yasa haline gelen modern teoriyle büyük ölçüde çakışır.

Ancak Agassiz'in eserinden alıntıyı onaylayarak alıntılarken, Okültistlerin insanı hayvanlar aleminden türeten teoriye herhangi bir _taviz_ verdikleri anlaşılmamalıdır. Bu Turda memelilerden önce geldiği gerçeği, ikincisinin insanın ardından geldiği düşüncesiyle açıkça tartışılmaz.

25. MANASA, BİLGELİĞİN OĞULLARI NASIL HAREKET ETTİ? KENDİLİĞİNDEN DOĞMUŞ OLANLARI REDDETTİLER.(391) HAZIR DEĞİLLER. TERDEN DOĞMUŞ OLANLARI REDDETTİLER.(392) TAMAMEN HAZIR DEĞİLLER. İLK YUMURTADAN DOĞMUŞ OLANLARI REDDEDERLER.(393)

Bir Teist veya bir Hristiyan için bu ayet oldukça teolojik bir
fikir önerebilir: Meleklerin Gururla Düşüşü. Ancak Gizli
Doktrin'de, _yarı hazır_ fiziksel bedenlerde enkarne olmayı reddetmenin nedenleri metafizik nedenlerden çok fizyolojik nedenlerle bağlantılı görünüyor. Tüm organizmalar yeterince hazır değildi. Enkarne Olan Güçler en olgun meyveleri seçti ve geri kalanını reddetti. İlginç bir tesadüf eseri, ilk Androgynes'lerin, Üçüncü Kök Irk'ın ayrıldığı kıta için tanıdık bir isim seçerken, yazar coğrafik sebeplerden dolayı Bay P. L. Sclater tarafından icat edilen "Lemurya" ismini seçti. Ancak daha sonra, Haeckel'in _İnsanın Soy Kütüğü_'nü okuduğunda, Alman "Hayvancı"nın kendi
geç kıtası için bu ismi seçtiğini gördü. İnsan evriminin merkezini, bilimsel olarak ufak bir değişiklikle, Lemurya'ya kadar izler. Ondan 
"insanlığın beşiği" olarak bahsederken, antropoid memelinin ilkel vahşiye doğru kademeli dönüşümünü resmeder!! Vogt, yine, Amerika'da insanın, Afrika ve Asya'daki eski dünya katariniyenlerinin köklerinden _bağımsız_
bir şekilde, platyrrhine maymunlarının bir dalından türediğini savunur. Antropologlar, her zamanki gibi, bu soruda ve diğer birçok konuda anlaşmazlık içindedir. Bu iddiayı VIII. Kıta'daki Ezoterik Felsefe ışığında inceleyeceğiz. Bu arada, Evrim yasalarına göre çeşitli ardışık üreme biçimlerine birkaç dakika ayıralım.

Üçüncü İnsan Irkının daha sonraki alt ırklarının üreme biçimiyle başlayalım. Bunlar, daha yüksek ve daha sonra bağımsız Varlıkların Kıvılcımından "Kutsal Ateş" ile donatılmış olanlardır. Bunlar, İnsanın psişik ve ruhsal Ebeveynleriydi. Aynı şekilde, daha düşük Pitri Devatas (Pitris) de onun fiziksel bedeninin Atalarıydı. Bu Üçüncü ve kutsal Irk, zirvelerinde "tanrısal güç ve güzelliğin yükselen devleri ve Cennet ve Dünya'nın tüm gizemlerinin depoları" olarak tanımlanan insanlardan oluşuyordu. Onlar da aynı şekilde _düşmüş_ müydü, eğer öyleyse,
enkarnasyon "Düşüş" ise?

Şu anda bunun. Bunlarla ilgili olarak şimdi dikkat edilmesi gereken tek şey, Dördüncü ve Beşinci Irkların baş Tanrıları ve Kahramanlarının, daha sonraki antik çağlarda olduğu gibi, bu Üçüncü İnsanların _ilahlaştırılmış imgeleri_ olduğudur. Fizyolojik saflıklarının günleri ve sözde Düşüşlerinin günleri, torunlarının kalplerinde ve anılarında eşit şekilde
yaşamıştır. Bu nedenle,
bu Tanrılarda gösterilen ikili doğa, hem erdem hem de günah, gelecek nesiller tarafından yazılan biyografilerde en yüksek derecelerine yüceltilmiştir. Onlar,
Adem Öncesi ve İlahi Irklardı ve hatta Teoloji, onların gözünde hepsi "lanetli Kabil ırkları" iken, şimdi bunlarla meşgul olmaya başlıyor.

Ancak, o Irkın "Ruhani Atalarının" eyleminin önce ortadan kaldırılması gerekir. Shlokas 26 ve 27 ile ilgili olarak çok zor ve anlaşılması güç bir noktanın açıklanması gerekiyor.

26. TERDEN DOĞAN, YUMURTADAN DOĞAN, İKİ KATLI,(394) GÜÇLÜ, KEMİKLİ, GÜÇLÜ, BİLGELİK EFENDİLERİ ŞUNU SÖYLEDİLER: "ŞİMDİ YARATACAĞIZ."

Neden "şimdi" - ve daha önce değil? Bunu aşağıdaki Shloka açıklıyor.

27. ÜÇÜNCÜ IRK, BİLGELİK EFENDİLERİNİN VAHAN'I (395) OLDU. O, KRİYASHAKTİ TARAFINDAN İRADE VE YOGA OĞULLARINI YARATTI O, KUTSAL
BABALARI, ARHATLARIN ATALARINI YARATTI....

"Bilgeliğin Efendileri", "yaratmayı" reddeden
Hindu Devalarla özdeş olduğundan, onlar nasıl "yarattılar"? Açıkça onlar Hindu Pantheon'unun Kumaraları ve Brahma'nın Büyük Oğulları olan _Puranalar_'dır:

Sanandana ve Vedhaların diğer sous'ları [ki] daha önce onun tarafından yaratılmış ... arzu veya tutku olmadan, [iffetli kalmış] kutsal bilgelikle ilham almış ... ve nesil istemeyen. (396)

İlk yarattıkları güç, o zamandan beri onları yüksek statülerinden Kötü Ruhlar, Şeytan ve Ordusu konumuna düşüren güçtür -- onlar da ekzoterik inançların kirli hayal gücüyle yaratılmışlardır. Her insanın _iradesinde_ gizli olan, eğer hayata çağrılmazsa, Yoga eğitimiyle canlandırılıp geliştirilirse, bir milyon kişiden 999.999'unda uykuda kalır ve böylece körelir. Bu güç, "Zodyak'ın On İki Burcu"nda (397) şu şekilde açıklanmıştır:

_Kriyashakti_: Düşüncenin, kendi içsel enerjisiyle dışsal, algılanabilir, olağanüstü sonuçlar üretmesini sağlayan gizemli _gücü_. Eskiler, birinin dikkati [ve _iradesi_] derinlemesine üzerine yoğunlaşırsa, herhangi bir fikrin kendisini _dışarıdan_ tezahür ettireceğini savunmuşlardır. Benzer şekilde, yoğun bir irade, istenen sonucu takip edecektir.

Bir Yogi, harikalarını genellikle Ichchhashakti (İrade gücü) ve Kriyashakti aracılığıyla gerçekleştirir.

Üçüncü Irk, böylece sözde "İrade ve Yoga Oğulları"nı veya tüm sonraki ve şimdiki Arhatlar'ın veya Mahatmalar'ın "Ataları"nı - _Manevi_ Ataları - gerçekten _kusursuz_ bir şekilde yaratmıştır. Gerçekten de onlar, Dördüncü Irk'ın kardeşleri gibi, cinsiyetlerin ayrılmasından sonra cinsel olarak üretilen, "İnsanın Düşüşü" olan
_yaratılmamış, _doğdurulmamış_ _yaratıldılar.
Çünkü Yaratılış, İradenin fenomenal Madde üzerinde etki etmesinin,
ondan İlkel İlahi Işığı ve Ebedi Yaşamı çağırmasının sonucudur.
Onlar,
İnsanlığın gelecekteki Kurtarıcılarının "Kutsal Tohum Tanesi"ydi.

Burada, çok sayıda olan bazı zor noktaları açıklamak için tekrar bir ara vermemiz gerekiyor.
Bu tür kesintilerden kaçınmak neredeyse imkansızdır.(398)

İnsan Irklarının evriminin sırası, Tefsirlerin Beşinci Kitabında şu şekildedir ve daha önce verilmiştir:

_İlk insanlar Chhayas'tı (1); İkincisi, __"__Ter-doğmuş__"__ (2); Üçüncüsü, __"__Yumurtadan doğan__"__ ve Kriyashakti'nin gücüyle doğan kutsal Babalar (3); Dördüncüsü Padmapani'nin [Chenresi]
(4) çocuklarıydı._

Elbette bu tür ilkel üreme biçimleri - kişinin imajının evrimiyle; ter damlalarıyla; ardından Yoga ile; ve sonra insanların sihir olarak kabul edeceği şeyle (Kriyashakti) - önceden peri masalı olarak kabul edilmeye mahkumdur. Yine de, ilkinden başlayıp sonuncusuyla biten, bunlarda gerçekten mucizevi hiçbir şey yoktur, ne de doğal olduğu gösterilebilecek hiçbir şey yoktur. Bunun kanıtlanması gerekir.

1. Chhaya doğumu veya o ilkel cinsiyetsiz üreme biçimi - Birinci Irk'ın Pitris'lerin bedenlerinden _sızması_ - _Puranalar_'daki kozmik bir alegoride ima edilmiştir.(399) Bu, Vishvakarman'ın kızı Sanjna'nın güzel bir alegorisi ve hikayesidir - Güneş'le evlenir ve "Efendisinin coşkusuna dayanamayarak" ona Chhaya'sını (gölge, görüntü veya astral bedeni) verir, kendisi ise dini ibadetlerini veya Tapas'ı yapmak için ormana gider. Güneş, Chhaya'nın karısı olduğunu varsayarak, Adem'in Lilith'le olan ilişkisi gibi onun çocuklarından doğurmuştur - efsanede olduğu gibi aynı zamanda _uhrevi
bir
gölge_, ancak milyonlarca yıl önce gerçek bir yaşayan dişi canavardır.

Fakat belki de bu örnek, Pauranik yazarların coşkulu hayal gücünden başka pek bir şey kanıtlamaz. Başka bir kanıtımız daha var. Bazen belirli ortamların bedenlerinden sızarken görülen maddileşmiş biçimler, kaybolmak yerine sabitlenip katılaştırılabilseydi - İlk Irk'ın "yaratılışı" oldukça anlaşılır olurdu. Bu tür bir üreme, öğrenciye düşündürücü olmaktan geri kalamaz. Böyle bir tarzın gizemi veya imkansızlığı kesinlikle daha büyük değildir - gerçek metafizik düşünürün zihni için çok daha anlaşılır olsa da - fetüsün gebe kalması, gebeliği ve bir çocuk olarak doğumu, şu anda bildiğimiz gibi.

Şimdi _Puranalar_'daki "Ter-doğumlu" hakkındaki merak uyandırıcı ve pek anlaşılmayan doğrulamaya geçelim.

2. Kandu, kutsal bilgelik ve dindar çilecilikte seçkin bir bilge ve Yogi'dir ve bu da sonunda Hindu Kutsal Yazıları'nda Ascetics ile bitmeyen bir çekişme içinde olarak temsil edilen Tanrıların kıskançlığını uyandırır. "Tanrıların Kralı" (400) Indra, sonunda bilgeyi ayartmak için dişi Apsarases'lerinden birini gönderir. Bu, Yehova'nın Firavun'u ayartmak için İbrahim'in karısı Sara'yı göndermesinden daha kötü değildir; ancak gerçekte, Zahitleri rahatsız etmeye ve böylece çilelerinin meyvesini kaybetmelerine neden olmaya çalışan bu Tanrılar (ve Tanrı), terimi Rudralar, Kumaralar ve Asuralar için kullanmak yerine "baştan çıkarıcı iblisler" olarak görülmelidir, bunların büyük kutsallığı ve iffeti Pantheon'un Don Juan Tanrıları için kalıcı bir kınama gibi görünmektedir. Ancak tüm Pauranik alegorilerde bunun tam tersini buluruz ve bunun iyi bir ezoterik nedeni vardır.

Tanrıların Kralı veya Indra, Kandu'yu ayartmak ve çilesini bozmak için Pramlocha adında güzel bir Apsaras (perisi) gönderir. O, kutsal olmayan amacında başarılı olur ve onunla birlikte geçirilen "dokuz yüz yedi yıl altı ay ve üç gün" (401) Bilge'ye bir gün gibi görünür. Bu
psikolojik veya hipnotik durum sona erdiğinde, Muni onu baştan çıkaran
yaratığı acımasızca lanetler ve böylece onun bağlılıklarını bozar. "Git,
defol!" diye bağırır, "aşağılık sanrılar yumağı!" Ve dehşete düşen Pramlocha
uçup gider, havadan geçerken
ağaçların yapraklarıyla __vücudundan terini __ siler.

Perisi ağaçtan ağaca dolaşır ve zirvelerini taçlandıran koyu renkli sürgünlerle
uzuvlarını kuruturken, Rishi'nin
tasarladığı çocuk, ter damlaları halinde cildinin gözeneklerinden
çıktı. Ağaçlar canlı çiğleri aldı; ve
rüzgarlar onları tek bir kütle halinde topladı. "Bunu," dedi Soma [Ay],
"ışınlarımla olgunlaştım; ve giderek büyüdü, ta ki
ağaç tepelerinde duran soluk Marisha adındaki
güzel kıza dönüşene kadar."(402)

Şimdi Kandu İlk Irkı temsil ediyor. O, Pitris'in oğludur, dolayısıyla
"zihinsiz" biridir, bu da onun yaklaşık bin yıllık bir dönemi bir günden ayırt edememesiyle ima edilen bir gerçektir; bu nedenle
kolayca aldatıldığı ve kör edildiği gösterilmiştir. İşte
_Yaratılış_'taki alegorinin bir çeşidi, Adem'in kilden bir suret olarak doğması, "Rab Tanrı"nın
"yaşam nefesini" içine
üflediği, ancak ancak Bilgi Ağacı'nın meyvesini tattıktan sonra
gelişen
zeka ve ayırt etme yeteneğini üflediği; başka bir deyişle, Zihnin ilk gelişimini edindiğinde ve ona Manas aşılandığında, ki onun dünyevi yönü topraksaldır, ancak en yüksek yetenekleri onu Ruh ve İlahi Ruh ile ilişkilendirir. Pramlocha, Aryan Adem'in Hindu Lilith'idir; ve gözeneklerinden terleyerek doğan kızı Marisha, "Ter-doğumlu"dur ve insanlığın İkinci Irkının sembolü olarak durur.

Bu durumda _Puranalar_'da yer alan İndra değil, Pramlocha'yı Dünya'ya gönderen sevgi ve arzu Tanrısı Kamadeva'dır. Mantık ve Ezoterik Doktrin, bunun böyle olması gerektiğini gösterir. Çünkü Kama, Pramlocha'nın da bir olduğu Apsarases'in kralı ve efendisidir; ve bu nedenle,
Kandu ona lanetler yağdırarak haykırdığında: "Tanrıların hükümdarı tarafından verilen görevi yerine getirdin, git!"--bu hükümdarla Apsarases'in boyun eğmediği
Indra'yı değil, Kama'yı kastetmiş olmalı. Çünkü Kama, yine _Rig Veda_'da (403) yaratılışa götüren ve onu ilerleten o duygunun kişileştirilmiş halidir. O, TEK'i, tamamen Soyut İlke'den tezahür ettikten sonra, yaratmak için harekete geçiren _İlk Hareket_ idi.

Arzu ilk olarak, Zihnin İlk Tohumu olan O'nda ortaya çıktı; ve
Bilgeler, zekalarıyla araştırarak, Varlığı Varlık Olmayanla birleştiren bağ olduğunu keşfettiler.

_Atharva Veda_'daki bir İlahi, Kama'yı yüce bir Tanrı ve Yaratıcı olarak yüceltir ve şöyle der:

Kama ilk doğdu. O, ne Tanrılar ne de Babalar [Pitris]
ne de İnsanlar ona denktir.

_Atharva Veda_ onu Agni ile özdeşleştirir, ancak onu o Tanrı'dan
üstün kılar. _Taittiriya Brahmana_ onu alegorik olarak
Dharma'nın (ahlaki dini görev, dindarlık ve adalet) ve Shraddha'nın (inanç) oğlu yapar. Başka bir yerde Kama, Brahma'nın kalbinden doğmuştur; bu nedenle o Atmabhu'dur
"Kendiliğinden Var Olan" ve Aja, "Doğmamış"tır. Pramlocha'yı göndermesinin derin bir felsefi anlamı vardır; Indra tarafından gönderilmiştir--anlatının hiçbir anlamı yoktur. Eros'un erken Yunan mitolojisinde dünyanın yaratılışıyla bağlantılı olması ve ancak daha sonra cinsel Aşk Tanrısı olması gibi, Kama da orijinal Vedik
karakterinde öyleydi; _Harivamsha_ onu Venüs olan Lakshmi'nin oğlu yapmıştır.
Alegori, söylendiği gibi, psişik unsurun fizyolojik unsuru,
Daksha'nın doğumundan önce geliştirdiğini gösterir--gerçek fiziksel insanların atası_--Marisha'dan doğmak üzere yaratılmıştır ve ondan önce canlı varlıklar ve insanlar "irade, görme, dokunma ve yoga ile"
üretilmiştir, gösterilecektir.

Bu, İkinci veya "Ter-doğumlu"nun üreme biçimine dair alegoridir. Üçüncü Irk için de son gelişiminde aynıdır.

Marisha, Soma'nın, Ay'ın çabalarıyla, Prachetases tarafından eş olarak alınır, Brahma'nın "Zihin-doğumlu" oğullarının üretimi de,(404)
onlardan Patrik Daksha'yı doğururlar--Brahma'nın eski bir
Kalpa veya yaşamdaki bir oğlu, gerçeği söylemek için _Puranas_'ı açıklar ve ekler.

3. O halde, erken Üçüncü Irk, birçok dönüşümden sonra insan bedenlerine dönüşen "Ter" damlalarından oluşur. Bu, fetüsün algılanamayan bir tohumdan büyümesi ve ardından bir çocuğa ve ardından güçlü, ağır bir adama dönüşmesinden daha zor hayal edilemez veya gerçekleştirilemez. Fakat Üçüncü Irk, Yorumlara göre üreme
modunu bir kez daha değiştirir. Ter damlalarını daha büyük damlalara dönüştüren, büyüyen, genişleyen ve oval gövdeler haline gelen, devasa yumurtalar olan
_vis formativa_'nın yayıldığı söylenir. Bunlarda
insan fetüsü birkaç yıl gebe kalır. _Puranas_'ta, bilge Kandu'nun
kızı olan Marisha, Prachetases'in karısı ve Daksha'nın
annesi olur. Şimdi Daksha, bu şekilde doğmuş olan ilk _insan benzeri_
Ataların babasıdır. Daha sonra ondan bahsedilir.
İnsanın, mikrokozmosun, evrimi, evrenin, makrokozmosun evrimine benzer. Onun evrimi, ikincisinin ve hayvanın evrimi arasındadır, ki insan da buna karşılık bir makrokozmostur.

Sonra Üçüncü Irk şu hale gelir:

4. Androjen veya Hermafrodit. Bu erkek doğurma süreci, belki de Aristophanes'in Platon'un _Ziyafet_ adlı eserinde eski ırkın doğasını neden "androjen" olarak tanımladığını açıklıyor, her bireyin şekli yuvarlak,
"sırt ve yanları bir daire gibi_," "koşma biçimi dairesel ... korkunç bir güç ve kuvvet ve muazzam bir hırsla".
Bu nedenle, onları daha zayıf hale getirmek için, "Zeus onları [Üçüncü Kök Irk'ta] ikiye böldü ve Apollon [Güneş], onun yönetimi altında, deriyi kapattı."

Madagaskarlılar -ada Lemurya'ya aitti- ilk insan hakkında bir geleneğe sahiptir. İlk başta yemek yemeden yaşadı ve yemek yedikten sonra bacağında bir şişlik belirdi; bu şişlikten, ırklarının annesi olan bir dişi çıktı. Gerçekten, "Heterogenez ve Parthenogenez bilimlerimiz var, bu da alanın hala açık olduğunu gösteriyor... Polipler ... yavrularını kendilerinden üretirler, tıpkı bir ağacın tomurcukları ve dalları gibi..." Neden ilkel _insan_ polipi olmasın?
Çok ilginç polip Stauridium, gemasyondan üremenin cinsiyet yöntemine dönüşümlü olarak geçer. İlginçtir ki, sadece bir sap üzerinde bir polip olarak
büyüse de, gemmuller üretir ve bunlar en sonunda bir deniz ısırganına veya Medusa'ya dönüşür. Medusa, ebeveyn organizması Stauridium'dan tamamen farklıdır. Ayrıca, cinsel yöntemle ve Stauridia'nın bir kez daha ortaya koyduğu yumurtalardan farklı şekilde kendini
üretir. Bu çarpıcı gerçek, birçok kişinin bir formun, _cinsel_ Lemuryalılarda olduğu gibi, _hermafrodit_ ebeveynden evrimleşebileceğini anlamasına yardımcı olabilir. Dahası, _insan_ enkarnasyonları durumunda, ırksal veya bireysel Karma yasasının, hizmetkarı olan Kalıtımın alt eğilimlerini geçersiz kıldığı tartışmasızdır. 

Yukarıda alıntılanan Shloka Yorumu'nun 27. cümlesinin anlamı, yani Dördüncü Irk'ın Padmapani'nin çocukları olduğu, _Ezoterik Budizm_ İlham Veren'den gelen bir mektupta açıklanabilir: 

_İnsanlığın çoğunluğu Dördüncü Kök Irk'ın yedinci alt ırkına aittir - yukarıda belirtilen Çinliler ve onların dalları ve kolları (Malayalılar, Moğollar, Tibetliler, Macarlar, Finliler ve hatta Eskimolar
hepsi bu son dalın kalıntılarıdır). _ 

Padmapani veya Avalokiteshvara, Sanskritçede, Tibetçede Chenresi'dir. Şimdi,
Avalokiteshvara, daha yüksek yönüyle ve ilahi
bölgelerde büyük Logos'tur. Fakat tezahür eden düzlemlerde, Daksha gibi, insanların
(manevi anlamda) Atasıdır. Padmapani-Avalokiteshvara, ezoterik olarak
Bodhisattva (veya Dhyan Chohan) Chenresi Vanchug, "güçlü ve her şeyi gören" olarak adlandırılır. Şimdi genel olarak Asya'nın ve özellikle Tibet'in en büyük koruyucusu olarak kabul edilir.
Tibetlileri ve Lamaları kutsallıkta yönlendirmek ve dünyadaki büyük Arhatları korumak için, bu göksel Varlığın kendisini çağdan çağa insan formunda tezahür ettirmesiyle tanınır. Popüler bir efsaneye göre, dünyada inanç ölmeye başladığında, "Lotus Taşıyıcısı" Padmapani Chenresi parlak bir ışık huzmesi yayar ve hemen iki büyük Lama'dan birinde -Dalay ve Teschu Lamaları- enkarne olur; son olarak, onun Hindistan'da değil, Tibet'te "en mükemmel Buda" olarak enkarne olacağına inanılır; Hindistan'da, büyük Rishiler ve Manular Irkımızın başlangıcında ortaya çıkmışlardı, ancak artık görünmüyorlar. Dhyani Chenresi'nin dışsal görünümü bile Ezoterik Öğreti'yi akla getirir. O, Daksha gibi, açıkça tüm önceki Irkların sentezi ve Üçüncü'den -ilk eksiksiz olandan- sonraki tüm _insan_ Irklarının atası ve bu nedenle _on bir yüzlü_ formunda _dört_ İlksel Irkın _doruk noktası_ olarak temsil edilir. Bu, dört sıra halinde inşa edilmiş bir sütundur,
her seride farklı ten rengine sahip üç yüz veya kafa vardır;
her Irk için üç yüz, üç temel fizyolojik
dönüşümün tipik özelliğidir. Birincisi beyazdır (ay rengi);
ikincisi sarıdır; üçüncüsü, kırmızı-kahverengidir; dördüncüsü, sadece iki
yüz vardır--üçüncü yüz boş bırakılmıştır; Atlantislilerin zamansız sonuna bir göndermedir--kahverengi-siyahtır. Padmapani (Daksha) sütunda
otururken tepeyi oluşturur. Bu göndermede Shloka 39 ile karşılaştırın. Dhyan
Chohan, dört Irka bir gönderme olan dört kolla temsil edilir.
Çünkü ikisi katlanmışken, üçüncü el bir lotus tutar--Padmapani, "Lotus taşıyıcısı";
üretimi simgeleyen çiçek--ve dördüncüsü bir
yılan tutar, gücündeki Bilgeliğin amblemi. Boynunda bir tespih ve
başında suyun işareti [Sembol: iki yatay sıra dalga benzeri
sembol]--madde, tufan--alnında ise üçüncü göz, Şiva'nın
gözü, ruhsal içgörünün gözü durur. Adı "Koruyucu" (Tibet'in),
"İnsanlığın Kurtarıcısı"dır. Sadece iki kolu olduğu diğer durumlarda, o
Dhyani Chenresi ve Bodhisattva, Chakna Padma Karpo, "beyaz bir lotus tutan"dır. Diğer adı Chantong, "bin gözlü"dür,
bin kol ve el ile donatıldığında, her birinin avucunda Bilgelik gözü temsil edilir, bu kollar vücudundan bir ışın ormanı gibi
yayılır. Sanskritçedeki bir diğer adı da Lokapati veya Lokanatha,
"Dünyanın Efendisi"dir; ve Tibet Jigten Gonpo'da, "Koruyucu ve Kurtarıcı" her türlü kötülüğe karşı.(405)

Ancak Padmapani, sembolik olarak yalnızca din dışı olanlar için "Lotus taşıyıcısı"dır; ezoterik olarak, Kalpas'ın destekçisi anlamına gelir, bunların sonuncusu Padma olarak adlandırılır ve Brahma'nın hayatının yarısını temsil eder. Aslında küçük bir Kalpa olmasına rağmen, Maha, "büyük" olarak adlandırılır, çünkü Brahma'nın bir lotustan
çıktığı çağı içerir. Teorik olarak, Kalpalar sonsuzdur, ancak pratik olarak Uzay ve Zaman'da bölünür ve alt bölümlere ayrılırlar, her bölüm -en küçüğüne kadar- kendi Dhyani'sine sahiptir. Padmapani (Avalokiteshvara), Çin'de, dişi yönüyle, "insanlığı kurtarmak için istediği zaman herhangi bir biçime bürünen" Kwan-yin olur. Bu Dhyanilerin - Amitabha'nın - (Çin'in A-mi-to Fo'su) ilgili "doğum günlerindeki" takımyıldızların astrolojik yönüne dair bilgi şunları içeriyordu: _örneğin_, ikinci ayın 19. günü, on birinci ayın 17. günü ve üçüncü ayın 7. günü,(406) vb. - Okültiste "büyü" denilen şeyleri gerçekleştirmek için en büyük olanakları sağlar. Bir bireyin geleceği, tüm gelecek olaylarının sırayla dizildiği, belirli takımyıldızların ışığı altında yerleştirilen bir _büyü_ aynasında
görülür. Ancak - madalyonun arka tarafına, BÜYÜCÜLÜK'e dikkat edin.

VIII. Kıta. Hayvan Memelilerinin Evrimi: İlk Düşüş.

28. İlk memeliler nasıl üretildi. 29. Yarı-Darwinci
bir evrim. 30. Hayvanlar katı bedenlere kavuşur. 31. Cinsiyetlere ayrılmaları. 32. Akılsız insanların ilk günahı.

28. TER DAMLALARINDAN, MADDENİN KALINTISINDAN, TEKERLEKTEN ÖNCEKİ İNSAN VE HAYVANLARIN ÖLÜ BEDENLERİNDEN(407) VE DÖKÜLEN TOZDAN, İLK HAYVANLAR(408) ÜRETİLMİŞTİR.

Gizli Doktrin, bu Turda memelilerin insandan daha sonraki bir evrim eseri olduğunu savunur. Evrim Döngüler halinde ilerler. Birinci Turda mineral, sebze ve hayvanla başlayan büyük Yedi Turluk Manvantarik Döngü, Dördüncü Yarışın ortasında, Dördüncü Turun ilk yarısının sonunda, alçalan yaydaki evrimsel çalışmasını tamamen durdurur. O halde Dünya'mızda, Dördüncü Küre ve en altta ve şu anki Turda, bu orta noktaya ulaşılmıştır. Ve Monad, A Küresi'ndeki ilk "metalleşmesinden" sonra, üçüncü veya katı halin son derecesi hariç, maddenin üç halinin her derecesinde mineral, bitkisel ve hayvansal dünyalardan geçtiğinden, buna ancak "evrimin orta noktasında" ulaştığından, D Küresi'ndeki Dördüncü Tur'un başlangıcında, İnsan'ın ilk ortaya çıkan olması mantıklı ve doğaldır; ve ayrıca onun çerçevesi, nesnellikle uyumlu en ince maddeden olmalıdır. Daha da açık hale getirmek gerekirse: Monad, enkarnasyon döngüsüne, alçalan eğri çizgideki üç nesnel krallıktan başlarsa, zorunlu olarak Küre'nin yeniden yükselen eğri çizgisine de bir insan olarak girmek zorundadır. Alçalan yayda, giderek maddiye dönüşen ruhsal olandır. Tabanın orta çizgisinde, Ruh ve Madde İnsan'da dengelenmiştir. Yükselen yayda, Ruh fiziksel olanın veya Madde'nin pahasına kendini yavaşça yeniden öne sürmektedir, böylece Yedinci Turun Yedinci Irkının sonunda, Monad kendini başlangıçta olduğu gibi Madde'den ve tüm niteliklerinden özgür bulacaktır; ayrıca deneyim ve bilgelik kazanmış olarak, tüm kişisel yaşamlarının meyvesini, kötülükleri ve ayartmaları olmadan. Bu evrim düzeni, eğer gerçek ezoterik anlamıyla okunursa, _Yaratılış_'ın birinci ve ikinci bölümlerinde de bulunur; çünkü Bölüm I, İnsan'ın Bilgelik Elohim'i tarafından bilinçli hayata çağrıldığı ana kadar, ilk Üç Turun tarihini ve Dördüncünün ilk Üç Irkının tarihini içerir. Birinci Bölümde, hayvanlar, balinalar ve
hava kuşları, androjen Adem'den önce yaratılır.(409) İkinci Bölümde, Adem (cinsiyetsiz) önce gelir ve hayvanlar ancak ondan sonra ortaya çıkar. İlk iki Irkın ve Üçüncü Irkın ilk yarısının zihinsel uyuşukluk ve bilinçsizlik hali bile, Yaratılış'ın ikinci bölümünde Adem'in derin uykusuyla sembolize edilir. Bu, zihinsel hareketsizliğin rüyasız uykusudur, Ruh ve Zihnin uykusudur, ki bu "uyku" ile kastedilen, Fransız bir teorisyen olan M. Naudin'in hayal ettiği gibi cinsiyetlerin farklılaşmasının fizyolojik süreci değildir. Puranalar, Keldani ve Mısır parçaları ve ayrıca Çin gelenekleri, evrim süreci ve düzeni konusunda Gizli Doktrin ile bir uyum gösterir. Bunlarda neredeyse tüm öğretilerimizin doğruluğunu buluruz: örneğin, Üçüncü Irkın yumurtlayarak üreme biçimiyle ilgili ifade ve hatta ilk memeli formlarının daha az masum bir üreme biçimine dair bir ipucu. "_Devasa,
şeffaf, dilsiz ve canavarcaydılar_," diyor Yorum. Bu bağlamda,
birçok Rishi'nin ve onların çok çeşitli
soyunun hikayelerini inceleyin. Pulastya, tüm Yılanların ve Nagaların babasıdır--yumurtlayan bir
çocuk; Kashyapa, karısı Tamra aracılığıyla kuşların ve
tüylü kabilenin kralı Garuda'nın büyükbabasıdır; karısı Surabhi'den ise
ineklerin ve mandaların, vb. ebeveyniydi.

Gizli Doktrin'de, ilk Nagalar - Yılanlardan daha bilge Varlıklar - cinsiyetlerin tamamen ayrılmasından önce doğan,
"İrade ve Yoga'nın Oğulları"dır,
"Kutsal Bilgelerin gücü (Kriyashakti) tarafından üretilen insan doğuran yumurtalarda(410) olgunlaşmışlardır".(411)

"Bunlarda üç [üst] dünyanın Efendileri enkarne oldular -
Tushitalar olan, Jayalar olan, Adityalar olan
çeşitli Rudra sınıfları;" çünkü Parashara'nın açıkladığı gibi: "Ölçülemeyecek kadar kudretli Rudraların yüzlerce
adı vardır."

İlkel Nagaların, Bilgelik Yılanlarının torunlarından bazıları, büyük Atlantis'in palmiyeli günlerinde kıtası ortaya çıktığında Amerika'yı doldurdular; Amerika, Bharata-varsha'nın değil, Jambu-dvipa'nın Patala'sı veya Antipodes'iydi. Aksi takdirde, gelenekler ve efsaneler - Augustin Thierry'nin dediği gibi - _tarihten her zaman daha doğru olan_ ve hatta Meksika'da bugüne kadar var olan bazı "şifacıların" ve rahiplerin adlarındaki kimlikler nereden geliyor? Nargallar ve Nagallar ve ayrıca misyonerler tarafından "şeytan tapınması" olarak adlandırılan Nagalizm hakkında bir şeyler söylememiz gerekecek.

Neredeyse tüm _Puranalar_'da, "Daksha'nın Kurban Edilmesi" hikayesi verilir ve bunun en eski anlatımı _Vayu Purana_'da bulunur. Alegorik olduğu kadar, bir Doğabilimci için bunda, öğrenilmiş teoriler ve hipotezler olarak kabul edilen tüm sözde bilimsel kaprislerden daha fazla anlam ve biyolojik vahiy vardır.

Baş Ata olarak kabul edilen Daksha, ayrıca, Tanrılar ve Raumalar arasındaki genel çekişmede başını vücudundan ayırmasına neden olan "masalda" _fiziksel insanın_ yaratıcısı olarak gösterilir.
Bu baş, ateşte yakıldıktan sonra, _Skanda Purana_'nın Kashi Khanda'sına göre _bir koç başı_ ile değiştirilir. Şimdi koç başı
ve boynuzları her zaman üretme gücünün ve üreme gücünün sembolüdür ve falliktir. Gösterdiğimiz gibi, cinsel ilişkiyle
üretilen erkeklerin çağını kuran Daksha'dır. Ancak bu üreme biçimi, düşünülebileceği gibi aniden gerçekleşmedi, ancak tek "doğal" yol haline gelmesi için uzun çağlar gerekti. Bu nedenle, Daksha'nın Tanrılara kurban vermesinin, aynı zamanda _Yenileyici_ olan _Yıkıcı_ Tanrı, _Evrim ve İlerleme_ olan Şiva tarafından engellendiği gösterilir; o, bir form altında şeyleri yok eder ancak onları daha mükemmel bir tip altında hayata geri çağırır. Şiva-Rudra, nefesinden doğan korkunç Virabhadra'yı, "bin başlı, bin kollu" canavarı yaratır ve ona Daksha tarafından hazırlanan kurbanı yok etme görevini verir. Sonra, "hayaletler bölgesinde (uhrevi insanlar) yaşayan Virabhadra ... _Derinin gözeneklerinden_ (Roma-kupas) yaratılmış güçlü Raumalar."(412)
Şimdi, alegori ne kadar efsanevi olursa olsun, _Mahabharata_(413) -ki bu da _İlyada_ kadar tarihtir- Raumaların ve diğer ırkların aynı şekilde Roma-kupaslardan, saç veya deri gözeneklerinden
kaynaklandığını gösterir. Daksha'nın "kurbanının" bu alegorik tanımı, "Ter-doğmuş"u bilen
Gizli Doktrin öğrencileri için çok önemlidir.

Ayrıca _Vayu Purana'nın_ kurban anlatımında, bunun _yumurtadan_, buhardan, bitki örtüsünden, derinin gözeneklerinden ve son olarak sadece rahimden doğan yaratıkların huzurunda gerçekleştiği söylenir.(414)

Daksha, kutsal ve saf, henüz Bir
Bireysel Ego ve sadece pasif kapasitelere sahip. Bu nedenle Brahma, ona yaratmasını emreder (egzoterik metinlerde); emre itaat ettiğinde,
"aşağı ve üstün" (Avara ve Vara) yavrular (Putra), _iki ayaklılar_
ve _dört ayaklılar_ yaptı; ve _iradesiyle_ dişileri, Tanrıları,
Daityaları (Dördüncü Irkın Devleri), yılan tanrıları, hayvanları, sığırları
ve Danavaları (Titanlar ve İblis Büyücüler) ve diğer varlıkları doğurdu.

O dönemden itibaren, _canlı yaratıklar cinsel ilişkiyle
üretildi. Daksha zamanından önce, çeşitli şekillerde yayıldılar - _irade_, görme, dokunma ve dindar bilgeler ve kutsal azizler tarafından uygulanan dini çilelerin etkisi.(415)

Ve şimdi basit zooloji öğretisi geliyor.

29. KEMİKLİ HAYVANLAR, DERİNLİKLERİN EJDERHALARI VE UÇAN SARPALAR(416) SÜRÜNEN ŞEYLERE EKLENDİ. YERDE SÜRÜNENLERİN KANATLARI OLDU.
SUDAKİ UZUN BOYUNLULAR HAVADAKİ KUŞLARIN ATASI OLDU.

Bu, öğretilerin ve modern biyolojik spekülasyonların mükemmel bir uyum içinde olduğu bir noktadır. Sürüngen ve kuş arasındaki bu geçiş sürecini temsil eden eksik halkalar, en bağnazlar için bile açıktır,
özellikle Ornithoscelidae, Hesperornis ve Vogt'un Archaeopteryx'inde.

30. ÜÇÜNCÜSÜNDE,(417) KEMİKSİZ HAYVANLAR BÜYÜDÜ VE DEĞİŞTİ; KEMİKLİ HAYVANLAR OLDULAR, CHHAYALARI KATILAŞTI.(418)

Omurgalılar ve ondan sonra memeliler. Ondan önce hayvanlar da tıpkı insan gibi
uhrevi proto-organizmalardı.

31. HAYVANLAR İLK OLARAK AYRILDI.(419) ÜREMEYE BAŞLADILAR. İKİ KATLI İNSAN(420) DA AYRILDI. O(421) ŞÖYLE DEDİ: "BİZ ONLAR GİBİ OLALIM; BİRLEŞELİM
VE YARATIKLAR OLUŞTURALIM." YAPTILAR...

32. VE KIVILCIM OLMAYANLAR(422) BÜYÜK DİŞİ HAYVANLARI KENDİLERİNE ALDILAR.
ÜZERLERİNE APTAL IRKLAR YARATTILAR. APTAL ONLAR(423) KENDİLERİYDİ. AMA
DİLLERİ BAĞLANMAMIŞTI.(424) YAVRULUKLARININ DİLLERİ HÂLÂ KALDI. CANAVARLAR
YETİŞTİRDİLER. DÖRT AYAK ÜZERİNDE GİDEN ÇARPIK, KIZIL SAÇLI CANAVARLAR
IRKI.(425) UTANCI ANLATMAMAK İÇİN APTAL BİR IRK.(426)

Eski hermafrodit memelilerin ve daha sonra cinsiyetlerin ayrılmasının gerçeği artık tartışılmazdır, hatta Biyoloji açısından bile. Açıkça Darwinist olan Prof. Oscar Schmidt'in gösterdiği gibi:

Kullanım ve kullanmama, seçilimle birleştiğinde [?] _cinsiyetlerin

ayrılmasını ve aksi takdirde tamamen

anlaşılmaz olan, ilkel cinsel organların
varlığını açıklar. Özellikle Vertebrata'da, _her cinsiyet diğerinin
üreme aygıtının karakteristik izlerine sahiptir_ ki,
antik çağlar bile hermafroditizmi insanlığın doğal bir ilkel durumu olarak kabul etmiştir.... Cinsel organların bu ilkellerinin miras alınmasındaki inatçılık dikkat çekicidir. Memeliler sınıfında, gerçek hermafroditizm duyulmamış bir şeydir, ancak gelişimlerinin tüm
dönemi boyunca, _bilinmeyen atalarından_ gelen bu kalıntıları beraberlerinde sürüklerler, kimse ne kadar
uzun süreceğini söyleyemez.(427)

"Hayvanlar ilkini ayırdı," der Shloka 31. O dönemde insanların, fizyolojik olarak bile, şu an olduklarından farklı olduğunu unutmayın; Beşinci Irk'ın orta noktası çoktan geçmiştir. Bize "büyük dişi hayvanların" ne olduğu söylenmiyor; ancak kesinlikle şu anda bildiğimiz her şeyden farklıydılar, tıpkı "insanların" günümüz insanlarından farklı olması gibi.

Bu, o zamanlar var olan ve daha düşük ırklardan bazılarının ilk fiziksel "maddeye düşüşü"ydü. Shloka 24'ü aklınızda bulundurun. "Bilgeliğin Oğulları" _erken_ Üçüncü Irkı, _yani_ gelişmemiş olanları
reddetmişlerdi ve _sonraki_ Üçüncü Irk'ta enkarne olarak ve böylece zeka ile donatılarak gösteriliyorlar. Böylece beyinsiz veya "akılsız" Irkların, "kıvılcımı" olmayan ve sorumsuz olanların günahı, Karmik görevlerini yerine getirmeyenlerin üzerine düştü.

Yukarıdakilere Karşı İtirazlar Neler Olabilir.

Böylece Okültizm, Doğanın insanı maymundan veya
her ikisinde de ortak olan bir atadan geliştirdiği fikrini reddeder; fakat tam tersine, en antropoid türlerden bazılarını Erken Atlantis Dönemi'nin Üçüncü Irk insanına kadar izler. Bu önerme başka yerlerde de savunulacağı ve sürdürüleceği için, şu anda sadece birkaç söz daha yeterlidir. Ancak daha fazla açıklık için, daha önce Cilt I, Kıta VI'da söylenenleri kısaca tekrarlayacağız.

Öğretilerimiz, Doğanın bir zamanlar insan astral formunun etrafında _maymun benzeri_ bir dış şekil inşa ettiğini söylemek oldukça doğru olsa da, bu şeklin, tüm Doğa krallıkları boyunca doğal evrimi boyunca o astral formun sayısız diğer kaplamalarından daha fazla "eksik halka" olmadığı da aynı derecede doğrudur. Ve bu Dördüncü Tur Gezegende, gösterildiği gibi, böyle bir evrim gerçekleşmedi, sadece Birinci, İkinci ve Üçüncü Turlarda, İnsan sırasıyla "bir taş, bir bitki ve bir hayvan" iken, şu anki İnsanlığın Birinci Kök Irkında olduğu şeye dönüşene kadar gerçekleşti. Gerçek evrim çizgisi Darwinciden farklıdır ve bu iki sistem, ikincisi "doğal seçilim" ve benzeri dogmalardan ayrılmadığı sürece uzlaştırılamaz. Gerçekten de, Haeckel'in Moneron'u ile Manu'nun Sarisripa'sı arasında, Jiva biçiminde aşılmaz bir uçurum vardır; çünkü "insan" Monad, ister taş atomunda "metalize" olsun, ister bitkide "bitkiselleştirilmemiş" olsun, ister hayvanda "hayvanlaştırılmamış" olsun, yine de her zaman ilahi, dolayısıyla aynı zamanda bir _insan_ Monad'ıdır. Ancak _kesinlikle ilahi_ olduğunda insan olmaktan çıkar. "Mineral", "bitkisel" ve "hayvansal" Monad terimleri yüzeysel bir ayrım yaratmayı amaçlamaktadır: İlahi olandan başka bir Monad (Jiva) diye bir şey yoktur ve dolayısıyla bir zamanlar insan olmuştur veya gelecekte insan olacaktır. Bu fark iyi anlaşılmadığı sürece, ikinci terim anlamsız kalacaktır. Monad, ilkel farklılaşma düzleminin ötesinde veya daha doğrusu _içinde_, Kıyısız Okyanus'tan bir damladır. Daha yüksek haliyle _ilahi_ ve daha düşük haliyle _insandır_--daha iyi kelimelerin eksikliğinden dolayı "daha yüksek" ve "daha düşük" sıfatları kullanılmıştır--ama her zaman bir Monad olarak kalır, Nirvanik durum hariç, her koşulda veya her türlü dışsal formda. Logos, İlahi Zihindeki Evreni ve Tezahür Eden Evren, Leibniz'in Doğu öğretisini tekrarlayarak söylediği gibi, her bir Monad'ında kendini yansıttığı gibi, Monad da enkarnasyonlarının döngüsü sırasında her krallığın her _kök-formunu_ kendi içinde yansıtmalıdır. Bu nedenle, Kabalistler doğru bir şekilde "İnsan bir taş, bir bitki,
bir hayvan, bir adam, bir ruh ve en sonunda Tanrı olur" derler, böylece döngüsünü veya devresini tamamlar ve _Göksel İnsan_ olarak başladığı noktaya geri döner. Ancak "İnsan" ile İlahi Monad kastedilmektedir, Düşünen Varlık değil, Fiziksel Bedeni ise hiç değildir. Bilim adamları şimdi, en düşükten en yükseğe bir dizi hayvan formu aracılığıyla, varlığını reddederek ölümsüz Ruh'u izlemeye çalışıyorlar; oysa gerçekte,
şu anki tüm fauna, Stanza'ların bahsettiği o ilkel canavarların torunlarıdır. Hayvanlar -sürünen hayvanlar ve bu Dördüncü Turda İnsan'dan önce gelen sulardaki hayvanlar, ayrıca Üçüncü Irk ile aynı dönemde olanlar ve yine Üçüncü ve Dördüncü Irklardan sonra gelen memeliler- hepsi doğrudan veya dolaylı olarak İnsan'ın karşılıklı ve ilişkili ürünüdür, _fiziksel olarak_. Bu Manvantara'nın, _yani_, önceki üç Turun insanının, Doğa'nın tüm krallıklarından geçtiğini söylemek doğrudur. O, "bir taş, bir bitki, bir hayvandı." Fakat (_a_) bu taşlar, bitkiler ve hayvanlar, Dördüncü Tur'dakilerin prototipleri, filmsi sunumlarıydı; ve (_b_) Dördüncü Tur'un başlangıcındakiler bile, Okültistlerin ifade ettiği gibi, mevcut taşların, bitkilerin ve hayvanların astral gölgeleriydi. Ve son olarak, ne insan, ne hayvan ne de bitkinin formları veya cinsleri daha sonra oldukları şey değildi. Dolayısıyla, Dördüncü Tur'un hayvan krallığının alt varlıklarının astral prototipleri, İnsanların Chhayas'ından önce gelen, daha da eterik formların veya modellerin konsolide edilmiş, ancak yine de çok eterik kılıflarıydı, _Ezoterik Budizm_'de belirtildiği gibi, Küre D'deki Üçüncü Tur'un sonunda üretildi; "özün kalıntılarından; madde, Tekerlek'in önceki insanların ve [diğer _soyu tükenmiş_] hayvanlarının ölü bedenlerinden" veya önceki _Üçüncü_ Tur'dan üretildi - Shloka 28'in bize söylediği gibi. Bu nedenle, Dünyamızdaki bu Yaşam Döngüsünün başlangıcında Astral İnsan'dan önceki belirsiz "hayvanlar", tabiri caizse, Üçüncü Tur'un İnsan'ının yavrularıyken, bu Tur'un memelileri varlıklarını büyük ölçüde yine İnsan'a borçludur. Dahası, mevcut antropoid hayvanın "atası" olan maymun, kendisini fiziksel olarak bir hayvanın seviyesine koyarak insan onurunu ihlal eden henüz akılsız İnsan'ın doğrudan ürünüdür. Yukarıdakiler, Antropologlar tarafından insanın hayvanlardan geldiğinin bir göstergesi olarak öne sürülen bazı iddia edilen fizyolojik kanıtları açıklar. Evrimcilerin en çok vurguladığı nokta, "Embriyo'nun tarihi, ırkın tarihinin bir özetidir." Şu:

Her organizma, yumurtadan gelişiminde, atalarının da benzer şekilde dünyanın uzun tarihi boyunca geçtiği bir dizi formdan geçer.(428) Embriyonun tarihi ... ırkın tarihinin küçük bir resmi ve taslağıdır. _Bu anlayış, organik gelişimin temel yasasının incelenmesinin başına koymak zorunda olduğumuz temel biyogenetik yasamızın özünü oluşturur._(429)

Bu modern teori, en uzak çağlardan beri Bilgeler ve Okültistler tarafından bir gerçek olarak biliniyordu ve çok daha felsefi olarak ifade ediliyordu. Burada, birkaç karşılaştırma noktası sağlamak için _Isis Unveiled_'dan bir pasaj alıntılanabilir. Fizyologların, tüm bu büyük öğrenimlerine rağmen, teratolojik fenomenleri neden açıklayamadığı sorulmuştur.

Embriyonun gelişimini ve büyümesini ... "özel bir çalışma konusu" haline getiren herhangi bir Anatomist, fazla beyin çalışması yapmadan, günlük deneyimin ve kendi gözlerinin kanıtlarının ona ne gösterdiğini söyleyebilir, yani, belirli bir döneme kadar, insan embriyosu, yumurtadan ilk çıkarılışındaki genç bir kurbağa yavrusunun bir benzeridir. Ancak hiçbir Fizyolog veya Anatomist, insan varlığının gelişimine - bir mikrop olarak fiziksel olarak ilk ortaya çıktığı andan nihai oluşumuna ve doğumuna kadar - eleştirmenler tarafından hatalı bir şekilde yorumlanan Pisagor ezoterik metempsikoz doktrinini uygulama fikrine sahip görünmemiştir. Kabalistik aksiyomun anlamı: "Bir taş bir bitkiye dönüşür; bir bitki, bir hayvana; bir hayvan, bir insana," vb., başka bir yerde, bu Dünya'daki insanların ruhsal ve fiziksel evrimiyle ilgili olarak belirtilmiştir. Şimdi konuyu daha anlaşılır hale getirmek için birkaç kelime daha ekleyeceğiz. Gelecekteki insanın ilkel şekli nedir? Bazı fizyologlar bir tane, bir cisimcik der; diğerleri bir molekül, bir yumurtanın yumurtası der. Eğer mikroskopla veya başka bir şekilde analiz edilebilseydi, onu neyin oluşturduğunu bulmayı beklemeliyiz? Benzer şekilde, çimlenme noktasındaki dolaşımdan biriktirilen ve organik madde birikimiyle birleşen inorganik madde çekirdeğinden bahsedebiliriz. Başka bir deyişle, gelecekteki insanın bu sonsuz küçük çekirdeği, bir taşla aynı elementlerden oluşur -- insanın yaşamaya mahkum olduğu Dünya ile aynı elementlerden. Kabalistler, Musa'yı, yaşayan bir varlık oluşturmak için toprak ve suya ihtiyaç duyulduğu yönündeki yorum için bir otorite olarak gösterirler ve bu nedenle insanın ilk önce bir taş olarak
göründüğü söylenebilir. Üç veya dört haftanın sonunda yumurta bitki benzeri bir görünüme kavuşur, bir ucu küresel hale gelir ve diğeri havuç gibi sivrilir. Diseksiyonda, bir soğan gibi, çok hassas laminalardan veya kaplamalardan oluştuğu, bir sıvıyı çevrelediği görülür. Laminalar alt uçta birbirine yaklaşır ve embriyo, neredeyse meyvenin daldan sarkması gibi, göbeğin kökünden sarkar. Taş artık "metempsikoz" ile bir bitkiye dönüşmüştür. Sonra embriyonik yaratık, uzuvlarını içeriden dışarıya doğru fırlatmaya başlar ve yüz hatlarını geliştirir. Gözler iki siyah nokta olarak görünür; kulaklar, burun ve ağız, çıkıntı yapmaya başlamadan önce, bir ananasın uçları gibi çöküntüler oluşturur. Embriyo, bir kurbağa yavrusu şeklinde, hayvan benzeri bir fetüse dönüşür ve bir amfibi sürüngen gibi, suda yaşar ve ondan gelişir. Monadı
henüz ne insan ne de ölümsüz hale gelmemiştir, çünkü Kabalistler
bize bunun yalnızca "dördüncü saatte" gerçekleştiğini söyler. Fetüs birer birer insan varlığının özelliklerini alır, ölümsüz nefesin ilk çırpınışı varlığından geçer: hareket eder;
... ve ilahi öz, fiziksel ölüm anına kadar, insan bir ruh haline gelene kadar
içinde yaşayacağı bebek gövdesine yerleşir.

Dokuz aylık bir oluşumun bu gizemli sürecine, Kabalistler
"bireysel evrim döngüsünün" tamamlanması adını verirler.
Fetüs rahimdeki _sıvı amnii_ içinde geliştikçe, Dünyalar da Evrenin Rahimindeki Evrensel Eter veya Astral Sıvıda
filizlenir. Bu kozmik çocuklar, cüce sakinleri gibi, önce çekirdektir; sonra yumurta hücreleridir; sonra yavaş yavaş olgunlaşır;
ve anneler olarak, sırayla mineral, bitkisel,
hayvansal ve insan formları geliştirirler. Merkezden çevreye, algılanamayan keseciklerden kozmosun en uç düşünülebilir sınırlarına kadar, o görkemli düşünürler, Okültistler, döngüyü izler
döngüye karışır, sonsuz bir dizide içerir ve içerir.
Embriyo doğum öncesi küresinde evrimleşir, birey ailesinde, aile devlette, devlet insanlıkta, dünya sistemimizde, o sistem merkezi evreninde, evren Kozmos'ta ve Kozmos TEK NEDEN'de - Sınırsız ve Sonsuz. (430)

Böylece _onların_ evrim felsefesi Haeckel'inkinden farklılaşır.

Hepsi tek bir muazzam bütünün parçalarıdır,
Bedeni Doğa ve (Parabrahm) Ruh'tur.

Bunlar Okültizmin kanıtlarıdır ve Bilim tarafından reddedilirler. Fakat
insan ve hayvan zihni arasındaki uçurum bu durumda nasıl kapatılacak? Eğer antropoid ve homo primigenius, _argumenti gratia_,
ortak bir ataya sahipse -modern spekülasyonun ifade ettiği şekilde-
bu iki grup zihinsel kapasite açısından birbirlerinden nasıl bu kadar uzaklaştı?
Doğrusu, Okültiste her durumda Okültizmin Bilimin tekrarladığı şeyi yaptığı söylenebilir; maymun ve insana _ortak_ bir ata verir, çünkü ilkini İlkel İnsan'dan çıkarır. Evet, ama o "İlkel İnsan" yalnızca dışsal formda
_insan_ idi. O, dişi bir hayvan canavarla bir dizi maymunun atası olan

hayvanı doğurduğu zaman _zihinsiz_ ve _ruhsuz_ idi. Bu spekülasyon--eğer spekülasyonsa--en azından mantıklıdır ve insan ve hayvan
zihni arasındaki uçurumu doldurur. Böylece şimdiye kadar
anlaşılamayan ve açıklanamayanı açıklar ve açıklar. Bilimin neredeyse kesin olduğu gerçek--evrimin şu anki aşamasında, insan ve hayvanın birleşmesinden hiçbir
sorunun çıkarılamayacağı başka bir yerde ele alınıp
açıklanmıştır.

Peki, _The Pedigree of Man_ kitabında ifade edildiği gibi kabul edilen (ya da neredeyse öyle) sonuçlar ile insan ve maymunun ortak bir ataya sahip olduğu ve bu sonucu reddeden ve tüm şeylerin ve tüm canlıların tek bir ortak kaynaktan türediği gerçeğini kabul eden Okültizm öğretileri arasındaki temel fark nedir? Materyalist Bilim, insanı _şu an olduğu_ şeye doğru _yavaş yavaş_ evrimleştirir. Moneron adı verilen ilk protoplazmik noktadan başlayarak -ki bize, geri kalanı gibi, "ölçülemez çağlar boyunca birkaç kişiden veya evrimin tek bir yasasına uyan basit, kendiliğinden ortaya çıkan_ bir orijinal formdan türediği" söylenir- maymuna kadar "bilinmeyen ve bilinemez" tiplerden geçmesi sağlanır ve oradan da insana ulaşır. Geçiş şekillerinin nerede keşfedilebileceği bize söylenmez; basit bir sebepten dolayı, insan ve maymunlar arasında hiçbir "eksik halka" henüz bulunamadı, ancak bu gerçek hiçbir şekilde Haeckel gibi insanların bunları _ad libitum_ icat etmesini engellemez.

Bunlarla asla karşılaşılmayacak; basitçe, yine, insanı gerçek atalarıyla birleştiren o bağın nesnel düzlemde
ve formların maddi dünyasında aranması nedeniyle, oysa mikroskoptan ve diseksiyon bıçağından _insanın_ hayvan tapınağında
güvenli bir şekilde gizlenmiştir. _Isis Unveiled_'da söylediklerimizi tekrarlıyoruz:

Her şeyin kökeni Ruh'taydı - evrim başlangıçta yukarıdan başlayıp aşağı doğru ilerledi, Darwinci teoride öğretildiği gibi ters yönde değil. Başka bir deyişle, sabit bir
son düşüşe ulaşana kadar formların kademeli olarak maddileşmesi olmuştur. Bu nokta, modern evrim doktrininin spekülatif hipotez arenasına girdiği noktadır. Bu döneme geldiğimizde, Bay Huxley'nin açıklamasına göre, insanın soyunu "fosil kayaların en eskileri birikmeden önce var olan denizlerin çamuruna batırılmış protoplazmik kökünden" izleyen Haeckel'in _Anthropogeny_'sini anlamak daha kolay olacaktır. Aynı teorinin, daha yoğun ve daha az zarif ama eşit derecede anlaşılır bir ifadeyle, Berosus tarafından, zamanından binlerce yıl önce, Babil'in yarı iblisi olan insan-balık Oannes veya Dagon tarafından öğretildiğinin söylendiğini hatırladığımızda, Üçüncü Tur'daki insanın "maymun benzeri bir organizasyona sahip bir [astral] memelinin kademeli olarak değiştirilmesiyle" evrimleştiğine inanmamız daha da kolay olabilir(431) (biraz değiştirilmiş hatlarda olsa da).

Peki Darwinci soy hattının arkasında ne yatıyor? Darwin söz konusu olduğunda, "doğrulanamayan hipotezlerden" başka bir şey yok. Çünkü, onun da belirttiği gibi, tüm varlıkları "Silüriyen sisteminin ilk yatağı
yerleşmeden çok önce yaşamış birkaç varlığın doğrusal torunları" olarak görüyor.(432) Bize bu "birkaç varlığın" ne olduğunu göstermeye çalışmıyor. Fakat bu bizim amacımıza da oldukça iyi uyuyor, çünkü, onların varlığının yalın kabulünde, fikrin doğrulanması ve geliştirilmesi için kadim insanlara başvurmak bilimsel onay damgasını alıyor.(433)

Gerçekten de, ilk çalışmamızda söylediğimiz gibi, Darwin'in türlerin gelişimi
teorisini kabul edersek, onun başlangıç ​​noktasının açık bir kapının önünde yattığını görüyoruz. Ya onunla birlikte içeride kalmakta ya da
sınırsız ve anlaşılmaz olanın, daha doğrusu Söylenemez olanın ötesinde yatan eşiği geçmekte özgürüz. Eğer ölümlü dilimiz, ruhumuzun -bu dünyadayken- büyük "Ötesinde" belirsiz bir şekilde öngördüğü şeyi ifade etmekte yetersizse,
zamansız Sonsuzlukta bir noktada bunu _anlamak_ zorundadır. Peki Haeckel'in teorisinin
"ötesinde" ne yatıyor? Neden Bathybius Haeckelii ve daha fazlası değil!

Kıta IX. İnsanın Son Evrimi.

33. Yaratıcılar tövbe ediyor. 34. İhmal ettikleri için kefaret ödüyorlar. 35. İnsanlar
zihinlerle donatılıyor. 36. Dördüncü Irk mükemmel
konuşma geliştiriyor. 37. Her androjen birim ayrılıyor ve
biseksüel oluyor.

33. İNSANLARI İNŞA ETMEMİŞ OLAN LHAS(435)(436) AĞLAYARAK ŞUNLARI SÖYLEDİ:

34. "AMANASA(437) GELECEKTEKİ EVLERİMİZİ KİRLETTİ. BU KARMADIR. DİĞERLERİNDE
OTURALIM. DAHA İYİSİNİ ÖĞRETELİM, BAŞINA DAHA KÖTÜSÜ GELMEMELİ." YAPTIKLARI...

35. SONRA TÜM İNSANLAR MANASLA DONATILDI.(438) AKILSIZLARIN GÜNAHINI GÖRDÜLER.

Ancak ilahi aklın ışığı şimdiye kadar uyuyan zihinlerinin karanlık bölgesini
aydınlatmadan önce onlar çoktan _ayrılmışlardı_ ve
_günah işlemişlerdi_. Yani, doğal olmayan bir etki
üreterek bilinçsizce kötülük yapmışlardı. Yine de, diğer altı ilkel kardeş veya yoldaş ırk gibi, bundan böyle yozlaşmış olan bu yedinci ırk da, işlenen _günah_ nedeniyle nihai gelişimi için zamanını beklemek zorunda kalacak -- bu ırk bile kendini _son günde_ Yedi Yol'dan birinde bulacaktır. Çünkü:

Bilgeler(439) doğanın düzeninin evini korurlar, gizlice mükemmel biçimler alırlar.(440)

Ancak, kurcalanan "hayvanların" Zooeoloji tarafından bilinenlerle aynı türden olup olmadığına bakmalıyız.

"Düşüş", eski Bilgeliğin ve eski kayıtların tanıklığına göre, Daksha -- Üçüncü Irk'ın başlarında insanların ve şeylerin yeniden bedenlenmiş Yaratıcısı -- "ayrılmış" olan insanlığa yer açmak için ortadan kaybolur kaybolmaz gerçekleşti. Bir Yorum, "Düşüş"ten önceki ayrıntıları şöyle açıklıyor:

_İnsanın Dördüncü Evriminin başlangıç ​​döneminde, insan krallığı
birkaç ve çeşitli yönlere doğru dallandı. İlk örneklerinin dış şekli tekdüze değildi, çünkü araçlar [geleceğin tamamen fiziksel insanının gebe kaldığı yumurta benzeri, dış kabuklar] genellikle sertleşmeden önce, artık bilinmeyen ve Doğanın deneme çabalarına ait olan devasa hayvanlar tarafından
tahrif ediliyordu. Sonuç olarak, yarı hayvan, yarı insan olan canavarların ara ırkları
üretildi. Ancak bunlar başarısız oldukları için, uzun süre nefes almalarına ve yaşamalarına izin verilmedi, ancak psişik doğanın fiziksel doğa üzerindeki içsel olarak üstün gücü henüz çok zayıftı ve henüz yerleşmemişti, __"__Yumurtadan doğan__"__ Oğullar dişilerinden birkaçını eş olarak kendilerine aldılar ve diğer insan canavarlarını yetiştirdiler. Daha sonra, hayvan türleri ve insan ırkları giderek dengeye geldi, ayrıldılar ve artık çiftleşmediler. İnsan artık yaratmadı - doğurdu. Ama eskiden insanlar kadar hayvanları da doğurdu. Bu nedenle, artık iradeyle doğurulmuş yavruları olmayan, ancak diğer türlerin dişileri üzerinde Danavalar [Devler] ile birlikte çeşitli hayvanlar doğuran erkeklerden bahseden Bilgeler [veya bilge insanlar] - hayvanlar onlar için varsayılan oğullar [veya tarzlarında] idi; ve onlar [insan erkekleri] zamanla dilsiz yaratıkların [varsayılan] babaları olarak görülmeyi reddettiler - doğru ve bilgece konuştular. Bu [durumu] gördüklerinde, son Irkların [Üçüncü ve Dördüncü] Kralları ve Efendileri günahkâr ilişkiye yasaklama mührünü vurdular. Karma ile çakıştı, yeni [Karma]_(_441_)_ geliştirdi. Onlar [İlahi Krallar] suçluları kısırlıkla vurdular. Kırmızı ve Mavi Irkları yok ettiler._(442)

Başka birinde şunu buluyoruz:

_Daha sonraki zamanlarda bile mavi ve kırmızı yüzlü hayvan-insanlar vardı; [insan ve hayvan türleri arasındaki] gerçek ilişkiden değil,
soydan. _

Ve bir başka pasajda daha bahsediliyor:

_Kızıl saçlı, esmer, dört ayak üzerinde yürüyen, eğilip bükülen [dik durup tekrar ellerinin üzerine düşen], ataları gibi konuşan ve dev ataları gibi elleri üzerinde koşan adamlar._

Haeckel'liler bu örneklerde "Homo Primigenius"u değil, Avustralyalı vahşilerin bazı kabileleri gibi daha alt kabilelerden bazılarını tanıyabilirler. Yine de, bunlar bile antropoid maymunlardan değil, insan babalardan ve yarı insan annelerden veya daha doğru bir ifadeyle insan canavarlarından - ilk Yorum'da bahsedilen "başarısızlıklardan" - gelmektedir. Gerçek antropoidler, Haeckel'in Catarrhini ve Platyrhini'leri, çok daha sonra, Atlantis'in kapanış zamanlarında ortaya çıkmıştır. Orangutan, Goril, Şempanze ve Cynocephalus, daha düşük antropoid memelilerden gelen en son ve tamamen fiziksel evrimlerdir. İçlerinde tamamen insan özünün bir kıvılcımı vardır; diğer yandan insanın damarlarında
bir damla pithecoid(443) kan yoktur. Eski Bilgelik ve
evrensel gelenek böyle der.

Cinsiyetlerin ayrılması nasıl gerçekleşti? diye sorulur. Adem'in kaburgasının Havva'yı verdiği eski Yahudi masalına mı inanmalıyız? Böyle bir inanç bile, insanın Quadrumana'dan türemesinden
hiçbir çekince olmaksızın daha mantıklı ve makuldür; çünkü ilki, masalsı bir versiyon altında Ezoterik bir gerçeği gizlerken, ikincisi insanlığa materyalist bir kurguyu
zorlama arzusundan daha derin bir gerçeği gizlemez. Kaburga kemiktir ve _Yaratılış_'ta Havva'nın kaburgadan yaratıldığını okuduğumuzda, bu sadece 
"kemikli" Irk'ın, "kemiksiz" olan önceki bir Irk ve Irklar'dan üretildiği anlamına gelir. Bu, her yere yayılmış Ezoterik bir ilkedir. Çeşitli biçimleri altında neredeyse evrenseldir. Bir Tahiti geleneği, 
insanın Araea'dan, "kırmızı topraktan" yaratıldığını belirtir. Yaratıcı Güç, 
baş Tanrı olan Taaroa, "insanı uzun yıllar, birkaç yaşam boyunca uyutur." Bu, 
ırksal dönemler anlamına gelir ve başka yerlerde gösterildiği gibi onun _zihinsel uykusuna_ bir göndermedir. O süre zarfında tanrı, insandan bir Ivi (kemik) çıkardı ve o bir kadın oldu. (444) 

Yine de, alegori ne anlama gelirse gelsin, onun dışsal anlamı bile 
insanın _ilahi_ bir Yapıcısını, bir "Ata"yı gerektirir. Öyleyse 
bu tür "doğaüstü" Varlıklara inanıyor muyuz? Biz diyoruz ki: Hayır. Okültizm, canlı veya cansız, Doğanın _dışındaki_ hiçbir şeye inanmamıştır. Biz de "Göksel İnsan"a ve İlahi İnsanlara inandığımız için Kozmolater veya Çoktanrıcı değiliz, çünkü bu konuda bizi desteklemek için her temel noktadaki değişmez kanıtlarıyla birlikte, çağların birikmiş tanıklığına sahibiz; Antiklerin Bilgeliği ve _evrensel_ gelenek. Ancak, ekzoterik inançlarda kabul görmüş olsalar bile, katı alegori ve sembolizmi
aşan bu tür temelsiz ve asılsız gelenekleri reddediyoruz. Ancak _oybirliğiyle_ kabul edilen gelenekte korunanı, yalnızca bilerek kör olanlar reddedebilir. Bu nedenle, çok uzak jeolojik dönemlerde kendimizden başka Varlık ırklarına inanıyoruz; eterik ırklarda, _cisimsiz_ (Arupa) İnsanları takip eden, biçimli ama katı bir maddeye sahip olmayan, bizden önce gelen devler
pimler; İlahi Varlıkların Hanedanlıklarında, sanat ve bilimlerde Üçüncü Irkın Kralları ve Öğretmenleri, ki onlarla karşılaştırıldığında bizim küçük Modern Bilimimiz, temel aritmetikten
geometriden daha az şansa sahiptir.

Hayır, kesinlikle hayır. _Doğaüstü_ olana inanmıyoruz, sadece
_insanüstü_ veya daha doğrusu _insanlar arası_ zekalara inanıyoruz. Kişi, eğitimli bir kişinin batıl inançlı ve cahil kişilerle aynı sınıfa sokulma konusunda hissettiği isteksizliği kolayca takdir edebilir ve hatta Renan'ın şu sözleriyle dile getirdiği büyük gerçeği bile fark edebilir:

Doğaüstü olan, asli günah gibi oldu, herkesin utandığı bir leke - günümüzde en dindar kişiler bile - İncil mucizelerinin en azından kaba halleriyle kabul etmeyi reddediyor ve bunları en aza indirmeye çalışarak geçmişin en ücra köşelerine saklıyor ve saklıyor.(445)

Ancak Renan'ın "doğaüstü"sü dogmaya ve onun ölü harfine aittir. Onun ruhuyla veya Doğa'daki olguların gerçekliğiyle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer Teoloji bize insanların sadece dört veya beş bin yıl önce 900 yıl ve daha fazla yaşadığına, insanlığın bir kısmının, özellikle İsrail halkının düşmanlarının, devlerden ve canavarlardan oluştuğuna inanmamızı isterse, böyle bir şeyin Doğa'da sadece beş bin yıl önce var olduğuna inanmayı reddederiz. Çünkü Doğa asla sıçramalarla ve başlangıçlarla ilerlemez ve Jeoloji, Antropoloji ve Etnoloji'nin yanı sıra mantık ve sağduyu da bu tür iddialara karşı haklı olarak isyan etmiştir. Fakat eğer aynı Teoloji, fantastik kronolojisini bırakıp insanların beş milyon yıl önce 969 yıl -Methuselah'ın yaşı- yaşadığını iddia etseydi, bu iddiaya karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz olmazdı. Çünkü o günlerde insanların fiziksel yapısı, günümüz insan vücuduyla karşılaştırıldığında, bir Megalosaurus'un sıradan bir kertenkeleye benzediği gibiydi. Bir Doğabilimci başka bir zorluk daha ileri sürüyor. İnsan, ırkları ne kadar eşitsiz olursa olsun, birlikte üreyebilen tek türdür. "_İnsan ırkları_ arasında seçilim diye bir şey yoktur," derler anti-Darwinistler ve hiçbir Evrimci bu argümanı reddedemez - bu argüman çok muzaffer bir şekilde _özgül birliği_ kanıtlar. Öyleyse Okültizm, Dördüncü Irk insanlığının bir kısmının, yarı insan, hatta tam olarak bir hayvan ırkı olmayan başka bir ırkın dişilerinden yavrular doğurduğunu nasıl iddia edebilir; bu birleşmeden doğan melezler sadece özgürce üreyip modern antropoid maymunların atalarını üretmiştir? Ezoterik Bilim buna, bunun fiziksel insanın başlangıcında olduğunu söyler. O zamandan beri, Doğa yollarını değiştirmiştir ve kısırlık, insanın hayvanlarla cinsel ilişkiye girmesinin tek sonucudur. Fakat bunun kanıtları bugün bile elimizdedir. Gizli Doktrin, insanlığın _özgül birliğinin_ günümüzde bile istisnasız olmadığını öğretir. Çünkü birkaç yıl önce, bu yarı hayvan kabilelerin veya ırkların hem uzak Lemurya hem de Lemuro-Atlantis kökenli torunları vardı veya daha doğrusu hala vardı. Dünya onları Tazmanyalılar (şimdi soyu tükenmiş), Avustralyalılar, Andaman Adalıları, vb. olarak tanıyor. Tazmanyalıların kökeni, Darwin'i
çok etkileyen ancak onun hiçbir şey yapamadığı bir gerçekle neredeyse kanıtlanabilir.
Bu gerçek dikkate değer.

De Quatrefages ve diğer Doğacılar, her insan ırkının diğer her ırkla çaprazlanabilme

kabiliyetine dayanarak Monogenezi kanıtlamaya çalışırken, bu durumda kuralı doğrulamayan _istisnaları_ hesaplamalarının dışında bırakmışlardır. İnsan melezlemesi cinsiyetlerin ayrılması zamanından itibaren genel bir kural olabilir, ancak bu başka bir yasanın kendini göstermesini engellemez, yani iki insan ırkı arasındaki kısırlık, tıpkı farklı türlerdeki iki hayvan türü arasındaki gibi, nadir durumlarda, bir Avrupalı, vahşi bir kabilenin dişisinde bir eş görmekten hoşlansa da, böyle karışık kabilelerden birini seçer. (446) Darwin, bir Tazmanya kabilesinde, Avrupalı ​​sömürgecilerin aralarına gelmesinden bir süre sonra, kadınlarının aniden, _toplu olarak_ kısırlığa yakalandığı böyle bir vakayı kaydeder. Büyük Doğabilimci, bu gerçeği diyet, yiyecek koşulları vb. değişikliğiyle açıklamaya çalıştı, ancak sonunda gizemin çözümünden vazgeçti. Okültist için bu çok açıktır. Avrupalıların Tazmanya kadınlarıyla "melezlemesi" olarak adlandırılan şey -- _yani _, ataları "ruhsuz"(447) ve akılsız bir canavar olan bir ırkın temsilcileri,
gerçek bir insanla birlikte, yine de akılsız bir insan olarak kısırlığa yol açtı; ve
bu, yalnızca fizyolojik bir yasanın sonucu olarak değil, aynı zamanda anormal ırkın daha fazla hayatta kalması sorusunda Karmik evrimin bir kararı olarak. Yukarıdakilerin hiçbir noktasına Bilim henüz inanmaya hazır değil
--ama uzun vadede inanmak zorunda kalacak. Ezoterik Felsefe, hatırlayalım ki, yalnızca Bilimin bıraktığı boşlukları doldurur ve onun yanlış
önermelerini düzeltir.

Yine de, bu özelde Jeoloji ve hatta Botanik ve Zooloji Ezoterik Öğretileri destekler. Birçok Jeolog tarafından, Avustralyalı yerlinin--arkaik bir fauna ve florayla birlikte var olduğu için--çok eski zamanlara dayanması gerektiği öne sürülmüştür. Etnolojinin kökeni hakkında sessiz kaldığı bu gizemli ırkın tüm çevresi, Ezoterik konumun doğruluğuna bir tanıklıktır. Jukes'un dediği gibi:

Sadece bu keseli hayvanların değil [Oxfordshire Taş Tarlası Kayaçlarında bulunan memeliler], aynı zamanda kabukların birçoğunun -örneğin Trigonias ve hatta Oolitik kayalarda fosil olarak bulunan bitkilerin bazıları- dünyanın herhangi bir yerindeki yaşayan formlardan çok daha fazla Avustralya'da yaşayanlara benzemesi çok ilginç bir gerçektir. Bu, Oolitik [Jura] döneminden bu yana Avustralya'da başka yerlerdekinden daha az
değişimin gerçekleştiği ve Avustralya flora ve faunasının sonuç olarak Oolitik tipte bir şeyi koruduğu, _ancak dünyanın geri kalanında tamamen yerinden edilmiş ve değiştirilmiş olduğu_ varsayımıyla açıklanabilir [! !].(448)

Peki Avustralya'da başka yerlerdekinden neden daha az değişiklik gerçekleşti? Böyle bir "geri kalmışlık laneti"nin _varoluş nedeni_ nerede? Bunun nedeni basitçe,
çevrenin doğasının, ilgili ırkla _pari passu_ gelişmesidir. Her bölgede karşılıklılıklar hüküm sürer. Ana Kıta sular altında kaldığında, kardeşlerinin yok olmasından kurtulan
sonraki Lemuryalıların hayatta kalanları,
şimdiki yerli kabilelerin bir kısmının ataları oldular. Çok düşük bir alt ırk olmaları, aslen hayvanlardan, canavarlardan doğmuş olmaları, fosil kalıntılarının şu anda deniz tabanlarının millerce altında bulunması, o zamandan beri _geri kalmışlık yasasına_ güçlü bir şekilde tabi olan bir çevrede var olmalarıdır. Avustralya, şu anda suların üzerinde olan en eski topraklardan biridir ve yaşlılığın bunaklığı içindedir, buna rağmen _"bakir_ toprağı" vardır. Yeni ve taze ırklar, yapay ekim ve üreme tarafından desteklenmediği sürece yeni formlar üretemez.

Ancak, Üçüncü Irk'ın tarihine bir kez daha geri dönelim, "Terli doğan", "Yumurta taşıyan" ve "Androjen". Neredeyse cinsiyetsiz, ilk
başlangıçlarında, biseksüel veya androjen oldu; tabii ki çok yavaş bir şekilde. İlk dönüşümden son dönüşüme geçiş, en erken ebeveynden (bir arada iki) çıkan basit hücrenin önce biseksüel bir varlığa dönüştüğü;
ve sonra hücrenin normal bir yumurtaya dönüşerek tek cinsiyetli bir yaratık verdiği sayısız nesil gerektirdi. Üçüncü Irk insanlığı, şimdiye kadar gelişmiş beş Irk'ın en gizemli olanıdır. Farklı cinsiyetlerin üretiminin "Nasıl" olduğu gizemi, elbette, burada çok belirsiz olmalı, çünkü bu bir embriyolog ve bir uzmanın işidir; mevcut çalışma, sürecin sadece belirsiz ana hatlarını veriyor. Ancak Üçüncü Irk insanlığının birimlerinin doğum öncesi kabuklarında veya yumurtalarında(449) ayrılmaya başladığı ve erken atalarının ortaya çıkmasından yıllar sonra onlardan farklı erkek ve dişi bebekler olarak çıkmaya başladığı açıktır. Ve zaman jeolojik dönemlerine doğru akıp gittikçe, yeni doğan alt ırklar doğum kapasitelerini kaybetmeye başladı. Üçüncü Irk'ın dördüncü alt ırkının sonuna doğru, bebek kabuğundan kurtulur kurtulmaz yürüme yeteneğini kaybetti ve
beşincinin sonunda insanlık aynı koşullar altında ve aynı süreçle doğdu.
Bu, elbette, milyonlarca yıl gerektirdi. Okuyucu, en azından dışsal hesaplamaların yaklaşık rakamlarıyla tanıştırıldı.(450)

Irkların evriminin dönüm noktasına yaklaşıyoruz.
Okült Felsefenin dilin kökeni hakkında ne söylediğine bakalım.

36. DÖRDÜNCÜ IRK KONUŞMAYI GELİŞTİRDİ.

Yorumlar, Birinci Irk'ın -Yoga'nın eterik veya astral Oğulları, ayrıca "Kendiliğinden doğan" olarak da adlandırılır- bizim açımızdan, konuşamadığını, çünkü bizim düzlemimizde zihinden yoksun olduğunu açıklar. İkinci Irk, yalnızca ünlülerden oluşan ilahi benzeri sesler olan bir "ses dili"ne sahipti. Üçüncü Irk, başlangıçta, Doğa'daki çeşitli seslere, devasa böceklerin ve ilk hayvanların çığlıklarına göre sadece küçük bir gelişme olan bir tür dil geliştirdi, ancak bunlar "Ter-doğumlu" veya _erken_ Üçüncü Irk döneminde henüz yeni yeni oluşmaya başlamıştı. İkinci yarısında, "Ter-doğumlu" "Yumurta-doğumlu"yu, _orta_ Üçüncü Irkı doğurduğunda; ve bunlar, çağımızda insanlara uygulandığında oldukça gülünç olan ifadeyi okuyucu mazur görsün, androjen varlıklar olarak "yumurtadan çıkmak" yerine, ayrı erkekler ve dişiler olarak evrimleşmeye başladığında; ve
aynı evrim yasası onları türlerini cinsel olarak çoğaltmaya yönelttiğinde--Karmik yasa tarafından zorunlu kılınan Yaratıcı Tanrıları
zihinsiz insanlarda enkarne olmaya zorlayan bir eylem; ancak o zaman konuşma gelişti. Ama
o zaman bile bu, deneme niteliğinde bir çabadan daha iyi değildi. Tüm insan ırkı
o zamanlar "tek dil ve tek dudak"tan oluşuyordu. Bu, Üçüncü Irk'ın(451) son iki alt ırkının şehirler inşa etmesini ve
İlahi Öğretmenlerinin(452) ve kendi uyanmış zihinlerinin rehberliğinde medeniyetin ilk tohumlarını her yere ekmesini engellemedi. Okuyucunun ayrıca, yedi Irk'ın her birinin Altın, Gümüş, Bronz ve Demir Çağı olmak üzere dört Çağ'a bölündüğü gibi, bu Irkların en küçük bölümünün de böyle olduğunu aklında tutmasını
sağlayalım. Konuşma, Gizli Öğretiye göre, şu sırayla gelişti:

I. _Tek heceli konuşma_: Üçüncü Kök Irk'ın sonunda yaklaşık olarak tamamen gelişmiş ilk insanların, "altın renkli", sarı tenli adamların, cinsiyetlere ayrılmalarının ve zihinlerinin tamamen uyanmasının ardından konuşması. Ondan önce, "İrade ve Yoga Oğulları" olarak adlandırılan Irk hariç, şimdi "düşünce aktarımı" olarak adlandırılacak olan şeyle iletişim kuruyorlardı - "Bilgelik Oğulları"nın enkarne olduğu ilk Irk - düşünce, yeni doğan fiziksel insanda çok az gelişmişti ve asla düşük bir karasal seviyenin üzerine çıkamadı. Dünya'ya ait olan fiziksel bedenleri, Monadları tamamen daha yüksek bir
düzlemde kaldı. Muhakeme yeteneklerinin tam olarak edinilmesi ve geliştirilmesinden önce dil iyi bir şekilde gelişemezdi. Bu tek heceli konuşma, tabiri caizse, Antropolog tarafından bilinen sarı ırklar arasında hala kullanılan, sert ünsüzlerle karıştırılmış tek heceli dillerin ünlü ebeveyniydi.(453)

II. _Agglutinative konuşma_: bu dilsel özellikler, agglutinative dillere dönüştü. İkinciler, bazı Atlantis
ırkları tarafından konuşulurken, Dördüncü Irk'ın diğer ebeveyn stokları ana dili korudu. Ve dillerin döngüsel evrimleri, çocuklukları,
saflıkları, büyümeleri, _maddeye düşmeleri_, diğer dillerle karışmaları,
olgunlaşmaları, çürümeleri ve en sonunda ölümleri olduğu gibi(454), en medeni Atlantis ırklarının ilkel konuşması -eski Sanskritçe eserlerde
Rakshasi Bhasha olarak adlandırılan dil- çürüdü ve neredeyse yok oldu. Dördüncü Irk'ın "kaymağı" giderek daha fazla fiziksel ve entelektüel evrimin zirvesine doğru çekilirken, böylece yeni doğan Beşinci (Aryan) Irkı'na bir miras olarak çekimli, oldukça gelişmiş diller bıraktı, eklemeli diller çürüdü ve parçalı bir fosil deyim olarak kaldı, şimdi dağılmış ve neredeyse Amerika'nın yerli kabileleriyle sınırlı.

III. _Eğimli konuşma_: Sanskritçenin kökü, çok hatalı bir şekilde Yunancanın annesi yerine "ablası" olarak adlandırılır--şimdi İnisiyelerin gizemli dili olan Beşinci Irk'ın ilk diliydi. "Sami" dilleri, erken Sanskritçenin en büyük çocuklarının ilk fonetik bozulmalarının gayri meşru torunlarıdır. Gizli Doktrin, Aryan ve Sami gibi ayrımlara izin vermez
ve hatta Turanlıyı bile geniş çekincelerle kabul eder. Samiler, özellikle Araplar, daha sonraki Aryanlardır - maneviyatta yozlaşmış ve maddiyatta mükemmelleşmişlerdir. Yahudiler ve Araplar bunlara aittir.
İlk olanlar, Hindistan'ın Chandala'larından gelen bir kabiledir, dışlanmışlardır, birçoğu eski Brahman'lardır, Keldaniler'e, Scinde'ye ve Arya'ya (İran) sığınmışlardır ve gerçekten de babaları A-Bram'dan (Brahman Olmayan) doğmuşlardır
yaklaşık M.Ö. 8.000 yıl önce İkincisi, Araplar, ulusların dağıldığı dönemde Hindistan'a gitmeyen Aryanların torunlarıdır, bazıları sınır bölgelerinde, Afganistan'da ve Kabil'de (455) ve Oxus boyunca kalırken, diğerleri Arabistan'a girip işgal etti. Ancak bu, Afrika'nın zaten bir kıta olarak yükseldiği zamandı. Bu arada, sınırlı alanın izin verdiği ölçüde, artık gerçekten insan olan türün kademeli evrimini yakından takip etmeliyiz. Antropoidlerin kökenini, yapay çapraz üreme yoluyla, bazı alt ırkların aniden durdurulan evriminde ve zorla ve şiddetle, artık bitki ve hayvan krallıklarında kullanmayı öğrendiğimiz melezleşmeye gerçekten benzeyen, tamamen hayvansal bir çizgiye yönlendirilmelerinde aramalıyız. Bu kızıl saçlı ve kıllı canavarlarda, insanlar ve hayvanlar arasındaki doğal olmayan bağlantının meyvesi olan "Bilgelik Efendileri", gördüğümüz gibi, enkarne olmadılar. Dolayısıyla, doğal olmayan çapraz üreme -doğal olmayan "cinsel seçilim"- nedeniyle uzun bir dönüşüm dizisiyle, zamanla insanlığın en düşük örnekleri ortaya çıktı; daha fazla hayvansallık ve üreme için ilk hayvan çabalarının meyvesi, yıllar sonra memeli maymunlara dönüşen bir türü doğurdu.(456)

Cinsiyetlerin ayrılmasına gelince, birinin düşünebileceği gibi aniden olmadı. Doğa, ne yaparsa yapsın yavaş ilerler.

37. BİR(457) İKİ OLDU; AYRICA, HÂLÂ BİR OLAN TÜM CANLI VE SÜRÜNEN ŞEYLER, DEV BALIKLAR, KUŞLAR VE KABUK BAŞLI YILANLAR.

Bu, açıkça, Bilimin insanın var olduğunu reddettiği
sözde amfibi sürüngenler çağıyla ilgilidir! Fakat Antikler, tufan öncesi tarih öncesi hayvanlar ve canavarlar hakkında ne bilebilirdi? Bununla birlikte, Yorumlar'ın VI. Kitabında serbestçe tercüme edilen bir pasaj bulunur:

_Üçüncüsü ayrılıp insan-hayvanları üreterek günaha düştüğünde, bu
[hayvanlar] vahşileşti ve insanlar ve onlar karşılıklı olarak yıkıcı oldular.
O zamana kadar, günah yoktu, can alınmadı. [Ayrılmadan] sonra
Satya [Yuga] sona erdi. Ebedi bahar sürekli değişime dönüştü ve
mevsimler birbirini izledi. Soğuk, insanları barınaklar inşa etmeye ve giysiler tasarlamaya zorladı.
Sonra insan, üstün Babalara [yüksek Tanrılara veya Meleklere] başvurdu.
Nagaların, bilge Yılanlar ve Işık Ejderhaları olan Nirmanakayalar geldi ve
Aydınlanmışların öncüleri [Budalar]. İlahi Krallar
indi ve insanlara bilim ve sanat öğretti, çünkü insan artık
ilk topraklarda [Adi-Varsha, ilk Irkların Cenneti]
yaşayamazdı, ki
bu topraklar
beyaz donmuş bir cesede dönüşmüştü._

Yukarıdakiler düşündürücüdür. Bu kısa ifadeden ne çıkarılabileceğini göreceğiz. Bazıları ilk bakışta görünenden daha fazlasının olduğunu düşünmeye meyilli olabilir.

Cennetler, Yılanlar ve Ejderhalar.

"Cennet" teriminin fikri ve gerçek anlamı nereden geliyor? Hristiyanlar, Cennet Bahçesi'nin kutsal Cennet, Adem ve Havva'nın günahıyla kirletilen yer olduğunu savunacaklardır; Okültistler bu ölü harf yorumunu reddedecek ve tersini gösterecektir. Kişinin _İncil'e_ inanması ve onda ilahi vahiy görmesi gerekmez, bu kadim kitabın, ezoterik olarak okunursa, diğer kadim kutsal yazıtlarla aynı evrensel geleneklere dayandığını söylemek için. Cennet'in ne olduğu _Isis
Unveiled_'da kısmen gösterilmiştir, burada şöyle denmektedir:

Cennet Bahçesi bir yer olarak hiç de mit değildir; öğrenciye zaman zaman _İncil'in_ tamamen alegori olmadığını gösteren tarihin dönüm noktalarına aittir. "Eden veya
İbranice {~İBRANİ HARFİ GIMEL~}{~İBRANİ HARFİ SON RAHİBE~} {~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ SON RAHİBE~}, Gan-Eden, Cennet Bahçesi veya Parkı anlamına gelir,
Asya ve Ermenistan'dan Eritra denizine kadar Fırat ve onun birçok koluyla sulanan ülkenin eski bir adıdır."(458)
Keldani _Sayılar Kitabı_'nda, yeri sayılarla belirtilir ve Kont St. Germain tarafından bırakılan şifreli Gül Haç el yazmasında tam olarak tanımlanır. Asur _Tabletleri_'nde ise Gan-duniyas olarak çevrilir. "İşte," der {~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}, Yaratılış'ın Elohim'i, "insan bizden biri gibi oldu." Elohim, bir anlamda _tanrılar_ veya güçler için, bir başka anlamda ise
Aleim veya rahipler için kabul edilebilir - bu dünyanın iyiliğine ve kötülüğüne inisiye olmuş
hiyerofantlar; çünkü Aleim adı verilen bir rahipler koleji vardı ve kastlarının başkanı veya
hiyerofantların şefi Java-Aleim olarak biliniyordu. Bir acemi olmak ve düzenli bir inisiyasyonla ezoterik bilgisini kademeli olarak edinmek yerine, bir Adem veya İnsan sezgisel yeteneklerini kullanır ve yılanın -Kadın ve Madde- teşvikiyle Bilgi Ağacı'nın, Ezoterik veya Gizli Doktrinin
tadına yasadışı olarak varır. Herkül'ün veya Mel-karth'ın, Eden'in "Efendisi"nin rahiplerinin hepsi "deri ceketler" giyerdi. Metinde şöyle denmektedir: "Ve Java-Aleim, Adem ve karısı için {~İBRANİCE HARFİ KAF~}{~İBRANİCE HARFİ TAV~}{~İBRANİCE HARFİ NUN~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}{~İBRANİCE HARFİ TAV~}{~İBRANİCE HARFİ AYİN~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}{~İBRANİCE HARFİ RESH~} yaptı. Chitonuth-our." İlk İbranice kelime olan Chiton, Yunanca {~YUNAN BÜYÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} (Chiton)'dur. _İncil_'den alınarak Slavca bir kelime haline geldi ve bir _ceket_, bir üst giysi anlamına gelir.

Her erken Kozmogoni'de olduğu gibi aynı ezoterik hakikat alt yapısını içermesine rağmen, İbranice Kutsal Yazılar yüzünde çift bir kökenin izlerini taşır. _Yaratılış_'ı tamamen Babil esaretinin bir anısı
dır. Yerlerin, insanların ve hatta nesnelerin adları orijinal metinden Keldanilere ve ilkinin ataları ve Aryan eğitmenleri olan Akadlara kadar izlenebilir. Keldani, Babil ve Asur'daki Akad kabilelerinin Hindustan'daki Brahmanlarla herhangi bir şekilde akraba olduğu şiddetle tartışılmaktadır; ancak bu görüşün lehine aksi halden daha fazla kanıt vardır. Şemite veya Asurlular, belki de Turanlı olarak adlandırılmalıydı ve Moğollar İskit olarak adlandırılmalıydı. Ancak Akadlar, bazı Filologlar ve Etnologların hayal gücü dışında var olmuş olsaydı, kesinlikle bazı Asurluların bize inandırmaya çalıştığı gibi, asla bir Turan kabilesi olmazlardı. Bunlar, insanlığın beşiği olan Hindistan'dan Küçük Asya'ya doğru yola çıkan göçmenlerdi ve rahipleri barbar bir halkı uygarlaştırmak ve başlatmak için oyalandılar. Halevy, Akad halkıyla ilgili olarak Turan çılgınlığının yanlışlığını kanıtladı ve diğer bilim insanları da Babil uygarlığının o ülkede
doğmadığını veya gelişmediğini
kanıtladılar. Hindistan'dan ithal edildi ve ithalatçılar Brahman Hindulardı.(459)

Ve şimdi, bunun yazılmasından on yıl sonra, ilk Hibbert Konferansında Babil şehri Eridu'nun kültürünün "yabancı ithalat" olduğunu söyleyen Profesör Sayce tarafından doğrulanmış durumdayız. Hindistan'dan geldi.

Teolojinin çoğu, Semitler tarafından, yerinden ettikleri ve yerel kültlerini
söküp atma iradeleri veya güçleri olmadığı Semitik olmayan Akadlar veya Proto-Keldanilerden ödünç alındı. Gerçekten de, uzun çağlar boyunca iki ırk, Semitler ve Akadlar, yan yana yaşadılar, tanrılara dair düşünceleri ve ibadetleri duyarsızca birbirine karıştı.

Burada, Akadlar, _Isis Unveiled_'da ısrar ettiğimiz gibi "Semitik olmayan" olarak adlandırılıyor, bu da başka bir doğrulama. Ayrıca, Yahudi İncil tarihinin, Yahudi kıyafetiyle diğer insanların tarihlerinden düzenlenmiş _tarihsel_ gerçeklerin bir derlemesi olduğunu her zaman iddia etmekte de daha az haklı değiliz - Yaratılış_ hariç, ki bu saf ve basit Ezoterizmdir. Ancak, Bilim'in, insanlığın ve Ad-ah oğullarının beşiğini -ya da daha doğrusu başlıca beşiklerinden birini- araması gereken yer gerçekten de Euxine'den Keşmir'e ve ötesine kadardır; özellikle de daha sonraki zamanlarda, Fırat'taki Ed-en Bahçesi, Astrologlar ve Magi Koleji, Aleim olduğunda.

Fakat bu Kolej ve bu Eden Beşinci Irka aittir ve sadece kadim Üçüncü Irk'ın Adi-Varsha'sının belirsiz bir hatırasıdır. Eden kelimesinin etimolojik anlamı nedir? Yunancada {~DASIA İLE KÜÇÜK YUNAN ETA HARFİ~}{~DELTA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~OMICRON İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~VARIA İLE KÜÇÜK YUNAN ETA HARFİ~}, "şehvet düşkünlüğü" anlamına gelir. Bu açıdan Yunanlıların Olympos'undan, Indra'nın Cenneti, Meru Dağı'ndaki Svarga'dan ve hatta Muhammed'in sadıklara vaat ettiği Hurilerle dolu Cennet'ten daha iyi değildir. Cennet Bahçesi
asla Yahudilerin malı olmadı, çünkü M.Ö. 2000'de Yahudiler hakkında hiçbir şey bildiğinden şüphelenilemeyecek olan Çin'in Orta Asya'da "Bilgelik Ejderhaları", yani İnisiyeler tarafından iskan edilen böyle ilkel bir Bahçesi vardı. Ve Klaproth'a göre, _Foe-koue-ki_(460) kitabındaki bir Japon Ansiklopedisinden kopyalanan hiyeroglif
çizgisi, "Bilgelik Bahçesi"ni Himalaya sıradağlarının en yüksek zirveleri arasındaki Pamir Platosu'na yerleştirir; ve onu Orta Asya'nın doruk noktası olarak tanımlayarak, dört nehrin -Oxus, Indus, Ganj ve Silo- ortak bir kaynaktan, "Ejderhalar Gölü"nden aktığını gösterir.

Ancak bu Genetik Cennet değildir; Kabalistik Cennet Bahçesi de değildir. Birincisi için - Eden Illa-ah - bir anlamda Bilgelik, Nirvana'ya benzer bir durum, bir Mutluluk Cenneti anlamına gelir; diğer bir anlamda ise Entelektüel İnsanın kendisi, iyi ve kötünün Bilgi Ağacı'nın büyüdüğü Eden'in kabı anlamına gelir; insan bunların Bilicisidir.

Renan ve Barthelemy St. Hilaire, kendilerini "en sağlam tümevarımlara" dayandırarak, artık şüphe etmenin imkansız olduğunu düşünürler ve ikisi de insanlığın beşiğini "Timaus bölgesine" yerleştirir. Son olarak, Journal Asiatique (461) şu sonuca varır:

İnsan ırkının ilkel ailelerini doğum yerlerinde toplayan tüm gelenekleri, onları bize Yahudi geleneğinin Eden Bahçesini yerleştirdiği ülkeler etrafında gruplanmış olarak gösterir; Aryanların [Zerdüştler] Airyana Vaejo'larını veya Meru'larını [?] kurdukları yer. Kuzeyde Aral Gölü'ne bağlanan ülkelerle, güneyde ise Baltistan veya Küçük Tibet ile çevrilidirler. Her şey, izlerinin sürülmesi gereken o ilkel insanlığın meskeninin olduğunu kanıtlamakta hemfikir.

O "ilkel insanlık" Beşinci Irkındaydı, o zamanlar çok az izi kalmış olan göl olan "Dört Ağızlı Ejderha", Üçüncü Irkın ilk Zihin-doğmuş Oğulları olan "Bilgelik Oğulları"nın meskeniydi. Yine de, insanlığın ne tek ne de ilkel beşiğiydi, gerçi
gerçekten, ilk düşünen _ilahi_ İnsan'ın beşiğinin kopyasıydı. O, ilk Sanskritçe konuşan insanların yaylası olan Paradesha, Yunanlıların zevk ülkesi olan Hedone'ydi, ancak Keldanilerin "Şehvet
Çardağı" değildi, çünkü ikincisi sadece onun hatırasıydı; ayrıca "Ayrılma"dan sonra "İnsanın Düşüşü" orada gerçekleşmedi. Yahudilerin Cenneti Keldani _kopyasından_ _kopyalanmıştır_.

İnsanın nesile düşüşü, Bilim'in Mezozoik zamanlar veya sürüngenler çağı olarak adlandırdığı dönemin en erken kısmında meydana gelmiştir,
Yılanla ilgili İncil ifadeleri, doğası _Zohar_'da açıklanmıştır. Soru, Havva'nın
baştan çıkarıcı sürüngenle olan olayının alegorik mi yoksa metinsel mi olduğu değildir, çünkü hiç kimse bunun ilki olduğundan şüphe edemez, ancak sembolizminin yüzündeki antikliği ve bunun Yahudi değil, evrensel bir fikir olduğunu göstermektir.

Şimdi _Zohar_'da çok garip bir iddia buluyoruz, gülünç saçmalığıyla okuyucuyu neşeli bir kahkahaya
sürüklemek için hesaplanmış bir iddia. Bize, Şeytan olduğu varsayılan Şamael'in Havva'yı baştan çıkarmak için kullandığı yılanın bir tür "uçan
deve" olduğunu söyler --{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}.(462)

"Uçan bir deve" gerçekten de en liberal düşünceli F.R.S. için bile çok fazladır. Bununla birlikte, bir Cuvier'in dilini kullanması pek beklenemeyecek olan _Zohar_, tanımında haklıydı; çünkü eski Zerdüşt el yazmalarında Aschmogh olarak adlandırıldığını görüyoruz; _Avesta_'da ise Düşüş'ten sonra _doğasını_ ve _adını_ kaybetmiş olarak tasvir edilen ve deve boynuna sahip devasa bir yılan olarak tanımlanan.

Salverte şunu ileri sürer:

Kanatlı yılanlar veya gerçek ejderhalar yoktur....
Çekirgeler hala Yunanlılar tarafından _kanatlı yılanlar_ olarak adlandırılır ve bu metafor kanatlı yılanların varlığına dair birkaç anlatı yaratmış olabilir.(463)

Şu anda hiç yoklar; ancak Mezozoik Çağ'da var olmamaları için hiçbir neden yoktur; ve iskeletlerini yeniden inşa eden Cuvier, "uçan develere" tanıklık eder. Zaten, bazı kertenkelelerin basit fosillerini bulduktan sonra, büyük Doğabilimci şunu yazmıştır:

Eğer bir şey hidraları ve diğer canavarları haklı çıkarabilirse, ki bu figürler
ortaçağ tarihçileri tarafından sık sık tekrarlanmıştır, o da
tartışmasız Plesiosaurus'tur.(464)

Cuvier'in daha fazla _mea
culpa_ ekleyip eklemediğini bilmiyoruz, ancak Almanya'da bulunan, yetmiş sekiz fit uzunluğunda ve sürüngen gövdesine bağlı güçlü kanatlar taşıyan _uçan_
bir kertenkele olan Pterodactyl'in huzurunda bulduğunda, arkaik doğruluğa karşı attığı tüm iftiralar nedeniyle yaşadığı kafa karışıklığını tahmin edebiliriz. Bu fosil, _ellerinin küçük parmakları_ uzun zarımsı bir kanat taşıyacak kadar
uzun olan bir sürüngen olarak tanımlanıyor. O halde, _Zohar_'ın "uçan
devesi" burada haklı çıkarılıyor. Elbette, Plesiosaurus'un uzun boynu ile Pterodactyl'in zarımsı kanadı veya daha iyisi Mosasaurus arasında, "uçan bir deve" veya uzun boyunlu bir ejderha inşa etmek için yeterli bilimsel olasılık vardır. Philadelphia'lı Prof. Cope, tebeşirdeki Mosasaurus fosilinin bu türden kanatlı bir yılan olduğunu göstermiştir. Omurgasında, Lacertilia'dan ziyade Ophidia ile birleşmeyi gösteren karakterler vardır.

Ve şimdi asıl soruya gelelim. Antik Çağ'ın
Paleontografi ve Paleontoloji'yi sanatları ve bilimleri arasında hiç talep etmediği ve
Cuvier'lerinin hiç olmadığı iyi bilinmektedir. Ancak Babil fayanslarında ve özellikle eski Çin ve Japon çizimlerinde, en eski Pagodalarda ve anıtlarda ve Pekin'deki İmparatorluk Kütüphanesi'nde, birçok gezgin Plesiosauri ve Pterodaktillerin çok biçimli Çin ejderhalarında mükemmel tasvirlerini görmüş ve tanımıştır.(465) Dahası, peygamberler _İncil'de_ uçan ateşli yılanlardan bahseder(466) ve Eyüp Leviathan'dan bahseder.(467) Şimdi şu sorular çok doğrudan sorulmaktadır:

I. Antik uluslar, Karbonifer ve Mezozoik zamanların soyu tükenmiş canavarları hakkında nasıl bir şey bilebilir ve hatta onları sözlü ve resimli olarak nasıl tasvir edebilir ve betimleyebilirlerdi, eğer bu canavarları _kendileri görmemişlerse_ veya _geleneklerinde bunların tasvirlerine sahip olmamışlarsa_; hangi tasvirler _yaşayan ve zeki görgü tanıklarını_ gerektirir?

II. Ve eğer böylesi görgü tanıkları bir kez kabul edilirse (geriye dönük basiret kabul edilmediği sürece), insanlık ve ilk paleolitik insanlar Üçüncül dönemin ortasından daha erken olamaz mı? Bilim adamlarının çoğunun insanın Kuaterner döneminden önce ortaya çıkmasına izin vermediğini ve böylece onu tamamen Kainozoik zamanlardan dışladığını aklımızda tutmalıyız. Burada milyonlarca yıl önce Dünya'nın yüzünden kaybolan, medeniyetlerinin birkaç bin yıl önce başlamış olabileceği söylenen uluslar tarafından tanımlanan ve bilinen soyu tükenmiş hayvan türlerine sahibiz. Bu nasıl oluyor? Açıkça ya Mezozoik zamanın Kuaterner dönemiyle örtüşmesi gerekiyor ya da insan Pterodaktil ve Plesiosaurus'un çağdaşı yapılmalı. Okültistlerin Antik Bilgelik ve Bilime inanıp onları savunmaları, kanatlı kertenkelelere _Zohar_ çevirilerinde "uçan develer" denmesine rağmen, bizim de Orta Çağ'ın bize bu tür ejderhalar hakkında verdiği tüm hikayelere kolayca inanmamız anlamına gelmez. Pterodaktiller ve Plesiosauri'ler Üçüncü Irk'ın büyük kısmıyla birlikte var olmaktan çıktı. Dolayısıyla, Roma Katolik yazarları tarafından Christopher Scherer ve Father Kircher'in sırasıyla 1619 ve 1669'da kendi gözleriyle canlı ateşli ve uçan ejderhalar gördüklerine dair saçma hikayelerine inanmamız ciddi bir şekilde istendiğinde, onların iddialarını ya rüya ya da uydurma olarak kabul edebiliriz. (468) Ayrıca, bir gün Laura'sını ormanda takip ederken ve bir mağaranın yanından geçerken bir ejderha bulduğu ve hemen hançeriyle bıçaklayıp öldürdüğü ve böylece canavarın kalbinin hanımını yemesini engellediği söylenen Petrarch'ın hikayesini "şiirsel bir lisans"tan başka bir şekilde değerlendirmeyeceğiz. (469) Petrarch, bu tür tufan öncesi canavarların hala var olabileceği Atlantis günlerinde yaşasaydı, bu hikayeye gönüllü olarak inanırdık. Günümüzde bunların varlığını reddediyoruz. Deniz yılanı
bir şeydir, ejderha ise bambaşka bir şeydir. Birincisi çoğunluk tarafından reddedilir
çünkü okyanusun en derinliklerinde yaşar, çok nadirdir ve
sadece açlık tarafından zorlandığında yüzeye çıkar. Böylece
görünmez kalarak var olabilir ve yine de reddedilebilir. Fakat yukarıdaki
tanımlamaya göre bir ejderha diye bir şey varsa, nasıl
tespitten kaçabilirdi? En eski Beşinci Irk ile çağdaş bir yaratıktır ve
artık var değildir.

Okur ejderhalardan neden bahsettiğimizi sorabilir. Cevaplıyoruz: birincisi,
çünkü bu tür hayvanlar hakkındaki bilgi insan ırkının muazzam antikliğinin bir kanıtıdır; ve ikincisi, "Ejderha", "Naga" ve "Yılan" kelimelerinin gerçek zoolojik anlamı ile sembolik olarak kullanıldığında mecazi anlamı arasındaki farkı göstermek. Gizemli dil hakkında hiçbir şey bilmeyen dinsiz okuyucu, bu kelimelerden birinin
anlatıldığını gördüğünde, onu kelimesi kelimesine kabul etme olasılığı yüksektir. Bu nedenle, _quidproquos_
ve haksız suçlamalar. Birkaç örnek yeterli olacaktır.

"Sed et Serpens?" Evet: ama yılanın doğası neydi? Mistikler, _Yaratılış_'taki yılanda sezgisel olarak bir hayvan amblemi ve yüksek bir ruhsal öz görürler: kozmik bir güç, süper zeki, "büyük düşmüş bir ışık", aynı anda hem yıldızsal, hem havai hem de yerküresel bir ruh, "etkisi dünyayı çevreler" (_qui circumambulat terram_), ölü harflerin bir Hristiyan fanatiği olan De Mirville'in (470) söylediği gibi, ve bu
sadece "ahlaki ve entelektüel _kıvrımlarıyla_ daha iyi uyuşan fiziksel amblem altında kendini gösterir" -- _yani_, yılansı form altında.

Peki, yılan kurnazlığın ve kötülüğün amblemi olarak kabul edilecekse, Hristiyanlar Bronz Yılan, "İlahi Şifacı" hakkında ne yapacaklar;
"Kötü Olan"ın kendisi? Sınır çizgisi, mezhepsel teolojik bir ruhla keyfi olarak çizildiğinde nasıl belirlenebilir? Çünkü, eğer Roma Kilisesi'nin takipçilerine, gerçekte bir olan Merkür ve Aesculapius veya Asklepios'un "şeytanlar ve şeytanların oğulları" olduğu ve ikincisinin asası ve yılanının "Şeytan'ın asası" olduğu öğretilirse; peki ya Musa'nın Bronz Yılanı? Her bilgin, hem Heathen "asasının" hem de Yahudi "yılanın" aynı şey olduğunu bilir, yani Apollo-Python'un oğlu Merkür'ün Kadüs'ü. Yahudilerin "baştan çıkarıcıları" için neden yılan şeklini benimsediklerini anlamak kolaydır. Onlar için bu tamamen _fizyolojik_ ve _fallik_ idi; ve Roma Katolik Kilisesi'nin hiçbir miktardaki sofistik muhakemesi, gizem dilinin iyi çalışılmış olması ve İbranice parşömenlerin sayısal olarak
okunması sonrasında, ona başka bir anlam veremez. Okültistler, Yılan, Naga ve Ejderha'nın her birinin yedili bir anlamı olduğunu bilirler; örneğin Güneş, Gnostiklerin iki zıt Işığının ve iki Yılan'ının, iyi ve kötünün, astronomik ve kozmik amblemiydi. Ayrıca, _genelleştirildiğinde_, hem Bilimin hem de Teolojinin sonuçlarının iki en saçma uç noktayı sunduğunu da bilirler. Çünkü, birincisi bize yılanların efsanelerini ilk kaynaklarına, astronomik efsaneye kadar izlemenin ve Zodyak'taki Piton'un fatihi Güneş, ve yiyip bitiren Ejderha'yı geri püskürten göksel Bakire üzerinde ciddi bir şekilde meditasyon yapmanın yeterli olduğunu söylediğinde, eğer tüm sonraki dini dogmaların anahtarına sahip olmak istiyorsak, yazarın genelleme yapmak yerine sadece Hristiyan dinine ve _Vahiy_'e odaklandığını fark etmek kolaydır. Buna _bir uç nokta_ diyoruz. Diğerini, Teoloji'nin Trent Konseyi'nin ünlü kararını tekrarlayarak kitleleri ikna etmeye çalıştığında görüyoruz:

İnsanın düşüşünden vaftiz saatine kadar Şeytan onun üzerinde tam güce sahiptir ve onu _haklı_ olarak ele geçirir - _diabolum
dominium et potestatem super homines habere et jure eos
possidere_.(471)

Bu Gizli Felsefe'ye şu cevabı verir: Önce Şeytan'ın varlığını _bir varlık olarak_ kanıtlayın, o zaman böyle doğuştan gelen bir ele geçirilmeye inanabiliriz. İnsan doğası hakkında çok az bir gözlem ve bilgi, bu teolojik dogmanın yanlışlığını kanıtlamak için yeterli olabilir. Şeytan'ın nesnel veya hatta öznel dünyada (kilise anlamında) herhangi bir gerçekliği olsaydı, kendisini kronik olarak saplantılı
ve hatta kötüler tarafından ele geçirilmiş - dolayısıyla insanlığın büyük kısmı tarafından - bulan zavallı Şeytan olurdu. İnsanlığın kendisi ve özellikle de kibirli, vicdansız ve hoşgörüsüz Roma Kilisesi'nin önderlik ettiği din adamları, Kötü Olan'ı doğurmuş, doğurmuş ve sevgiyle büyütmüştür. Ancak bu bir konu dışıdır.

Kilise, düşünce dünyasının tamamını yılana tapmakla suçlamaktadır.

Tüm insanlık ona tütsü yakmış veya taşlamıştır. _Zendler_ bundan tıpkı _Krallar_ ve _Vedalar_ gibi, _Edda_
... ve _İncil_ gibi bahsederler.... Her yerde kutsal yılanın [Naga]
tapınağı ve rahibi vardır; Roma'da Vestal'dır ...
yemeğini kutsal ateşe verdiği özenle hazırlar. Yunanistan'da, Aesculapius onun yardımı olmadan
tedavi edemez ve yetkilerini ona devreder. Herkes, Senato tarafından tıp tanrısına gönderilen ünlü Roma elçiliğini ve onun daha az ünlü olmayan yılanla geri döndüğünü duymuştur. Bu yılan kendi isteğiyle ve kendi başına Tiber adalarından birinde efendisinin tapınağına doğru
gitmiştir. Saçlarına onu
[yılan] dolamayan bir Baküs tanrısı, onu dikkatle sorgulamayan bir Augur, mezarları onun varlığından uzak olan bir
Nekromansör yoktur! Cainites ve Ophites ona Yaratıcı derler, ancak Schelling'in yaptığı gibi, yılanın "özde ve kişide kötü" olduğunu kabul ederler.(472)

Evet, yazar haklıdır ve yılanın günümüze kadar sahip olduğu prestij hakkında tam bir fikre sahip olmak istiyorsa, konuyu Hindistan'da incelemeli ve o ülkede Nagalar (kobralar) hakkında inanılan ve hala onlara atfedilen her şeyi öğrenmelidir; ayrıca Whydah'ın Afrikalılarını, Port-au-Prince ve Jamaika'nın Voodoo'larını, Meksika'nın Nagal'lerini ve Çin'in Pa veya İnsan yılanlarını vb. ziyaret etmelidir. Ancak yılanın "tapılması" ve aynı zamanda lanetlenmesi neden şaşırtıcı olsun, çünkü en başından beri bir sembol olduğunu biliyoruz? Her antik dilde _ejderha_ kelimesi, Çince'de _long_ veya "zekada üstün olan varlık" ve Yunanca'da {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} veya "gören ve izleyen" anlamına geliyordu.(473) Bu isimdeki hayvana bu sıfatlardan herhangi biri uygulanabilir mi? Batıl inanç ve ilkel anlamın unutulması vahşileri şimdi nereye sürüklemiş olursa olsun, yukarıdaki niteliklerin Yılanlar ve Ejderhalar tarafından sembolize edilen insan kökenlerine uygulanması amaçlanmış olduğu açık değil midir? Bu orijinaller -Çin'de bugün bile "Bilgelik Ejderhaları" olarak anılır-
Dhyanis'in ilk öğrencileriydi, onların Öğretmenleriydi; kısacası,
Üçüncü Irk'ın ve daha sonra Dördüncü ve Beşinci Irk'ın İlkel Adeptleriydi. İsim evrensel hale geldi ve Hristiyanlık döneminden önce hiçbir aklı başında insan
insan ve sembolü asla birbirine karıştırmazdı.

Chnouphis'in veya Dünya Ruhu'nun sembolü, Champollion'a göre şöyledir:

Diğerlerinin yanı sıra, insan bacakları üzerinde duran devasa bir yılandır; İyi Deha'nın amblemi olan bu sürüngen, gerçek bir
Agathodaemon'dur. Genellikle sakallı olarak tasvir edilir.... Ofitlerin yılanıyla aynı olan bu kutsal hayvan, çok sayıda Gnostik veya Basilidean taşına
işlenmiştir.... Yılanın
çeşitli başları vardır, ancak sürekli olarak şu harflerle
yazılıdır:
{~YUNANCA BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF NU~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF SIGMA~}.(474)

Agathodaemon "iyilik ve kötülüğün bilgisiyle", _yani_,
İlahi Bilgelikle donatılmıştı, çünkü ikincisi olmadan birincisi imkansızdır.(475)
Jamblichus'u tekrarlayan Champollion onun şu olduğunu gösterir:

{~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} [veya Göksel Tanrıların Ateşi--Büyük Thot-Hermes],(476) Hermes Trismegistus'un büyünün icadını
atfettiği kişi. (477)

"Büyünün icadı"! Sanki Doğanın ebedi ve gerçek gizemlerinin açığa çıkarılması _icat edilebilir_miş gibi, garip bir terim! Ayrıca, bundan binlerce yıl sonra, _icadı_, parlak maddenin keşfi yerine Bay Crookes'a atfedebilirsiniz. Hermes, mucit veya hatta keşfedici değildi, çünkü son dipnotta belirtildiği gibi, Thot-Hermes, Enoch gibi genel bir isimdir - Enoichion, "içsel, ruhsal göz" - Nebo, peygamber ve kahin, vb. Herhangi bir yaşayan adamın özel ismi değil, birçok Adeptin genel bir unvanıdır. Sembolik alegorilerdeki yılanla bağlantıları, en erken entelektüel Irk olan Üçüncü Irk sırasında Güneş ve Gezegen Tanrıları tarafından aydınlanmalarından kaynaklanmaktadır. Hepsi Gizli Bilgeliğin temsili patronlarıdır. Asklepios, Güneş Tanrısı Apollon'un oğludur ve Merkür'dür; Nebo, Bel-Merodach'ın oğludur;
Büyük Rishi Vaivasvata Manu, Güneş veya Surya olan Vivasvat'ın oğludur,
vb. Ve astronomik olarak, Rishiler,
Gandharvalar, Apsarasesler, Gramaniler (veya Yakshalar, küçük Tanrılar), Yatudhanalar ve
Devalar ile birlikte Nagalar, on iki güneş ayı boyunca Güneş'in hizmetkarlarıdır;
teogoni'de ve ayrıca antropolojik evrimde, onlar Tanrılar ve
İnsanlardır -- _Nether_ Dünyası'nda enkarne olduklarında. Okuyucuya, bu bağlamda, Apollonius'un Keşmir'de Budist
Nagalarla karşılaştığı gerçeğini hatırlatalım. Bunlar ne zoolojik olarak yılanlardır ne de etnolojik olarak Nagalardır, fakat "bilge insanlardır."

_Yaratılış_'tan _Vahiy_'e kadar _İncil_, Beyaz ve Kara Büyü arasındaki, Sağ Yol'un Adeptleri, Peygamberler ve Sol'un Adeptleri, Levililer, acımasız kitlelerin din adamları arasındaki büyük mücadelenin bir dizi tarihi kaydından başka bir şey değildir. Okültizm öğrencileri bile, bazıları daha eski el yazmalarına ve güvenebilecekleri doğrudan öğretilere sahip olsalar da, Sağ Yol'un Sodale'leri ile Sol'un Sodale'leri arasında bir sınır çizgisi çizmekte zorluk çekerler. Dördüncü Irk'ın oğulları arasında, ilk Tapınaklar ve İnisiyasyon Salonları "Tanrı'nın Oğulları"nın rehberliğinde inşa edilir edilmez ortaya çıkan büyük bölünme, Yakup'un Oğulları'nda alegorik olarak anlatılır. İki Büyü Okulu olduğu ve ortodoks Levililerin kutsal olana ait olmadığı, ölmekte olan Yakup'un telaffuz ettiği sözlerle gösterilir. Ve burada _Isis Unveiled_ (478) kitabından birkaç cümle alıntılamak iyi olabilir.

Ölmekte olan Yakup oğullarını şöyle tarif eder: "Dan," der, "yolda bir _yılan_, yolda bir _engerek_ olacak, atların topuklarını ısıracak, böylece binicisi geriye düşecek [_yani_, adaylara _Kara_ Büyü öğretecek]. Senin kurtuluşunu bekledim, ey Rab!" Şimon ve Levi hakkında patrik, "kardeşlerdir; _zulmün_ araçları onların meskenlerindedir. Ey ruhum, onların _gizli_ yerlerine girme; onların _meclislerine_" der.(479) Şimdi orijinalde, "onların
gizli_ kelimeleri şöyledir: "onların Sod'u."(480) Ve Sod, hepsi Güneş Tanrıları olan ve sembol olarak yılanları olan Baal, Adonis ve Baküs'ün büyük Gizemleri'nin adıydı. Kabalistler, ateşli yılanların alegorisini, bunun Levi kabilesine, kısacası tüm Levililere verilen isim olduğunu ve Musa'nın Sodalelerin şefi olduğunu söyleyerek açıklarlar.(481)

"Ejderha Avcıları"nın orijinal anlamının Gizemler'e kadar izlenmesi gerekir ve soru bundan sonra tam olarak ele alınır.

Bu arada, eğer Musa Gizemlerin Şefi ise, o zaman onun
Başrahibi olduğu; ve ayrıca, aynı zamanda,
Peygamberlerin İsrail halkının "iğrençliklerine" karşı gürlediğini
görürsek,
iki Okul olduğu sonucuna varılır. O zaman, "ateşli yılanlar", sadece,
İyi Yasa'dan, Musa'nın geleneksel öğretilerinden ve Kara Büyü'yü
takip eden herkesten ayrıldıktan sonra, rahip kastındaki Levililere verilen bir sıfattı. İşaya, zenginliklerini "engerek ve _ateşli_ uçan _yılan_"ın geldiği topraklara taşımak zorunda kalacak olan "asi
çocuklardan" (482) veya İnisiyeleri kendi zamanında (M.Ö. 700) çoktan yozlaşmış olan Keldani ve Mısır'dan bahsederken, o toprakların büyücülerini kastediyordu. (483) Ancak bunlar "Bilgeliğin Ateşli Ejderhaları" ve "Ateş-Sisinin Oğulları"ndan dikkatlice ayırt edilmelidir. 

_Büyük Gizemler Kitabı'nda_ bize şunlar söylenir: 

_Yedi Efendi yedi İnsan yarattı; üç Efendi [Dhyan Chohans veya Pitris] kutsal ve iyiydi, dördü daha az göksel ve tutku doluydu... Babaların Chhayaları [hayaletleri] onlar gibiydi. _

Bu, iyi ve kötünün yedi derecesine ayrılan insan doğasındaki farklılıkları açıklar. Yedi farklı Karmik koşul altında Monadlar tarafından iskan edilmeye hazır yedi çadır vardı. Yorumlar, insan Formları gerçek insanlar haline gelir gelmez kötülüğün kolayca yayılmasını bu temele dayanarak açıklar. Ancak bazı antik filozoflar, genetik hesaplarında yediyi görmezden geldiler ve sadece dört tane verdiler. Bu nedenle, Meksika'nın yerel _Genesis_'inde, insan ırkının dört gerçek atası olarak tanımlanan "dört _iyi_ adam" vardır, "ne Tanrılar tarafından doğurulmuş ne de kadından doğmuş"; ancak yaratılışı Yaratıcı Güçler tarafından yapılmış bir mucizeydi ve sadece "_insan üretmeye yönelik üç girişimin_ başarısızlığa uğramasından_" sonra yaratılmışlardı. Mısırlılar teolojilerinde sadece "dört Tanrı Oğlu"na sahiptiler - oysa _Pymander_'da _yedi_ verilir - böylece insanın kötü doğasından herhangi bir şekilde söz edilmekten kaçınılır. Ancak, Set bir Tanrı'dan Set-Typhon'a battığında, ona "yedinci oğul" denmeye başlandı; muhtemelen "yedinci oğlun yedinci oğlu"nun her zaman doğuştan bir büyücü olduğuna dair inanç buradan doğdu - ilk başta sadece bir _büyücü_ kastedilmiş olsa da. Kötülüğü simgeleyen yılan Apap, Set'in yılanı Aker tarafından öldürülür;(484) bu nedenle Set-Typhon o kadar kötü olamaz. _Ölüler Kitabı_'nda, Bölüm clxiii'ün "iki ayaklı bir yılanın huzurunda" olarak okunması emredilir, bu da yüksek bir İnisiye, bir Başrahip anlamına gelir, çünkü adı geçen bölümün başlığındaki hiyerogliflerde "yılan"ın başını süsleyen disk ve koç boynuzları(485) bunu belirtir. "Yılan"ın üzerinde Ammon'un iki mistik gözü,(486) gizli "Gizem Tanrısı" temsil edilir. Yukarıdaki pasajlar iddiamızı doğrular ve "yılan" kelimesinin antik çağda gerçekten ne anlama geldiğini gösterir.

Peki Nagaller ve Nargaller'e gelince; Hint Nagaları ile Amerikan Nagaları arasındaki benzerlik veya isimler nereden geldi?

Nargal, Keldani ve Asur Magi'nin şefiydi [Rab-

Mag] ve Nagal, Meksika Kızılderililerinin baş büyücüsüydü.
Her ikisi de isimlerini Asur tanrısı Nergal-Serezer'den ve Hindu Nagalarından alır. Her ikisi de aynı yeteneklere ve kendilerini tamamen özdeşleştirdikleri bir refakatçi Daemon'a sahip olma gücüne sahiptir. Keldani ve Asur Nargal, Daemon'unu kutsal kabul edilen bir hayvan
şeklinde tapınağın içinde tutardı; Hint Nagal'ı, komşu gölde, ormanda veya evde, bir ev hayvanı şeklinde, nerede olursa olsun, kendi
benzerliğini saklar.(487)

Böyle bir benzerlik _tesadüf_ olarak nitelendirilemez. Yeni bir
dünya
keşfedilir ve Dördüncü Irk'ın atalarımız için, bunun
zaten eski bir dünya olduğunu; Krishna'nın yoldaşı ve Chela'sı Arjuna'nın
Patala'ya, "antipodlara" indiği ve orada
Ulupi,(488) bir Naga veya daha doğrusu Nagi, Nagaların kralı Kauravya'nın kızıyla evlendiği söylenir.(489)

Ve şimdi yılan ambleminin tam anlamının kanıtlandığı umulmaktadır. Bu ne kötülüğün, ne de en azından şeytanın işidir; ama,
aslında, {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF MU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF RHO~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF XI~}, "Ebedi Güneş Abrasax", tüm Kabalistlerin Merkezi
Ruhani Güneşi, bazı diyagramlarda Tiphereth çemberi ile temsil edilir.

Ve burada, yine, önceki ciltlerimizden alıntı yapabilir ve daha fazla
açıklama yapabiliriz.

Bu anlaşılmaz Derinlik bölgesinden (Bythos, Aditi, Shekinah,
Bilinmeyenin Perdesi) spirallerden oluşan bir Çember çıkar.
Bu Tiphereth'tir; sembolizm dilinde, daha küçük olanlardan oluşan büyük bir
Döngü anlamına gelir. Spiralleri takip edecek şekilde kıvrılmış halde, Yılan -Bilgelik ve
Sonsuzluk'un amblemi- İkili Androjen yatar; Ennoia'yı veya İlahi Zihni (yaratmayan ama özümsemesi gereken bir Güç) ve Yılan, Agathodaemon, Ophis, Işığın _Gölgesi_'ni (ebedi olmayan, ancak düzlemimizdeki en büyük İlahi Işık) temsil eden döngü. Her ikisi de Ophites'in Logoi'siydi; veya İyi ve Kötü'nün çift ilkesi olarak kendini gösteren Logos olarak Birlik. (490)

Eğer Işık tek başına, etkisiz ve mutlak olsaydı, insan zihni onu takdir edemezdi hatta farkına bile varamazdı. Gölge, Işığın kendini
göstermesini sağlayan ve ona nesnel gerçeklik veren şeydir. Bu nedenle, Gölge kötü değildir, ancak Işığı veya İyi'yi tamamlayan gerekli ve vazgeçilmez bir sonuçtur; Dünya'daki _yaratıcısıdır_.

Gnostiklerin görüşlerine göre, bu iki ilke değişmezdir
Işık ve Gölge; İyilik ve Kötülük neredeyse birdir ve tüm sonsuzluk boyunca var olmuşlardır, tezahür eden dünyalar olduğu sürece var olmaya devam edeceklerdir.

Bu sembol, bu mezhebin Kurtarıcı olarak Yılan'a, kutsal ekmeğin etrafına veya Tau'ya (fallik amblem) sarılmış şekilde tapınmasını açıklar. Birlik olarak, Ennoia ve Ophis Logos'tur. Ayrıldıklarında, biri Manevi Yaşam Ağacı, diğeri ise İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'dır. Bu nedenle, Ophis'in ilk insan çiftini - Ilda-baoth'un maddi üretimi, ancak manevi ilkesini Sophia-Achamoth'a borçludur - yasak meyveyi yemeye teşvik ettiğini görüyoruz, ancak Ophis ilahi Bilgeliği temsil eder.

Yılan, İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı ve Yaşam Ağacı, hepsi Hindistan topraklarından nakledilen sembollerdir. Hindular için kutsal sayılan
Arasa-maram [?], banyan ağacı - Vishnu'nun enkarnasyonlarından birinde, kudretli
gölgesinde dinlenmesi ve orada insan felsefesi ve bilimleri öğretmesi nedeniyle - Bilgi Ağacı ve Hayat Ağacı olarak adlandırılır.
Bu ormanların kralının koruyucu
yaprakları altında, Gurular öğrencilerine ölümsüzlük üzerine ilk derslerini verir ve onları yaşam ve ölümün
gizemlerine başlatır. Keldani geleneğinde, Sacerdotal College'ın Java-Aleim'inin insan oğullarına kendileri gibi olmayı öğrettiği söylenir. Bugüne kadar, büyük dağ Kouin-Long-Sang'ın(492) tepesindeki Foh-Maeyu'sunda veya Buda tapınağında yaşayan Foh-
tchou(491), Çince'de Sung-Ming-Shu veya Bilgi Ağacı ve Hayat Ağacı olarak adlandırılan bir ağacın altında en büyük dini mucizelerini gerçekleştirir, çünkü
cehalet ölümdür ve tek başına bilgi ölümsüzlüğü verir. Bu harikulade gösteri, her üç yılda bir, muazzam bir Çinli Budist topluluğunun kutsal yerde hac ziyaretinde bir araya gelmesiyle gerçekleşir. (493)

Şimdi, Evrensel Zihin tarafından Doğanın Gizemlerine inisiye edildiği iddia edilen en eski İnisiyelerin ve Adeptlerin veya "Bilge Adamların" neden "Bilgelik Yılanları" ve "Ejderhalar" olarak adlandırıldığını; ve ayrıca ilk fizyolojik olarak tamamlanmış çiftlerin -Ophis, Tezahür Eden Logos ve Androjen aracılığıyla İnsan Yaratılışının Gizemine inisiye edildikten sonra, bilginin meyvesini yiyerek- nasıl yavaş yavaş neslin maddi ruhu tarafından _günah işledikleri_, "Rab Tanrı"ya itaatsizlik ettikleri ve Yılan tarafından ayartıldıkları suçlamasıyla suçlanmaya başladıklarını anlamak mümkün olabilir.

İlk Hıristiyanlar -Yahudilerin _İncil_'ini yağmalayanlar- _Yaratılış_'ın ilk dört bölümünü ezoterik anlamlarıyla o kadar az anlamışlardır ki, bu itaatsizlikte hiçbir günah amaçlanmadığını, hatta "Yılan"ın aslında "Rab Tanrı" olduğunu, Ophis, Logos veya ilahi yaratıcı bilgeliğin taşıyıcısı olarak insanlığa kendi sıralarında yaratıcı olmayı öğrettiğini asla kavrayamamışlardır.(494) Haç'ın Ağaç ve Yılan'dan bir evrim olduğunu ve böylece _insanlığın kurtuluşu_ haline geldiğini asla fark etmemişlerdir. Bu sayede, Yaratıcı Nedenin ilk temel sembolü haline gelecek ve geometriye, sayılara, astronomiye, ölçüme ve hayvan üremesine uygulanacaktır. _Kabala'ya_ göre, _insan üzerindeki lanet kadının oluşumuyla birlikte gelmiştir.(495)
Daire, çap çizgisinden ayrılmıştır.

Birinde çift ilkeye sahip olmaktan, yani Androjen durumdan, ikili ilkenin ayrılması yapıldı, iki zıtlık sunuldu, bunların kaderi, sonsuza dek orijinal _bir_ duruma yeniden kavuşmaktı. Lanet şuydu, yani, aramayı zorlayan Doğa, doğal bir özlemin
kaybedilmiş bir durumu geri kazanmak için aldatıldığı ve sonsuza dek aldatıldığı
yeni bir varlığın üretimiyle istenen sonuçtan kaçındı. Doğa, bu sürekli lanetin baştan çıkarıcı süreciyle
yaşamaktadır.(496)

Adem'in Hayat Ağacı'ndan kovulmasının alegorisi, Ezoterik olarak, yeni ayrılmış Irk'ın Hayatın gizemini kötüye kullandığı ve hayvancılık ve vahşilik bölgesine sürüklediği anlamına gelir. Çünkü, _Zohar_'ın gösterdiği gibi, Matronethah--Shekinah, Metatron'un sembolik olarak karısı--"büyük Hayat Ağacı'na, Kudretli Ağaç'a giden yoldur" ve Shekinah ise
İlahi Lütuf'tur. Açıklandığı gibi, bu Ağaç göksel vadiye ulaşır ve
üç dağın (insandaki İlkelerin üst Üçlüsü) arasında saklıdır.
Bu üç dağdan, Ağaç yukarı doğru yükselir (Adept'in bilgisi
cennete doğru özlem duyar) ve sonra tekrar aşağı iner (yeryüzünde Adept'in Ego'suna). Bu Ağaç gündüz vakti açığa çıkar ve gece boyunca gizlenir, _yani_ aydınlanmış bir zihne açığa çıkar ve cehalete, yani geceye gizlenir.(497) Tefsir'de söylendiği gibi:

_İyilik ve Kötülüğün Bilgi Ağacı, Hayat Ağacı'nın köklerinden
büyür._

Ancak ayrıca, _Ölçümlerin Kaynağı_ kitabının yazarının yazdığı gibi:

Kabala'da açıkça görülebileceği gibi, "Hayat Ağacı"
cinsel yönüyle ansated haçtı ve "Bilgi Ağacı"
ölümcül koşulu yerine getirmek için
ayrılma ve tekrar bir araya gelmeydi. Bunu sayılarla göstermek için, Otz ({~İBRANİCE HARF AYIN~}{~İBRANİCE HARF SON TSADI~}) kelimesini oluşturan harflerin değerleri 7 ve 9'dur, yedi kutsal dişil sayıdır ve dokuz fallik veya eril enerjinin sayısıdır. Bu ansated haç, Mısırlı _dişi-erkeği_, İsis-Osiris'in, her formda tohumsal ilkenin, her yöne ve her duyuya uygulanabilir ilkel tezahüre dayalı
sembolüdür.

Bu, Batılı Okültistlerin Kabalistik görüşüdür ve konuya ilişkin daha felsefi Doğu veya Aryan görüşlerinden farklıdır. (498) Cinsiyetlerin
ayrımı Doğanın ve doğal evrimin programındaydı; ve erkek ve dişideki yaratıcı yetenek İlahi Bilgeliğin bir armağanıydı. Bu tür geleneklerin doğruluğuna,
patrisyen filozoflardan en mütevazı ruhani eğilimli pleblere kadar tüm Antik Çağ inanmıştır. Ve ilerledikçe, bu tür efsanelerin _göreceli_ doğruluğunun, mutlak doğrulukları olmasa bile - Solon, Pisagor, Platon ve diğerleri gibi
dev zekalar tarafından kefil olunan - birden fazla modern
Bilim İnsanının kafasında aydınlanmaya başladığını başarıyla gösterebiliriz. Şaşkındır; önünde her gün biriken kanıtlar karşısında şaşkın ve kafası karışık bir şekilde durmaktadır; antik gelenekleri kabul ederek başlamadığı sürece,
yüzüne bakan birçok tarihi problemi çözmenin bir yolu olmadığını hisseder. Bu nedenle, antik kayıtlara ve _evrensel_ efsanelere kesinlikle inandığımızı söylerken, tarafsız bir gözlemcinin önünde suçlu olduğumuzu kabul etmemize pek gerek yok, çünkü diğer ve çok daha bilgili yazarlar ve modern Bilimsel Okul'a mensup olanlar arasında, açıkça Okültistlerin inandığı birçok şeye inanıyorlar - örneğin "ejderhalara" ve sadece sembolik olarak değil, aynı zamanda bir zamanlar gerçek varoluşlarına da. Otuz yıl kadar önce, herhangi birinin halka, genellikle masalsı olarak kabul edilen bir hikaye koleksiyonu sunmayı ve bunlar için gerçek gerçekliklere hak ettikleri ilgiyi talep etmeyi veya zamanla onurlandırılan hikayeleri gerçek gerçekler olarak savunmayı düşünmesi gerçekten de cesur bir adım olurdu; ve çocuk odası hikayelerini, birçok durumda, az çok çarpıtılmış, gerçek varlıkları veya olayları tanımlayan efsaneler olarak savunması. Günümüzde bu daha az tehlikeli bir işlemdir.(499)

Böylece Bay Charles Gould'un yakın zamanda (1886) yayınladığı ve _Efsanevi Canavarlar_ adlı en ilginç eserinin Girişi açılır. Bu canavarların çoğuna olan inancını cesurca dile getirir. Şunu ileri sürer:

Uzun çağlar boyunca ve tüm uluslarda kurgu ve masalın verimli konuları olmuş olan sözde efsanevi hayvanların çoğu, meşru bir şekilde basit, gerçekçi Doğa Tarihi kapsamına girer ve bunlar, coşkulu bir hayal gücünün sonucu olarak değil, gerçekten bir zamanlar var olmuş yaratıklar olarak düşünülebilir ve ne yazık ki, sadece kusurlu ve yanlış açıklamaları, muhtemelen çok fazla kırılarak, zamanın sisleri arasından bize kadar ulaşmıştır; ...
insanla bir arada var olan, bazıları ilk bakışta imkansız gibi görünen
tuhaf ve korkunç yaratıkların gelenekleri....

Benim için bu yaratıkların büyük bir kısmı kimera değil, rasyonel çalışmanın nesneleridir. Ejderha, bazı mitolojistlerin iddia ettiği gibi,
Aryan insanının mağaralarda çakan şimşeğin tefekküründen evrilen bir yaratık olmak yerine,
bir zamanlar yaşamış ve ağır kıvrımlarını
sürükleyen ve belki de uçan bir hayvandır....

Bana göre tek boynuzlu atın özel varlığı inanılmaz değil,
aslında, kökenini bir ay mitine bağlayan teoriden daha olası görünüyor.(500)...

Benim açımdan mitlerin genel olarak "dış doğanın görünür işleyişinin tefekküründen" türetildiğinden şüphe ediyorum. Bana göre, zamanın felcinin bu sıkça anlatılan hikayelerin anlatımını, orijinal görünümleri neredeyse tanınmaz hale gelene kadar zayıflattığını varsaymak, _kültürsüz vahşilerin
günümüzün en eğitimli uluslarının
sahip olduğundan çok daha öte bir hayal gücü ve şiirsel icat gücüne sahip olması gerektiği varsayımından daha kolaydır; tanrılar ve yarı tanrılar, devler ve cüceler, ejderhalar ve her türden canavar hakkındaki bu harika hikayelerin _dönüşümler_ olduğuna inanmak, bunların _icatlar_ olduğuna inanmaktan daha az zordur. (501)

Aynı Jeolog tarafından gösterilmiştir ki:

Paleontologlar, insanın varlığını art arda _otuz bin ila bir milyon yıl_ olarak tahmin edilen dönemlere kadar takip etmişlerdir - uzun zaman önce nesli tükenmiş hayvanlarla birlikte yaşadığı dönemlere.(502)

Bu "tuhaf ve korkunç" hayvanlar, birkaç örnek vermek gerekirse: (1)
Büyük kemikleri ve omurları yaklaşık iki yüz fit uzunluğa ulaştığını gösteren Cidastes cinsi. Sayıları ondan az olmayan bu tür canavarların kalıntıları, Profesör Marsh tarafından Colorado'daki Mauvaises Terres'te ovalara dağılmış olarak görülmüştür. (2) Uzunluğu elli veya altmış fit'e ulaşan Titanosaurus
Montanus. (3) Rocky Dağları'nın Jura yataklarında daha da devasa boyutlardaki Dinozorlar. (4) Atlantosaurus Immanis, tek başına altı fitten uzun bir uyluk kemiğine sahip olan ve dolayısıyla yüz fitten uzun olan. Fakat henüz bu çizgiye ulaşılamadı ve on iki fitten uzun bir uyluk kemiğine sahip olan devasa boyutlarda kalıntıların keşfedildiğini duyuyoruz!(503) Sonra Himalayalar'daki korkunç Sivatherium'u, bir fil kadar büyük ve yüksekliği filden daha büyük olan dört boynuzlu geyiği; devasa Megatherium'u; ördek kafasında timsah çeneleri olan devasa uçan kertenkeleler Pterodactyli'yi vb. okuyoruz. _Bunların hepsi insanla birlikte var oldu, büyük olasılıkla insan onlara saldırdığı için insan da onlara saldırdı._ Ve bizden söz konusu adamın o zamanlar şimdi olduğundan daha büyük olmadığına inanmamız isteniyor! İnsanın, kendisi devasa bir dev olmadığı sürece, tüm düşmanları yok olmuşken, Doğa'nın içinde bu kadar canavarca yaratıklarla çevriliyken hayatta kalabileceğini düşünmek mümkün müdür? Taş baltasıyla bir Sivatherium'un veya devasa uçan bir kertenkelenin en iyisini mi elde etti? En azından bir büyük Bilim adamı olan de Quatrefages'in, insanın "en eski memelilerle çağdaş olmaması ve _İkincil Dönem'e_ kadar geri gitmesi" için hiçbir iyi bilimsel neden görmediğini her zaman aklımızda tutalım.(504)

Çok muhafazakar Profesör Jukes şöyle yazıyor:

Romantizmin uçan ejderhalarının, dünyanın önceki çağlarında gerçek bir varoluşa sahip olduğu anlaşılıyor.(505)

Ve yazar sormaya devam ediyor.

Birkaç bin yılı kapsayan insanın yazılı tarihi, onun akıllı varoluşunun tüm seyrini kapsıyor mu? Yoksa, yüz binlerce yıl süren ve Keldani ve Çin kronolojilerinde kaydedilen uzun efsanevi dönemlerde, gelenekle aktarılan,
ve belki de birkaç kurtulan tarafından var olan topraklara taşınan, Platon'un efsanevi Atlantis'i gibi, sular altında kalmış olabilecek veya onları tüm medeniyetleriyle birlikte yok eden büyük bir felaketin sahnesi olan yerlerden taşınan, tarih öncesi insanın gölgeli hatıraları mıyız?(506)

Ataları Mastodonlardan daha küçük olan filler ve su aygırları gibi kalan birkaç dev hayvan, hayatta kalan tek kalıntılardır ve her geçen gün daha da tamamen yok olma eğilimindedir. Ancak onlar bile gelecekteki cinslerinin birkaç öncüsüne sahip olmuştur ve insanlar gibi aynı oranda küçülmüşlerdir. Çünkü bir cüce filin, E. Falconeri'nin kalıntıları Malta'nın mağara yataklarında bulunmuştur; ve aynı yazar, bunların sadece iki fit altı inç yüksekliğinde olan pigme
su aygırlarının kalıntılarıyla ilişkilendirildiğini ileri sürer. Ayrıca, M. Milne-Edwards'ın iki fitten biraz daha uzun olduğunu tahmin ettiği, hala var olan Su Aygırı (Choeropsis) Liberiensis de vardır.(507)

Şüpheciler gülümseyip çalışmalarımızı saçmalıklarla veya masallarla dolu olarak kınayabilirler. Ancak bunu yaparak yalnızca Çinli filozof Chuang'ın şu sözlerini haklı çıkarırlar:

İnsanların bildiği şeyler, sayısal olarak, bilinmeyen şeylerle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz.(508)

Bu yüzden yalnızca kendi cehaletlerine gülerler.

"Tanrı'nın Oğulları" ve "Kutsal Ada. "

_Isis Unveiled_(509)'da verilen "efsane", Bilim'in insanlığın beşiği olduğunu kabul ettiği kürenin bir kısmıyla ilgili olarak -aslında _yedi_ beşikten sadece biriydi- şu şekildedir:

Gelenek, _Büyük Kitap_ (_Dzyan_ Kitabı) kayıtlarının açıkladığı gibi, Ad-am ve meraklı karısı He-va'nın günlerinden çok önce, şu anda sadece tuz göllerinin ve ıssız çorak çöllerin bulunduğu yerde, Orta Asya'ya, gururlu Himalaya sıradağlarının kuzeyine ve batı uzantısına kadar uzanan geniş bir iç deniz vardı. İçinde, eşsiz güzelliğiyle dünyada rakibi olmayan bir ada vardı ve bizimkinden önceki Irk'ın son kalıntısı tarafından iskan edilmişti.

"Son kalıntı", "İrade ve Yoga'nın Oğulları", birkaç kabileyle birlikte büyük felaketten sağ kurtuldu. Çünkü büyük Lemurya Kıtası'nda yaşayan Üçüncü Irk, gerçek ve tam insan Irkları olan Dördüncü ve Beşinci'den önce geliyordu. Bu nedenle _Isis Unveiled_'da şöyle denildi:

Bu ırk suda, havada veya ateşte eşit kolaylıkla yaşayabilirdi, çünkü
elementler üzerinde sınırsız bir kontrole sahipti. Bunlar
"Tanrı'nın Oğulları"ydı; insanların kızlarını görenler değil, gerçek Elohim'lerdi, ancak doğu _Kabala_'sında başka bir isimleri vardır. Doğanın en tuhaf sırlarını insanlara verenler
ve onlara tarif edilemez ve artık _kayıp_ "kelimeyi" ifşa edenler onlardı.

İnanışa göre "Ada", büyük Gobi Çölü'nün korkunç vahşi doğasıyla çevrili bir vaha olarak günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.

Kumları "insanın hafızasında hiçbir ayak geçmemiştir."

Bu kelime, aslında kelime değildir, dünyayı bir kez dolaşmış
ve hala bazı ayrıcalıklı insanların
kalplerinde uzaklarda ölmekte olan bir yankı olarak varlığını sürdürmektedir. Tüm Rahiplik Kolejlerinin
hiyerofantları bu adanın varlığından haberdardı; ancak "kelime" yalnızca Java Aleim (başka bir dilde Maha Chohan) veya her Kolejin baş Lordu tarafından biliniyordu ve ancak ölüm anında halefine geçiyordu. Bu tür birçok Kolej vardı ve eski klasik

yazarlar onlardan bahseder.

Güzel adayla deniz yoluyla bir iletişim yoktu, ancak yalnızca şeflerin bildiği yeraltı geçitleri her yöne iletişim kuruyordu.(510)

Gelenek, şu anda Hindistan'da gelişen ve birkaç başka şehrin üzerine inşa edilmiş birden fazla şehrin olduğunu ve bu nedenle altı veya yedi katlı bir yeraltı şehri oluşturduğunu iddia ediyor. Bunlardan biri Delhi, diğeri ise Allahabad; örnekleri Avrupa'da bile, örneğin, birkaç ölü Etrüsk ve diğer şehrin üzerine inşa edilmiş olan Floransa'da bulunmaktadır. Öyleyse, iddia edildiği gibi Ellora, Elephanta, Karli ve Ajunta neden yeraltı labirentleri ve geçitleri üzerine inşa edilemedi? Elbette, her Avrupalının, ister _de visu_ ister kulaktan dolma olsun, muazzam antik dönemlerine rağmen, modern Arkeoloji tarafından bile tartışılan mağaralara değinmiyoruz; ancak Hindistan'ın inisiye Brahmanları ve özellikle Yogiler tarafından bilinen bir gerçeğe değiniyoruz, yani ülkede her yöne uzanan yeraltı geçitleri olmayan bir mağara tapınağı yoktur ve bu yeraltı mağaraları ve sonsuz koridorların da kendi mağaraları ve koridorları vardır.

Kayıp Atlantis'in -ki o da _Gizli Kitap_'ta, ancak yine kutsal dile özgü başka bir adla- o günlerde hala var olup olmadığını kim söyleyebilir? - diye sormaya devam ettik. Kesinlikle _vardı_, çünkü Lemurya kıtalarının sonuncusu battığında en büyük ihtişam ve medeniyet günlerine yaklaşıyordu.

Büyük kayıp kıta belki de Asya'nın güneyinde, Hindistan'dan Tazmanya'ya kadar uzanıyordu. (511) Eğer
hipotez--şimdi çok şüpheli ve Platon'un bir şakası olarak gören bazı bilgili yazarlar tarafından kesin olarak reddedilen--bir gün doğrulanırsa, o zaman belki de Bilim İnsanları Tanrı'nın yaşadığı kıtanın tanımının tamamen bir masal olmadığına inanacaklardır.(512) Ve o zaman Platon'un ihtiyatlı ipuçlarının ve anlatıyı Solon'a ve Mısır rahiplerine atfetmesinin, gerçeği dünyaya aktarmanın ve aynı zamanda gerçeği ve kurguyu ustaca birleştirerek, İnisiyasyon'da kendisine dayatılan yükümlülüklerin ifşa etmesini yasakladığı bir hikayeden kendisini uzaklaştırmanın ihtiyatlı bir yolu olduğunu anlayabilirler.

Geleneği sürdürmek için,
hiyerofantlar sınıfının iki ayrı kategoriye ayrıldığını eklemeliyiz;(513) adanın "Tanrı Oğulları" tarafından eğitilenler ve
saf vahiy ilahi doktrininde inisiye olanlar; ve
kayıp Atlantis'te yaşayan diğerleri--eğer adı buysa--ve başka bir ırktan (cinsel olarak ama ilahi ebeveynlerden) oldukları için, tüm gizli şeyleri kucaklayan ve hem mesafeden hem de maddi engellerden bağımsız bir görüşle
doğmuşlardı. Kısacası, onlar _Popol Vuh_'da bahsedilen Dördüncü İnsan Irkıydı, görüşleri sınırsızdı ve her şeyi aynı anda
biliyorlardı.

Başka bir deyişle, onlar Lemuro-Atlantisliler'di, Ruh-Krallar Hanedanı'na sahip olan ilk kişilerdi; bazıları inandığı gibi Manes veya "Hayaletler" değil(514)
ama yine bu Irkı yönetmek için bedenler edinmiş gerçek yaşayan Devalar veya Yarı Tanrılar veya Melekler'di ve onlar da sırayla onlara sanat ve bilimler öğretmişlerdi. Ancak, bu Dhyaniler Rupa veya maddi Ruhlar oldukları için,
her zaman iyi değillerdi. Kralları Thevetat, sonunculardan biriydi ve
Atlantis Irkı'nın
kötü "büyücüler" ulusu haline gelmesi bu Kral-Şeytan'ın kötü etkisi altındaydı.

Bunun sonucunda, hikayesi anlatılması çok uzun sürecek olan savaş ilan edildi; özü,
Kain, devler ve Nuh ve onun erdemli ailesinin
çarpık alegorilerinde bulunabilir. Çatışma, Atlantis'in
su altında kalmasıyla sona erdi ve bu da Babil ve Musa tufanının hikayelerinde
taklit edildi. Devler ve büyücüler "ve
bütün et öldü ... ve her insan." Xisuthrus ve Nuh hariç hepsi,
onlar da büyük bir teknede kaçtıkları söylenen Thlinkithianların(515) büyük Babasıyla esasen aynıdırlar.
Hindu Nuh Vaivasvata gibi.

Eğer bu geleneğe inanıyorsak, adanın rahiplerinin ve Atlantisli Nuh'un soyundan gelenlerin birbirleriyle evlenmesinden, dürüst ve kötü bir ırkın ortaya çıktığına dair daha ileri bir hikayeye inanmamız gerekir. Bir tarafta dünyanın Enoch'ları, Musa'ları, çeşitli Buda'ları, sayısız "Kurtarıcısı" ve büyük rahipleri vardı; diğer tarafta, uygun ruhsal aydınlanmanın sınırlayıcı gücünün eksikliğinden dolayı, yeteneklerini kötü amaçlara

çeviren "_doğal_ büyücüleri" vardı.

Bunu bazı kayıtların ve geleneklerin tanıklığıyla destekleyebiliriz. _L'Histoire des Vierges: les Peuples et les Continents Disparus_ adlı eserinde Louis
Jacolliot şöyle diyor:

Hindistan'ın sözlü ve yazılı gelenekle tapınaklarda korunan en eski efsanelerinden biri, birkaç yüz bin yıl önce Pasifik Okyanusu'nda jeolojik çalkantılarla yok olan ve parçalarının Madagaskar, Seylan, Sumatra,
Cava, Borneo ve Polinezya'nın başlıca adalarında aranması gereken muazzam bir
kıtanın var olduğunu anlatır.

Bu hipoteze göre, Hindustan ve Asya'nın yüksek platoları, o uzak dönemlerde yalnızca merkezi kıtaya bitişik büyük adalarla temsil edilmiş olurdu.... Brahmanlara göre, bu ülke yüksek bir medeniyete ulaşmıştı ve büyük felaket sırasında suların yer değiştirmesiyle genişleyen Hindustan yarımadası, bu yerde doğan ilkel geleneklerin zincirini sürdürmüştür. Bu gelenekler, bu muazzam ekinoks kıtasında yaşayan insanlara Rutas adını vermiştir ve konuşmalarından _Sanskritçe_ türetilmiştir. Hindistan ovalarından göç eden en zeki nüfus tarafından korunan Hint-Helen geleneği, ayrıca Atlantis ve Atlantides adını verdiği ve Tropiklerin kuzey kesiminde Atlantik'te bulunan bir kıtanın ve bir halkın varlığını da anlatır. Bu gerçeğin dışında, kalıntıları Azorlar'ın volkanik adalarında ve dağlık yüzeylerinde, Kanarya Adaları'nda ve Cape de Verd Adaları'nda bulunabilen bu enlemlerde eski bir kıtanın
varlığı varsayımı coğrafi olasılıktan yoksun değildir. Dahası, gizemli Okyanus'tan korktukları için Herkül Sütunları'nın ötesine geçmeye asla cesaret edemeyen Yunanlılar, antik çağda çok geç ortaya çıktılar ve Platon'un sakladığı hikayeler, Hint efsanesinin bir yankısından başka bir şey olamazdı. Dahası, bir planisfere baktığımızda, Malaya Takımadaları'ndan Polinezya'ya, Sunda Boğazı'ndan Paskalya Adası'na kadar dağılmış adalar ve adacıklar gördüğümüzde, yaşadığımız kıtalardan önceki kıtalar hipotezine göre, oraya en önemlisini yerleştirmemek imkansızdır. Malakka ve Polinezya'da, yani Okyanusya dünyasının iki zıt ucunda ortak olan dini bir inanç, "tüm bu adaların bir zamanlar iki büyük ülke oluşturduğunu, sürekli savaş halinde olan sarı adamlar ve siyah adamların yaşadığını; ve kavgalarından bıkmış olan tanrıların, Okyanus'a onları yatıştırması için emir verdiğini, okyanusun iki kıtayı yuttuğunu ve o zamandan beri, onu esirlerini teslim etmeye zorlamanın imkansız olduğunu" iddia eder. Sadece, dağ zirveleri ve yüksek platolar, yaptıkları hatayı çok geç fark eden tanrıların gücüyle selden kurtuldu. Bu geleneklerde ne varsa ve Roma, Yunanistan, Mısır ve Hindistan'dan daha eski bir medeniyetin geliştiği yer ne olursa olsun, bu medeniyetin var olduğu kesindir ve izlerini, ne kadar zayıf ve kaçak olursa olsun, yeniden bulmak Bilim için oldukça önemlidir.(516)

Bu Okyanus geleneği, "Gizli Doktrin Kayıtları"ndan verilen efsaneyi doğrular. Sarı ve siyah adamlar arasındaki savaş, "Tanrıların Oğulları" ile "Devlerin Oğulları" veya Atlantis sakinleri ve büyücüleri arasındaki bir mücadeleyle ilgilidir.

Polinezya'nın tüm adalarını bizzat ziyaret eden ve neredeyse tüm halkların dinini, dilini ve geleneklerini incelemeye yıllarını adamış olan yazarın nihai sonucu şöyledir:

Son jeolojik felaketler sırasında ortadan kaybolan Polinezya kıtasına gelince, varlığı artık mantıklı olduğundan şüphe edemeyeceğimiz türden kanıtlara dayanmaktadır.

Bu kıtanın üç zirvesi, Sandviç Adaları, Yeni Zelanda, Paskalya Adası, birbirlerinden on beş ila bin sekiz yüz fersah uzaktadır ve ara ada grupları, Viti (Fiji), Samoa, Tonga, Foutouna (? Foutouha), Ouvea (? Oueeha), Markiz Adaları, Tahiti, Poumoutou (? Pomatou), Gambierler, bu uç noktalardan yedi veya sekiz yüz ila bin fersah uzaktadır.

Tüm denizciler, aşırı ve merkez grupların gerçek coğrafi konumları ve ellerindeki yetersiz araçlar nedeniyle asla iletişim kuramayacakları konusunda hemfikirdirler. Bir pirogue ile bu mesafeleri kat etmek ... pusula olmadan ve aylarca erzak olmadan seyahat etmek fiziksel olarak imkansızdır.

Öte yandan, Sandwich Adaları, Viti, Yeni Zelanda, merkez grupları, Samoa, Tahiti,
vb. yerlileri, Avrupalıların gelişinden önce _birbirlerini hiç tanımamış, birbirlerini hiç duymamışlardı_. _Ve yine de bu insanların her biri,
adalarının bir zamanlar Asya'nın batısına doğru uzanan
muazzam bir kara parçasının
bir parçası olduğunu ileri sürmüşlerdir._ Ve hepsi bir araya geldiklerinde aynı dili
konuştukları, aynı kullanımlara, aynı geleneklere, aynı
dini inanca sahip oldukları görülmüştür. Ve hepsi, "Irkınızın
beşiği nerede?" sorusuna tek yanıt olarak _ellerini batan güneşe doğru uzatmışlardır_.(517)

Coğrafi olarak, bu açıklama Gizli Kayıtlar'daki gerçeklerle biraz çelişmektedir; ancak bu tür geleneklerin varlığını gösterir ve bu, kişinin umursadığı tek şeydir. Çünkü, ateş olmadan duman çıkmayacağı gibi, bir gelenek de yaklaşık bir gerçeğe dayanmalıdır.

Uygun yerinde, Modern Bilimin, iki kayıp Kıta ile ilgili olarak Gizli Doktrin'in yukarıdaki ve diğer geleneklerini tam olarak doğruladığını göstereceğiz. Örneğin, Paskalya Adası kalıntıları, ilkel devlerin en
şaşırtıcı ve anlamlı anıtlarıdır. Gizemli oldukları kadar görkemlidirler; ve kırılmamış devasa heykellerin başlarını incelemek, Dördüncü Irk devlerine atfedilen tip ve karakterin özelliklerini bir bakışta tanımak için yeterlidir. Tek bir yapıdaymış gibi görünseler de, özellikleri farklıdır -- Atlantislilerin (Daityalar ve "Atalantianlar") Ezoterik Hindu kitaplarında sahip olduğu söylenen, belirgin şekilde şehvetli bir tipte. Bunları Orta Asya'daki diğer bazı devasa heykellerin yüzleriyle karşılaştırın - örneğin Bamian'a yakın olanlar - gelenek bize şunu söyler: _önceki_ Manvantaralara ait Budaların portre heykelleri; Budist ve Hindu eserlerinde, inanılmaz büyüklükteki adamlar olarak bahsedilen Budalar ve kahramanlar,(518) genel olarak kötü kardeşlerinin iyi ve kutsal kardeşleri, tıpkı Lanka'nın dev kralı Ravana'nın Kumbhakarna'nın kardeşi olması gibi; hepsi Rishiler aracılığıyla Tanrıların torunları ve böylece "Titan ve onun muazzam yavruları" gibi hepsi "Cennetin ilk doğanları." Bu "Budalar", genellikle büyük sarkık kulakların sembolik temsiliyle şımartılmış olsalar da, yüzlerinin ifadesinde Paskalya Adası heykellerininkinden bir bakışta algılanabilen ima edici bir fark gösterir. Aynı ırktan olabilirler - ancak
ilki "Tanrıların Oğulları"dır; ikincisi ise kudretli büyücülerin soyundan gelir.
Bütün bunlar reenkarnasyonlardır ve popüler hayal gücü ve gelenekteki kaçınılmaz abartılar dışında, bunlar _tarihsel
karakterlerdir_.(519) Ne zaman yaşadılar? İki Irk, Üçüncü ve Dördüncü ne kadar zaman önce yaşadı; ve Beşinci'nin çeşitli kabileleri çekişmelerine, İyilik ve Kötülük arasındaki savaşlara ne kadar sonra başladı? Oryantalistler tarafından kronolojinin hem umutsuzca karışık hem de saçma bir şekilde
abartılı olduğuna dair güvence verilir _Puranalar_ ve diğer Hindu Kutsal Yazıları'nda. Bu suçlamaya katılmaya oldukça hazır hissediyoruz. Ancak, eğer Aryan yazarlar kronolojik sarkaçlarının bazen gerçekliğin meşru sınırının ötesinde bir yöne doğru çok fazla sallanmasına izin vermişlerse; yine de, o sapmanın mesafesi, Oryantalistlerin zıt yöndeki sapmasının mesafesiyle karşılaştırıldığında, Brahmanik tarafta ılımlılık bulunacaktır. Uzun vadede, Sanskritçiden daha doğru ve gerçeğe daha yakın bulunacak olan Pandit'tir. Sanskritçinin kısıtlaması - kişisel bir hobiye uymak için başvurulduğu kanıtlandığında bile - Batı kamuoyu tarafından "gerçeklerin _temkinli_
bir kabulü" olarak görülürken, Pandit basılı yayınlarda acımasızca bir _yalancı_ olarak ele alınır. "Ancak, kesinlikle, bu herkesin bunu aynı ışıkta görmeye zorlanması için bir sebep değil! Tarafsız bir gözlemci bunu
başka şekilde yargılayabilir. Ya her ikisini de vicdansız tarihçiler olarak ilan edebilir ya da her ikisini de kendi gerekçeleriyle haklı çıkarabilir ve şöyle diyebilir: Hindu Aryanlar, gerçeği satır aralarında okuyan İnisiyeleri için yazmıştır; kitleler için değil. Eğer
olayları karıştırıp Çağları _kasıtlı olarak_ karıştırdılarsa, bu kimseyi aldatmak amacıyla değil, bilgilerini yabancıların meraklı gözlerinden korumak içindi. Ancak, Manus'tan itibaren _nesilleri_ ve bazı kahramanların durumlarında belirtilen _enkarnasyon dizisini_ sayabilen kişi için(520) _Puranalar_'da anlam ve kronolojik sıra çok açıktır. Batılı Oryantaliste gelince, o, yöntemler
arkaik Ezoterizmin kullandığı.

Ancak bu tür mevcut önyargılar, yeni keşiflerin ışığında
çok yakında ortadan kalkmak ve yok olmak zorunda kalacak. Zaten Dr. Weber ve Prof. Max
Mueller'in en sevdiği teoriler--yani, Hindistan'da yazının bilinmediği,
Panini günlerinde bile (!); Hinduların tüm sanatlarını ve
bilimlerini -hatta Zodyak'a ve mimarilerine (Fergusson)- Makedon Yunanlılarından aldığı; bu ve bunun gibi diğer saçma sapan hipotezler,
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya. Gerçeğin yardımına gelen eski Keldani'nin hayaletidir. Üçüncü Hibbert Konferansında (1887) Oxford'lu Profesör Sayce, yeni keşfedilen Asur ve Babil silindirlerinden bahsederken, uzun uzun Bilgelik Tanrısı Ea'dan bahseder; bu Ea, artık Berosus'un Oannes'iyle özdeşleştirilir; yarı insan yarı balıktır ve Babillilere kültürü ve _yazma sanatını_ öğretmiştir. Şimdiye kadar yalnızca İncil'deki Tufan sayesinde, M.Ö. 1.500'e kadar uzanan bir antik çağa izin verilen bu Ea'dan, Profesör'ün özetlediği gibi, şu terimlerle bahsedilir:

Ea şehri, 6.000 yıl önce Basra Körfezi kıyılarında bulunan Eridu'ydu. Adı "iyi şehir" anlamına gelir; özellikle kutsal bir noktadır, çünkü en eski Keldani medeniyetinin kuzeye doğru ilerlediği merkezdir. Kültür-tanrısı denizden gelmiş olarak tasvir edildiğinden, Eridu'nun merkezi olduğu kültürün yabancı
ithal olması mümkündü. Şimdi, Keldaniler ile Sina Yarımadası ve Hindistan arasında çok erken bir dönemde ilişki olduğunu biliyoruz. Fransızlar tarafından Telloh'da keşfedilen heykeller (en geç M.Ö. 4.000'den kalma) diyorit olarak bilinen son derece sert taştan yapılmıştı ve üzerlerindeki yazıtlarda diyoritin Magan'dan, yani o zamanlar Firavunlar tarafından yönetilen Sina Yarımadası'ndan getirildiği belirtiliyordu. Heykellerin genel olarak ikinci Piramidin inşaatçısı olan diorit heykel Kephren'e benzediği biliniyor, Bay Petrie'ye göre, Tel-loh figürlerinden birinin kucağında tuttuğu şehrin planında işaretlenen ölçü birimi, Piramit inşaatçılarının kullandığı ölçü birimiyle aynı. Teak ağacı, Keldanilerin Mugheir veya Ur'unda bulunmuştur, ancak bu ağaç Hindistan'a özgü bir
üründür; Buna, eski Babil giyim
listesinde _sindhu_ veya "muslin"den bahsedildiğini ve bunun "bitkisel

kumaş" olarak açıklandığını da ekleyin.(521)

Muslin, günümüzde en çok Dakka muslini olarak bilinir, Keldaniler'de Hindu
(Sindhu) olarak bilinir ve M.Ö. 4.000 yıllarında kullanılan tik ağacı ve yine de, Albay Vans
Kennedy'nin de açıkça kanıtladığı gibi, Keldaniler'in medeniyetini borçlu olduğu Hindular, Yunanlılar onlara alfabelerini öğretmeden önce _yazma sanatından habersizdi_--en azından Oryantalistlere inanmak zorundaysak!

Kıta X. Dördüncü Irkın Tarihi.

38. Dördüncü (Atlantis) Irkının doğuşu. 39. Dördüncü İnsanlığın alt-ırkları bölünmeye ve birbirine karışmaya başlar; çeşitli renklerdeki
ilk karışık ırkları oluştururlar. 40. Atlantislilerin diğer Irklara göre üstünlüğü. 41. Günaha düşerler ve
çocuklar ve canavarlar
doğururlar. 42. Antropomorfizmin ve
cinsel dinin ilk tohumları. "Üçüncü gözlerini" kaybederler.

38. BÖYLECE, İKİŞER İKİŞER, YEDİ BÖLGEDE, ÜÇÜNCÜ IRK DÖRDÜNCÜYÜ DOĞURDU; SURÂ A-SURÂ OLDU.(522)

39. İLK,(523) HER BÖLGEDE, AY RENKLİYDİ;(524) İKİNCİ
ALTIN ​​GİBİ SARI; ÜÇÜNCÜ KIRMIZI; DÖRDÜNCÜ KAHVERENGİ, GÜNAHLA SİYAH OLDU.(525) İLK YEDİ İNSAN FİŞEĞİ AYNI TENDENDİ.(526) SONRAKİ YEDİ,(527) KARIŞMAYA BAŞLADI.(528)

38. Şloka'yı anlamak için, IX. Kıta'nın Şloka'larıyla birlikte okunmalıdır. Evrimin bu noktasına kadar insan, fizikselden
daha çok metafizik Doğa'ya aittir. Irklar, ancak sözde "Düşüş"ten sonra, hızla tamamen insani bir şekle dönüşmeye başladı. Öğrencinin Düşüşün tam anlamını doğru bir şekilde kavrayabilmesi için -gerçek anlamında çok mistik ve aşkın- ona hemen öncesindeki ayrıntılar anlatılmalıdır, çünkü modern Teoloji bu olayı, en
zararlı ve saçma dogmalarının ve inançlarının döndürüldüğü bir eksen haline getirmiştir.

Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Arkaik Tefsirler, ölümsüz Egolar olarak enkarne olma sırası gelen Dhyaniler Ordusu'ndan, ancak _bu düzlemde_ anlamsız Monadlar--bazılarının (Evrim Yasası'na) hemen "itaat ettiğini", Üçüncü Irk'ın insanlarının fizyolojik ve fiziksel olarak hazır hale geldiklerini, _yani_ cinsiyetlere ayrıldıklarında açıkladı. Bunlar, şimdi bilinçli bilgi ve iradeyi içsel ilahi saflıklarına ekleyen, yarı ilahi insan Kriyashakti tarafından "yaratılan" ve gelecekteki Adeptler için Dünya'daki Tohum olan erken bilinçli Varlıklardı. Öte yandan, entelektüel özgürlüklerinden kıskananlar - o zamanlar Maddenin bağları tarafından kısıtlanmamış olsa da - "Seçebiliriz, ... bilgeliğimiz var" (529) dediler ve böylece çok daha sonra enkarne oldular - bunlar için ilk Karmik cezaları hazırlandı. Astral Modellerinden daha aşağı (fizyolojik olarak) bedenlere sahip oldular, çünkü Chhayaları yedi Sınıfta daha aşağı derecedeki Atalara aitti. Enkarnasyonlarını Dördüncü Irka kadar "erteleyen" "Bilgeliğin Oğulları"na gelince, ki o zaten (fizyolojik olarak) günah ve kirlilikle lekelenmişti, bunlar korkunç bir neden ürettiler ve bunun Karmik sonucu bugün bile üzerlerinde ağır basmaktadır. Bu, kendi içlerinde üretildi ve onlar, gelecek asırlar boyunca o kötülük tohumunun taşıyıcıları oldular, çünkü bildirmek zorunda oldukları bedenler, kendi ertelemeleri
yüzünden kirletilmişti.(530)

Bu, Karmik Yasaya karşı isyanları nedeniyle "Meleklerin Düşüşü" idi. "_İnsanın_ düşüşü" düşüş değildi, _çünkü_ sorumsuzdu. Ancak,
"yaratılış" ikili sistemde, "sadece Tanrı'nın ayrıcalığı" olarak icat edilmişti - Teoloji tarafından kendi yarattıkları _sonsuz_ bir İlahiyat adına patentlenen meşru _özellik_ - Kriyashakti'nin gücü "Şeytani" ve ilahi hakların gaspı olarak görülmeliydi. Dolayısıyla, bu dar görüşler ışığında, yukarıdakiler doğal olarak, "Tanrı'nın suretinde yaratılmış" insana atılmış korkunç bir iftira ve ölü harf dogması karşısında daha da korkunç bir küfür olarak düşünülmelidir. Okültistlere daha önce "Sizin öğretiniz," denmişti, "Tanrı'sının benzerliğinde tozdan yaratılmış insanı, başlangıçtan itibaren Şeytan'ın bir aracı haline getiriyor." "Tanrınızı neden bir Şeytan yapıyorsunuz - üstelik, her ikisi de _kendi_ suretinizde yaratılmış?" - cevabımızdır. Ancak _İncil'in_ Ezoterik yorumu, Teolojinin bu iftira dolu icadını yeterince çürütür; Gizli Doktrin bir gün Kiliselerin adil Karması haline gelmeli - en katı Materyalistlerin ve Ateistlerin temsili meclislerinden daha Hristiyan karşıtı. "Düşmüş Melekler"in eski doktrininin gerçek anlamı, antropolojik ve evrimsel anlamda, _Kabala_'da yer alır ve _İncil_'i açıklar. Bu, özellikle _Genesis_'te, dogmaya hiç bakmadan,
ve önyargılı bir ruh hali içinde olmadan gerçeği araştırma ruhuyla okunduğunda bulunur. Bu kolayca kanıtlanabilir. _Genesis_'te (vi),
"Tanrı'nın Oğulları"--B'ne Aleim--insan kızlarına aşık olurlar,
evlenirler ve eşlerine, Enoch'a göre
Cennette yasadışı olarak öğrendikleri gizemleri açıklarlar; ve bu "Meleklerin Düşüşü"dür.(531)
Ama gerçekte, _Vahiy_'in yazarının ve hatta Dördüncü İncil'in(532) St. John'unun bu kadar bolca alıntı yaptığı _Enoch Kitabı_'nın kendisi nedir? Basitçe bir _Başlangıç ​​Kitabı_, alegori ve ihtiyatlı bir ifadeyle _iç_ Tapınaklarda icra edilen bazı Arkaik Gizemlerin programını veriyor. _Mayalar ve Quiches arasındaki Kutsal Gizemler_ kitabının yazarı, Enoch'un sözde _"Görüntülerinin" onun (Enoch'un) Başlangıcındaki deneyimiyle ve Gizemlerde öğrendikleriyle ilgili olduğunu çok haklı bir şekilde öne sürüyor; Enoch'un bunları Hristiyanlığa geçmeden önce öğrendiğine dair fikrini çok hatalı bir şekilde belirtiyor
(! !); ayrıca, bu kitabın "Hristiyanlık döneminin başlangıcında, ... Mısırlıların gelenek ve dinlerinin yozlaşmaya düştüğü" bir zamanda yazıldığına inanıyor! Bu pek mümkün değil, çünkü Yahuda, Mektubunda(533) _Enoch Kitabı_'ndan alıntı yapıyor; ve bu nedenle, Etiyopya versiyonundan _Enoch Kitabı_'nın tercümanı olan Başpiskopos Laurence'ın belirttiği gibi, bu, _Yeni Ahit_ yazarlarından sonra yaşayan veya hatta onlarla aynı yaşta olan bir yazarın ürünü olamazdı, tabii ki, Yahuda ve İnciller ve bunları izleyen her şey de halihazırda kurulmuş olan Kilise'nin bir ürünü değilse -ki bazı eleştirmenler bunun imkansız olmadığını söylüyor. Ancak şimdi Enoch'un kendisinden ziyade, Enoch'un "Düşmüş Melekleri" ile ilgileniyoruz.

Hint ekzoterizminde, bu Melekler (Asuralar) ayrıca "Tanrıların düşmanları" olarak kınanır; Devalara sunulan kurban ibadetine karşı çıkanlar. Hristiyan Teolojisinde, bunlardan genel olarak "Düşmüş Ruhlar" olarak bahsedilir, Pagan kaynaklardan toplanan çeşitli çelişkili ve çelişkili efsanelerin kahramanları. _Coluber tortuosus_, "kıvrımlı yılan" - Yahudilerden geldiği söylenen bir niteleme - Roma Kilisesi onu çarpıtmadan önce oldukça farklı bir anlama sahipti; diğerlerinin yanı sıra, _tamamen astronomik_ bir anlam.

Yukarıdan düşen "Yılan" (_deorsum fluens_)
Ölüler İmparatorluğu'nun Anahtarlarının sahibi olarak kabul edildi ({~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERİSPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OXIA~}) İsa'nın onu "gökten yıldırım gibi" düştüğünü gördüğü güne kadar (534) Roma Katoliklerinin "_cadebat ut
fulgur_" yorumuna rağmen. Bu, aslında "şeytanların bile" Bilgelik olan ancak aynı zamanda cehaletin, Şeytan'ın veya Lucifer'in rakibi olan Logos'a tabi olduğu anlamına gelir. Bu ifade, ilahi Bilgeliğin şimşek gibi
düştüğünü ve böylece cehalet ve batıl inanç şeytanlarıyla savaşanların
zekalarını canlandırdığını ifade eder. Mahat'ın enkarne Ruhları biçimindeki Bilgelik, Üçüncü Irkı canlandırmak ve gerçek bilinçli hayata çağırmak için yukarıdan indiği zamana kadar - İnsanlık, hayvansal, duygusuz haliyle buna denilebilirse, elbette fiziksel ölüme olduğu kadar _ahlaki_ ölüme de mahkumdu. Nesillere düşen Melekler mecazi olarak Bilgeliğin Yılanları ve Ejderhaları olarak anılırlar. Öte yandan, Logos ışığında ele alındığında, Krishna gibi Hristiyan Kurtarıcı, ister insan ister Logos olsun, Gizli Öğretilere inananları "ebedi ölümden" kurtarmış ve her İnisiyenin yaptığı gibi Karanlık Krallığı'nı veya Cehennemi fethetmiş olarak söylenebilir. Bu, İnisiyelerin insani, dünyevi biçimidir ve ayrıca -Logos Christos olduğu için-
iç doğamızın, Buddhi'nin, altıncısının ve Manas'ın, beşincisinin manevi çiçeklenmesinin çözülmez birliğinden oluşan
Ruhsal Ego'ya -Yüksek Benliğe- dönüşen "ilkesi"dir.(535) "Logos, Cennetteki pasif Bilgelik ve Dünya'daki bilinçli, kendi kendine etkin Bilgeliktir" diye öğretilir bize. Bu, _Pymander_'da anlatıldığı gibi, "Göksel İnsan"ın "Dünyanın Bakiresi" veya Doğa ile Evliliğidir; bunun sonucu onların neslidir - ölümsüz insan. Bu, St. John'un _Vahiy_ (536) kitabında Kuzu'nun Gelini ile evliliği olarak adlandırılır. Bu "eş" artık Roma Kilisesi ile özdeşleştirilmiştir
çünkü onun müritlerinin keyfi yorumları vardır. Fakat onlar, onun "keteninin" _dışarıdan_, tıpkı "beyazlatılmış mezar" gibi "temiz ve beyaz" olabileceğini, fakat içten içe dolu olan çürümenin, "azizlerin doğruluğu" (537) değil, daha ziyade "yeryüzünde öldürdüğü" (538) azizlerin kanı olduğunu unutuyor gibi görünüyorlar. Bu yüzden, büyük İnisiyenin _Luka_'da yaptığı yorum - eski Bilgelik Dini'ne dönenlerin kalplerine ve zihinlerine yukarıdan _yıldırım gibi_ düşen aydınlanma ve akıl ışınına alegorik olarak atıfta bulunarak, daha sonra bilge Galileli Adept(539) tarafından yeni bir biçimde sunuldu - tıpkı kendi kişiliği gibi, tanınmayacak şekilde çarpıtıldı ve tüm teolojik dogmaların en zalim ve en zararlı olanlarından biriyle uyuşturuldu. Fakat Batı Teolojisi tek başına Şeytan'ın patentini ve telif hakkını elinde tutuyorsa - bu kurgunun tüm dogmatik dehşetinde - diğer milletler ve dinler de antik düşüncenin en derin felsefi ve ideal kavramlarından biri olan bir ilkenin yanlış yorumlanmasında eşit hatalar yapmışlardır. Hem konuyu çarpıtmışlar hem de konuyla ilgili sayısız alegorilerinde bunun doğru anlamını ima etmişlerdir. Pauranik Hinduizm'in yarı ezoterik dogmaları da asi ve düşmüş Tanrılar ile ilgili çok düşündürücü semboller ve alegoriler geliştirmekte başarısız olmamıştır. Puranalar bunlarla doludur; ve Parashara'nın _Vishnu Purana_'da, her çağda doğması gereken - her Manvantara'da yeniden enkarne olması gereken tüm Rudralar, Rishiler, Asuralar, Kumaralar ve Munilere yaptığı sık göndermelerde gerçeğe dair doğrudan bir ipucu buluruz. Bu, Ezoterik olarak, Evrensel Zihin veya Mahat'tan doğan "Alevlerin", Karmik İrade'nin gizemli işleyişi ve Evrimsel Yasanın dürtüsü sayesinde, kademeli bir geçiş olmadan, _Pymander_'da olduğu gibi, "Ateşin Yedi Çemberi"ni veya kısaca yedi ara Dünyayı
geçtikten sonra bu Dünya'ya indiğini söylemeye eşdeğerdir.

Yeniden Doğuşların Ebedi Döngüsel Yasası vardır ve dizi, her yeni Manvantaric Şafak'ta, hesaplanamaz AEonlar boyunca önceki Kalpas'taki reenkarnasyonlardan dinlenmelerinin tadını çıkaranlar tarafından - en yüksek ve en erken Nirvaniler tarafından - yönetilir. Bu "Tanrılar"ın, şimdiki Manvantara'da enkarne olma sırasıydı; dolayısıyla Dünya'daki varlıkları ve ardından gelen alegoriler; dolayısıyla, orijinal anlamın çarpıtılması da söz konusudur.(540) "_Düşmüş_ nesillere sahip olan", misyonu _İlahi_ İnsanı tamamlamak olan Tanrılar, daha sonra Tanrılarla çekişme ve savaş halinde olan Şeytanlar, Kötü Ruhlar ve Şeytanlar veya tek Ebedi Yasanın sorumsuz ajanları olarak temsil edilir. Ancak bu bin bir Ari alegorisinde, Hıristiyan, Yahudi ve Müslüman dinlerinin Şeytanları ve Şeytanları gibi yaratıkların hiçbir kavramı asla kastedilmemiştir. (541)

"Şeytan" hakkındaki gerçek Ezoterik görüş, bu konuda tüm felsefi antik çağın benimsediği görüş, Dr. A. Kingsford'un _Mükemmel Yol_ adlı eserinin ikinci baskısına eklenen "Şeytan'ın Sırrı" başlıklı bir Ek'te hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konulmuştur.(542) Akıllı okuyucuya gerçeğin bundan daha iyi ve daha açık bir göstergesi sunulamazdı ve bu nedenle burada uzun uzadıya alıntılanmıştır:

1. Ve yedinci günde [Hinduların yedinci yaratılışı],(543)
Tanrı'nın huzurundan öfke ve tüketicilikle dolu _güçlü bir Melek_ çıktı ve Tanrı ona en dış kürenin hakimiyetini verdi.(544)

2. Sonsuzluk Zaman'ı doğurdu; Sınırsız, Sınır'ı doğurdu; Nesilden nesile inen.(545)

4. _Tanrılar arasında ona benzeyen yoktur_, krallıklar, güç ve dünyaların ihtişamı onun ellerine teslim edilmiştir:

5. Tahtlar ve imparatorluklar, kralların hanedanları,(546) ulusların düşüşü, kiliselerin doğuşu, Zamanın zaferleri.

Çünkü, Hermes'te söylendiği gibi:

20. Şeytan, _Kral Tapınağı'nın_ kapıcısıdır; Süleyman'ın
sundurmasında durur; Kutsal Alanın _Anahtarlarını_ tutar;

21. Hermes'in sırrına sahip olan meshedilmişlerden başkası oraya giremez.

Bu ima edici ve görkemli dizeler, eski Mısırlılar ve antik çağın diğer uygar halkları ile birlikte, Logos'un _yaratıcı ve __ üretken Işığına_ -Horus, Brahma, Ahura Mazda, vb.- atıfta bulunuyordu, bunlar, Ain Suph, Parabrahman veya Zeruana Akerne veya Sınırsız Zaman, Kala olarak adlandırılsa da, Sonsuz-Tezahür Etmemiş İlke'nin kadim tezahürleriydi -ancak bu anlam artık _Kabala_'da bozulmuştur. "Meshedilmiş" - Hermes'in veya Budha'nın, Bilgeliğin sırlarına ve gizemlerine sahip olan ve tek başına "Kutsal Alanın Anahtarları", Doğanın Rahmi, onu meyvelendirmek ve aktif hayata ve tüm Kozmos'u varlığa çağırmak için emanet edilen kişi - Yahudilerle birlikte Ay Dağı'ndaki - Sinai'deki, Ay'ın (Günah) Dağı'ndaki "Üretim Tanrısı" Yehova oldu. "Kutsal Alan" "Kutsalların Kutsalı" oldu ve arcanum insanlaştırıldı, "fallikleştirildi" ve gerçekten de Madde'ye sürüklendi. Dolayısıyla, "Bilgelik Ejderhası", Yaratılış'ın "Yılanı"; çok öznel ilahiliğini, Şeytan'ı giydirmek için bir bedene ihtiyaç duyan bilinçli Tanrı'nın yaratılması gerekliliği ortaya çıktı. Fakat "Ruhun sayısız enkarnasyonları" ve "Arzunun durmaksızın nabzı ve akımı" (547), birincisi Karmik ve Döngüsel Yeniden Doğuşlar doktrinimize, ikincisi ise Eros'a, maddi, fizyolojik sevginin sonraki Tanrısına değil, Tanrılardaki ve tüm Doğa'daki İlahi Arzuya, Varlıkları yaratmaya ve onlara hayat vermeye atıfta bulunur. Bu, tek "Karanlık"ın Işınları, çünkü görünmez ve anlaşılmaz, "Alev", ancak kendi başlarına Maddeye inerek başarabilirdi. Bu nedenle, Ek'te devam ettiği gibi:

12. Tanrı ona [Şeytan'a] birçok isim verdi, gizemli, gizli ve korkunç isimler.

13. ... Düşman, çünkü Madde Ruh'a karşı çıkıyor ve Zaman
Rab'bin azizlerini bile suçluyor.

28. Ondan korkun ve günah işlemeyin: Onun adını titreyerek an...

29. Çünkü Şeytan Tanrı'nın Adaletinin [Karma] yargıcıdır; teraziyi ve kılıcı o taşır.

31. Çünkü ona _Ağırlık, Ölçü ve Sayı_ emanet edilmiştir.

Son cümleyi, _El Hazari_ Kitabında Prens'e Kabala'yı açıklayan Haham'ın söyledikleriyle karşılaştırın ve görülecektir ki
Ağırlık, Ölçü ve Sayı, _Sepher Jetzirah_'da, Sephiroth'un (üç Sephrim veya rakam, şifre) nitelikleridir,
toplam 10 sayısını kapsar; ve Sephiroth'un kolektif Adam Kadmon, "Göksel Adam" veya Logos olduğu. Böylece Şeytan ve Meshedilmiş, antik düşüncede özdeşleşmiştir. Bu nedenle:

33. Şeytan, Tanrı'nın vekilidir, Hades'in yedi konağının Rabbi, tezahür eden Dünyaların Meleği. Hindular ile Dünya'nın yedi Lokası veya Saptaloka'sı; İlahiyatın Cehennem'e sınır olan bir bölge yaptığı Hades veya İllüzyonun Limbo'su için, _basitçe Küremiz_, Dünya'dır ve bu nedenle Şeytan'a "_tezahür_ Dünyalarının Meleği" denir.

"Gezegenimizin Tanrısı ve _tek_ Tanrı olan Şeytan'dır" ve bu, onun kötülüğüne ve ahlaksızlığına dair herhangi bir mecazi gönderme olmadan. Çünkü o, Logos ile birdir.

Mikrokozmik [ilahi] evrim düzeninde ilk ve "en yaşlı tanrı" olan Satürn (Şeytan) [astronomik olarak],

Phoebus'un [Bilgeliğin Işığı, ayrıca Güneş] merkezi olduğu Krallığın çevresi olan
makrokozmik yayılım düzeninde _yedinci ve sonuncu_'dur.

Gnostikler, Yahudi Tanrısı'nı "Madde Meleği" veya Adem'e (bilinçli) hayat üfleyen ve Gezegeni Satürn olan kişi olarak adlandırmakta haklıydılar.

34. Ve Tanrı onun beline bir kuşak [Satürn'ün halkaları] taktı ve kuşağın adı Ölüm'dür.

Antropogoni'de bu "kuşak", iki alt ilkesi olan insan bedenidir. Bu üçü ölürken, en içteki İnsan ölümsüzdür. Ve şimdi Şeytan'ın _sırrına_ yaklaşıyoruz.

37. ... Sadece Şeytan'ın _üreme utancı_ vardır.

38. Bakireliğini kaybetti [Kumara da enkarne olarak]: _cennetsel sırları açığa çıkararak_ köleliğe girdi.

39. Her şeyi bağlarla kuşatır ve sınırlar....

42. Tanrı'nın orduları ikisidir: gökte Mikail'in orduları;
uçurumda [tezahür eden dünyada] Şeytan'ın lejyonları.

43. Bunlar Tezahür Etmemiş ve Tezahür Edenlerdir; özgür ve bağlı [Maddede]; bakire ve düşmüş olanlardır.

44. Ve ikisi de Baba'nın hizmetkarlarıdır ve ilahi Sözü yerine getirirler.

Bu nedenle:

55. Tanrı'nın Sebti kutsal ve saygıdeğerdir: _kutsanmış ve
kutsanmış Hades Meleği'nin_ [Şeytan] adıdır.

Çünkü:

41. Şeytan'ın ihtişamı Rab'bin [tezahür eden Dünyada Tanrı'nın] gölgesidir: Şeytan'ın tahtı Adonai'nin [tüm Kosmos'un] ayak taburesidir.

Kilise, bu nedenle, Şeytan'ı lanetlediğinde, Tanrı'nın Kozmik yansımasını lanetler; Maddede veya nesnelde tezahür eden Tanrı'yı ​​aforoz eder; Tanrı'yı ​​veya her zaman anlaşılmaz Bilgeliği lanetler, kendini İnsanın sınırlı zekasının anlayabileceği tek şekilde, Doğada Işık ve Gölge, İyi ve Kötü olarak ortaya koyar.

Bu, Samael'in veya _Kabala_'daki Düşman Şeytan'ın gerçek felsefi ve metafizik yorumudur; aynı ilkeler ve ruh, diğer tüm antik dinlerin alegorik yorumlarında bulunur.
Ancak, bu felsefi görüş, onunla bağlantılı tarihsel kayıtlara müdahale etmez. "Tarihsel" diyoruz çünkü geleneğin çekirdeği etrafındaki alegori ve efsanevi süslemeler, o çekirdeğin gerçek olayların bir kaydı olmasını hiçbir şekilde engellemez. Böylece, _Kabala_, bir zamanlar Dünyamızın evrensel tarihinin zamanla onurlandırılmış vahiylerini ve Irklarının evrimini tekrarlayarak, onu _İncil_'i oluşturan çeşitli kayıtların efsanevi biçimi altında sunmuştur. Tarihsel temeli, ne kadar kusurlu olursa olsun, şimdi bu sayfalarda Doğu'nun Gizli Doktrini'nden sunulmaktadır; ve böylece _Yaratılış_ Yılanı'nın alegorik ve sembolik anlamı, _"Bilgelik Oğulları" tarafından açıklanmış olarak bulunur - veya daha yüksek Kürelerden gelen Melekler, ancak hepsi ve her biri Şeytan Krallığı'na veya Madde'ye aittir - insanlara Cennet'in gizemlerini ifşa eder. Dolayısıyla, Hindu, Yunan, Keldani ve Yahudi Panteonlarının tüm sözde mitlerinin de gerçek ve hakikat üzerine inşa edildiği görülür. _Genesis_ Devleri, Lanka'nın tarihi Atlantislileri ve Yunan Titanlarıdır. Truva'nın bir zamanlar bir mit olarak ilan edildiğini ve Homeros'un var olmayan bir kişi olduğunu, Herculaneum ve Pompeii gibi şehirlerin varlığının ise inkar edildiğini ve sadece peri masallarına atfedildiğini kim unutabilir?
Ancak Schliemann, Truva'nın gerçekten var olduğunu ve son iki şehrin, Vezüv lavlarının altında uzun yıllar gömülü olmalarına rağmen, diriliş günlerini yaşadıklarını ve Dünya yüzeyinde yeniden yaşadıklarını kanıtladı.
"Muhteşem" olarak adlandırılan daha kaç şehir ve yerleşim yeri gelecekteki keşifler listesinde, efsanevi olarak kabul edilen kaç kişi daha bir gün tarihi olacak, Kaderin kararnamelerini Astral Işıkta okuyanlar tek başına bunu söyleyebilir.

Ancak Doğu Doktrini'nin ilkeleri her zaman gizli tutulduğu ve okuyucunun kabul görmüş bir mürit olmadığı sürece orijinal metinlerin kendisine gösterilmesini umması pek mümkün olmadığı için, Yunan ve Latin bilgini Hermesçi edebiyatın orijinal metinlerine yönelsin. Örneğin, Hermes Trismegistus'un _Pymander_'ının açılış sayfalarını dikkatlice okusun,
metni ne kadar örtülü olursa olsun, doktrinlerimizin orada doğrulandığını görecektir. Orada ayrıca Evrenin, _Pymander_'da "Doğa" olarak adlandırılan Dünyamızın, her şeyin evrimini, "Moyst İlkesi"nden veya büyük Derin, Baba-Anne'den - tezahür eden Kosmos'taki ilk farklılaşmadan - bulacaktır. Önce, Hristiyan çevirmenin elinin en erken çevirilerde Tanrı, Baba'ya dönüştürdüğü "Evrensel Zihin"; sonra "Göksel İnsan"(549), o Melekler Ordusunun büyük Toplamı, aşağı Dünyaların veya Dünyamızın İnsanlarının yaratımı için fazla saftı, ancak yine de aynı evrimin erdemiyle Maddeye _düştü_, "Baba"nın İkinci Logosu olarak.(550)

Sentetik olarak, her Yaratıcı Logos veya "Baba ile bir olan Oğul", kendi başına Rectores Mundi Ordusudur. Hatta Hıristiyan Teolojisi bile yedi "Varlığın Meleği"ni, Tanrı'nın Erdemleri veya kişileştirilmiş nitelikleri yapar, bunlar, Brahma tarafından Manus'un
yaratıldığı gibi, onun tarafından yaratıldığında Başmelekler haline gelir. Roma Katolik Teodisesi, yaratıcı Verbum Princeps'inde bu Meleklerin Başını (_caput angelorum_) ve büyük Danışmanın Meleği'ni (_magni consilii
angelus_) tanıyarak, Mesih'in onlarla özdeşliğini kabul eder.

"Sura A-Sura oldu" -Tanrılar Tanrı Olmayanlar oldu--metinde şöyle der; _yani_,
Tanrılar Şeytan oldu--gerçekten okunduğunda. Fakat Şeytan şimdi, Gizli Doktrin öğretisinde, farklı isimler altında İyi ve Fedakarlık, Bilgelik Tanrısı olarak alegorik olarak gösterilecektir.

_Kabala_, Bencillik ve Egoizmin iki başlıca tetikleyicisi olan Gurur ve Küstahlığın, mistik olarak ilahi sakinlerinin _üçte birini_ ve astronomik olarak yıldızların _üçte birini_ Cennet'ten boşaltmasının nedenleri olduğunu öğretir; başka bir deyişle, ilk ifade bir alegoridir ve
ikincisi bir gerçektir. Bununla birlikte, ilki, gösterildiği gibi, insanlıkla yakından bağlantılıdır.

Geleneğin gizli anlamını iyi bilen Gül Haçlılar, bunu kendilerine sakladılar ve yalnızca "yaratılışın" tamamının, Meleklerin(551) Yaratıcı Yasa'ya veya Demiurge'a karşı isyanıyla başlatılan efsanevi "Cennetteki Savaş"tan kaynaklandığını ve bunun sonucu olduğunu öğrettiler. İfade doğrudur, ancak _içsel_ anlam
bugün bile bir gizemdir. Zorluğun daha fazla açıklanmasından kaçınmak, ilahi gizemlere veya onun politikasına burnunu sokma günahına başvurarak,
hiçbir şey söylememektir. Papa'nın yanılmazlığına inananlar için yeterli olabilir, ancak felsefi zihni pek tatmin etmeyecektir. Yine de, daha yüksek Kabalistlerin çoğu tarafından bilinmesine rağmen, gerçek,
hiçbiri tarafından söylenmemiştir. Kabalistler ve Sembolistler,
Meleklerin Düşüşü'nün ilkel anlamını itiraf etmekte olağanüstü bir isteksizlik göstermişlerdir. Bir Hristiyan'da böyle bir sessizlik oldukça doğaldır. Ortaçağ'da ne
Simyacı ne de Filozof,
Ortodoks Teolojisi'nin gözünde korkunç bir küfür olan
bunu(552) dile getiremezdi,
çünkü bu onları doğrudan Engizisyon'un "Kutsal" Ofisi'nden, kazığa oturtmaya götürürdü. Ancak modern Kabalistlerimiz ve
Özgür Düşünürlerimiz için durum farklıdır. İkincisinde, korkarız ki, bu sadece
insan gururu, yüksek sesle reddedilen ama ortadan kaldırılamayan bir batıl inanca dayalı kibirdir. Kilise, Maniheizmle mücadelesinde Şeytan'ı icat ettiğinden ve parlak Yıldız-Tanrı Lucifer'e, "Sabahın Oğlu"na teolojik bir söndürücü yerleştirerek, tüm paradokslarının en devasasını, _kara ve karanlık_ bir Işığı yarattığından beri, efsane köklerini kör inancın toprağına o kadar derinden salmıştır ki, çağımızda, onun dogmalarına boyun eğmeyen ve boynuzlu ve çatal ayaklı Şeytan'ına gülenlerin bile, cesurca çıkıp tüm geleneklerin en eskisinin antikliğini itiraf etmelerine izin vermemektedir. Kısa birkaç kelimeyle şöyledir. Yarı-egzoterik olarak, Yüce Olan'ın "İlk Doğanları" -Fiat Lux- veya İlkel Işık Melekleri, "yaratmak" için emredildi; üçte biri isyan etti ve "reddetti"; Fetahil gibi "itaat edenler" ise en belirgin şekilde başarısız oldular.

Reddetme ve başarısızlığı doğru fiziksel anlamlarında fark etmek için, kişi
Doğu Felsefesini incelemeli ve anlamalı; Vedantinlerin, işlevsel aktiviteyi Sonsuz ve Mutlak İlahiyat'a atfetmenin mutlak yanılgısı olarak temel mistik ilkeleriyle tanışmalıdır. Ezoterik Felsefe, Sandhyas sırasında "Merkezi Güneş"in _Yaratıcı Işık_ yaydığını, yani pasif bir şekilde yaydığını savunur. Nedensellik gizlidir. Sadece Varlığın aktif dönemlerinde, titreşimli akımları Varlığın her basamağında daha fazla aktivite ve güç kazanan, durmaksızın bir Enerji akışına yol açar. Bu nedenle, organik Evreni, yedi krallığın tüm birimleriyle birlikte "yaratma" veya daha doğrusu biçimlendirme sürecinin, akıllı Varlıkları nasıl gerektirdiği anlaşılır hale gelir - bunlar, zaten Tek Mutlak Birlik'ten farklılaşmış, kolektif olarak bir Varlık veya Yaratıcı Tanrı haline geldiler, ikincisi koşullu "yaratılış" ile ilişkili olmadığı için.(553)

Şimdi, _Kabalah_'ın Vatikan elyazması - (Avrupa'da) tek kopyasının Kont St. Germain'in elinde olduğu söylenen - doktrinin en eksiksiz açıklamasını içerir, buna Luciferianlar(554) ve diğer Gnostikler tarafından kabul edilen özel versiyon da dahildir; ve o parşömende "Yaşamın Yedi Güneşi" Saptasurya'da bulundukları sırayla verilmiştir. Ancak bunlardan sadece dördü, kamu kütüphanelerinde bulunabilen _Kabala_ baskılarında ve hatta az çok örtülü bir ifadeyle anılır. Yine de bu azaltılmış sayı bile, Dhyan Chohans'ın dördüncül grubuna atıfta bulunduğu ve spekülasyonun kökeninin Arilerin Gizli Doktrinleri olduğunu kanıtladığı için aynı kökeni göstermeye yeter. Bilindiği gibi, _Kabala_ Yahudilerden kaynaklanmamıştır, çünkü Yahudiler fikirlerini Keldanilerden ve Mısırlılardan almışlardır. 
Bu nedenle _egzoterik_ Kabala öğretileri bile bir "Merkezi Güneş"ten ve her Güneş Sisteminde üç ikincil Güneş'ten bahseder - bizimki de dahil. Kabalistlerin görüşlerinin derinlemesine düşünülmüş ve özümsenmiş bir özeti olan _Yeni Yaşam ve Din Yönleri_ adlı o yetenekli ama fazlaca materyalist eserde gösterildiği gibi:

Merkezi güneş ... onlar için [Aryanlar kadar]
_dinlenme merkezi_ idi; tüm hareketin
eninde sonunda yönlendirileceği merkez. Bu merkezi güneşin etrafında ... "üç sistemik
güneşin ilki ... kutupsal bir düzlemde ... ikincisi,
ekvatoral bir düzlemde" ... ve yalnızca üçüncüsü bizim görünür
güneşimizdi. Bu dört güneş gövdesi "_insanın yaratılış dediği, gezegenimizdeki yaşamın evriminin bağlı olduğu organlardı_. "Bu cisimlerin etkisinin
dünyaya iletildiği kanalların [Kabalistler] elektriksel olduğunu
düşündüler.... Merkezi
güneşten(555) akan ışınım enerjisi dünyayı su dolu bir küre olarak varlığa çağırdı, ... [eğilimi], bir gezegensel cismin çekirdeği olarak, yaratıldığı çekim alanı içinde
(merkezi) güneşe doğru koşmaktı.... Ancak, her ikisini de benzer şekilde elektriklendiren ışınım enerjisi, birini diğerinden uzak tuttu ve böylece hareketi
çekim merkezi etrafında harekete dönüştürdü, böylece dönen gezegen [dünya] ulaşmaya çalıştı.

Organik hücrede _görünür güneş_ kendi uygun matrisini buldu,
ve bundan hayvan [bitkisel olanı
olgunlaştırırken] krallığını üretti, sonunda insanı onun başına yerleştirdi, bu krallığın canlandırıcı eylemiyle,
psişik hücreyi oluşturdu. Ancak hayvan krallığının başına, yaratılışın başına yerleştirilen insan, hayvan, _ruhsuz, yok olabilen insan_.... Dolayısıyla insan, görünüşte tacı olmasına rağmen, onun gelişiyle yaratılışın sonunu işaretlemiş olurdu;
çünkü onda doruğa ulaşan yaratılış, onun ölümüyle
gerilemeye başlardı.(556)

Bu Kabalistik görüş, Doğu Doktrini ile ruhsal olarak mükemmel özdeşliğini göstermek için burada alıntılanmıştır.
Yedi Güneş'in öğretisini, "Güneşler"in
merkezi bedenler olduğu ve yedi Meleksel Planın
toplu olarak Tanrılar olduğu Yedi Varlık Planı sistemiyle açıklayın veya tamamlayın.(557) Bunlar, Bedensiz'den Yarı-bedenli'ye kadar dört Sınıfa ayrılmış Baş Grup'tur. Bu Sınıflar, gönüllü bağlantı ve işlevler açısından çok farklı şekillerde olsa da, insanlığımızla doğrudan bağlantılıdır. Bunlar, dördüncüsü, birincisi ve en yükseği tarafından sentezlenen üçtür ve bu, az önce alıntılanan Kabalistik doktrinde "Merkezi Güneş" olarak adlandırılır. Bu, Sami ve Ari Kozmogoni arasındaki büyük farktır - biri Doğanın gizemlerini maddileştirir, insanlaştırır; diğeri Maddeyi ruhsallaştırır ve fizyolojisi her zaman metafiziğe tabi kılınır. Bu nedenle, yedinci "ilke" insana Varlığın tüm evrelerinden geçerken, ayrık bir unsur ve kişisel olmayan bir birlik olarak saf olsa da, Merkezi Ruhsal Güneş'ten geçer ve İkinci Grup, Kutup Güneşi, ki bu ikisi insana Atma'sını yayar. Üçüncü Grup, Ekvator Güneşi, Buddhi'yi Atman'a ve Manas'ın daha yüksek niteliklerine bağlar; Dördüncü Grup, görünür Güneşimizin Ruhu, ona
Manas'ını ve onun aracı olan Kama Rupa'yı veya tutkular ve arzular bedenini - _bireyselleştirilmiş bilinci_, kişisel Ego'yu geliştiren Ahamkara'nın iki unsurunu - bahşeder. Son olarak, Fiziksel Bedeni inşa eden, Yaşam Ruhlarını kendisine çeken ve Linga Sharira'sını oluşturan, üçlü birliği içindeki Dünya Ruhu'dur.

Ancak her şey döngüsel olarak ilerler, insanın evrimi de her şey gibi
ve onun üretildiği sıra Doğu Öğretileri'nde tam olarak açıklanırken, _Kabala'da_ sadece ima edilmiştir. _Dzyan Kitabı_, İlkel İnsan'ın ilk olarak "Kemiksiz", Bedensiz Yaratıcı tarafından yansıtıldığı zamanki durumuyla ilgili olarak şöyle der:

_Önce Nefes, sonra Buddhi ve Gölge-Oğul [Beden]
__"__yaratıldı.__"__ Peki Pivot [Orta İlke, Manas] neredeydi?

İnsan mahvolmaya mahkûmdur. Tek başınayken, Ayrık [Ayrımsız Element] ve
Vahan [Buddhi] - Nedensizliğin Nedeni - tezahür eden
yaşamdan kopar._

"_Yoksa_," diye açıklar Yorum:

_Yoksa, Jiva'nın kişisel bilincinin
Araç'ı olan Orta İlke tarafından bir arada tutulup bir arada tutulmadığı sürece. _

Başka bir deyişle, iki yüksek "ilke" _Dünya'da bireyselliğe sahip olamaz, _insan_ olamaz, ta ki (_a_) kendini tanıyacak Zihin, Manas-Ego ve (_b_) dünyevi sahte Kişilik veya egoist arzuların ve kişisel İradenin Bedeni, sanki bütünü bir Pivot etrafında birleştiriyormuş gibi -ki gerçekten de öyledir- insanın fiziksel formuna. İkili Kişiliği içeren _beşinci_ ve _dördüncü_ "ilkeler" (558) --Manas ve Kama Rupa--'dır; gerçek ölümsüz Ego, eğer kendini iki yüksek ve sahte ve geçici Kişiliğe, Mayavi veya Astral Beden'e, sözde, veya Hayvan-insan Ruhu'na asimile ederse--bu ikisi _tam_ bir dünyevi varoluş amacıyla yakından harmanlanmalıdır. Dünyanın en büyük azizininkine nakledilen Newton'un
Ruhani Monad'ını, düşünebileceğiniz en mükemmel fiziksel bedende -- _yani_, Sthula Sharira, Prana (Yaşam ilkesi) ve Linga Sharira'dan oluşan iki veya hatta üç ilkeli bir Bedende -- ve eğer orta ve beşinci "ilkelerinden" yoksunsa, _bir aptal_ -- en iyi ihtimalle güzel, ruhsuz, boş ve bilinçsiz bir görünüm yaratmış olursunuz. "_Cogito--ergo sum_" böyle bir yaratığın beyninde yer bulamaz, en azından bu düzlemde.

Ancak, Roma Kilisesi tarafından işkenceye uğrayan ve şekli bozulan "Düşmüş Melekler" alegorisinin altında yatan felsefi anlamı uzun zaman önce anlamış öğrenciler var.

Ruhların krallığı ve ruhsal eylem, ruhsal iradeden akar ve
ürünüdür, dışarıdadır ve [ilahi] ruhların ve ilahi eylemin krallığıyla
ve onunla çelişir.(559)

Yorum xiv metninde söylendiği gibi:

_Benzer, Varlığın oluşumunda benzer üretir ve daha fazlasını üretmez ve sınırlı koşullu yasalarıyla
evrim daha sonra gelir. Öz Var Olan_(_560_)_
__"__Yaratılışlar__"__ olarak adlandırılır, çünkü Ruh Işını'nda görünürler,
Zamanın ve [sınırlı veya koşullu] Uzayın ötesinde olan
Doğmamış Doğasında bulunan güç aracılığıyla tezahür ederler. İnsanlık da dahil olmak üzere, canlı
ve cansız karasal ürünlere yanlış bir şekilde yaratılış ve
yaratıklar denir; bunlar Ayrık Elementlerin gelişimi [evrimidir]._

Tekrar:

_Göksel Rupa [Dhyan Chohan] [insanı] kendi biçiminde yaratır; bu, evrensel [tezahür eden] Öz'ün ilk farklılaşması ve uyanışından kaynaklanan
ruhsal bir düşüncedir; bu form, Kendisinin ideal Gölgesidir: ve bu, İlk Irkın İnsanıdır._

Bunu daha da açık bir biçimde ifade etmek için, açıklamayı yalnızca bu Dünya ile sınırlandırarak, ilk "farklılaştırılmış" Egoların -Kilise onlara Başmelekler der- görevi, İlkel Madde'ye evrimsel dürtüyü aşılamak ve onun oluşumlarını biçimlendirmedeki biçimlendirici güçlerini yönlendirmekti. Hem Doğu hem de Batı geleneğindeki cümlelerde buna atıfta bulunulmaktadır - "Meleklere yaratmaları emredildi." Dünya, _alt_ ve daha maddi Güçler tarafından hazırlandıktan ve üç Krallığı "verimli olma ve çoğalma" yolunda ilerlemeye başladıktan sonra, daha yüksek Güçler, Başmelekler veya Dhyaniler, Evrim Yasası tarafından Dünya'ya inmeye ve evriminin tacını -İnsan'ı- inşa etmeye zorlandılar. Böylece "Kendini yaratan" ve "Kendini var eden" soluk Gölgelerini yansıttılar; ancak Üçüncü Grup, Ateş Melekleri, isyan ettiler ve diğer Devalara katılmayı reddettiler.

Hindu ekzoterizmi, hepsini Yoginler olarak temsil eder; dindarlıkları onları "yaratmayı" reddetmeye teşvik etmiştir, çünkü onlar sonsuza dek Kumaras, "Bakire Gençler" olarak kalmayı arzuluyorlardı, böylece mümkünse, Nirvana'ya - nihai kurtuluşa - doğru ilerlemekte olan diğerlerini önceden tahmin edebiliyorlardı. Fakat Ezoterik yoruma uygun olarak, bu insanlığın yararına yapılan bir fedakarlıktı. "İsyancılar", "itaatkar" Meleklerin yaptığı gibi, iradesiz, sorumsuz insanlar yaratmazlardı; ayrıca insanlara kendi niteliklerinin geçici yansımalarını bile veremezlerdi; çünkü bu ikincisi, başka bir bilinç düzeyine ait olduğundan, insanı hala sorumsuz bırakırdı ve dolayısıyla daha yüksek bir ilerleme olasılığına müdahale ederdi. En düşük ve en maddi düzey olan Dünya'da, her durumda, o düzeyde doğası gereği mükemmel olan ve ne liyakat ne de kusur biriktiremeyen biri için hiçbir ruhsal ve psişik evrim mümkün değildir. İnsan, hareketsiz, değişmez ve hareketsiz Mükemmelliğin soluk Gölgesi, gerçek _Ben olduğum_'un tek olumsuz ve pasif niteliği olarak kalsaydı, Dünya'daki hayatını ağır bir rüyasız uykuda geçirmeye mahkum olurdu; dolayısıyla bu düzeyde bir başarısızlık olurdu. Varlıklar veya Varlık, topluca Elohim olarak adlandırılır, ilk olarak (eğer gerçekten de hiç telaffuz edildiyse) zalimce sözleri telaffuz eden, "İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için _bizden biri_ gibi oldu; ve şimdi elini uzatıp, hayat ağacından da alıp, yemesin ve sonsuza dek yaşamasın diye..."--gerçekten de Nasıralıların Demiurge'ü olan Ilda-baoth olmalı, kendi yaratığına karşı öfke ve kıskançlıkla
doluydu, ki bu yaratığın yansıması Ophiomorphos'u
yarattı. Bu durumda, _Yaratılış_ Yılanı olan Şeytan'ı gerçek yaratıcı ve hayırsever, Ruhsal İnsanlığın Babası olarak görmek --hatta ölü harfli bakış açısından bile-- doğaldır. Çünkü o, Yehova tarafından "yaratılan" otomatın gözlerini açan, iddia edildiği gibi, parlak, ışıldayan Lucifer olan "Işığın Habercisi"ydi. Ve ilk fısıldayan, "ondan yediğiniz gün Elohim gibi olacaksınız, iyiyi ve kötüyü bileceksiniz" diyen kişi, ancak bir Kurtarıcı ışığında görülebilir. Yehova'ya "_kişilik_ kazandıran_ ruh" olan "Düşman", hala Ezoterik Gerçek'te kalır, her zaman seven "Haberci", Melek, Seraphim ve Kerubim, ikisi de iyi "bilen" ve daha da "seven" ve bize Fiziksel Ölümsüzlük yerine Manevi Ölümsüzlük bahşeden - ikincisi bir tür _statik_ ölümsüzlüktür, insanı ölümsüz bir "Gezgin Yahudi"ye dönüştürecekti.

Kral'ın _Gnostikler ve Kalıntıları_ kitabında, çeşitli mezheplerin Musa'nın Tanrısı olarak gördüğü Ildabaoth ile ilgili olarak anlatıldığı gibi:

Ildabaoth saf bir ruh olmaktan uzaktı; hırs ve gurur
onun kompozisyonunda baskındı. Bu nedenle annesi Achamoth ile tüm bağlarını koparmaya ve tamamen kendisi için bir dünya yaratmaya karar verdi. Kendi Altı Ruhu'nun yardımıyla, gücünün bir yansıması olarak İnsan'ı yarattı; ancak işinde tamamen başarısız oldu, İnsan'ı yeryüzünde sürünen, ruhsuz, devasa bir canavar oldu. Altı Ruh, çalışmalarını canlandırmak için tekrar babalarının önüne getirmek zorundaydı: bunu, Achamoth'tan miras aldığı İlahi Işık ışınını ileterek yaptı, Achamoth bu kayıpla onu gururu ve öz yeterliliği yüzünden cezalandırdı.

Achamoth tarafından kendi oğlunun pahasına bu şekilde kayırılan İnsan, kendisine aktardığı İlahi Işık'ın dürtüsünü takip etti, karıştığı yaratılıştan daha fazla kaynak topladı ve yaratıcısı Ildabaoth'un değil, Yüce Varlık, "İlk İnsan"ın görüntüsünü sunmaya başladı. Bu manzara karşısında Demiurgus öfkeyle
doldu ve kendisinden bu kadar üstün bir varlık
ürettiği için kıskançlık duydu. Tutkularından ilham alan bakışları Uçuruma yansıdı,
bir aynada, görüntü hayatla içgüdüselleşti ve ortaya çıktı
"Yılan Biçimli Şeytan", _Ophiomorphos_, kıskançlığın ve
kurnazlığın vücut bulmuş hali.(561)

Bu, Gnostiklerin dışsal yorumudur ve mezhepsel bir versiyon olmasına rağmen alegori düşündürücüdür ve gerçeğe sadıktır. _Yaratılış_'ın iii. Bölümünün ölü harfli metninden doğal bir çıkarımdır. Bu nedenle, İlahi Ateşi çalarak insanların Manevi Evrim yolunda bilinçli bir şekilde ilerlemesini sağlayan Prometheus'un alegorisi, böylece Dünya'daki en mükemmel _hayvan_ı potansiyel bir Tanrı'ya dönüştüren ve onu "şiddetle cennetin krallığını ele geçirmek" için özgür kılan. Bu nedenle, ayrıca, Zeus'un Prometheus'a ve Yehova-Ilda-baoth'un "asi oğlu" Şeytan'a ettiği lanet. Kafkas dağlarının soğuk, saf karları ve asla ölmeyen, kavurucu ateşi ve alevleri, sönmez bir Cehennem, iki kutup, ama aynı fikir, rafine bir işkencenin ikili görünümü; "Ateş üreticisi" - {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
(_Phosphoros_), Anima Mundi'deki Astral Ateş ve Işık'ın (Alman
materyalist filozof Moleschott'un "ohne
_Phosphor_ kein Gedanke" veya "fosforsuz düşünce yok") dediği o Element) kişileştirilmiş amblemi - dünyevi Tutkularının
şiddetli Alevlerinde yanıyor; Düşüncesinin
ateşlediği yangın, şimdi iyiyi kötüden ayırt ederken, ve yine de dünyevi Adem'inin tutkularına köle; şüphe ve tam bilincin
kurbanının kalbini kemirdiğini hissediyor--gerçekten bir Prometheus, çünkü
_bilinçli_ ve dolayısıyla _sorumlu_ bir varlık.(562) Yaşamın laneti
büyüktür, ancak bazı Hindu ve Sufi mistikleri hariç, bilinçli yaşamın tüm işkencelerini, sorumlu bir varoluşun tüm kötülüklerini, pasif bir
(nesnel olarak) _cisimsiz_ Varlığın bilinçsiz mükemmelliğiyle veya hatta Brahma'nın "Gece" Dinlenmesi sırasında kişileştirilen evrensel statik Eylemsizlikle
değiştirmek isteyenler ne kadar azdır. Çünkü, varoluş ve bilinç düzlemlerini karıştırarak buna kurban giden birinin(563) yetenekli bir makalesinden alıntı yapmak gerekirse:

Şeytan [veya Lucifer] _Etkin_ olanı temsil eder veya [M. Jules]
Baissac buna, Evrenin "Santrifüjlü" Enerjisi [kozmik anlamda] der. O, Ateş, Işık, Hayat, Mücadele, Çaba, Düşünce,
Bilinç, İlerleme, Medeniyet, Özgürlük, Bağımsızlıktır. Aynı
zamanda, Eylemin _Haz_ının Tepkisi olan _Acı_ ve _Yaşamın_ Devrimi olan _Ölüm_'dür--kendi ivmesinin öfkesiyle
--Yeni Dünyalara yoğunlaşacak olan Nebula'nın genişleyen parçalanmasıyla--kendi Cehenneminde yanan Şeytan. Ve o, uygun bir şekilde tekrar tekrar
Kozmos'un _Pasif_ Enerjisinin Ebedi Eylemsizliği tarafından--kaçınılmaz "_Ben_im_"--kıvılcımların
çıkarıldığı Çakmak Taşı tarafından
-şaşkına çevrilir. Ve uygun bir şekilde ... kendisi ve taraftarları ... "Ateş Denizi"ne gönderildiler - çünkü _o_ Güneş'tir [sadece kozmik alegoride bir anlamda], _bizim_ sistemimizdeki Yaşam Pınarı, orada
arındırılırlar (bu sayede parçalanırlar) ve
başka bir yaşam (Diriliş) için yeniden düzenlenirler - o _Güneş_
ki, Dünyamızın Aktif İlkesinin Kaynağı olarak, aynı anda Dünyevi Şeytan'ın _Yuvası_ ve _Kaynağı_'dır....

Dahası, sanki Baissac'ın genel teorisinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine [_Le Diable et Satan_'da] soğuğun bir
"Merkezcil" etkiye sahip olduğu bilinmektedir. Soğuk'un etkisi altında her şey
büzülür.... Onun altında Yaşam _kış uykusuna yatar_ veya ölür, Düşünce
donar ve Ateş söner. Şeytan kendi
Ateş-Denizi'nde ölümsüzdür--sadece "Ben'im"in "Nifl-Heim"inde [İskandinav _Eddas_'ın soğuk Cehennemi] var olamaz. Fakat
bütün bunlara rağmen Nifl-Heim'da bir tür _Ölümsüz_ Varoluş vardır ve bu Varoluş _Acısız_ ve _Huzurlu_ olmalıdır, çünkü _Bilinçsiz_ ve _Etkin Değildir_. _Yehova_ Krallığında [eğer Yahudiler ve Hıristiyanların onun için iddia ettikleri tek şey bu Tanrı olsaydı]
sefalet, savaş, evlenme ve evlenmede bulunma,
değişim, _Bireysel Bilinç_ yoktur.(564) Her şey En Güçlünün
ruhuna emilmiştir. _Bu kesinlikle bir Barış ve Sadık Teslimiyet Krallığıdır, tıpkı __"__Baş-İsyankar__"__'ınkinin Savaş ve Devrim Krallığı olması gibi..._ Aslında bu [ilki] Teosofi'nin Nirvana dediği şeydir. Fakat sonra Teozofi şunu öğretir

İlk Kaynaktan Ayrılma _bir kez gerçekleştikten_ sonra, Reuenion
sadece _İrade-Çaba_ ile elde edilebilir--ki bu makalenin anlamında açıkça Şeytanidir.(565)

Bu, Ortodoks Roma Katolikliğinin bakış açısından _"Şeytanidir", çünkü
zaman içinde Hristiyan Şeytanı haline gelen şeyin prototipi sayesindedir--yaratmayı reddeden, çünkü
İnsanın _kendi yaratıcısı_ ve ölümsüz bir Tanrı olmasını isteyen
Işıltılı Başmelekler, Dhyan Chohans--insanlar
Nirvana'ya ve göksel İlahi Huzurun Limanına ulaşabilirler.

Bu oldukça uzun yorumu kapatmak için, Gizli Doktrin, Ateş-Devalar, Rudralar ve Kumaralar, "Bakire-Melekler" (Başmelekler, Mikail ve Cebrail'in her ikisi de onlara aittir) İlahi "İsyancılar" -her şeyi maddileştiren ve pozitif Yahudiler tarafından Nahash veya "Yoksun" olarak adlandırılırlar- _enkarnasyonun_ lanetini ve uzun dünyevi varoluş ve yeniden doğuş döngülerini, _bilinçsiz_ olsalar bile, Kardeşlerinden Gölgeler olarak evrimleşen varlıkların sefaletini, _çok ruhsal_ Yaratıcılarının yarı-pasif enerjisiyle görmeyi tercih ettiklerini öğretir. Eğer "insanın yaşam kullanımları ne hayvanlaştırmak ne de ruhsallaştırmak, fakat Benliği _insanlaştırmak_ şeklindeyse" (566), bunu yapmak için melek değil _insan_ olarak doğması gerekir. Bu nedenle, gelenek göksel Yogilerin, başlangıçta tanrısal ve mükemmel yaratılmış olan İnsanlığı kurtarmak ve ona insan sevgileri ve özlemleri bahşetmek için gönüllü kurbanlar olarak kendilerini sunduklarını gösterir. Bunu yapmak için doğal statülerinden vazgeçmeleri, Dünyamıza inmeleri ve Mahayuga'nın tüm döngüsü boyunca orada ikamet etmeleri, böylece kişisel olmayan Bireyselliklerini bireysel Kişiliklerle değiştirmeleri gerekiyordu - yıldızsal varoluşun mutluluğu ile karasal yaşamın laneti. Doğası _Bilgi_ ve _Sevgi_ olan Ateşli Meleklerin bu gönüllü fedakarlığı, dışsal teolojiler tarafından "İsyankar Meleklerin Cennetten Cehennemin karanlığına fırlatıldığını" - Dünyamızı - gösteren bir ifadeye yorumlanmıştır. Hindu Felsefesi, Şiva tarafından aşağı atılan Asuraların yalnızca daha yüksek arınma ve sefil durumlarından kurtuluş derecelerine hazırlandıkları bir _ara durumda_ olduklarını öğreterek gerçeğe işaret eder; ancak Kurtarıcısı olarak başvurduğu ilahi sevgi, hayırseverlik ve adalet kayasına dayandığını iddia eden Hıristiyan Teolojisi, bu iddiayı paradoksal bir şekilde güçlendirmek için, Roma Katolik felsefesinin Arşimet kaldıracı olan Cehennem'in kasvetli dogmasını icat etmiştir.

Oysa Haham bilgeliği -her şeyi fizyolojik gizemlere indirgediği için daha pozitif, materyalist veya son derece dünyevi olan hiçbir şey yoktur- bu Varlıklara "Kötü Olan" der; ve
Kabalistler--Nahash, "Yoksun", az önce söylendiği gibi, ve Kutsal Olan'dan

uzaklaştırıldıktan sonra, kendilerini varoluşlarının şafağında
bir Uçuruma
atmış olan Ruhlar ve Dünya'ya inecekleri zamanı önceden tahmin etmiş olanlar.(567)

Ve hemen açıklayayım ki, kavgamız _Zohar_ ya da _Kabala_'nın herhangi bir kitabıyla doğru yorumuyla değil - çünkü ikincisi bizimkiyle aynıdır - sadece sonrakilerin ve özellikle de Hristiyan Kabalistlerin kaba, _sahte_-ezoterik
açıklamalarıyla ilgilidir.

Şerhte şöyle der:

_Dünyamız ve insanımız üç Ateşin ürünleridir._

Bu üçünün isimleri, Sanskritçede "Elektrik Ateşi", "Güneş Ateşi" ve "Sürtünmeyle Üretilen Ateş"e karşılık gelir. "Kozmik ve insani düzlemlerde açıklandığında, bu üç Ateş, dört ek bölümü olan üç büyük Kök Grubu olan Ruh, Can ve Beden'dir. Bunlar Okullara göre değişir ve -uygulamalarına göre- Upadhi'ler ve Araçları veya bunların Noumena'ları olurlar. Ekzoterik anlatımlarda, Brahma'nın en büyük oğlu olan Agni Abhimanin'in "üstün parlaklık ve ihtişama sahip üç oğlu" olan Kozmik Logos, Daksha'nın(568) kızlarından biri olan Svaha tarafından kişileştirilir. Metafizik anlamda, "Sürtünmeyle Ateş", altıncı Buddhi ile beşinci Manas arasındaki birliği ifade eder, böylece birleşir veya birbirine yapıştırılır, beşinci kısmen Monad'a karışır ve onun bir parçası olur; fiziksel anlamda, "yaratıcı" ile ilgilidir "kıvılcım" veya insanı meyvelendiren ve üreten tohum. Pavaka, Pavamana ve Shuchi isimleri olan üç Ateş, söylendiğine göre, büyük Bilge Vasishtha'nın bir lanetiyle "tekrar tekrar doğmaya" mahkum edilmişti.(569) Bu yeterince açıktır.

Bu nedenle, işlevleri ekzoterik kitaplarda karıştırılan ve
Prajapatis, Pitris, Manus, Asuras,
Rishi, Kumaras,(570) vb. olarak kayıtsızca adlandırılan Alevlerin, Üçüncü Kök-Irk'ta kişisel olarak enkarne oldukları ve böylece kendilerini "tekrar tekrar yeniden doğmuş" buldukları söylenir. Ezoterik Doktrinde genellikle Asuralar, Asura Devata veya Pitar Devata (Tanrılar) olarak adlandırılırlar, çünkü söylendiği gibi, onlar ilk Tanrılardı ve "_Hiçbir_-Tanrı" olmadan önce en yüceydiler ve Cennet Ruhlarından Dünya Ruhlarına düşmüşlerdi (571) - _dışsal olarak_, iyi not edin, ortodoks dogmada.

Hiçbir Teolog veya Oryantalist, Prajapatilerin, Manuların ve Rishilerin soyağaçlarını veya bunların Tanrılarla doğrudan bağlantısını -daha doğrusu korelasyonunu- anlayamaz, ta ki tüm ulusların başlangıçta ortak olduğu eski ilkel Kozmogoni ve Teogoni'nin anahtarına sahip olmadıkça. Tüm bu Tanrılar ve Yarı Tanrılar, Dünya'da çeşitli Kalpalarda ve çeşitli karakterlerde yeniden doğmuş olarak bulunurlar; her biri, ayrıca, _Karması'nın açıkça
izlenmesi ve her etkinin nedenine atanması_.

Diğer Kıtalar açıklanmadan önce, görülebileceği gibi,
"Karanlık Bilgelik" Oğulları'nın, Teoloji'nin "Düşmüşler" olarak adlandırmayı seçtiği Başmeleklerle
özdeş olsalar da, Kiliselerde yüceltilen
tüm
Michael ve Gabriel'lerden daha saf olmasalar bile, en az onlar kadar ilahi ve saf olduklarını göstermek kesinlikle gerekliydi. "Eski Kitap" ayrıca
Astral Yaşam'ın çeşitli ayrıntılarına da girer ki bu, bu noktada
okuyucu için oldukça
anlaşılmaz olacaktır. Bu nedenle, daha sonraki
açıklamalara bırakılmalıdır ve Birinci ve İkinci Irklar artık yalnızca
çıplak bir ilgi görecektir. Üçüncü Irk için böyle değildir - cinsiyetlere ayrılan ve akılla
donatılan ilk Kök-Irk; İnsanlar
_pari passu_ ile evrimleşiyor ve ikincisi ilk insan alt ırkının henüz maddileşmeye veya katılaşmaya başlamasından
yüz milyonlarca yıldan fazla bir süre önce "kabuklanıyordu", tabiri caizse. Ancak, Stanza'da belirtildiği gibi:

_İçsel İnsan [Bilinçli Varlık] değildi._

Bu "Bilinçli Varlık" Okültizmi, yüksek Zekaların özünden geldiğini, hatta birçok durumda _olduğunu_, Karmik evrimin değişmez yasası tarafından bu Manvantara'da yeniden
enkarne olmaya mahkum edilen yüksek Zekaların özü ve _esse'sinden geldiğini söyler.

(_b_) Shloka 39 yalnızca ırksal bölünmelerle ilgilidir. Kesin olarak
konuşursak, Ezoterik Felsefe değiştirilmiş bir poligenezi öğretir. Çünkü, insanlığa bir köken birliği atfederken, Atalarının veya "Yaratıcılarının" hepsi İlahi Varlıklar olduğu için - Hiyerarşilerinde farklı sınıflarda veya mükemmellik derecelerinde olsalar da - insanların yine de o dönemde Kıta'nın yedi farklı merkezinde doğduğunu öğretir. Hepsi ortak bir kökene sahip olsa da, verilen sebeplerden dolayı, potansiyelleri ve zihinsel yetenekleri, dışsal veya fiziksel formları ve gelecekteki özellikleri çok farklıydı. (572) Ten renklerine gelince, _Linga Purana_'da anlatılan ima edici bir alegori vardır. 
Kumaraslar--Rudra Tanrıları, sözde--Shiva'nın, Yıkıcı'nın (_dışsal biçimler_) enkarnasyonları olarak tanımlanır, ayrıca Vamadeva olarak da adlandırılır. İkincisi, bir
Kumara olarak, "Ebedi Bekar", iffetli Bakire Genç, her büyük Manvantara'da
Brahma'dan kaynaklanır ve "tekrar dört olur"; ten rengi ve tip açısından insan Irklarının dört büyük bölümüne ve bunların üç ana varyasyonuna bir göndermedir. Böylece yirmi dokuzuncu
Kalpada--bu durumda, Şiva'nın sürekli olarak yok ettiği ve Dördüncü
(Atlantis) Irkının ortalarına doğru büyük Manvantarik dönüm noktasına kadar periyodik olarak yeniden şekillendirdiği insan formunun dönüşümüne ve evrimine bir atıf--yirmi dokuzuncu Kalpa'da, Şiva, Shvetalohita olarak, Kök-Kumara, ay renginden _beyaz_ olur; bir sonraki
dönüşümünde _kırmızı_ olur (ve bu konuda dışsal versiyon Ezoterik Öğretiden farklıdır); üçüncüsünde _sarı_; dördüncüsünde _siyah_.

Ezoterizm şimdi bu yedi varyasyonu, dört büyük
bölümüyle, yalnızca üç belirgin ilkel Irka sınıflandırır--çünkü ne tipi ne de rengi olan ve
muazzam olsa da nesnel olmayan bir forma sahip olan
İlk Irkı hesaba katmaz. Bu Irkların evrimi, oluşumları ve gelişimleri, insan ten renginin bu bölgelerin iklimleri tarafından belirlendiği kadar türetildiği üç jeolojik tabakanın evrimi, oluşumu ve gelişimiyle paralel çizgilerde ilerledi. Ezoterik Öğreti üç büyük bölümü adlandırır, yani _kırmızı-sarı_, _siyah_ ve _kahverengi-beyaz_.(573) Örneğin, şimdi koyu kahverengiden, neredeyse siyaha, kırmızı-kahverengi-sarıdan en beyaz krem ​​rengine kadar değişen Aryan ırkları, yine de hepsi aynı soydan, Beşinci Kök-Irktan gelir ve Hindu _ekzoterizminde_ Vaivasvata Manu'nun genel adıyla anılan tek bir Atadan gelir; İkincisi, hatırlayın, 18.000.000 yıl önce yaşadığı söylenen,
ve ayrıca 850.000 yıl önce - Büyük Atlantis Kıtası'nın son kalıntılarının battığı zamanda,(574) ve şu anda bile
insanlığıyla yaşadığı söylenen
Genel Kişi, Bilge'dir.(575) Açık sarı, Üçüncü Kök-Irk'ın ortasından sonra ortaya çıkan ilk _katı_
insan ırkının rengidir -az önce açıklandığı gibi, nesile düşüşünden sonra--son değişiklikleri getirir.
Çünkü, son dönüşüm ancak o dönemde gerçekleşmiştir ve
insanı şu an olduğu gibi, sadece büyütülmüş bir ölçekte ortaya çıkarmıştır. Bu Irk
Dördüncü Irkı doğurmuştur; "Shiva", "günahla siyaha" dönüşen İnsanlığın o kısmını kademeli olarak kırmızı-sarıya dönüştürüyor, ki bunların torunları kızılderililer ve Moğollardır ve sonunda kahverengi-beyaz ırklara dönüştürüyor - ki bunlar şimdi sarı ırklarla birlikte İnsanlığın büyük kısmını oluşturuyor. _Linga Purana_'daki alegori ilginçtir, çünkü kadim insanların büyük etnolojik bilgisini gösteriyor.

18.000.000 yıl önce gerçekleştiği söylenen "son dönüşümü" okurken, okuyucunun bu noktada, o son aşamaya ulaşmak için kaç milyon yıl daha gerekmiş olabileceğini düşünmesine izin verin. Ve eğer
İnsan, kademeli konsolidasyonunda, Dünya ile _pari passu_ geliştiyse,
Üçüncü Irk'ın Birinci, İkinci ve ilk yarısında kaç milyon yıl geçmiş olmalı. Çünkü Dünya, son konsolide durumuna ulaşmadan önce nispeten
uhrevi bir durumdaydı. Arkaik Öğretiler ayrıca, Lemurya-Atlantis Irkının orta döneminde, İnsanın Yaratılışından üç buçuk Irk sonra, Dünya, İnsan ve Küre üzerindeki her şeyin daha da kaba ve daha maddi bir yapıda olduğunu, mercanlar ve bazı kabuklar gibi şeylerin ise hala yarı jelatinimsi, astral bir durumda olduğunu söyler. O zamandan beri araya giren döngüler, bizi zıt yükselen yayda, Spiritüalistlerin söyleyeceği gibi, "maddesizleşmemize" doğru bazı adımlarla ilerletti. O zamandan beri Dünya, kendimiz ve her şey yumuşadı - evet, hatta beyinlerimiz bile. Ancak bazı Teozoflar, 15 veya 20.000.000 yıl önce bile eterik bir Dünya'nın "Jeoloji ile uyuşmadığını", bize rüzgarların estiğini, yağmurların yağdığını, dalgaların kıyıda kırıldığını, kumların kaydığını ve biriktiğini vb. öğrettiğini; kısacası, şu anda işleyen tüm doğal nedenlerin o zamanlar "jeolojik zamanın en erken çağlarında, evet, en eski paleozoik kayaların" yürürlükte olduğunu ileri sürdüler. Buna şu cevaplar verildi. İlk olarak, Jeoloji tarafından bu "en eski paleozoik kayalara" hangi tarih atandı? Ve ikincisi, rüzgarlar neden esmesin, yağmur yağmasın ve dalgalar -görünüşe göre Bilim'in ima ettiği gibi- yarı astral, yani yapışkan bir Dünya'da kıyıya çarpmasın? "Astral" kelimesi, Gizli terimlerde, duman kadar ince anlamına gelmez, daha ziyade "yıldızlı", parlak veya şeffaf, çeşitli ve sayısız derecelerde, oldukça inceden yapışkan bir duruma kadar, az önce gözlemlendiği gibi. Ancak daha da ileri gidilerek şu itirazda bulunulur: "Astral bir Dünya bu Sistemdeki diğer Gezegenleri nasıl etkileyebilirdi? Bir Gezegenin çekiciliği aniden ortadan kalkarsa, tüm süreç şimdi rayından çıkmaz mıydı?" İtiraz açıkça geçersizdir, çünkü Sistemimiz daha yaşlı ve daha genç Gezegenlerden oluşur, bazıları ölüdür -Ay gibi- diğerleri oluşum sürecindedir, Astronominin aksini bildiği her şeye rağmen. İkincisi, bildiğimiz kadarıyla, Sistemimizin tüm bedenlerinin varlığa gelip aynı anda geliştiğini hiçbir zaman doğrulamamıştır. Cis-Himalaya Gizli Öğretileri bu açıdan Hindistan'ınkilerden farklıdır. Hindu Okültizmi, Vaivasvata Manu İnsanlığının 18.000.000 ve küsur yaşında olduğunu öğretir. Evet diyoruz;
ancak yalnızca _fiziksel_ veya yaklaşık olarak fiziksel, İnsan söz konusu olduğunda,
Üçüncü Kök-Irk'ın kapanışından itibaren var olan. Bu dönemden sonra _İnsan_ veya onun filmsi görüntüsü, bildiğimiz kadarıyla 300.000.000 yıl var olmuş olabilir; _Çünkü_ Gizli Bilimin Üstatları tarafından gizli olan ve gizli kalacak olan figürler bize öğretilmemiştir, _Ezoterik
Budizm'de_ haklı olarak belirtildiği gibi. Ayrıca, Hindu _Puranas_ tek bir Vaivasvata
Manu'dan bahsederken, biz birkaç tane olduğunu, ismin genel bir isim olduğunu iddia ediyoruz.

Şimdi insanın fiziksel evrimi hakkında birkaç söz daha söylemeliyiz.

"Puranas" ve "Genesis"teki Arkaik Öğretiler. Fiziksel Evrim.

Yazar, yukarıda açıklanan Kozmogoni ve Antropogoni sisteminin gerçekten var olduğuna, kayıtlarının _korunduğuna_ ve hatta antik Kutsal Yazıların modern versiyonlarında bile yansıtıldığına dair çok fazla kanıt sunamaz.

Bir yandan _Puranas_ ve diğer yandan Yahudi Kutsal Yazıları, Ezoterik olarak okunup modern dilde ifade edilirse, son keşiflerin son sözü olarak şu anda geçerli olanların çoğu kadar bilimsel olduğu görülecek olan aynı evrim şemasına dayanmaktadır. İki şema arasındaki tek fark, _Puranalar_'ın, etkilerden daha fazla ve belki de daha fazla nedenlere dikkat ederek, sözde "yaratılış" dönemleri yerine kozmik öncesi ve genetik öncesi dönemlere atıfta bulunmasıdır; oysa _İncil_, önceki dönem hakkında sadece birkaç kelime söyledikten sonra, hemen maddi yaratılışa dalar ve Adem Öncesi ırkları neredeyse atlayarak, Beşinci Irk ile ilgili alegorilerine devam eder. 
Şimdi, _Yaratılış_'taki "yaratılış düzenine" yapılan saldırı ne olursa olsun - ve onun ölü harfli anlatımı kesinlikle takdire şayan bir şekilde eleştiriye açıktır(576) - Hindu _Puranalar_, alegorik abartılarına rağmen, Fizik Bilimi ile oldukça uyumlu bulunacaktır. Hatta, ilk bakışta, Brahma'nın Dünya'yı suların altından kurtarmak için bir Yaban Domuzu biçimini aldığına dair tamamen saçma bir alegori gibi görünen şey bile, Gizli Yorumlar'da mükemmel bir bilimsel açıklama buluyor, çünkü Dünya'mızın en erken jeolojik dönemlerinden en son jeolojik dönemlerine kadar suyun ve karanın sürekli değişimiyle ilgili olarak birçok yükselme ve alçalmayla ilgili; çünkü Bilim bize artık Dünya kabuğunun tabakalı oluşumlarının onda dokuzunun denizlerin dibindeki suyun altında kademeli olarak inşa edildiğini öğretiyor. Antik Arilerin Doğa Tarihi, Jeoloji vb. hakkında hiçbir şey bilmedikleri kabul ediliyor. Öte yandan Yahudi ırkı, en katı eleştirmeni, _İncil_'in uzlaşmaz bir muhalifi tarafından bile, tektanrıcılık fikrini
"daha erken tasarlamış ve antik dünyanın _daha az felsefi
ve daha ahlaksız dinlerinden_ (!!) herhangi birinden daha sıkı bir şekilde korumuş" olma meziyetine sahip olduğu ilan edilmiştir. (577) Ancak, İncil Ezoterizminde, fizyolojik cinsel gizemlerin sembolize edildiğini ve çok az daha fazlasını, _çok az gerçek
Felsefe_ gerektiren bir şey olduğunu görüyoruz - _Puranalar_'da en bilimsel
ve felsefi "yaratılışın şafağı" bulunabilir, eğer tarafsızca analiz edilirse ve masalsı alegorilerinden sade bir dile çevrilirse, modern Zooloji, Jeoloji, Astronomi ve modern bilginin neredeyse tüm dallarının antik Bilimde öngörüldüğünü ve antik Filozoflar tarafından genel olarak bilindiğini gösterecektir. özellikler, şu anda olduğu kadar ayrıntılı olmasa da.

Pauranik Astronomi, tüm kasıtlı gizleme ve
kafirleri gerçek yoldan çıkarmak amacıyla
karıştırılmasına rağmen, Bentley tarafından bile gerçek bir bilim olduğu gösterilmiştir; ve Hindu astronomik incelemelerinin gizemlerine aşina olanlar, modern bulutsuların, bulutsu yıldızların ve güneşlerin kademeli yoğunlaşması teorilerinin, kronolojik ve diğer amaçlar için asterizmlerin döngüsel ilerlemesi hakkında en küçük ayrıntılarla birlikte -- Avrupalıların şu anda bile sahip olduğundan çok daha doğru -- Hindistan'da mükemmel bir şekilde bilindiğini kanıtlayacaktır.

Jeoloji ve Zoolojiye dönersek aynı şeyi buluruz. Yedi Prajapati'nin, oğullarının, yedi Rishi veya Manu'nun ve eşlerinin, oğullarının ve çocuklarının tüm mitleri ve sonsuz soyağaçları, hayvan yaratılışının kademeli gelişimi ve evriminin, bir türün ardından diğerinin, engin ve ayrıntılı bir açıklamasından başka nedir? Son derece felsefi ve metafizik Aryanlar - aşkınsal Psikolojinin en mükemmel felsefi sisteminin, Etik kurallarının, Panini'ninki gibi bir dilbilgisinin, Sankhya ve Vedanta sistemlerinin, Max Mueller tarafından ilan edilen bir ahlaki kuralın (Budizm) yazarları - bu Aryanlar o kadar aptal mıydılar ya da çocuk muydular ki, zamanlarını "peri masalları" yazmakla mı kaybediyorlardı, tıpkı _Puranalar_'ın gizli anlamları hakkında en ufak bir fikre sahip olmayanların gözünde olduğu gibi? "Masal", Kashyapa'nın soyağacı ve kökeni nedir, on iki karısıyla birlikte çok sayıda ve çeşitli yılan (Naga), sürüngen, kuş ve her tür canlıdan oluşan bir
soy ve böylece her tür hayvanın "babası" olan, ancak _bu_ Turdaki evrim düzeninin _örtülü_ bir kaydı olan? Şimdiye kadar, herhangi bir Oryantalistin alegoriler ve kişileştirmeler altında gizlenen gerçekler hakkında en ufak bir fikre sahip olduğunu görmüyoruz. Birisi, _Shatapatha Brahmana_'nın Kashyapa'nın kökeni hakkında "_çok anlaşılır olmayan_ bir açıklama" verdiğini söylüyor. 

_Mahabharata_, _Ramayana_ ve _Puranas_'a göre, o, Marichi'nin oğlu, Brahma'nın oğlu, Vivasvat'ın babası, insanlığın atası Manu'nun babasıydı. 

_Shatapatha Brahmana_'ya göre: Bir kaplumbağa
şeklini alan Prajapati, yavru yarattı. Yarattığı şeyi o yaptı (_akarot_); dolayısıyla _kurma_ (kaplumbağa) kelimesi. Kashyapa, kaplumbağa anlamına gelir; bu nedenle insanlar, "Bütün yaratıklar Kashyapa'nın soyundan gelir." derler.(578)

O, bunların hepsiydi; ayrıca, "tüylü kabilenin kralı" olan Garuda adlı kuşun babasıydı; o, sürüngenler olan Nagalar'dan türemiştir ve onlarla aynı soydandır ve daha sonra onların ölümcül düşmanı olur; çünkü o aynı zamanda bir döngüdür, evrim sürecinde, sürüngenlerden türeyen kuşların, "yaşam mücadelesi" ve "en uygun olanın hayatta kalması" vb. sırasında, belki de doğal yasanın etkisiyle, kendilerini yiyip bitirecek olanlara öncelik verdikleri bir zaman dilimidir.

Bu hayranlık uyandıran özette, _Modern Bilim ve Modern Düşünce_, Bay Gladstone'a bir Doğa Tarihi dersi sunuluyor ve _İncil_'in bununla olan tamamen farklılığını gösteriyor. Yazar, Jeolojinin "yaratılışın şafağını" bir dizi bilimsel araştırmayla izlediğini belirtiyor:

Bilinen en eski fosil olan Laurentian'ın Eozoon Canadense'iyle başlayıp, her halkası sıkıca kaynaklanmış bir zincirle devam ediyor, bol miktarda yumuşakça, kabuklu ve solucan benzeri yaşam ve balıkların ilk belirtileriyle Silüryen; balıkların baskın olduğu ve sürüngenlerin ilk ortaya çıktığı Devoniyen; batrakianlarıyla Mezozoik; deniz, kara ve hava sürüngenlerinin baskın olduğu ve ilk mütevazı omurgalı kara hayvanlarının ortaya çıkmaya başladığı İkincil oluşumlar; ve son olarak, memeli yaşamının bollaştığı ve türün türü, türün türünü ve türün türünü takip ettiği Üçüncül Dönem, Eosen, Miyosen ve Pliosen dönemleri boyunca kademeli olarak farklılaşıp uzmanlaştığı,
Buzul ve Tarih Öncesi dönemlere ve insanın varlığının
olumlu kanıtına ulaşana kadar.(579)

Aynı düzen, _artı_ Modern Bilim tarafından bilinmeyen hayvanların tanımı, genel olarak _Puranalar_ Üzerine Yorumlar'da ve özellikle _Dzyan Kitabı_'nda bulunur. Tek fark--şüphesiz ciddi bir fark,
bu yanıltıcı dünyada, _sahte kişiliğin_ ve onun serebral temelinin tek başına ortodoks Psikoloji tarafından bilindiği, insanın fiziksel bedeninden bağımsız ruhsal ve ilahi bir doğasını ima etmesidir--şöyledir. Sözde yedi "yaratılışta" bulunmuş olan, İnsanlığın İlk Kök Irkının yedi evrimsel değişimini veya alt ırklarını, alegorik olarak temsil eden İnsan, bu Turda en başından beri Dünya'daydı. Önceki _üç_ Turda(580) tüm Doğa Krallıklarından geçmiş olan _fiziksel_ yapısı -o erken dönemlerin termal koşullarına uyum sağlamış olan- insan yaşamının ilk şafağında, yani _18.000.000 yıl önce İlahi Hacı'yı almaya hazırdı. İnsan, ancak Üçüncü Kök Irkının orta noktasında Manas'la
donatıldı. Birleştikten sonra, İki ve sonra Üç, Bir oldu; çünkü
amipten insana kadar alt hayvanlar, tüm yüksek niteliklerin potansiyel olduğu
kendi Monadlarını almış olsalar da, bu nitelikler hayvan insan formuna ulaşana kadar uykuda kalmak zorundadır, bu aşamadan önce
Manas (zihin) onlarda gelişmez. Hayvanlarda her ilke
felçlidir ve bir cenin benzeri durumdadır, ikincisi, Vital ve
üçüncüsü, Astral ve dördüncüsünün, Kama, yani arzu, içgüdü olan temelleri hariç - yoğunluğu ve gelişimi türe göre değişir ve değişir. Darwinci teoriye bağlı materyalist için bu bir
peri masalı, bir mistifikasyon gibi okunacaktır; içsel, ruhsal insana inanan için bu ifadede doğal olmayan hiçbir şey olmayacaktır.

Yorum ix'in dediği gibi:

_İnsanlar ancak Üçüncü Döngülerinde, Dördüncü Döngüye doğru
[Irk] tamamlanırlar. Onlar iyilik ve kötülük için __"__Tanrılar__"__ olarak yaratılırlar ve ancak iki yay bir araya geldiğinde [Beşinci Irk'a doğru üç buçuk Turdan sonra] sorumlu olurlar. Bunlar, Rudra-Kumaras'ın Nirmanakaya'sı [Spiritüel veya Astral
kalıntıları] tarafından yapılır, __"__Yeryüzünde yeniden
doğmakla lanetlenmiştir__"__ [yani--doğal dönüşlerinde karasal Döngünün daha yüksek yükselen yayında
yeniden doğuşa mahkûmdurlar]._

Şimdi yazarın aşılmaz
itirazlar olarak adlandırılacak şeylerle karşılaşacağı kesindir. Embriyoloji çizgisinin, her bireysel yaşamın kademeli
gelişiminin ve uzmanlaşmanın kademeli aşamaları sırasında gerçekleştiği bilinen şeyin ilerlemesinin --tüm bunların insanın memelilerden önce gelmesi fikrine
karşı olduğu söylenecektir. İnsan
en mütevazı ve en ilkel solucan benzeri yaratık olarak başlar:

Protoplazmanın ilkel noktasından ve tüm yaşamın
ortaya çıktığı çekirdekli hücreden... ve "balık, sürüngen ve memelilerinkinden ayırt edilemeyen aşamalardan geçerek
gelişir, ta ki hücre
sonunda dörtlü ve en sonunda insan tipinin
son derece uzmanlaşmış gelişimine ulaşana kadar."(581)

Bu tamamen bilimseldir ve buna karşı hiçbir şeyimiz yok; çünkü
hepsi insanın _kabuğu_ ile ilgilidir - bedeni, büyümesi sırasında, elbette, bir zamanlar sözde morfolojik birim olan diğer her
biri gibi, bu tür
başkalaşımlara tabidir. Kristalleşme yoluyla mineral atomun dönüşümünü öğretenler değillerdir--ki bu aynı işlevi görür ve sözde _inorganik_ Upadhi'sine veya temeline, _hücrelerin_ organik çekirdeklerine, bitki, böcek ve hayvandan insana dönüşümüyle aynı ilişkiyi taşır--bu teoriyi reddedecek olanlar onlar değildir, çünkü bu teori
sonunda Doğa'da her zaman mevcut, her zaman görünmez ve bilinemez bir Evrensel İlahiyat'ın ve bir zamanlar hepsi insan olan kozmik içi Tanrılar'ın tanınmasına yol açacaktır.(582)

Ancak sormak isteriz, Bilim ve onun kesin keşifleri ve şimdiki aksiyomatik teoriler _bizim_ Gizli teorimize karşı neyi kanıtlıyor? Evrim yasasına ve bir hücreden --canlı bir hücreden morfolojik bir hücreye dönüşen ve sonunda saf ve basit bir protoplazma olarak uyanana kadar-- kademeli olarak ilerleyen gelişime inananlar inançlarını kesinlikle tek bir evrim çizgisiyle sınırlayamazlar! Yaşam türleri sayısızdır; ve evrimin ilerlemesi, ayrıca, her tür türde aynı oranda ilerlemez. Silüryen çağındaki ilkel maddenin yapısı -Bilimin "ilkel" _maddesi_ demek istiyoruz- her temel _özellikte, mevcut kabalık derecesi hariç, bugünün ilkel _canlı_ maddesiyle aynıydı. Ayrıca, eğer şimdiki ortodoks evrim teorisi _tamamen_ doğru olsaydı bulunması gereken şeyi, yani her varlık türünde sürekli, sürekli akan bir ilerlemeyi de bulamıyoruz. Bunun yerine, kişi ne görüyor? Hayvansal varlıkların ara grupları daha yüksek bir türe doğru eğilim gösterirken ve uzmanlıklar, şimdi bir türde
ve şimdi başka bir türde, jeolojik çağlar boyunca gelişirken, biçim değiştirirken, yeni şekiller alırken, kaleidoskopik bir hızla ortaya çıkıp kaybolurken, Paleontologların bir dönemden diğerine yaptığı tanımlamada, genel kuralın iki tek istisnası, yaşamın ve türün iki zıt kutbunda olanlardır, yani _insan_ ve varlığın _alt cinsleri_!

Bazı belirgin canlı varlık biçimleri, muazzam çağlar boyunca var olmuş, yalnızca fiziksel koşulların değişimlerine dayanmakla kalmamış, _aynı zamanda nispeten değişmeden_ varlığını sürdürmüşken, diğer yaşam biçimleri ortaya çıkmış ve kaybolmuştur. Bu tür biçimlere yaşamın "kalıcı türleri" denebilir; ve bunların örnekleri hem hayvan hem de bitki dünyasında yeterince bol miktarda bulunur.(583)

Bununla birlikte, Darwin'in
sürüngenleri, kuşları, amfibileri, balıkları, yumuşakçaları vb. bir monerik atadan gelen
yan dallar olarak neden birbirine bağladığına dair bize hiçbir iyi neden verilmemiştir. Ayrıca, örneğin sürüngenlerin amfibilerin, balıkların ve daha düşük formlardaki balıkların doğrudan torunları olup olmadığı da söylenmemiştir --ki kesinlikle öyledirler. Çünkü Monadlar, her Küre'de, _önceki üç_ Turda, İnsan'a kadar olan tüm bu varlık biçimlerinden geçmişlerdir; her Tur ve A'dan G'ye kadar olan her sonraki Küre, aynı evrimin arenası olmuştur ve olmaya devam etmektedir, sadece her seferinde daha sağlam bir maddi temelde tekrarlanmıştır. Bu nedenle, "Üçüncü Tur astral prototipleri ile memeli öncesi organik türlerin oluşumu sırasındaki sıradan fiziksel gelişim arasında nasıl bir ilişki vardır?" sorusu kolayca cevaplanabilir. Biri diğerinin gölgeli prototipidir, tuval üzerindeki ressamın fırçası altında nihai ve canlı formlarını almaya mahkum nesnelerin ön, zor tanımlanmış ve geçici taslağıdır. Balık, göletlerin _gölgelerinde_ bir amfibiye -bir kurbağaya- dönüştü ve insan, bu Dördüncü Döngüsünde olduğu gibi, Üçüncü Turda da bu Küre'deki tüm başkalaşımlarından geçti. Üçüncü Tur tipleri, mevcut Turdaki tiplerin oluşumuna katkıda bulunmuştur. Kesin bir benzetmeyle, her Doğa Krallığı boyunca insanın kademeli olarak oluşumu çalışmalarındaki yedi Tur döngüsü, gelecekteki bir insanın gebeliğinin ilk yedi ayında mikroskobik ölçekte tekrarlanır. Öğrencinin bu benzetmeyi düşünmesine ve çözmesine izin verin. Yedi aylık doğmamış bebek,
oldukça hazır olmasına rağmen, güç kazanmak ve sağlamlaşmak için iki aya daha ihtiyaç duyar; aynı şekilde, yedi Tur boyunca evrimini mükemmelleştiren insan, doğmadan önce iki dönem daha Ana Doğanın rahminde kalır veya daha doğrusu bir Dhyani olarak yeniden doğar, yeni inşa edilen Dünyalar Zinciri'nde bir Monad olarak fırlatılmadan önce olduğundan daha mükemmeldir. Öğrencinin bu gizemi düşünmesine izin verin, sonra kendini kolayca ikna edecektir ki, birçok sınıf arasında fiziksel bağlantılar olduğu gibi, Astral'in Fiziksel Evrimle birleştiği kesin alanlar da vardır. Bunun hakkında
Bilim tek bir kelime bile söylemez. İnsan maymunla birlikte ve maymundan evrimleşmiştir,
der. Ama şimdi çelişkiyi görün.

Huxley, bazıları şu anda yaşayanlarla
genel olarak aynı olan bitkileri, eğrelti otlarını, kulüp yosunlarını göstermeye devam eder, ki bunlara
Karbonifer döneminde rastlanır, çünkü:

Oolitik Araucaria'nın konisi, mevcut türlerin konisinden
zorlukla ayırt edilebilir.... Hayvanların alt krallıkları aynı örnekleri verir.
Atlantik sondajlarındaki Globigerina, aynı cinsin
kretase türleriyle aynıdır... Silüriyen döneminin
tabulat mercanları, kendi denizlerimizin
millepore'larına harika bir şekilde benzer.... En üst grubu olan Arachnida,
ki bunların akrepleri, kömürde yaşayan türdeşlerinden yalnızca ... gözleriyle farklı olan bir cinsle temsil edilir. [vb.]

Bunların hepsi Dr. Carpenter'ın Foraminifera hakkındaki yetkili ifadesiyle kapatılabilir:

Paleozoyik dönemden günümüze kadar foraminifer türünde herhangi bir temel değişiklik veya ilerlemeye dair bir kanıt yoktur... Kendi serimizin foraminifer faunası muhtemelen
önceki herhangi bir dönemde var olandan daha geniş bir çeşitlilik yelpazesi sunar; ancak _daha yüksek bir türe doğru yükselme eğilimine dair hiçbir belirti yoktur_.(584)

Şimdi, Foraminifera'da olduğu gibi, yaşamın en alt tipi olan ağızsız ve gözsüz Protozoa'da, şimdiki daha büyük çeşitlilikleri dışında hiçbir değişiklik belirtisi yoktur - bu nedenle, varoluş merdiveninin en üst basamağında olan insan, gördüğümüz gibi daha da az değişiklik gösterir; paleolitik atasının iskeleti bile bazı açılardan mevcut yapısından daha üstün bulunmuştur. Peki, iddia edilen yasanın tekdüzeliği nerededir - bir türün diğerine ve dolayısıyla, duyarsız derecelendirmelerle, daha yüksek türlere dönüşmesi için _mutlak kural_? Sir William Thomson'ın, Küre'nin yüzeyinin canlıların varlığına izin verecek kadar soğuduğu zamandan bu yana 400.000.000 yıla kadar bir süre geçtiğini kabul ettiğini görüyoruz;(585) ve sadece Oolitik dönemdeki, sözde "Sürüngenler Çağı"ndaki o muazzam zaman aralığında, en sıra dışı çeşitlilikte ve bollukta Saurian formları buluyoruz, Amfibi türü _en yüksek gelişimine_ ulaşıyor. Göllerde ve nehirlerde İhtiyozorlar ve Plesiyozorlar ve havada uçan kanatlı timsahlar veya kertenkeleler öğreniyoruz. Daha sonra, Üçüncül dönemde:

Memeli türünün daha önce var olan formlardan dikkate değer sapmalar gösterdiğini görüyoruz... Mastodonlar, Megateryumlar ve eski ormanların ve ovaların diğer
kullanışsız sakinleri.

Ve daha sonra, şunlardan haberdar ediliyoruz:

Dörtlü düzenin dallarından birinin kademeli olarak, ilkel İnsanın kendisinin evrimleştiğini iddia edebileceği varlıklara dönüşmesi.(586)

_Olabilir_; ancak bir Materyalist dışında hiç kimse neden böyle olması gerektiğini göremez; çünkü
bunun için en ufak bir zorunluluk yoktur ve böyle bir evrim
gerçeklerle garanti edilemez, çünkü bunun kanıtlarıyla en çok ilgilenenler
teorilerini destekleyecek tek bir gerçek bulmada tamamen başarısız olduklarını itiraf ederler. Sayısız yaşam türünün tek bir ilerici serinin üyelerini temsil etmesine gerek yoktur. Bunlar "bir yönde ve bir başka yönde gerçekleşen çeşitli ve farklı evrimsel sapmaların ürünleridir." Bu nedenle, maymunun dörtlü düzene evrimleştiğini söylemek, ilkel insanın -en eski tabakalarda bulunan ilk fosil iskeletinden beri insan uzmanlığında sabit kalmış ve renk ve yüz tipi dışında hiçbir çeşitliliği bulunmayan- maymunla birlikte ortak bir atadan geliştiğinden çok daha haklıdır.

İnsanın diğer hayvanlar gibi bir hücrede ortaya çıkması ve "hücre dörtlü ve en sonunda insan tipinin son derece uzmanlaşmış gelişimine ulaşana kadar balık, sürüngen ve memelilerinkinden ayırt edilemeyen aşamalardan" gelişmesi, binlerce yıllık bir Gizli aksiyomdur. Kabalistik aksiyom: "Bir taş bitkiye dönüşür; bir bitki bir canavara; bir canavar bir insana; bir insan bir Tanrıya", çağlar boyunca geçerliliğini korumuştur. Haeckel, _Schoepfungsgeschichte_ adlı eserinde iki embriyoyu temsil eden çift bir çizim gösterir: altı haftalık bir köpeğin embriyosu ve sekiz haftalık bir erkeğin embriyosu. İki embriyo, insanda beynin etrafında daha büyük ve daha geniş olan baştaki küçük bir fark hariç, ayırt edilemez.

Aslında, her insanın memeliye ve
son olarak insana ulaşmadan önce balık ve sürüngen aşamasından geçtiğini söyleyebiliriz.

Eğer embriyonun sürüngen formunu çoktan geçtiği daha ileri aşamaya
gidersek, gelişim çizgisinin önemli bir süre boyunca diğer memelilerinkiyle aynı kaldığını görürüz. İlkel uzuvlar tamamen benzerdir, beş parmak ve ayak parmağı aynı şekilde gelişir ve ilk dört haftalık büyümeden sonra bir insan embriyosu ile bir köpeğin embriyosu arasındaki benzerlik, onları ayırt etmenin neredeyse imkansız olduğu kadardır. Sekiz haftalıkken bile embriyo insan,
kuyruğu olan bir hayvandır ve embriyo bir köpek yavrusundan neredeyse ayırt edilemez.(587)

O zaman, neden insan ve köpeği ortak bir atadan veya bir
sürüngenden -bir Naga'dan- evrimleştirmiyoruz, insanı Quadrumana ile birleştirmek yerine? Bu, ikincisi kadar mantıklı olurdu, hatta daha da mantıklı. İnsan embriyosunun şekli ve evreleri tarihsel zamanlardan beri değişmemiştir ve bu
metamorfozlar Aesculapius ve Hipokrat'ın yanı sıra Bay
Huxley tarafından da biliniyordu. Bu nedenle, Kabalistler bunu tarih öncesi zamanlardan beri fark ettikleri için, bu yeni bir keşif değildir. (588)

İnsan embriyosu, diğer memelilerden daha fazla maymuna sahip olmadığından, kendi içinde _doğa krallıklarının tamamını_ barındırdığından ve Foraminifera'dan bile çok daha fazla "kalıcı bir yaşam türü" gibi göründüğünden, onu maymundan evrimleştirmek, kökenini kurbağaya veya köpeğe kadar izlemek kadar mantıksız görünüyor. Hem Gizli Bilimler hem de Doğu Felsefeleri, Manu ve Kapila'nın(589) şu anda herhangi bir Bilim İnsanının yaptığından çok daha net bir şekilde verdiği Evrime inanır. _Isis Unveiled_'da tam olarak tartışılanları tekrarlamaya gerek yok, çünkü okuyucu tüm bu argümanları ve tüm Doğu Evrim doktrinlerinin dayandığı temelin açıklamasını önceki ciltlerimizde bulabilir.(590) Ancak
hiçbir Okültist, şu anda var olan tüm formların, "yapısız Amipten insana", insanın doğumundan milyonlarca yıl önce, Silüryen öncesi dönemlerde, denizde veya kara çamurunda yaşayan organizmaların doğrudan doğrusal soyundan geldiği şeklindeki mantıksız önermeyi kabul edemez. Okültistler _Doğal İlerleme Yasasına_ inanırlar.(591) Bay Darwin asla inanmadı ve kendisi de bunu söylüyor; çünkü onun, "infusorian hayvancığı veya bağırsak solucanı için ... son derece organize olmanın hiçbir avantajı olamayacağından", "doğal seçilim"in, _mutlaka ilerici gelişimi içermese de_ hayvancığı ve solucanı, yani "kalıcı tipleri" sessiz bıraktığını söylediğini görüyoruz.(592)

Doğanın bu tür davranışlarında pek de _tekdüze_ bir yasa görünmüyor; ve daha çok _süper_fiziksel bir seçilimin ayrımcı eylemine benziyor; belki de Doğu Okültistlerinin "Gerileme Yasası" olarak adlandıracağı Karma'nın o yönünün bununla bir ilgisi olabilir.

Ancak Bay Darwin'in kendisinin yasasına, ateist takipçilerinin şu anda verdiği kadar önem verip vermediğinden şüphe etmek için her türlü neden var. Geçmiş jeolojik dönemlerdeki çeşitli canlı formlarına ilişkin bilgi çok yetersiz. Dr. Bastian'ın bunun için verdiği nedenler çok düşündürücüdür:

Birincisi, çeşitli formların döneme ait katmanlarda temsil edilebileceği kusurlu biçim nedeniyle;
ikincisi, bu kusurlu temsili
katmanlarda yapılmış olan keşiflerin son derece sınırlı doğası nedeniyle; ve üçüncüsü, kaydın birçok bölümünün kesinlikle kullanılamaz olması nedeniyle - Silüriyen sisteminin altındaki neredeyse tamamı zamanla silinmişken, kalan katmanların bulunduğu yeryüzünün üçte ikisi artık denizlerle kaplıdır. Bu nedenle Bay Darwin şöyle diyor: "Benim açımdan, Lyell'in metaforunu izleyerek, jeolojik
kayda, dünyanın kusurlu bir şekilde tutulmuş ve değişen bir lehçede yazılmış bir tarihi olarak bakıyorum; _bu tarihin sadece son cildi elimizde_, sadece iki veya üç ülkeyi anlatıyor. Bu ciltten,
_sadece burada ve orada kısa bir bölüm saklandı_; ve
her sayfadan _sadece burada ve orada birkaç satır_."(593)

Elbette, Bilim'in son sözü bu kadar yetersiz veriler üzerine söylenemez. Ayrıca, Okültizmin insan gururu veya insanın Dünya'da bile -belki de bizim dönemimizde- en yüksek yaşam türünü temsil ettiğine dair mantıksız inanç nedeniyle de, tüm önceki insan yaşam biçimlerinin bizimkinden daha düşük türlere ait olduğunu reddetmesi söz konusu değildir; çünkü öyle değildir. Ancak, var olan teoriyi tartışmasız bir şekilde kanıtlayacak olan "eksik halka" Paleontologlar tarafından asla bulunamayacağı için.
Biz, insanın, önceki Turlar sırasında, Dünya'daki her yaşamın, bitki ve hayvanın, en düşük formlarından evrimleştiğine ve onlardan geçtiğine inandığımız için, Orangutan'ı fiziksel formumuzu atası olarak görme fikrinde çok aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Tam tersi;
çünkü bu, karasal doğadaki her şeyin insana doğru nihai evrimi ile ilgili olarak Gizli Doktrini karşı konulamaz bir şekilde ilerletir. Hatta, Biyologlar ve Antropologların, bir zamanlar insanın maymundan türediği teorisini kesin bir şekilde kabul etmişken, mevcut maymunların insana doğru gelecekteki evrimini bugüne kadar nasıl dokunulmadan bıraktıklarını bile sorgulayabiliriz. Bu, ilk teorinin yalnızca mantıksal bir dizisidir; ancak Bilim, insanı ayrıcalıklı bir varlık ve onun evrimini Doğa'da _emsalsiz_ bir durum, oldukça _özel_ ve benzersiz bir durum haline getirmez. Ve tüm bunlar Fizik Bilimini buna götürür. Ancak, Okültistlerin Darwinci ve özellikle Haeckelci hipotezi reddetmelerinin nedeni, ayık bir gerçekle, özel ve benzersiz bir örnek olanın insan değil, maymun olmasıdır. Pithecoid, _tesadüfi bir yaratım_, zorla bir büyüme, doğal olmayan bir sürecin sonucudur. 

Okült Doktrin, bizce, daha mantıklıdır. Doğada döngüsel, asla değişmeyen bir Yasa öğretir, ikincisi kişisel bir "özel tasarıma" sahip değildir, ancak tüm Manvantarik dönem boyunca geçerli olan ve kara solucanıyla insanla ilgilendiği gibi ilgilenen tekdüze bir plan üzerinde hareket eder. Ne biri ne de diğeri var olmaya çalışmamıştır, bu nedenle ikisi de aynı Evrimsel Yasa altındadır ve ikisi de Karmik Yasaya göre ilerlemek zorundadır. İkisi de aynı Nötr Yaşam Merkezinden başlamıştır ve ikisi de Döngünün tamamlanmasında tekrar onunla birleşmek zorundadır.

Önceki Turda insanın devasa maymun benzeri bir yaratık olduğu inkar edilmez; ve "insan" dediğimizde belki de sadece bu Turda insanın kullanımı için gelişen kaba kalıp demeliyiz - orta veya geçiş noktası, ki buna henüz ulaşamadık. İlk iki buçuk Kök Irk sırasında insan da şu anda olduğu gibi değildi. O noktaya, daha önce de söylendiği gibi, yalnızca 18.000.000 yıl önce, iddia ettiğimiz gibi İkincil dönemde ulaştı.

O zamana kadar, geleneğe ve Gizli Öğretiye göre, "Maddeye veya nesle düşen Dünya'daki bir Tanrı"ydı. Bu kabul edilebilir veya edilmeyebilir, çünkü Gizli Doktrin kendisini yanılmaz bir dogma olarak dayatmaz ve tarih öncesi kayıtları kabul edilse de reddedilse de, _gerçek_ İnsan
ve onun İç Doğası sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur; yukarıda bahsedilen Düşüş, İnsanlık üzerinde hiçbir "orijinal günah" bırakmamıştır. Ancak bunların hepsi yeterince ele alınmıştır.

Ayrıca, insanın inen yayda geçtiği dönüşümlerin -ki bu Ruh için merkezkaç, Madde için merkezcildir- ve bundan böyle, iki kuvvetin yönünü tersine çevirecek olan yükselen yolunda geçmeye hazırlandığı dönüşümlerin -yani Madde merkezkaç, Ruh için merkezcil olacaktır--tüm bu dönüşümlerin _bir sonraki antropoid maymunlar için de geçerli olduğu öğretiliyor; her halükarda, bu Turda insandan sonraki en uzak noktaya ulaşanların hepsi -çünkü bunların hepsi Beşinci Turda insan olacaklar, tıpkı şu anki insanların Üçüncü Turda, yani bir önceki Turda maymun benzeri formlarda yaşamaları gibi. İşte, Sumatra'nın büyük ormanlarının modern sakinlerinde, Bay Huxley'nin söylediği gibi, "bulanık kopyalar" olan, kendimizin bozulmuş ve cüceleştirilmiş örnekleri, bizim (insanlığın çoğunluğunun) "nesle düşüş" denilen dönemde Dördüncü Kök Irk'ın en erken alt ırklarında olduğumuz gibi. Tanıdığımız maymun, doğal evrimin ürünü değil, bir _kaza_, bir hayvan varlığı veya biçimi ile insan arasındaki bir melezdir. Mevcut ciltte gösterildiği gibi, cinsel ilişkiyi ilk başlatan, konuşamayan hayvandır, çünkü erkek ve dişi olarak ayrılan ilk hayvandır. Doğa, insanın bu hayvani örneği izlemesini de amaçlamamıştır; şimdi, türlerinin hayvanlar tarafından nispeten acısız bir şekilde
üretilmesi ve aynı şeyin kadınlarda yarattığı korkunç acı ve tehlikeyle gösterilmiştir. Maymun, aslında, _Isis Unveiled_'da belirtildiği gibi:

İnsan ailesiyle en doğrudan bağlantılı olan türlerin dönüşümüdür - _son mükemmelleşmeden önce kendi soylarına aşılanmış
bir piç dal_. (594)

Maymunlar konuşan insandan milyonlarca yıl sonra gelir ve
Beşinci Irkımızın en son çağdaşlarıdır. Bu nedenle, maymunların "Egolarının" Karma'ları tarafından hayvan formlarında enkarne olmaya zorlanan varlıklar olduğunu hatırlamak en önemlidir, bu da _en son_ Üçüncü ve en erken Dördüncü Irk insanlarının hayvanlarla cinsel ilişkiye girmesinden kaynaklanır.
Onlar
bu Turdan önce zaten "insan aşamasına" ulaşmış varlıklardır.
Sonuç olarak, genel kuralın bir istisnasını oluştururlar. Satirlerle ilgili sayısız
gelenek masal değildir, ancak soyu tükenmiş bir hayvan insan ırkını temsil eder. Hayvan "Havvalar" onların atalarıydı ve insan "Ademler" onların atalarıydı; dolayısıyla Lilith veya
Lilatu'nun Kabalistik alegorisi, Adem'in _ilk_ karısı, Talmud'un onu "çekici" bir kadın, "uzun dalgalı saçlı", _yani_--şimdi bilinmeyen, hala dişi bir hayvan olan, Kabalistik ve Talmud alegorilerinde Samael'in dişi yansıması, Samael-Lilith veya
birleşmiş insan-hayvan olarak adlandırılan, _Zohar_'da Hayo Bischat, Canavar
veya Kötü Canavar olarak adlandırılan bir varlık. Günümüzdeki maymunların türediği şey bu doğal olmayan birliktendir. İkincisi gerçekten "konuşamayan insanlardır" ve Beşinci Turda konuşan hayvanlar veya daha düşük seviyedeki insanlar olacaklardır, oysa belirli bir Okulun Adeptleri daha yüksek zekaya sahip maymunların "Egolarından" bazılarının Altıncı Kök Irkının sonunda yeniden ortaya çıkacağını ummaktadır. Formlarının ne olacağı ikincil bir husustur. Form hiçbir şey ifade etmez. Flora, fauna ve en yüksek hayvan olan tacı olan insanın cinsleri ve türleri, yalnızca her Turda değil, aynı şekilde her Kök Irkında ve ayrıca ikincisine son veren veya bir dönüm noktası üreten her jeolojik felaketten sonra, ortamlara ve iklimsel değişikliklere göre değişir ve çeşitlenir. Altıncı Kök Irkında, Orangutan, Goril ve Şempanze fosilleri, soyu tükenmiş dört memelinin fosilleri olacaktır; ve yeni formlar--her ne kadar çağlar geçtikçe ve Manvantara'nın kapanışı yaklaştıkça daha az ve daha da geniş aralıklı olsa da--insan ırklarının "atılmış" tiplerinden, fiziksel yaşamın bataklığından bir kez daha astral'e döndüklerinde gelişecektir. İnsandan önce maymunlar yoktu ve Yedinci Irk gelişmeden önce soyları tükenecek. Karma, Irkımızın ilerlememiş insanlarının Monad'larına öncülük edecek ve onları böylece fizyolojik olarak yenilenmiş Babunun yeni evrimleşmiş insan
bedenlerine yerleştirecektir.

Bu, elbette, milyonlarca yıl sonra gerçekleşecektir. Ancak, şu anda Dünya'da yaşayan ve nefes alan her şeyin, her türün kendi sırası geldiğinde bu döngüsel deviniminin resmi gerçektir ve insan, hayvan ve bitkinin _ex nihilo_ "özel bir yaratıma" veya mucizevi bir oluşumuna ihtiyaç duymaz.

Gizli Bilim, maymun ile insan arasında herhangi bir bağlantının olmamasını bu şekilde açıklar ve ilkinin ikincisinden evrimleştiğini gösterir.

Erken Irkların Panoramik Görünümü.

İlk "zihinsiz" ırk ile son derece zeki ve entelektüel sonraki Lemuryalılar arasında kapsanması gereken birkaç milyon yıllık bir dönem vardır; Atlantislilerin en eski medeniyeti ile tarihi dönem arasında bir başka dönem daha vardır.

Lemuryalılara tanıklık edenler olarak sadece yarım düzine kırık dev ve eski kiklop kalıntıları şeklinde birkaç sessiz kayıt kalmıştır. Bunların dinlenmesine izin verilmez, çünkü bazıları tarafından "kör doğal güçlerin ürünleri" oldukları konusunda güvence verilir; diğerleri tarafından "oldukça modern" oldukları söylenir. Gelenek, Şüpheci ve Maddeci tarafından küçümseyici bir şekilde fark edilmeden bırakılır ve aşırı gayretli Kilise Adamı tarafından her durumda _İncil_'e tabi kılınır.
Ancak bir efsane, Nuh Tufanı teorisine uymayı reddettiğinde, Hıristiyan din adamları tarafından "eski batıl inançların çılgınca çılgın sesi" olarak ilan edilir. "Atlantis, Lemurya ve diğer ayrılmış kıtalarla karıştırılmadığında reddedilir, çünkü belki de
Lemurya Modern Bilimin yarı yaratılışıdır ve bu nedenle inanılması gerekir; Platon'un Atlantis'i ise çoğu Bilim İnsanı tarafından
bir rüya olarak
görülür.

Atlantis, Platon'a inananlar tarafından genellikle Afrika'nın bir uzantısı olarak
tanımlanır. Doğu kıyısında eski bir kıtanın da var olduğundan şüphelenilir. Ancak Afrika, bir kıta olarak, Üçüncü ve Dördüncü Kıtalar olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz
Lemurya veya Atlantis'in asla bir parçası olmamıştır. Arkaik adlandırmaları hiçbir zaman _Puranalar_'da veya başka hiçbir yerde belirtilmez. Ancak, Ezoterik anahtarlardan yalnızca biri elinizde olduğunda, _Puranalar_'da tanımlanan sayısız "Tanrılar Ülkesi"ndeki bu ayrılmış toprakları, _Devler ve Munis'i tanımlamak kolay bir iş haline gelir. Varshas, ​​Dvipas ve Zones. Onların Shveta-dvipa'sı, Lemurya'nın ilk günlerinde, denizin dibinden dev bir tepe gibi
dikkat çekiyordu; Atlas ile Madagaskar arasındaki alan, Lemurya'nın yok olmasından sonra, Afrika okyanusun dibinden çıktığında ve Atlas yarı batıkken, Atlantis'in erken dönemine kadar sular tarafından işgal edildi.

Elbette, birkaç ciltlik bir kapsam dahilinde, ilk üç Irkın evrimi ve ilerlemesinin ardışık ve ayrıntılı bir hesabını yapmaya çalışmak imkansızdır - ancak şu anda yapılacağı gibi, genel bir görünüm vermek dışında. Birinci Irk'ın kendine ait bir tarihi yoktu. İkinci Irk için de aynı şey söylenebilir. Bu nedenle, kendi Irkımız olan Beşinci Irk'ın tarihi denenmeden önce, yalnızca Lemuryalılara ve Atlantislilere dikkat etmemiz gerekecektir.

Bizimkinin dışında diğer Kıtalar hakkında neler biliniyor ve tarih erken Irklar hakkında ne biliyor veya kabul ediyor? Maddeci Bilimin itici spekülasyonları dışındaki her şey aşağılayıcı bir terim olan "batıl inanç" ile lekelenmiştir. Günümüzün bilge adamları hiçbir şeye inanmayacaklardır. Platon'un "kanatlı" ve "hermafrodit" ırkları ve Satürn ve Tanrılar'ın hükümdarlığı altındaki Altın Çağı, Haeckel tarafından sessizce Doğa'daki _yeni_ yerlerine geri getirilir; İlahi Irklarımızın Catarrhin maymunlarının torunları olduğu ve atalarımızın bir "deniz sümüğü" parçası olduğu gösterilir!

Yine de, Faber'in ifade ettiği gibi:

Antik şiirin _kurguları_ ... tarihsel gerçeğin bir kısmını kavrar.

Ancak _A Dissertation on the Mysteries of the Cabiri_ adlı eserin bilgili yazarının çabaları tek taraflı olsa da - iki cilt boyunca eski Paganizmin klasik mitlerini ve sembollerini "Kutsal Yazıların doğruluğuna tanıklık etmek" için sınırlamaya yönelik çabalar - zaman ve daha fazla araştırma, en azından kısmen, bu "gerçeği" açığa çıkararak intikamını almıştır. Dolayısıyla, tam tersine, Arkaik Paganizmin büyük bilgeliğine kanıt olarak sunulan şey, Kutsal Yazıların akıllıca uyarlamalarıdır. Bu, Antik Çağ'ın en gizemli Tanrıları olan Kabiri hakkındaki gerçeğin, Piskopos Cumberland, Dr. Shuckford, Cudworth, Vallancey, vb. ve son olarak Faber'in çılgın ve çelişkili spekülasyonları tarafından içine atıldığı içinden çıkılmaz karışıklığa rağmen. Bununla birlikte, bu bilginlerin hepsi, ilkinden sonuncusuna kadar, aşağıdaki gibi, ikincisinin çerçevelediği belirli bir sonuca varmak zorundaydı:

Gentil dünyasının putperestliğinin yalnızca keyfi bir düzenek olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok; tam tersine, neredeyse evrensel olarak, belirli gerçek olayların _geleneksel

anımı üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Bu olayların, Tufan suları tarafından insanlığın ilk_ [Ezoterik Öğretideki Dördüncü]
_ırkının_ yok edilmesi olduğunu düşünüyorum.(595)

Faber buna şunu ekliyor:

Flegyan adasının batması geleneğinin Atlantis adasının batması geleneğiyle aynı olduğuna ikna oldum. İkisi de bana tek bir büyük olaya, yani tüm dünyanın tufan suları altında kalmasına veya dünyanın kemerinin orijinal konumunda kaldığını varsayarsak, üstündeki merkezi suyun yükselmesine gönderme yapıyor gibi görünüyor. M. Bailly, Platon'un Atlantis'i üzerine yaptığı çalışmada, amacı açıkça kutsal metin kronolojisinin otoritesini
değersizleştirmek olan çalışmasında, Atlantislilerin Hindulardan, Fenikelilerden ve Mısırlılardan çok daha önce çok eski bir kuzey ulusu olduğunu kanıtlamaya çalışır.(596)

Bu konuda Faber, İncil kronolojisini kabul edenlerden daha bilgili ve sezgisel olduğunu gösteren Bailly ile aynı fikirdedir. İkincisi, Atlantislilerin Titanlar ve Devlerle aynı olduğunu söylerken de yanlış değildir.(597) Faber, Bailly'nin Nuh hakkında eski bir geleneği - "eskiden _Atlantis_ adasında yaşadığını" - koruyan Cosmas Indicopleustes'ten bahsettiği Fransız meslektaşının fikrini daha gönüllü olarak benimser. Bu ada, _Ezoterik Budizm_'de bahsedilen "Poseidonis" veya Atlantis Kıtası olsun, pek önemli değildir.
Gelenek oradadır ve bir Hristiyan tarafından kaydedilmiştir.

Hiçbir Okültist, Nuh'un Atlantisli olduğu iddia edilirse, onun ayrıcalıklarını elinden almayı asla düşünmez; çünkü bu, İsraillilerin Vaivasvata Manu, Xisuthrus ve diğer pek çok kişinin hikayesini tekrarladıklarını ve sadece isimlerini değiştirdiklerini, ki bunu da diğer herhangi bir ulus veya kabileyle aynı hakka sahip olduklarını gösterir. Bizim itiraz ettiğimiz şey, saçma olduğu ve ne jeolojik verilerle ne de mantıkla uyuşmadığı için İncil kronolojisinin tam olarak kabul edilmesidir. Dahası, eğer Nuh bir Atlantisliyse, Faber'in gösterdiği gibi bir Titan, bir Dev'di; ve eğer bir Dev ise, neden _Yaratılış_'ta böyle gösterilmiyor? (598)

Bailly'nin hatası, Atlantis'in batışını reddetmek ve Atlantislileri sadece Kuzeyli ve _tufan sonrası_ bir ulus olarak adlandırmaktı, ancak, onun da söylediği gibi, Hindu, Mısır ve Fenike imparatorluklarının kurulmasından önce kesinlikle gelişti. Bu konuda, Lemurya olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeyin varlığını bilseydi, yine haklı olurdu. Çünkü Atlantisliler, Lemuryalılar için tufan sonrasıydı ve Lemurya, Atlantis gibi sular altında kalmamıştı, ancak depremler ve yeraltı yangınları nedeniyle dalgaların altına _batmıştı_, tıpkı Büyük Britanya ve Avrupa'nın bir gün olacağı gibi. Bilim adamlarımızın cehaleti, ne birkaç Kıtanın çoktan battığı geleneğini ne de Manvantarik Döngü boyunca geçerli olan periyodik yasayı kabul etmeyecektir - tüm karışıklığın başlıca nedeni bu cehalettir. Bailly, Hinduların, Mısırlıların ve Fenikelilerin Atlantislilerden sonra geldiğine dair bize güvence verirken yine haksız değil, çünkü ikincisi Dördüncü Irka aitti, oysa Aryanlar ve Sami Kolları Beşinci Irka aittir. Platon, Mısır rahipleri tarafından Solon'a anlatılan hikayeyi tekrarlarken, her İnisiyenin yapacağı gibi, iki Kıtayı kasıtlı olarak karıştırır ve
son batan küçük adaya, iki devasa Kıtaya ait tüm olayları, tarih öncesi ve geleneksel olanları atar. Bu nedenle,
tüm adanın iskan edildiği _ilk çifti_,
Dünya'dan oluşmuş olarak tanımlar. Bunu söylerken, ne Adem ve Havva'yı,
ne de kendi Helen atalarını kastediyor. Dili basitçe alegoriktir ve
"Dünya"ya atıfta bulunarak, Madde'yi kastediyor, çünkü Atlantisliler gerçekten de
ilk saf _insan_ ve _karasal_ Irk'tı--ondan öncekiler
insan ve katı olmaktan daha ilahi ve eterikti.

Yine de Platon, Üçüncü Irk'ın "Düşüş"ünden sonraki tarihini, diğer inisiye Adepteler gibi, biliyor olmalıydı, ancak sessizliğe ve gizliliğe yemin etmiş biri olarak, bilgisini asla bu kadar çok sözcükle göstermedi. Bununla birlikte, Doğu uluslarının yaklaşık kronolojisini bile öğrendikten sonra -ki bunların hepsi erken dönem Ari hesaplamalarına dayanıyordu ve onları izliyordu- cinsiyetlerin ayrılmasından bu yana geçmiş olması gereken muazzam zaman dilimlerini, Birinci veya İkinci Kök Irklardan bahsetmeden anlamak artık daha kolay olabilir. Bunlar Batı düşüncesinde eğitilmiş zihinlerin kavrayışının ötesinde kalması gerektiği için, Birinci ve İkinci Irk'tan ve hatta Üçüncü Irk'tan en erken aşamasından ayrıntılı olarak bahsetmenin faydasız olduğu görülmektedir.(599) Ancak ikincisi tam insan dönemine ulaştığında, yeni başlayan okuyucunun kendisini umutsuzca şaşkın bulmadan bir başlangıç ​​yapılabilir.

Üçüncü Irk _düştü_ ve artık yaratılmadı; yavrularını _doğurdu_. Ayrılık döneminde hala zihinsiz olduğundan, fizyolojik yapısı içgüdülerini doğru yöne ayarlayana kadar, ayrıca anormal yavrular doğurdu. _İncil_'in "Rab Tanrıları" gibi, "Bilgeliğin Oğulları", Dhyan Chohans, Doğa tarafından yasaklanan meyveyi yalnız bırakması konusunda onu uyarmıştı; ancak uyarının hiçbir değeri olmadığı ortaya çıktı. İnsanlar, yaptıklarının uygunsuzluğunu -günah dememeliyiz- ancak çok geç olduğunda;
daha yüksek Kürelerden gelen Meleksi Monadlar enkarne olduktan ve onlara anlayış bahşettikten sonra fark ettiler. O güne kadar, onlardan türeyen hayvanlar gibi, sadece fiziksel olarak kalmışlardı. Çünkü bu ayrım nedir? Doktrin, Dünya'daki canlı ve cansız nesneler, bir hayvan ve bir insan
vücutları arasındaki tek farkın, bazılarında çeşitli "Ateşlerin" gizli, bazılarında ise aktif olması olduğunu öğretir. _Hayati_ Ateşler her şeydedir ve tek bir atom bile onlardan yoksun değildir. Ancak hiçbir hayvanda üç yüksek "ilke" uyanmamıştır;
bunlar sadece potansiyel, gizli ve dolayısıyla _varolmayan_ şeylerdir. Ve böylece
insanların hayvansal yapıları, Atalarının bedenlerinden çıktıkları gibi bırakılsalardı,
bugün de öyle olurdu,
onların Gölgeleriydiler,
sadece Madde'de içkin olan güçler ve kuvvetler tarafından
büyüyüp açığa çıkarılacaklardı. Ancak _Pymander_'da söylendiği gibi:

Bu, bugüne kadar mühürlenmiş ve gizlenmiş bir Gizemdir.
Doğa(600) İnsan(601) ile karıştığında, harikulade bir
mucize ortaya çıktı; Yedi'nin _özünün_ [Pitris veya Yöneticiler] ve kendisininkinin uyumlu bir şekilde birleşmesi; _Ateş_ ve _Ruh_ ve _Doğa_ [Maddenin Numenonu]; [karışım]
derhal Yedi Valinin özlerine göre zıt cinsiyetlerden [olumsuz ve olumlu] yedi adam ortaya çıkardı.(602)

Böyle diyor üç kez büyük İnisiye Hermes(603) "İlahi Düşüncenin Gücü." Başka bir İnisiye olan Aziz Paul, Dünyamızı "saf gerçeğin
muammalı aynası" olarak adlandırdı ve Nazianzen'li Aziz Gregory
Hermes'i şu şekilde ifade ederek doğruladı:

Görünen şeyler, göremediğimiz şeylerin
sadece gölgesi ve tasviridir.

Bu ebedi bir birleşimdir ve imgeler Varlık Merdiveninin
daha yüksek basamağından aşağıya doğru tekrarlanır. "Meleklerin Düşüşü" ve
"Cennetteki Savaş" her düzlemde tekrarlanır, alttaki "ayna"
üstün "aynanın"
imgesini bozar ve her biri bunu kendi
yoluyla tekrarlar. Böylece Hıristiyan dogmaları, bu şeylerden her İnisiyenin yapacağı gibi ihtiyatla bahseden Platon'un paradigmalarının anılarından başka bir şey değildir. Ancak hepsi _Desatir_'in şu birkaç cümlesinde ifade edildiği gibidir:

Yeryüzündeki her şey, der Rab [Ormazd], üstün kürelerde olan
bir şeyin _gölgesidir_. Bu aydınlık nesne
[ışık, ateş, vb.] kendisinden daha aydınlık olanın gölgesidir ve bu şekilde devam eder ta ki ışıkların ışığı olan bana ulaşana kadar.

Kabalistik kitaplarda, _Zohar_'da, Dünya'daki veya bu Evrendeki her nesnel şeyin ebedi Işık veya İlahiyat'ın "Gölgesi" (Dyooknah) olduğu fikri çok güçlüdür. Üçüncü Irk, başlangıçta, geleneğin Cennetteki alegorik Savaş'tan sonra Dünya'ya sürgün ettiği Tanrıların parlak "Gölgesi"ydi. Bu, Dünya'da daha da alegorik hale geldi, çünkü Ruh ve Madde arasındaki Savaş'tı. Bu Savaş, İçsel ve İlahi
İnsan dışsal dünyevi benliğini kendi ruhsal doğasına göre ayarlayana kadar sürecektir. O zamana kadar, o benliğin karanlık ve şiddetli tutkuları, Efendisi İlahi İnsan ile ebedi bir çekişme içinde olacaktır. Ancak hayvan bir gün evcilleştirilecektir, çünkü doğası değişecek ve ikisi arasında bir kez daha uyum hüküm sürecektir, tıpkı "Düşüş"ten önce olduğu gibi, ölümlü insan bile Elementler tarafından "yaratıldığında" ve doğmadığında. Yukarıdakiler, tüm büyük Theogonies'te, özellikle Grekçe'de, Hesiod'unkinde olduğu gibi açıkça belirtilmiştir. Uranüs'ün oğlu Cronus tarafından _sakatlanması_, böylece onu iktidarsızlığa mahkum etmesi, modern Mitografçılar tarafından asla anlaşılmamıştır. Yine de, çok açıktır; ve evrensel olduğu için(604) büyük bir soyut ve felsefi fikir içermiş olmalı, ki bu fikir artık modern bilgelerimiz tarafından
kaybedilmiştir. Alegorideki bu ceza,
aslında, Decharme'nin(605) haklı olarak belirttiği gibi, "yaratılışın gelişiminde yeni bir dönemi, ikinci bir aşamayı" işaret eder, ancak Decharme bunu açıklamaya çalışmaz. Uranüs, _doğar doğmaz tüm çocuklarını yok ederek_, bu gelişime veya doğal evrime bir engel koymaya çalışmıştır. Kaosun -Uzay veya Tezahür Etmemiş İlah- tüm yaratıcı güçlerini kişileştiren Uranüs, böylece cezayı ödemeye zorlanır; çünkü Pitris'in kendilerinden ilkel "insanları" evrimleştirmesine neden olan bu güçlerdir - daha sonra bu insanlar da sırayla _kendi_
soylarını evrimleştirirler - üreme duygusu veya arzusu olmadan. Bir anlığına askıya alınan üretim işi, Cronus'un
(_Chronos_) Zaman'ının(606) eline geçer ve o da Rhea ile (Dünya ---Ezoterizmde, genel olarak Madde'de) birleşir ve böylece göksel ve karasal Titanlar üretir. Bu sembolizmin tamamı evrimin gizemleriyle ilgilidir.

Bu alegori, çalışmamızın bu bölümünde verilen Ezoterik Doktrinin
egzoterik versiyonudur. Çünkü Cronus'ta aynı hikayenin tekrarlandığını görüyoruz. Uranüs, Gaea'dan (Aditi veya Büyük Kozmik Derinlik ile birlikte tezahür dünyasındaki) çocuklarını, onları Dünya'nın, Titaea'nın koynuna hapsederek yok ettiği gibi, Cronus da yaratılışın bu ikinci aşamasında, Rhea'dan çocuklarını - onları yiyerek - yok etti. Bu, Dünya'nın veya Doğa'nın gerçek _insan_
"insanları" yaratmak için tek başına gösterdiği sonuçsuz çabalara bir göndermedir.(607) Zaman kendi sonuçsuz işini yutar. Sonra Zeus gelir,
Jüpiter, babasını tahttan indirir.(608) Titan Jüpiter, bir anlamda
Prometheus'tur(609) ve büyük "Tanrıların
Babası" Zeus'tan farklıdır. Hesiod'da "saygısız oğul"dur. Hermes, _Pymander_'da ona "Göksel Adam" der; ve hatta _İncil_'de bile tekrar
Adem adı altında ve daha sonra -dönüşüm yoluyla- Ham adı altında bulunur.
Yine de bunların hepsi "Bilgelik Oğulları"nın kişileştirilmiş halleridir.
Jüpiter'in tamamen _insan_ Atlantis Döngüsüne ait olduğu gerekli doğrulaması -eğer ondan önce gelen Uranüs ve Kronos yetersiz bulunursa-
bize şunu söyleyen Hesiod'da okunabilir:

Ölümsüzler Altın ve Gümüş Çağı'nın [Birinci ve İkinci Irklar] ırkını yarattı; Jüpiter Bronz [iki elementin bir karışımı] neslini, Kahramanlar'ın ve Demir Çağı'nın neslini yarattı.(610)

Bundan sonra ölümcül hediyesi Pandora'yı Epimetheus'a gönderir.(611) Hesiod
bu _ilk kadının_ hediyesini "ölümcül bir hediye" olarak adlandırır. Bunun bir ceza olduğunu, "[ilahi yaratıcı]
ateşin çalınması için" insana gönderildiğini açıklıyor. Onun Dünya'daki görünümü her türlü kötülüğün işaretidir. Onun görünümünden önce, insan ırkları mutlu bir şekilde, hastalıktan ve acıdan muaf olarak yaşıyordu - aynı ırklar Yima'nın yönetimi altında, Mazdean _Vendidad_'da yaşamaya zorlanıyor. Evrensel gelenekte, Hesiod, _Rig Veda_, _Zend Avesta_, vb. dikkatlice karşılaştırılarak iki Tufan da izlenebilir, ancak Theogonies'in hiçbirinde _İncil_ dışında hiçbir _ilk_ insandan bahsedilmemiştir.(612)
Her yerde _bizim_ Irkımızın insanı bir su felaketinden sonra ortaya çıkar. Bundan sonra, gelenek sadece zamanı gelince okyanus dalgaları altında batan kıtaların ve adaların çeşitli tanımlarından bahseder.(613) Hesiod'a göre tanrılar ve ölümlüler ortak bir kökene sahiptir;(614) ve Pindar bu ifadeyi tekrarlar.(615) Nuh'un Gemisi gibi bir Gemi inşa ederek Tufandan kaçan Deukalion ve Pyrrha,(616) Jüpiter'den Tufan suları altında yok olmaya zorladığı insan ırkını yeniden canlandırmasını ister. Slav mitolojisinde
tüm insanlar boğulur ve sadece iki yaşlı insan, bir erkek ve karısı, kalır. Sonra "her şeyin efendisi" Pram'zimas onlara Dünya'nın kayalarına yedi kez atlamalarını öğütler ve yedi yeni ırk (çift)
doğar, bunlardan dokuz Litvanya kabilesi gelir.(617) _Mythologie de la Grece Antique_ kitabının yazarı tarafından da anlaşıldığı gibi
Dört Çağ, zaman dilimlerini ifade eder ve ayrıca Irklara alegorik bir göndermedir. Yazarın dediği gibi:

Birbirini izleyen, yok edilen ve yerlerine başkaları gelen ırklar, herhangi bir geçiş dönemi olmadan, Yunanistan'da giderek azalan değerlerini ifade etmek için metaller adıyla tanımlanır. Altın, hepsinin en parlak ve kıymetlisi, parlaklığın sembolü... ilk ırkı niteler... İkinci ırkın, yani Gümüş Çağı'nın adamları, zaten ilkinden çok daha aşağıdır. Hareketsiz ve zayıf
yaratıklar, tüm yaşamları uzun ve aptalca bir
çocukluktan daha iyi değildir.... Yok olurlar.... Bronz Çağı'nın insanları
güçlü ve şiddetlidir [Üçüncü Irk]; ... güçleri
aşırıdır. "Bronzdan yapılmış silahları, bronzdan yapılmış meskenleri vardı;
bronzdan başka bir şey kullanmadılar. Siyah metal olan demir henüz
bilinmiyordu."(618) Dördüncü ırk, Hesiod ile birlikte, Thebes'in önünde(619) veya Truva surlarının altında(620) düşen kahramanların ırkıdır.

Böylece, dört Irk en eski Yunan şairleri tarafından bahsedildiği gibi,
çok karışık ve anakronik olsa da,
doktrinlerimiz klasiklerde bir kez daha doğrulanmıştır. Fakat bunların hepsi "mitoloji" ve şiirdir.
Modern Bilim, eski kurguların böyle bir euhemerizasyonuna ne söyleyebilir? Kararı öngörmek zor değil. Bu nedenle, öngörüyle cevap vermeye ve bu Bilimin alanının büyük bir kısmının kurgular ve deneysel spekülasyonlar tarafından işgal edildiğini kanıtlamaya çalışılmalıdır; böylece bilgili adamların hiçbiri, kendi gözlerinde bu kadar ağır bir kiriş varken, Okültistin gözündeki çöpü işaret etmeye en ufak bir hakka sahip değildir, hatta o çöpün kendi hayal gücünün bir ürünü olmadığını varsaysalar bile.

40. SONRA ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ (621) KENDİLERİNİ GURURLA BÜYÜTTÜLER. "BİZ KRALLARIZ;(622) BİZ TANRILARIZ" (_A_).

41. GÖZÜNE BAKACAK GÜZEL EŞLER BULDULAR. AKILSIZ, DAR KAFALI EŞLER. CANAVARLAR, KÖTÜ ŞEYTANLAR, ERKEK VE DİŞİ, AYRICA
KHADO, (623) KÜÇÜK ZİHİNLERLE (_B_).

42. İNSAN VÜCUDU İÇİN TAPINAKLAR İNŞA ETTİLER. ERKEK VE DİŞİLER İÇİN TAPINAKLAR YAPTIKLARI
(_C_). SONRA ÜÇÜNCÜ GÖZ ARTIK HAREKET ETMİYORDU (_D_).

(_a_) İlk gerçekten fiziksel insanlar böyleydi, ilk özellikleri
gururdu! Bu Üçüncü Irk'ın ve devasa
Atlantislilerin hatırası, bir nesilden ve ırktan diğerine
Musa'nın günlerine kadar varlığını sürdürdü ve o tufan öncesi devlerde, o korkunç büyücülerde ve sihirbazlarda nesnel bir biçim buldu,
Roma Kilisesi'nin bu kadar canlı ve aynı zamanda
çarpıtılmış efsanelerini koruduğu. Arkaik Doktrin Üzerine Yorumlar'ı okuyup inceleyen herkes, bu Atlantislilerin bazılarında Nimrodların, Babil Kulesi'nin İnşaatçılarının, Hamitlerin ve teolojik literatürün ifade ettiği gibi "lanetli hafızanın" tüm _tutti quanti_ prototiplerini; kısacası, gelecek nesillere Şeytan'ın ortodoks tiplerini
sağlayanları kolayca tanıyacaktır. Ve bu bizi doğal olarak, bu erken Irkların, ne kadar efsanevi olursa olsunlar, dini ahlakını sorgulamaya yönlendirir.

Üçüncü ve Dördüncü Irkların dini neydi? Terimin genel kabulüne göre, ne Lemuryalılar ne de onların soyundan gelen Lemur-Atlantisliler herhangi bir dogmaya sahip değildi; çünkü onlar hiçbir dogma bilmiyorlardı ve _inanç üzerine_ inanmaları gerekmiyordu. İnsanın zihinsel gözü
anlamaya açılır açılmaz, Üçüncü Irk kendini her zaman mevcut olanla,
aynı zamanda her zaman bilinmez ve görünmez olanla, Hepsiyle, Tek Evrensel
İlahiyatla bir hissetti. İlahi güçlerle donatılmış ve kendisinde _iç_ Tanrı'sını hisseden her biri, fiziksel benliğinde bir hayvan olsa da, doğasında bir İnsan-Tanrı olduğunu
hissetti. İkisi arasındaki mücadele, Bilgelik Ağacı'nın meyvesini
tattıkları günden itibaren başladı; ruhsal ve psişik, psişik ve fiziksel arasındaki bir yaşam mücadelesi. Beden üzerinde hakimiyet kurarak
alt "ilkeleri" fethedenler, "Işık Oğulları"na katıldı. Alt doğalarının kurbanı olanlar, Madde'nin
köleleri oldular. "Işık ve Bilgelik Oğulları"ndan
"Karanlığın Oğulları" olarak son buldular. Ölümlü yaşam ile Ölümsüz Yaşam arasındaki savaşta düştüler ve bu şekilde düşenlerin hepsi gelecek nesil Atlantislilerin tohumları oldular.(624)

Bilincinin şafağında, Üçüncü Kök-Irk'ın adamının _din_ denebilecek hiçbir inancı yoktu. Yani, o sadece "gösteriş ve altınla dolu eşcinsel dinlerden" değil, herhangi bir inanç veya dışsal ibadet sisteminden bile habersizdi. Ancak terim, kitleleri kendimizden daha yüksek hissettiğimiz kişilere gösterilen bir saygı, dindarlık biçiminde bir araya getirmek olarak tanımlanacaksa - bir çocuğun sevdiği ebeveyne karşı ifade ettiği bir duygu olarak - o zaman en eski Lemuryalılar bile entelektüel yaşamlarının en başından itibaren bir dine ve en güzel dine sahipti. Etraflarında ve hatta kendi içlerinde parlak Element Tanrıları olmasaydı? (625) Çocuklukları, onlara varlık veren ve onları akıllı, bilinçli bir hayata çağıranlarla geçmedi mi, büyütülmedi mi ve bakılmadı mı? Bunun böyle olduğuna eminiz ve buna inanıyoruz.
Çünkü Ruhun Maddeye evrimi asla başarılamazdı ve
ilk dürtüsünü de alamazdı, eğer parlak Ruhlar, her birinin içsel "ilkelerine" o özün bir kısmını veya daha doğrusu bir yansımasını vererek, kilden yapılmış adamı canlandırmak için kendi süper-eteral özlerini feda etmeselerdi. Yedi Cennetin Dhyanileri - Varlığın yedi düzlemi - gerçek ve gelecekteki Elementlerin Noumena'larıdır, tıpkı Yedi Doğa Gücünün Melekleri - daha büyük etkilerini Bilim'in "hareket biçimleri" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, ölçülemez kuvvetler ve benzeri şeyler - daha yüksek Hiyerarşilerin daha yüksek Noumena'larıdır.

Eski günlerde bu "Altın Çağ"dı, "Tanrıların dünyada yürüdüğü ve ölümlülerle özgürce karıştığı" Çağ. Bu sona erdiğinde, Tanrılar ayrıldı - yani görünmez oldular - ve sonraki nesiller krallıklarına - Elementlere - tapınarak son buldular.

Yarı-ilahi insanın cinsiyetlere ayrılmasından sonraki ilk nesli olan Atlantisliler -bu nedenle ilk doğan ve insan olarak doğan ölümlüler- _Madde Tanrısı_'na ilk "kurbanlar" oldular. Onlar, tarih öncesinden daha eski çağlarda, belirsiz uzak geçmişte, büyük Kabil sembolünün inşa edildiği prototip olarak duruyorlar,(626) Form ve Madde'ye tapan ilk Antropomorfistler olarak - çok kısa bir süre sonra _kendi kendine tapınmaya_ dönüşen ve oradan fallikliğe yol açan, günümüzde bile her türlü ritüel, dogma ve form dininin sembolizminde en üst sırada yer alan bir tapınma. Adem ve Havva _madde oldular_ veya toprağı sağladılar, Kabil ve Habil - ikincisi hayat veren toprak, birincisi "o toprağın veya tarlanın çiftçisi." Böylece Lemurya Kıtası'nda doğan ilk Atlantis ırkları, en eski kabilelerinden doğru olanlar ve doğru olmayanlar olarak ayrıldılar; Doğanın görünmeyen tek Ruhuna tapanlara, insanın kendi içinde hissettiği Işını'na - veya Panteistlere ve Dünya Ruhlarına, karanlık, kozmik, antropomorfik Güçlere fanatik bir tapınma sunanlara - ve onlarla ittifak kuranlara. Bunlar en eski Gibborim'lerdi, o günlerde "... ünlü kudretli adamlar" (627) Beşinci Irk ile Kabirim, Kabiri Mısırlılar ve Fenikelilerle, Titanlar Yunanlılarla ve Rakshasalar ve Daityalar Hint ırklarıyla oldular.

Tüm sonraki ve modern dinlerin, özellikle de daha sonraki İbranilerin kabile Tanrılarına tapınmasının gizli ve gizemli kökeni böyleydi. Aynı zamanda bu cinsel din, astronomik fenomenlerle yakından ilişkiliydi, onlara dayanıyordu ve tabiri caizse onlarla harmanlanmıştı. Lemuryalılar Kuzey Kutbu'na veya Atalarının Cenneti'ne doğru yöneldiler - Hiperborean Kıtası; Atlantisliler, Güney Kutbu'na, "_Çukur_"a, kozmik ve dünyevi olarak - oradan kozmik Elementaller tarafından kasırgalara üflenen sıcak tutkuları soludular, ki bu Elementallerin meskenidir. İki Kutup, Kadimler tarafından Ejderhalar ve Yılanlar olarak adlandırıldı - bu nedenle iyi ve kötü Ejderhalar ve Yılanlar ve ayrıca "Tanrı Oğulları"na verilen isimler - Ruh ve Madde Oğulları - iyi ve kötü Büyücüler. Bu, insandaki ikili ve üçlü doğanın kökenidir. "Düşmüş Melekler" efsanesi, ezoterik anlamıyla, insan karakterinin çok yönlü çelişkilerinin anahtarını içerir; insanın öz bilincinin sırrına işaret eder; Bu, tüm Yaşam Döngüsünün dayandığı destektir - evriminin ve büyümesinin tarihi.

Bu doktrinin sağlam bir şekilde kavranmasına, Ezoterik Antropogenez'in doğru anlaşılması bağlıdır. Kötülüğün Kökeni'nin tartışmalı sorusuna bir ipucu verir; ve insanın kendisinin Bir'i çeşitli zıt yönlere nasıl ayırdığını gösterir.

Bu nedenle, okuyucu, bu zor ve belirsiz konuyu her ortaya çıktığında açıklamaya yönelik bir girişime bu kadar çok yer ayrılmasına şaşırmayacaktır. Sembolik yönü hakkında mutlaka çok şey söylenmelidir; çünkü böyle yaparak, düşünceli öğrenciye kendi araştırmaları için ipuçları verilir ve böylece daha resmi, felsefi bir açıklamanın teknik ifadelerinde iletilmesi mümkün olandan daha fazla ışık önerilebilir. Sözde "Düşmüş Melekler", _İnsanlığın_ kendisidir. Gurur, Şehvet, İsyan ve Nefret Şeytanı, fiziksel bilinçli insanın ortaya çıkmasından önce hiçbir varlığa sahip değildi. Şeytanı doğuran ve besleyen ve onun kalbinde gelişmesine izin veren insandır; yine, saf Ruh'u Madde'nin kirli Şeytan'ıyla birleştirerek, kendi içindeki İçsel Tanrı'yı ​​kirleten odur. Ve eğer Kabalistik söz, "_Demon est Deus inversus_," metafizik ve teorik doğrulamasını ikili tezahür eden Doğa'da buluyorsa, yine de, pratik uygulaması yalnızca İnsanlıkta bulunur. Böylece, bizim yaptığımız gibi, (_a_) İnsanın diğer Memelilerden ve hatta devasa Sürüngenlerin Çağlarından önce ortaya çıkması; (_b_) Eksenin Karmik bozulmasından kaynaklanan Periyodik Tufanlar ve Buzul Dönemleri; ve esas olarak (_c_) İnsanın Üstün bir Varlıktan veya Materyalizmin "doğaüstü" bir Varlık olarak adlandıracağı, ancak sadece süper-_insan_ olan bir Varlıktan doğması - öğretilerimizin tarafsız bir şekilde duyulma şansının çok az olduğu artık kendiliğinden açık hale gelmiştir. Buna, Üçüncü Irk'taki İnsanlığın bir kısmının -önceki Manvantara'da Liyakat ve Karma'nın en yüksek noktasına ulaşmış olan tüm o Monadlar- psişik ve rasyonel doğalarını Beşinci İlkelerine "hipostazlayan" ilahi Varlıklara borçlu olduğu iddiasını ekleyin ve Gizli Doktrin yalnızca Materyalizmin değil, dogmatik Hristiyanlığın gözünde bile kastını kaybetmelidir. Çünkü, ikincisi bu Meleklerin "Düşmüş" Ruhlarıyla özdeş olduğunu öğrendikten sonra, Ezoterik ilke en korkunç şekilde sapkın ve zararlı olarak ilan edilecektir. (628) _İlahi_ İnsan hayvanda ikamet ediyordu ve bu nedenle, fizyolojik ayrılık evrimin doğal seyrinde gerçekleştiğinde -aynı zamanda "tüm hayvansal yaratılış _çözüldüğünde_" ve erkekler dişilere çekildiğinde- _o ırk düştü_; Bilgi Meyvesi'nden yemiş ve İyiyi Kötüden ayırt etmiş oldukları için değil, daha iyisini bilmedikleri için. Cinsiyetsiz yaratıcı içgüdüyle hareket eden erken alt ırklar, Stanza'larda ima edildiği gibi, daha yüksek Dhyan Chohan'ların enkarne olduğu bir ara ırk geliştirmişti.(629) "Evrenin kapsamını belirlediğimizde (ve içindeki her şeyi öğrendiğimizde) ırkımızı çoğaltacağız," diye cevap verir İrade ve Yoga'nın Oğulları, aynı ırktan olan kardeşlerine, onları kendi yaptıklarını yapmaya davet ederler. Bu, büyük Adept'lerin ve İnisiye Zahitlerin "çoğalacağı", yani bir kez daha "zihin doğumlu" tertemiz oğullar üreteceği anlamına gelir -- Yedinci Kök-Irk'ta.

_Vishnu_ ve _Brahma Puranas_'ta, _Mahabharata_(630)'da ve _Harivamsha_'da bu şekilde ifade edilmiştir. Dahası, _Pushkara Mahatmya_'nın bir bölümünde, cinsiyetlerin ayrılması, iradesiyle doğan yavrularının, "pasif Yoga'nın Oğulları"nın, erkek yaratmayacağını gören Daksha tarafından alegorik olarak anlatılır, "kendisinin yarısını kız çocukları doğurduğu bir dişiye dönüştürür", Atlantis'in Devlerini doğuran Üçüncü Irk'ın gelecekteki dişileri, yani Dördüncü Irk, sözde. _Vishnu Purana_'da basitçe, insanlığın babası olan Daksha'nın, cinsel ilişkiyi dünyayı doldurmanın bir yolu olarak belirlediği söylenir.(631)

İnsan Irkı için ne mutlu ki, "Seçilmiş Irk", İnsanlık tamamen maddi hale gelmeden önce, en yüksek Dhyanilerin (entelektüel ve ruhsal olarak) enkarnasyonunun aracı olmuştu. Üçüncü Irk'ın son alt ırkları -en düşük olanlardan bazıları hariç- büyük Lemurya Kıtası ile birlikte yok olduğunda, "_Bilgelik Üçlüsü_'nün Tohumları", aynı Büyük Kişiliğin bir yıpranmış bedenden diğerine _ad libitum_ adım atmasına izin veren o armağan olan Dünya'daki ölümsüzlüğün sırrını çoktan elde etmişti.

(_b_) Dünya'nın bildiği ilk Savaş, insan kanının ilk dökülmesi,
insanın gözlerinin ve duyularının açılmasının sonucuydu, bu da ona kardeşlerinin kızlarının kendisininkinden daha güzel olduğunu
ve eşlerinin de
görmesini sağladı. Sabinlerden önce tecavüzler işlenmişti ve
Beşinci Irk doğmadan önce Menelauslar Helenlerini soydular.
Titanlar veya Devler daha güçlüydü; rakipleri daha akıllıydı. Bu
Dördüncü Irk sırasında gerçekleşti --Devler.

Çünkü eski günlerde "Devler _vardı", gerçekten.(632) Hayvan dünyasının
evrimsel dizisi, aynı şeyin
insan ırkları içinde de gerçekleştiğinin bir garantisidir. Yaratılış sırasının daha da aşağısında, aynı orantılı büyüklüğe sahip florada fauna ile _pari
passu_ giden tanıklar buluyoruz. En sevdiğimiz kitapların yaprakları arasında toplayıp kuruttuğumuz güzel eğrelti otları, Karbonifer döneminde büyüyen
dev eğrelti otlarının torunlarıdır.

Kutsal kitaplar ve felsefi ve bilimsel çalışmaların parçaları--kısacası,
antik çağlardan bize ulaşan hemen hemen her kayıt--Devlere atıflar içerir. Hiç kimse Lanka'nın Rakshasas'ındaki Gizli Doktrin'in Atlantislilerini--Rama tarafından fethedilen muhalifleri--tanımamakta başarısız olamaz.
Bu anlatılar boş hayal ürünü olmaktan başka bir şey değil mi?
Konuya birkaç dakika dikkat verelim.

Devler Bir Kurgu mu?

Burada, yine, şimdiye kadar insanın, şu anda ara sıra karşılaşılan uzun ve güçlü adamların ortalamasından çok daha büyük olduğunu
inkar eden Bilim ile çarpışıyoruz. Dr. Henry Gregor, Devler geleneklerini sindirilmemiş gerçeklere dayandığı için kınıyor ve hatalı yargı örnekleri bu geleneklerin çürütülmesi için öne sürülüyor. Böylece, 1613'te, Fransa'nın Aşağı Dauphine bölgesinde, St. Romans'a dört mil uzaklıkta, çok eski zamanlardan beri "Devler Alanı" olarak adlandırılan bir bölgede, kumlu toprağa derinden gömülü devasa kemikler bulundu. Bunlar insan kalıntılarına ve hatta Marius tarafından öldürülen Cermen şefi Teutobodus'a atfedildi. Ancak Cuvier'in daha sonraki araştırmaları, bunların 18 fit uzunluğundaki Dinotherium Giganteum'un fosil kalıntıları olduğunu kanıtladı. Antik yapılar, en eski atalarımızın bizden çok daha büyük olmadığının bir kanıtı olarak gösteriliyor, giriş kapıları o zamanlar şimdikinden daha büyük değildi. Antik çağda bildiğimiz en uzun adamın, boyu sadece yedi buçuk fit olan Roma İmparatoru Maximus olduğu söyleniyor. Bununla birlikte, günümüzde her yıl bundan daha uzun adamlar görüyoruz. Londra Pavyonu'nda kendini sergileyen Macar neredeyse 9 fit boyundaydı. Amerika'da 9 fit 6 inç boyunda bir dev
gösterildi; Karadağlı Danilo 8 fit 7 inçti. Rusya ve Almanya'da genellikle alt sınıflardaki adamları 7 fitin üzerinde görürsünüz. Şimdi, Bay Darwin'in maymun teorisyenlerine çapraz üreme sonucu oluşan hayvan türlerinin her zaman "_orijinal tipe geri dönme eğilimi_" gösterdiğini söylemesiyle, aynı yasayı insanlara da uygulamaları gerekir. Antik çağlarda bir tip olarak dev olmasaydı, şimdi de hiç olmazdı.

Bütün bunlar yalnızca tarihsel dönem için geçerlidir. Ve eğer tarih öncesi çağların iskeletleri şimdiye kadar Bilimin görüşüne göre burada ileri sürülen iddiayı tartışmasız bir şekilde kanıtlamayı başaramamışsa, bu sadece bir zaman meselesidir. Ancak, biz bu başarısızlığın gerçekliğini kesin olarak reddediyoruz. Dahası, daha önce de belirtildiği gibi, insan yapısı son Irk Döngüsünden bu yana çok az değişti. Eskilerin devleri okyanusların altında gömülüdür ve suyun yüz binlerce yıl boyunca sürekli sürtünmesi, küstah bir iskeleti, çok daha fazla bir insan iskeletini toza dönüştürürdü. Peki, iyi bilinen klasik yazarların, filozofların ve aksi takdirde yalan söyleme ünü olmayan insanların tanıklığı nereden geliyor? Ayrıca, Boucher de Perthes'in Bilimin dikkatini çekmeye zorladığı 1847 yılından önce, fosil insan hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmediğini, çünkü Arkeolojinin onun varlığını umursamadığını aklımızda tutalım. Eskiden "o günlerde yeryüzünde" olan devler arasında, tek başına _İncil_ Batı'nın bilge adamlarına seslenmişti; Zodyak, Orion veya Atlas'ın şahsında ifadeyi doğrulamak için çağrılan tek tanıktı; güçlü omuzlarının dünyayı desteklediği söyleniyordu.

Yine de, devler bile tanıksız bırakılmadı
ve kişi sorunun her iki tarafını da inceleyebilir. Üç Bilim - jeolojik, sideral ve kutsal metinler, ikincisi evrensel karakteriyle - bize gereken kanıtları sağlayabilir. Jeoloji ile başlayalım: O,
kazılan iskeletler ne kadar eski olursa, yapılarının o kadar büyük,
uzun ve güçlü olduğunu itiraf etti. Bu zaten elimizdeki kesin bir
kanıttır. _İncil_ ve Nuh'un Gemisi'ne aşırı dindarca inansa da, yine de bilimsel bir tanık olan Frederic de Rougemont şöyle yazıyor:

Avusturya'daki Gard, Liege vb. eyaletlerinde bulunan tüm o kemikler, hepsi zenci tipini andıran
... ve tipleri nedeniyle hayvanlarla karıştırılabilecek
kafatasları, hepsi _yüksek yapılı_ insanlara aitti.(633)

Aynı şey, Tufan'da sular altında kalanlara "uzun boylu" -mutlaka "Nuh'un" değil- ve daha sonra yaşayan ırklara daha kısa boylu diyen bir otorite olan Lartet tarafından da tekrarlanıyor.

Antik yazarların sunduğu kanıtlara gelince, Tertullian'ın bize kendi zamanında Kartaca'da bir dizi dev bulunduğunu garanti eden kanıtlarıyla uğraşmamıza gerek yok - çünkü tanıklığı kabul edilmeden önce, gerçek varlığı olmasa bile kendi kimliği(634) kanıtlanmalıydı. Ancak, o yıl bu şehrin yerinde bulunan bir "dev lahitinden" bahseden 1858 tarihli belgelere dönebiliriz. Antik Pagan yazarlara gelince, Philostratus'un kanıtları var. Philostratus, yirmi iki kübit uzunluğunda dev bir iskeletten ve ayrıca Sigaeum burnunda kendisinin gördüğü on iki kübit uzunluğunda başka bir iskeletten bahsediyor. Bu iskelet, Protesilas'ın inandığı gibi, Truva kuşatmasında Apollon tarafından öldürülen deve ait olmayabilir; yine de, bu bir devinkiydi, tıpkı Lemnos'ta Stira'lı Messecrates tarafından keşfedilen diğerininki gibi - Philostratus'a göre "görünüşü korkunçtu".(635) Önyargının Bilimi bu adamların hepsini aptal ya da yalancı olarak sınıflandırmaya kadar götürmesi mümkün müdür?

Plinius, Orion'u ya da Ephialtes'in kardeşi Otus'u tanıdığını düşündüğü bir devden bahseder.(636) Plutarch, Sertorius'un Antaeus, Dev'in mezarını gördüğünü söyler; ve Pausanias, Asterius ve Geryon'un ya da Herkül'ün oğlu Hillus'un mezarlarının gerçekten var olduğunu doğrular - hepsi Dev, Titan ve güçlü adamlardır. Son olarak Abbe Pegues, _Les Volcans de la Grece_ adlı ilginç eserinde şunu teyit eder:

Thera adasının yanardağlarının yakınlarında, devasa taşların altında yatan devasa kafataslarına sahip devler bulundu, bunların dikilmesi her yerde devasa güçlerin kullanılmasını gerektirmiş olmalı ve gelenek, tüm ülkelerde devler, yanardağlar ve büyü hakkındaki fikirlerle ilişkilendirir.(637)

Yukarıda alıntılanan aynı eserde, yazar _İncil_ ve gelenekte Gibborim'in, devlerin veya "güçlü olanların", Rephaim'in, hayaletlerin veya "hayaletler"in, Nefilim'in veya "düşmüş olanların" (_irruentes_) neden aynıymış gibi gösterildiğini merak eder, oysa hepsi "insan"dır, çünkü _İncil_ onlara ilkel ve güçlü der ones--_örn._,
Nimrod. Gizli Doktrin sırrı açıklar. Sadece önceki dört Irka ve Beşinci'nin en erken başlangıcına hak olarak ait olan bu isimler, ilk iki _Hayalet_ (Astral) Irka,
"Düşmüş" Irka--Üçüncüye ve Atlantis Devleri Irkına--Dördüncüye çok açık bir şekilde gönderme yapar, bundan sonra "insanlar boyca küçülmeye başladı."

Bossuet, daha sonraki evrensel putperestliğin nedenini "orijinal günahta" görür. _Yaratılış_ Yılanı Havva'ya "Tanrılar gibi olacaksınız" der, böylece _sahte tanrılara_ tapınmanın ilk tohumunu atar.(638) Bu nedenle, düşünür ki, putperestlik veya _imgelere_, antropomorfize edilmiş veya insan figürlerine tapınma ve tapınma geldi. Fakat, eğer putperestliğin dayandığı şey buysa, o zaman iki Kilise -özellikle Yunan ve Latin- diğer dinler kadar putperest ve pagandır.(639) Sadece Dördüncü Irk'ta, ilahi olarak kabul edilme haklarını kaybetmiş olan insanlar beden tapınmasına, başka bir deyişle fallikliğe başvurdular. O zamana kadar,
onlar gerçek Tanrılardı, Ataları kadar saf ve ilahiydiler ve
önceki sayfalarda yeterince gösterildiği gibi, alegorik "Yılan" ifadesi, insanların fizyolojik "Düşüşüne" değil, İyi ve Kötü Bilgisini edinmelerine atıfta bulunur; ve
bu bilgi onlara düşüşlerinden _önce_ geldi. Şunu unutmamak gerekir ki, Adem ancak Eden'den zorla kovulduktan sonra
Havva'yı karısı olarak tanıdı." Ancak, Gizli Doktrin'in ilkelerini İbranice _İncil_'in ölü harfleriyle kontrol etmeyeceğiz, bunun yerine ikisi arasındaki Ezoterik anlamlarındaki büyük benzerliklere işaret edeceğiz.

Neo-Platonculardan ayrılmasından sonra, İskenderiyeli Clement, _gigantes_ kelimesini _serpentes_ olarak çevirmeye başladı ve 
"yılanlar ve devler _şeytanları_ ifade eder" şeklinde açıkladı.(640)

İlkelerimizle _İncil_'inkiler arasında paralellikler kurmadan önce, _Yaratılış_'ta bulunan referanstan daha iyi Dördüncü Irk Devlerinin varlığına dair kanıtlar göstermemiz gerektiği söylenebilir.
Biz, verdiğimiz kanıtların, en azından, Nuh'un Tufanı'ndan daha fazla edebi ve bilimsel kanıtla desteklendiğini, daha tatmin edici olduğunu
cevaplıyoruz. Hatta Çin'in tarihi eserleri bile Dördüncü Irk hakkında bu tür anılarla doludur. _Shoo-King_'in Fransızca çevirisinde (641) şunu okuyoruz:

Miao-tse (eskiden kayalık mağaralara çekilen ve torunlarının hala Kanton civarında bulunduğu söylenen tufan öncesi ve sapkın ırk [açıklayıcıyı açıklıyor])(642) _eski
belgelerimize göre_, Tchy-Yeoo'nun aldatmacaları yüzünden tüm dünyayı rahatsız ettiğinde, dünya haydutlarla doldu... Lord (Chang-ty [_İlahi_ Hanedanlığın Kralı]) gözlerini insanlara dikti ve
artık aralarında erdemin hiçbir izini göremedi. Sonra Tchong ve Ly'ye [iki alt Dhyan Chohan] cennet ile yeryüzü arasındaki tüm iletişimi kesmelerini emretti. O zamandan beri,
yukarı ve aşağı gitmek diye bir şey kalmadı!(643)

"Yukarı ve aşağı gitmek" iki Dünya arasında engelsiz bir iletişim ve etkileşim anlamına gelir.

Üçüncü ve Dördüncü Irkların tam ve ayrıntılı bir tarihini verecek durumda olmadığımızdan,
onlarla ilgili izin verilen birçok izole edilmiş gerçek, özellikle de antik edebiyatta ve tarihte bulunan doğrudan ve çıkarımsal kanıtlarla doğrulananlar, şimdi bir araya getirilmelidir. İnsanların "deri katmanları" kalınlaştıkça ve fiziksel günaha gittikçe daha fazla düştükçe, Fiziksel ve Ethereal
_İlahi_ İnsan arasındaki etkileşim durduruldu. İki düzlem arasındaki Madde Perdesi, İç İnsan'ın bile delemeyeceği kadar yoğun hale geldi. Üçüncü Irk'a, saflık günlerinde Göksel Öğretmenleri tarafından ifşa edilen Cennet ve Dünya'nın Gizemleri, ışığın büyük bir odak noktası haline geldi, ışınları
yayılıp, çok maddi olduğu için uyumsuz bir
toprağa döküldükçe zorunlu olarak zayıfladı. Kitlelerle birlikte Büyücülüğe dönüştüler,
daha sonra dışsal dinler, batıl inançlarla dolu putperestlik ve insan veya kahraman tapınması şeklini aldılar. Sadece bir avuç ilkel insan--içlerinde İlahi Bilgelik kıvılcımı parlak bir şekilde yandı ve her çağda onu kötü amaçlara çevirenlerde giderek daha da sönükleştikçe yoğunluğu daha da güçlendi--İlahi Öğretmenler tarafından insanlığa ifşa edilen Gizemlerin seçilmiş koruyucuları olarak kaldılar. Aralarında, başlangıçtan itibaren Kaumarik durumlarında kalanlar vardı;
ve gelenek, Gizli Öğretilerin doğruladığı şeyi fısıldıyor, yani,
bu Seçilmişler, o zamandan beri hiç ölmemiş bir Hiyerarşinin tohumuydu. İç Okulların _İlmiyat_ kitabında şöyle dendiği gibi:

_İlk ...'nin İç Adamı sadece zaman zaman bedenini değiştirir;
o her zaman aynıdır, ne dinlenmeyi ne de Nirvana'yı bilir, Devachan'ı reddeder
ve insanlığın kurtuluşu için sürekli Dünya'da kalır.... Yedi Bakire-insandan [Kumara]_(_644_)_ dördü, dünyanın günahları ve cahillerin öğretileri için kendilerini feda ettiler, mevcut Manvantara'nın
sonuna kadar kalmak için. Görünmeseler de, her zaman mevcutturlar.
İnsanlar onlardan biri için, __"__O öldü__"__ dediğinde; işte, o yaşıyor __
ve başka bir formda. Bunlar Baş, Kalp, Ruh ve
Ölümsüz Bilginin Tohumu [Jnana]. Ey Lanoo, bu büyüklerden [Maha ...] asla bir kalabalığın önünde, onları isimleriyle anarak
söylemeyeceksin. Sadece bilgeler anlayacaktır._(645)

Bu kutsal "Dörtlü", Vamadeva'nın (Şiva) bir Kumara olarak her Kalpa'da (bu örnekte Irk) dört genç olarak yeniden doğduğunu belirten
_Linga Purana_'da alegorileştirilmiş ve sembolize edilmiştir - dört beyaz; dört kırmızı; dört sarı; ve dört koyu veya kahverengi. Şiva'nın
en başta ve esas olarak bir münzevi, tüm Yogilerin ve Adeptlerin koruyucusu olduğunu
unutalım ve alegori oldukça anlaşılır hale gelecektir. Bu
Seçilmişlerde enkarne olan şey İlahi Bilgelik ve iffetli Münzeviliğin ruhudur. Rudra, ancak _evlendikten_ ve Tanrılar tarafından korkunç münzevi hayatından
sürüklendikten sonra, Hindu Pantheon'unda çok erdemli veya merhametli bir tipte olmayan Şiva, bir Tanrı olur. "Dört"ten daha yüksek olan, Cennette olduğu gibi Dünya'da da yalnızca BİR tanedir - Cilt I'de anlatılan daha da gizemli
ve yalnız Varlık.

Şimdi "Alev Oğulları"nın ve "Karanlık Bilgelik"in doğasını ve Şeytani varsayımın _artılarını_ ve _eksilerini_ incelememiz gerekiyor.

George Smith'in "Düşüşten Sonraki Lanet"(646) dediği, fayans parçalarından anlaşılabilen bu tür kırık cümleler elbette
alegoriktir; ancak Kitaplarımızda Meleklerin Düşüşünün gerçek doğası hakkında öğretilenleri doğrularlar. Böylece, "Dünyanın Efendisi'nin adını haykırdığı, Baba Elu'yu [Elohim]" ve "Tanrı Hea'nın duyduğu ve karaciğerinin öfkelendiği, çünkü _insanı [Melek Adam] saflığını bozduğu" söylenir, Hea bunun için "_bilgelik ve bilginin_ ona [insana] düşmanca zarar vermesi" arzusunu dile getirir.(647)

Son cümle, Keldanilerin Genetik anlatımla doğrudan bağlantısına işaret eder. Hea, insanın yeni edindiği entelektüel ve bilinçli yaratma kapasitesiyle kazandığı bilgeliği ve bilgiyi hiçe saymaya çalışırken - böylece yaratma tekelini Tanrı'nın (Tanrıların) elinden alırken - Elohim de _Yaratılış_'ın üçüncü bölümünde aynısını yapar. Bu nedenle Elohim onu ​​Cennet'ten kovdu.

Ancak bu işe yaramadı. İlahi Bilgeliğin Ruhu insan üzerinde ve
_içinde_ olduğundan -gerçekten Ebediyetin ve tüm Bilginin Yılanı, ona Kriyashaktik'te "yaratılış" sırrını ve Dünyevi düzlemlerde üreme sırrını öğreten o Manasik
Ruh- onu doğal olarak ölümsüzlüğe giden yolunu keşfetmeye yöneltti, tüm Tanrıların kıskançlığına rağmen.

İlk Atlanto-Lemuryalılar kendilerine (ilahi enkarnasyonlar) daha düşük bir ırkın, yani şimdiye kadar akılsız olan insanların ırkının eşlerini almakla suçlanıyorlar. Her kadim Kutsal Yazı aynı, az çok
çarpıtılmış efsaneye sahiptir. Öncelikle, Tanrı'nın "İlk Doğanı"nı Asuralara veya "Paganlar"ın Ahriman'ına veya Typhon'una dönüştüren Meleksel "Düşüş" -- _yani_, _Enoch Kitabı_'nda (648) ve _Hermes_'te, _Puranalar_ ve _İncil_'de verilen anlatımlar kelimesi kelimesine alınırsa -- Ezoterik olarak okunduğunda, şu basit anlama sahiptir:

"Onun [Şeytan'ın] hırsıyla elini Cennet Tanrısı'nın Tapınağı'na kaldırır," vb. gibi cümleler. , şöyle okunmalıdır: Ebedi Evrim ve Karma Yasası'nın teşvikiyle, Melek Dünya'da İnsan'da enkarne oldu;
ve Bilgeliği ve Bilgisi hala ilahi olmasına rağmen, Bedeni dünyevi olmasına rağmen, (alegorik olarak) Cennet'in Gizemlerini ifşa etmekle suçlanıyor. İnsanüstü üreme yerine, ikisini birleştiriyor ve kullanıyor. Bundan böyle, "insan _yaratmayacak_, _üretecektir_."(649) Fakat bunu yaparak, zayıf Bedenini üreme aracı olarak kullanmak zorunda olduğundan, o Beden bu Bilgeliğin cezasını ödeyecek, Cennet'ten Dünya'ya taşınacak; dolayısıyla fiziksel saflığın bozulması geçici bir
lanet haline gelecektir.

Ortaçağ Kabalistleri bunu iyi biliyorlardı, çünkü içlerinden biri şunu yazmaktan
korkmuyordu:

Kabala ilk olarak Tanrı tarafından Cennet'te bir teosofik okul oluşturan seçkin bir Melek Topluluğuna
öğretildi. Düşüşten sonra
Melekler bu göksel doktrini en _lütufkar bir şekilde Dünya'nın itaatsiz çocuğuna_ ilettiler, protoplastlara bozulmamış asaletlerine ve mutluluklarına
dönme araçları sağlamak için.(650)

Bu, Tanrı'nın Oğulları'nın, Enoch tarafından ve _Yaratılış_'ın altıncı bölümünde alegorik olarak anlatılan
İlahi Cennet Sırlarını İnsanların Kızlarına
vermesi ve evlendirmesi olayının Hristiyan Kabalistler tarafından nasıl yorumlandığını gösterir. Bu dönemin tamamı, _insan_öncesi_ dönem, İlahi İnsan dönemi veya plastik Protestan Teolojisi'nin
şimdi sahip olduğu _Adem_öncesi_ dönem olarak kabul edilebilir. Fakat _Yaratılış_ bile _gerçek_
tarihini (vi. Bölüm) "o günlerin" devleri ve "Tanrı'nın oğulları"nın eşleriyle - "insan kızlarıyla" - evlenip onları eğitmesiyle başlatır.

Bu dönem _Puranalar_'da anlatılan dönemdir; ve arkaik çağlarda, dolayısıyla tarih öncesinde kaybolmuş günlerle ilişkili olduğu için, herhangi bir Antropolog o dönemin insanlığının şu anda bildiği gibi olup olmadığından nasıl emin olabilir? _Brahmanalar_ ve _Puranalar_'ın tüm _personeli_ -Rişiler, Prajapatiler, Manular, eşleri ve çocukları- o insan öncesi döneme aittir. Bunların hepsi, tabiri caizse, İnsanlığın _Tohumu_'dur. Fiziksel yapılarımızın şu anda oldukları şeye gelişip gelişmesi, bu "Tanrı'nın Oğulları", Brahma'nın "zihin-doğmuş" astral Çocukları etrafında olmuştur. Çünkü, tüm bu adamların Pauranik tarihleri, Monadlarımızın, bu ve diğer Kürelerdeki çeşitli ve sayısız enkarnasyonlarında, eski Görücülerin "Şiva Gözü" tarafından algılanan olaylardır - Stanzalarımızın "Üçüncü Gözü" - ve alegorik olarak tanımlanmıştır. Daha sonra, mezhepsel amaçlarla şekilsizleştirilmişlerdir; sakatlanmışlardır, ancak yine de içlerinde önemli bir hakikat temeli bırakılmıştır. Felsefe, bu tür alegorilerde, hayal gücünün aşırı büyümesiyle bu kadar kalın bir şekilde örtülü olduğu için daha az derin değildir.

Ancak Dördüncü Irk ile tamamen insan dönemine ulaşıyoruz. Şimdiye kadar yarı ilahi Varlıklar olanlar, yalnızca görünüşte insan olan bedenlere kendilerini hapsedenler, fizyolojik olarak değişmişler ve kendilerine tamamen insan ve bakıldığında güzel olan, ancak içlerinde _daha düşük, daha maddi_, ancak yıldızsal Varlıklar enkarne olmuş eşler almışlardır. Dişi formlardaki bu Varlıklar -Lilith Yahudi geleneklerinde prototipidir- Ezoterik anlatılarda Khado (Sanskritçe'de Dakini) olarak adlandırılır. Alegorik efsaneler bu Lilithlerin Şefi'ne Sangye Khado (Sanskritçe'de Buda Dakini) der; hepsine "havada yürüme" sanatı ve "ölümlülere karşı en büyük _şefkat_" atfedilir; ancak _zihinleri_ yoktur -sadece hayvan içgüdüleri vardır.(651)

(_c_) Bu, çağlar sonra fallikliğe ve cinsel tapınmaya dönüşmeye mahkum olan bir tapınmanın başlangıcıdır. İnsan vücuduna tapınmayla başladı -bir İngiliz yazarın dediği gibi "mucizelerin mucizesi"- ve kendi cinsiyetlerine tapınmayla sona erdi. Tapınanlar dev gibiydiler; ama bilgi ve öğrenmede dev değillerdi, gerçi
bu onlara modern zamanlarımızın insanlarına göre daha kolay geliyordu.
Bilimleri onların içinde doğuştan vardı. Lemuro-Atlantislinin, bilgilendirici ilkesinin enkarnasyon anında
_bildiği_ şeyi keşfetmeye ve hafızasına yerleştirmeye ihtiyacı yoktu. Sadece zaman ve "ilkelerin" kendilerini giydirdiği Madde'nin giderek artan
körlüğü,
biri, doğum öncesi bilgilerinin hafızasını zayıflatabilir, diğeri,
içlerindeki manevi ve ilahi olan her kıvılcımı köreltebilir ve hatta söndürebilirdi.
Bu nedenle, ilk baştan itibaren hayvansal doğalarının kurbanı oldular
ve "canavarlar" -yani_ kendilerinden farklı türde insanlar- yetiştirdiler.

Devlerden bahsederken, Creuzer onları şu sözlerle iyi bir şekilde anlatıyor:

Cennet ve Dünya'nın o çocukları, doğumlarında, varlıklarının yaratıcıları olan _Egemen Güçler_ tarafından hem ahlaki hem de fiziksel olarak
olağanüstü yeteneklerle donatılmışlardı. Elementlere _komuta ettiler, Cennetin ve Dünya'nın, denizin
ve tüm dünyanın sırlarını biliyorlardı ve yıldızlarda geleceği okuyorlardı.... Gerçekten de, sanki onları okurken, bizim gibi insanlarla değil, Doğa'nın koynundan çıkan ve onun üzerinde tam bir hakimiyete sahip Elementlerin Ruhlarıyla uğraşmak zorundaymışız gibi görünüyor.... Tüm bu varlıklar
büyü ve büyücülük karakteriyle işaretlenmiştir....

Ve onlar, tarih öncesi, hala
gerçekten var olan ırkların efsanevi kahramanlarıydı. Creuzer kendi neslinde bilgeydi, çünkü bu ırklardan bahseden ve kendi zamanlarında bile fosillerini gördüklerini iddia eden, tanınmış Filozofların sonsuz serisini kasıtlı aldatma, donukluk ve batıl inançla suçlamadı. Eskiden şüpheciler vardı - şimdiki kadar çok ve büyük. Fakat bir
Lucian, bir Demokritos ve bir Epikuros bile _gerçeklerin_ kanıtlarına boyun eğdi ve gerçekten büyük zekaların ayırt etme kapasitesini gösterdi, bu da kurguyu gerçekten, gerçeği abartı ve sahtekarlıktan ayırt edebilir.
Antik yazarlar, bizim modern bilge adamlarımızdan daha aptal değildi; çünkü, _Mind_ adlı eserinde "Aristoteles'in Modern Düşünceyle İlişkili Psikolojisi Üzerine Notlar" adlı eserin yazarının da belirttiği gibi:

Tarihin antik ve modern olarak genel olarak bölünmesi ...
yanıltıcıdır. M.Ö. dördüncü yüzyıldaki Yunanlılar birçok bakımdan moderndi; özellikle de şüphecilikleri açısından.
Masalları bu kadar kolay kabul etmeleri pek olası değildi.

Yine de Lemuryalılar ve Atlantisliler, "Cennet ve Dünya'nın çocukları", gerçekten de _büyücülük_ karakteriyle damgalanmışlardı; Ezoterik
Doktrin onları, inanılırsa, Bilimin insanın kökenine ilişkin zorluklarına veya daha doğrusu, insansı maymuna olan anatomik benzerliklerine son verecek olan şeyle suçlar. Onları, sözde "hayvanlarla" çiftleşmek ve böylece artık soyu tükenmiş olan gerçek bir pithecoid tür üretmek gibi (bizim için) iğrenç bir suç işlemekle suçlar. Elbette, Ezoterik Bilimin inandığı ve öğrettiği kendiliğinden üreme sorusunda olduğu gibi, insanla herhangi bir tür hayvan arasında böyle bir melezleşme olasılığı reddedilecektir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, o erken günlerde ne insan Atlantis Devleri ne de "hayvanlar", şu anda bildiğimiz fizyolojik olarak mükemmel insanlar ve memeliler değildi, bu konudaki modern fikirler -Fizyologların fikirleri de dahil- böyle bir gerçeğin kesin bir _a
priori_ inkarına izin vermeyecek kadar belirsiz ve değişkendir.

Yorumların dikkatli bir incelemesi, yeni "Enkarne"nin ürediği Varlığın bir "hayvan" olarak adlandırıldığını, bunun nedeninin insan olmaması değil, daha çok daha önceki bir dönemde fizyolojik olarak gelişmiş olan daha mükemmel ırklardan fiziksel ve zihinsel olarak çok farklı olması olduğunu düşündürür. VII. Stanza'yı ve Shloka 24'te söylenenleri hatırlayın, yani. , "Bilgeliğin Oğulları" ilk kez enkarne olmaya geldiklerinde, bazıları tamamen enkarne oldular, diğerleri formlara sadece bir Kıvılcım yansıttılar, bazı Gölgeler ise Dördüncü Irka kadar _doldurma_ ve mükemmelleştirmeden
arta kaldı. O halde, "bilgiden yoksun kalan" veya yine "akılsız" bırakılan ırklar, cinsiyetlerin doğal olarak ayrılmasından sonra bile oldukları gibi kaldılar. Tabiri caizse, ilk çapraz üremeyi yapan ve canavarlar
üretenler bunlardı; ve Atlantisliler eşlerini bu insanların soyundan seçtiler. Adem ve Havva, Kabil ve Habil ile birlikte, Dünya'daki tek _insan_ ailesi olmaları gerekiyordu. Yine de Kabil'in Nod diyarına gittiğini ve oraya bir eş aldığını görüyoruz. Açıkça, sadece bir ırkın insan olarak adlandırılabilecek kadar
mükemmel olduğu düşünülüyordu; ve hatta günümüzde bile, Sinhaleseler ormanlarındaki Veddhaları _konuşan hayvanlar_ olarak görürken,
bazı İngilizler, kibirleri yüzünden, diğer tüm insan ailelerinin -özellikle de esmer Kızılderililerin- _aşağı_ bir ırk olduğuna kesinlikle inanıyorlar. Dahası, bazı vahşi kabilelerin -örneğin Buşmanlar gibi-
hiçbir şekilde _insan_
olarak kabul edilip edilemeyeceği sorununu ciddi olarak ele alan Doğa Bilimciler var. Yorum, bu hayvan türünü (veya ırkını) iki ayaklı olarak tanımlarken şöyle diyor:

_İnsan şekline sahip, ancak belden aşağısı kıllarla kaplı._

Belki de satir ırkı.

Eğer insanlar iki milyon yıl önce var olmuşlarsa, tıpkı hayvanlar gibi, fiziksel ve anatomik olarak şu anda olduklarından oldukça farklı ve saf memeli hayvan türüne şu anda olduklarından daha yakın olmalılar. Her neyse, hayvan dünyasının kesinlikle _interse_ -yani_ cins ve türe göre- sadece Atlantis Irkının bu Dünya'da ortaya çıkmasından bu yana ürediğini öğreniyoruz. Bu yetenekli eserin yazarının da gösterdiği gibi, _Modern Science and Modern Thought_, başka bir türle üremeyi reddetme veya kısırlığın bu tür üremenin tek sonucu olduğu fikri, şu anda bile "mutlak bir yasa olmaktan ziyade _ilk bakışta_ bir çıkarım gibi görünüyor". Şunu gösteriyor: 

Aslında farklı türler, at ve eşek örneğinde görüldüğü gibi, sıklıkla birlikte ürerler. Bu durumda katırın kısır olduğu doğrudur.... Ancak bu kural evrensel değildir ve
son zamanlarda mükemmel bir şekilde doğurgan olan yeni bir melez ırk, leporin veya tavşan-tavşan yaratılmıştır.

Kurt ve köpeğin yavruları da örnek olarak verilmiştir, ayrıca birkaç başka evcil hayvanın; yine tilkiler ve köpekler ve Ruetimeyer'in "üç ayrı fosil öküz türü, _Bos primigenius_, _Bos longifrons_ ve _Bos frontosus_"tan türediği gösterilen modern İsviçre sığırları.(652)
Yine de bu türlerden bazıları, fiziksel yapı olarak insana çok benzeyen _maymun ailesi_, bize söylendiğine göre,

Birbirine geçen çok sayıda dal içerir, ancak bunların uçları, maymun serisinin en üst noktasından insandan daha fazla farklılık gösterir.

Örneğin goril ve şempanze.

Böylece Bay Darwin'in sözleri -ya da Linnaeus'un sözleri mi demeliyiz- _natura
non facit saltum_, sadece Ezoterik Bilim tarafından doğrulanmakla kalmıyor, aynı zamanda -gerçek doktrinin doğrudan taraftarları dışındakiler tarafından kabul edilme şansı olsaydı- modern evrim teorisini, tamamen olmasa da birden fazla şekilde gerçeklerle ve ayrıca Antropologların Dördüncü Tur jeolojik oluşumlarımızdaki "kayıp halka" ile karşılaşmadaki mutlak başarısızlığıyla uzlaştırırdı.

Başka bir yerde, Modern Bilimin, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, kendi itiraflarıyla davamızı savunduğunu ve de Quatrefages'in son eserinde, antropoid maymunun _insanın soyundan geldiğinin_ keşfedilmesinin, bu iki türün ortak, fantastik ve hiçbir yerde bulunamayan bir ataya sahip olmasından çok daha olası olduğunu öne sürdüğünde tamamen haklı olduğunu göstereceğiz. Böylece eski Kıtaların derleyicilerinin bilgeliği en azından bir seçkin Bilim adamı tarafından doğrulanır ve Okültist, her zaman yaptığı gibi, Yorumun
dediği gibi şuna inanmayı tercih eder:

_İnsan, bu [Dördüncü Tur] yaratılışta ortaya çıkan ilk ve en yüksek [memeli] hayvandı. Sonra daha da büyük hayvanlar geldi; ve en son
dört ayak üzerinde yürüyen aptal adam. [Çünkü] Beyaz Dvipa [Kıtası]'nın Rakshasaları [Dev Şeytanlar]
ve Daityaları [Titanları] onun [aptal adamın] babalarını şımarttı._

Ayrıca, gördüğümüz gibi, insanı Modern Bilimin kronolojileri ile Arkaik Doktrin arasındaki görünür engeli ortadan kaldıracak kadar ileri giden bir döneme kadar izleyen Antropologlar var. İngiliz Bilim İnsanlarının genellikle Üçüncül bir insanın hipotezini onaylamayı reddettikleri doğrudur. Hepsi Homo Primigenius'un antikliğini kendi ışıklarına ve önyargılarına göre ölçer. Huxley, aslında olası bir Pliosen veya Miyosen insanı hakkında spekülasyon yapmaya cesaret eder. Prof. Seeman ve Bay Grant Allen onun gelişini Eosen'e indirgediler, ancak genel olarak konuşursak, İngiliz Bilim İnsanları Kuaterner'in ötesine güvenle geçemeyeceğimizi düşünüyorlar. Ne yazık ki, gerçekler bu sonuncuların aşırı temkinli çekingenliğini barındırmıyor. Görüşlerini l'Abbe Bourgeois, Capellini ve diğerlerinin keşiflerine dayandıran Fransız Antropoloji okulu, atalarımızın izlerinin kesinlikle Miyosen'de bulunabileceği doktrinini neredeyse istisnasız kabul etti, M. de Quatrefages ise şimdi İkincil Çağ insanı varsayımında bulunmaya meyilli. İleride bu tahminleri, Ezoterik Öğreti'ye yaklaşan Brahmanik ekzoterik kitaplarda verilen rakamlarla karşılaştıracağız.

(_d_) "Sonra Üçüncü Göz artık hareket etmedi," der Shloka, çünkü İnsan
Madde'nin bataklığına çok derinden batmıştı.

Shloka 42'deki, ölmüş ve artık hareket etmeyen Üçüncü Irk'ın Üçüncü Gözü ile ilgili bu garip ve tuhaf ifadenin anlamı nedir?

Şimdi bu noktayla ilgili olarak birkaç Gizli Öğreti daha verilmeli
ve bazı başkaları da. Üçüncü ve Dördüncü Irk'ın tarihi, şimdiki insanlığımızın gelişimine biraz daha ışık tutabilmesi ve Gizli eğitimle faaliyete geçirilen yeteneklerin, insanı daha önce ruhsal algı ve bilinçle ilgili olarak sahip olduğu konuma nasıl geri döndürdüğünü gösterebilmesi için genişletilmelidir. Ancak
Üçüncü Göz fenomeni önce açıklanmalıdır.

"Üçüncü Göz"e Sahip Irklar.

Konu o kadar sıra dışı, izlenen yollar o kadar karmaşık, olumsuz teoriler ve eleştiriler tarafından hazırlanan tehlikeli tuzaklarla o kadar dolu ki, atılan her adım için iyi sebepler verilmesi gerekiyor. Ezoterizm adı verilen hedef tahtasının ışığını, üzerinde seyahat edilen Okült alanın neredeyse her santimine çevirirken, aynı zamanda merceğini kullanarak kesin Bilim tarafından keşfedilen bölgeleri daha güçlü bir nesnelliğe sokmalıyız; bu, yalnızca ikisini karşılaştırmak için değil, aynı zamanda konumumuzu savunmak için de. (653)

Bazıları, soyu tükenmiş ırkların büyüme ve evrim tarihlerinde fiziksel, _insan_ tarafı hakkında çok az şey söylendiğinden şikayet edebilir. Basit bir ihtiyat, her yeni vahiy eşiğinde bizi tereddüt ettirmeseydi, kesinlikle çok daha fazlası söylenebilirdi. Modern Bilimin keşiflerinde olasılık ve dönüm noktası bulan her şey verilmiştir;
Kesin bilginin hiçbir şey bilmediği ve spekülasyon yapamadığı -ve bu nedenle doğada gerçek olarak kabul edilmediği- her şey saklı tutulmaktadır.

Ancak, örneğin, tüm memeliler arasında
insanın en erken olanı olduğu, maymunun dolaylı atası olanın insan olduğu ve eski zamanlarda bir tür Cyclops olduğu gibi ifadeler bile - hepsi tartışılacaktır; ancak Bilim İnsanları, _bunun böyle olmadığını_, kendi tatminleri dışında, asla kanıtlayamayacaktır. İlk iki
İnsan Irkının, yapılarında,
organizmalarında ve hatta _şekillerinde_ çok eterik ve hayalet benzeri olduklarını, hatta fiziksel insanlar olarak adlandırılamayacaklarını da kabul edemezler. Çünkü, eğer kabul ederlerse, kalıntılarının diğer fosiller arasında asla
çıkarılmasının beklenmemesinin nedenlerinden birinin bu olduğu görülecektir. Yine de tüm bunlar
korunmaktadır. İnsan, tabiri caizse, bu Tur için _tüm yaşam tohumlarının_ Deposuydu, hem bitkisel hem de hayvansal.(654) Ain Suph
"Bir, _içindeki sayısız biçime rağmen_,"(655) olduğu gibi,
insan da Dünya'da makrokozmosun mikrokozmosu.

İnsan ortaya çıktığı anda, her şey tamamlandı ... çünkü
her şey insanda kapsanmıştır. O, _kendisinde tüm
formları_ birleştirir.(656)

_Dünyevi_ insanın gizemi, _Göksel İnsan'ın gizemine benzer.(657)

İnsan formu--bu şekilde adlandırılır çünkü _İlahi_ İnsan'ın
taşıyıcısıdır (herhangi bir şekil altında)--"Ezoterik Çalışmalar"ın yazarının sezgisel olarak belirttiği gibi, her Turun başında _yeni tip_tir.

İnsan asla olamayacağı gibi, asla da hayvan krallığına ait bir şekilde
_ _in esse_, _yani_ o krallığın
bir parçasını
oluşturmamıştır. Türetilmiş, yalnızca türetilmiş, sonuncunun en tamamlanmış sınıfından, yeni bir insan formu her zaman döngünün _yeni_ tipi olmalıdır. Bir halkadaki insan şekli [?],
hayal ettiğim gibi, bir sonrakinde atılmış giysilere dönüşür; o zaman
aşağıdaki hizmetkar krallığındaki en yüksek düzen tarafından sahiplenilir.(658)

Eğer fikir bizim anladığımız gibiyse--söz konusu "halkalar" konuyu biraz karıştırıyor--o zaman bu doğru Ezoterik Öğretidir.
En başta ve duyarlı ve bilinçli yaşamın başında belirmiş olan İnsan--Astral veya "Ruh", _Zohar_ için, Arkaik Öğretiyi tekrarlayarak, açıkça "_gerçek_ insan ruhtur ve onun maddi yapısı onun bir parçası değildir" der--İnsan, bu Turdaki her yaşamın ve hayvanın şeklini belirleyen "atılan giysiler"in olduğu canlı ve hayvan _Birimi_ haline geldi.(659)

Böylece, Üçüncü ve Dördüncü Turlardan kalan kalıntılarından ve kalıntılarından, asırlar boyunca böcekleri, sürüngenleri, kuşları ve hayvanları bilinçsizce kendisi için "yarattı". Aynı fikir ve öğreti, Mazdeanların _Vendidad_'ında olduğu kadar Keldani ve Mozaik Gemi alegorisinde de açıkça verilmiştir; bunların hepsi Hindu Kutsal Yazılarında verilen orijinal efsanenin birçok ulusal versiyonudur. Vaivasvata Manu ve _onun_ Gemisi alegorisinde, her biri belirli hayvanların, sürüngenlerin ve hatta canavarların Babası ve Atası olarak gösterilen Yedi Rishi ile birlikte bulunur, tıpkı _Vishnu_ ve diğer _Puranalar_'da olduğu gibi. Mazdean _Vendidad_'ı açın ve Ahura Mazda'nın, üç Irkı simgeleyen Dünya'nın Ruhu Yima'ya, ona bir _Vara--"bir muhafaza", bir Argha veya Araç inşa etmesini söyledikten sonra verdiği emri okuyun. Oraya [Vara'ya] dünyadaki en büyük, en iyi ve en seçkin türlerden _erkek ve kadın tohumlarını_ getireceksin;
oraya her tür sığırın tohumlarını getireceksin,
vb... Getireceğin tüm o tohumlar, her türden ikisi _orada tükenmez olarak saklanacak_, _o adamlar Vara'da_ kaldığı sürece.(660)

"Vara"daki o "insanlar" "Atalar", Göksel İnsanlar veya Dhyaniler, insanlığı bilgilendirmekle görevlendirilen gelecekteki Egolardır. Çünkü
Vara, ya da Gemi ya da tekrar Araç, basitçe _İnsan_ anlamına gelir.(661)

Vara'yı [tohumlarla doldurduktan sonra] mühürleyeceksin,
ve bir kapı ve içeride _kendiliğinden parlayan_ bir pencere yapacaksın [ki bu Ruh'tur].(662)

Ve Yima, Ahura Mazda'ya o
Vara'yı nasıl yapacağını sorduğunda, ona şu cevap verilir:

Toprağı ez... ve çömlekçinin çömlekçinin kilini yoğururken yaptığı gibi, ellerinle yoğur.(663)

Mısır koç başlı Tanrı, bir çömlekçi çarkında kilden insan yaratır ve böylece
_Yaratılış'ta_ Elohim onu ​​aynı malzemeden şekillendirir. "Maddi dünyanın Yaratıcısı" Ahura Mazda'ya, ayrıca, "Yima'nın yaptığı Vara'ya" neyin ışık vereceği sorulduğunda, şu cevabı verir:

_Yaratılmamış_ ışıklar ve _yaratılmış_ ışıklar vardır. Orada [Vara'nın inşa edildiği
Airyana Vaejo'da], yıldızlar, ay ve
güneşin yalnızca bir kez (yılda) doğup battığı görülür ve bir yıl yalnızca bir gün [ve gece] olarak görünür.(664)

Bu, "Tanrılar Ülkesi"ne veya (şimdiki) Kutup Bölgelerine açık bir göndermedir. Dahası, bu ayette başka bir ipucu daha vardır, insanın içini aydınlatan "yaratılmamış ışıklara" -onun
"ilkelerine"- belirgin bir gönderme. Aksi takdirde, Ahura Mazda'nın hemen ardından gelen şu sözlerle devam eden cevabında hiçbir anlam veya sebep bulunamazdı:

Her kırkıncı yılda, her çifte [hermafrodit] _iki tane
doğar, bir erkek ve bir dişi_.(665)

İkincisi, Gizli Doktrin'in belirgin bir yankısıdır, şu şekilde söyleyen bir Kıta'nın:

_Her kırk [yıllık] Güneş'in sonunda, her kırkıncı Günün sonunda, çift olan dörde dönüşür; erkek ve dişi birde, birincide, ikincide ve üçüncüde..._

Bu açıktır, çünkü her "Güneş" bir bütün yılı ifade ediyordu, ikincisi o zamanlar bir Günden oluşuyordu, tıpkı Kuzey Kutup Dairesi'nde şimdi altı aydan oluştuğu gibi. Eski öğretiye göre, Dünya'nın ekseni ekliptik yönündeki eğimini kademeli olarak değiştirir ve bahsedilen dönemde, bu eğim öyle bir şekildeydi ki, Dünya'nın Güneş etrafındaki dönüşü boyunca bir kutup Günü sürdü, ardından çok kısa süreli bir alacakaranlık meydana geldi; ardından kutup toprakları doğrudan güneş ışınlarının altında pozisyonunu aldı. Bu, şu anda öğretilen ve anlaşılan Astronomi'ye aykırı olabilir; ancak Dünya'nın hareketindeki, şu anda gerçekleşmeyen değişikliklerin milyonlarca yıl önce gerçekleşmediğini kim söyleyebilir?

Vara'nın Dördüncü Turun Adamı'nı, o günlerin Dünyası, Ay ve hatta Nuh'un Gemisi kadar kastettiği ifadesine bir kez daha dönersek, bu yine Ahura Mazda ve Zerdüşt arasındaki diyalogda gösterilir. Dolayısıyla Zerdüşt şunu sorduğunda:

Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, sen Kutsal Olan! Yima'nın yaptığı Vara'ya Mazda yasasını getiren kimdir?

Ahura Mazda cevap verdi: "O, ey kutsal Zerdüşt, Karshipta kuşuydu!"(666)

Ve notta şöyle açıklanıyor:

Karshipta kuşu göklerde yaşar: yeryüzünde yaşasaydı, kuşların kralı olurdu. Yasayı Yima Var'ına getirdi ve Avesta'yı _kuşların dilinde_ okur.(667)

Bu yine yalnızca Oryantalistler tarafından yanlış anlaşılan bir alegori ve semboldür, onlar bu kuşta "bir şimşek enkarnasyonu" görürler ve şarkısının "genellikle bir tanrının ifadesi ve bir vahiy olduğu düşünülürdü" derler ve
daha neler. Karshipta, insan Zihin-Ruhu ve onun tanrısıdır, antik Magianizm'de bir kuşla sembolize edilir, tıpkı Yunanlıların onu bir kelebekle sembolize ettiği gibi. Karshipta, Vara'ya veya İnsan'a girer girmez, Mazda veya İlahi Bilgelik yasasını anladı. "Gizli Gizem Kitabı"nda, iyi ve kötünün bilgisinin Ağacı olan Ağaç hakkında şöyle denir:

Dallarında kuşlar konaklar ve yuvalarını yaparlar (_ruhlar_ ve meleklerin yeri vardır).(668)

Bu nedenle, Kabalistler için de benzer bir semboldü. "Kuş" bir Keldaniydi ve İbranice'de Melek, Ruh, Ruh veya Deva'nın eşanlamlısı ve sembolü haline geldi; ve "Kuş Yuvası" her ikisiyle de Cennet'ti ve Tanrı'nın _Zohar_'daki Koynudur. Mükemmel Mesih, Cennet'e "Kuş Yuvası denen yere" girer.(669)

"Yuvasından uçan bir kuş gibi" ve bu, She'kheen-ah'ın [ilahi bilgelik veya lütuf]
uzaklaşmadığı Ruh'tur.(670)

_Kanatlarının çırpınışı Hayat üreten Ebedi Kuşun Yuvası,
sınırsız Uzaydır_,

--Tefsir'de, Bilgelik Kuşu Hamsa'dan söz edildiği gibi. Sephiroth'un ağacı Adam Kadmon'dur ve Ezoterik olarak "iyilik ve kötülük bilgisinin ağacı" olan da odur. Ve o
"ağaç, etrafında dünyanın yedi sütunu [yedi sütunu] veya
Rectores [aynı Atalar veya Sephiroth] vardır, bunlar yedi gezegenin kürelerindeki Meleklerin ilgili düzenleri aracılığıyla faaliyet gösterir", vb.,
bunlardan biri Dünya'da Devler (Nefilim) doğurur.

Tüm antik çağların, Pagan ve Hristiyanların inancına göre, en eski
insanlık devlerden oluşan bir ırktı. Amerika'daki höyüklerde ve
mağaralarda yapılan bazı kazılarda, izole vakalarda, dokuz ve on iki fit yüksekliğinde iskelet grupları ortaya çıkarılmıştır.(671) Bunlar, şimdi beş ila altı fit arasında değişen ortalama bir boyuta yozlaşmış olan erken Beşinci Irk kabilelerine aittir. Ancak
eski Titanların ve Kiklopların gerçekten Dördüncü (Atlantis) Irk'a ait olduğuna ve Hindu _Puranas_ ve Hesiod ve Homeros'un Yunan şiirlerinde bulunan tüm sonraki efsanelerin ve alegorilerin gerçek Titanların bulanık anılarına dayandığına kolayca inanabiliriz - kendilerini savunmalarını ve Mezozoik ve Erken Senozoyik zamanların devasa canavarlarını uzak tutmalarını sağlayan muazzam bir süper-insan fiziksel güce sahip insanlar - ve gerçek Kikloplar, "üç gözlü" ölümlüler.

Gözlemci yazarlar tarafından sıklıkla "neredeyse her popüler mit ve efsanenin kökeninin her zaman Doğa'daki bir gerçeğe dayandığı" belirtilmiştir.

Coşkulu bir öznelciliğin bu fantastik yaratımlarında her zaman nesnel ve gerçek bir unsur vardır. Kitlelerin hayal gücü, düzensiz ve kötü düzenlenmiş olsa da, bu kadar çok canavar figürü, bu kadar çok sıra dışı hikayeyi sıfırdan tasarlayıp üretemezdi, eğer merkezi bir çekirdek olarak hizmet etmeseydi, zaman zincirinin kırık halkalarını birleştirerek kolektif bilincimizin gizemli, rüya gibi temelini oluşturan belirsiz ve muğlak yüzen anılar olmasaydı. (672)

Kiklopların -Devlerin bir ırkı- kanıtı, önümüzdeki Bölümlerde, bugün bile bu şekilde adlandırılan Kiklop kalıntılarında gösterilecektir. Erken Dördüncü Irk'ın -evrimi sırasında ve insan organizmasının nihai ayarlamasından önce, ki bu sadece Beşinci Irk'ta mükemmel ve simetrik hale geldi- üç gözlü olabileceğine dair bir gösterge de Bilim tarafından sağlanmıştır.

Ruhsal ve psişik _involution_'un fiziksel _evrim_ ile paralel olarak ilerlediğine inanan Okültistler için -ilk insan ırklarında doğuştan gelen, ırksal büyüme ve dış duyuların maddi gelişimi sırasında körelmiş _içsel_ duyular- Ezoterik
semboloji öğrencileri için yukarıdaki ifade bir varsayım veya olasılık değil, basitçe _büyüme yasasının bir aşaması_, kısaca kanıtlanmış bir gerçektir. Yorumlar'daki şu pasajın anlamını anlıyorlar:

_Erkek-dişilerin [hermafroditlerin] o ilk günlerinde dört kollu insan yaratıkları vardı; tek başlı, ama üç gözlü. Önlerini ve arkalarını görebiliyorlardı._(_673_)_ Bir Kalpa sonra [cinsiyetlerin ayrılmasından sonra] erkekler maddeye düştüklerinde, ruhsal görüşleri
belirsizleşti; ve birlikte Üçüncü Göz gücünü kaybetmeye başladı....
Dördüncü [Irk] orta yaşına geldiğinde, İçsel Görüşün
uyandırılması ve yapay uyaranlarla edinilmesi gerekiyordu, bu süreç eski Bilgeler tarafından
biliniyordu._(_674_)_... Aynı şekilde Üçüncü Göz de
yavaş yavaş taşlaştı,_(_675_)_ kısa sürede kayboldu. İki yüzlü olan
tek yüzlü oldu ve göz kafanın derinliklerine çekildi ve şimdi saçların
altına gömüldü. İçsel İnsanın faaliyeti sırasında [translar ve
ruhsal vizyonlar sırasında] göz şişer ve genişler. Arhat bunu görür ve
hisseder ve eylemini buna göre düzenler.... Kirletilmemiş Lanoo
[Mürit, Chela] tehlikeden korkmamalıdır; kendini saf tutmayan
[iffetli olmayan] __"__Deva Gözü__"_'nden yardım almayacaktır.

Ne yazık ki hayır. "Deva Gözü" artık insanlığın çoğunluğu için mevcut değil.
Üçüncü Göz _öldü_ ve artık hareket etmiyor; ancak
varlığına dair bir tanık bıraktı. Bu tanık artık Epifiz Bezi.
"Dört kollu" insanlara gelince, önceki dipnotta gösterildiği gibi, dört kollu Hindu Tanrılarının prototipleri haline gelenler onlardır.

_İnsan gözünün_ gizemi öyledir ki bazı Bilim İnsanları, eylemini çevreleyen tüm zorlukları açıklamak ve açıklamak için boşuna çabalarında Gizli açıklamalara başvurmak zorunda kalmışlardır. İnsan gözünün gelişimi, Maddeci Fizyologlarınkinden
daha fazla Gizli Antropolojiye destek sağlar. "İnsan
embriyosundaki gözler _içeriden dışarıya_ büyür" - böcekler ve mürekkep balıklarında olduğu gibi cildin bir parçası olmak yerine beynin dışından. Profesör
Lankester - beynin göz için garip bir yer olduğunu düşünerek ve olguyu Darwinci çizgilerle açıklamaya çalışarak - "bizim" en eski omurgalı atamızın "_şeffaf_" bir yaratık olduğu ve bu nedenle gözün nerede olduğunu umursamadığı şeklindeki tuhaf görüşü öne sürer! Ve insan da bir zamanlar "şeffaf bir yaratıktı", bize öğretildiği gibi; ve bu nedenle teorimiz geçerliliğini korur. Peki Lankester hipotezi, omurgalı gözünün _epidermisteki_ değişikliklerden kaynaklandığına dair Haeckelci görüşle nasıl uyuşuyor? Eğer _içeriden_ başladıysa, ikinci teori çöp sepetine gider. Bu embriyoloji tarafından kanıtlanıyor gibi görünüyor. Dahası, Profesör Lankester'ın sıra dışı önerisi -ya da itiraf mı demeliyiz?- belki de evrimci zorunluluklar tarafından zorunlu kılınmıştır. Okültizm, duyuların "_içeriden dışarıya_", astral prototiplerden kademeli olarak geliştirilmesine ilişkin öğretisiyle çok daha tatmin edicidir. Üçüncü Göz, rotası tamamlandığında _içeri doğru_ çekildi - Okültizm lehine bir başka nokta.

"Şiva'nın Gözü", Tri-lochana veya "üç gözlü"den bahseden Hindu mistiklerinin alegorik ifadesi böylece gerekçesini ve _varoluş nedenini_ alır: Epifiz Bezinin (bir zamanlar Üçüncü Göz olan) alına aktarılması, dışsal bir lisanstır. Bu ayrıca, bazılarına anlaşılmaz gelen, _anormal_ veya ruhsal Kahinlik ile Kahinin fizyolojik saflığı arasındaki bağlantının gizemine ışık tutar. Sıkça sorulan soru şudur: Bekarlık ve iffet neden düzenli Kahinliğin veya psişik ve okült güçlerin gelişiminin _sine qua non_ koşulu olmalıdır? Cevap Yorumda yer almaktadır. Üçüncü Göz'ün bir zamanlar fizyolojik bir organ olduğunu ve daha sonra, maneviyatın kademeli olarak kaybolması ve maddiyatın artması nedeniyle, ruhsal doğanın fiziksel doğa tarafından söndürülmesiyle, Fizyologlar tarafından dalak kadar az anlaşılan, körelmiş bir organ haline geldiğini öğrendiğimizde, bağlantı netleşir. İnsan yaşamı boyunca, ruhsal gelişimin ve özellikle Yoga güçlerinin edinilmesinin önündeki en büyük engel, fizyolojik duyularımızın aktivitesidir. Cinsel eylem de omurilik ve beynin gri maddesiyle etkileşim yoluyla yakından bağlantılı olduğundan, daha fazla açıklama yapmanın faydası yoktur. Elbette, beynin normal ve anormal durumu ve Medulla Oblongata'daki aktif çalışma derecesi, Pineal Bezi üzerinde güçlü bir şekilde tepki verir, çünkü hayvan ekonomisinin fizyolojik eylemlerinin en büyük sayısını kontrol eden bölgedeki "merkezlerin" sayısı ve ayrıca ikisinin yakın ve samimi komşuluğu nedeniyle, Medulla tarafından Pineal Bezi üzerinde çok güçlü bir "tümevarımsal" eylem uygulanmalıdır.

Bütün bunlar Okültist için oldukça açıktır, ancak genel okuyucunun gözünde çok belirsizdir. İkincisine, daha sonra, oluşumunun henüz nispeten kaotik bir durumda olduğu dönemlerde, Doğa'da üç gözlü bir adamın olasılığı gösterilmelidir. Böyle bir olasılık, her şeyden önce anatomik ve zoolojik bilgiden çıkarılabilir ve daha sonra Maddeci Bilimin varsayımlarına dayanabilir. Bilimin otoritesine ve bu sefer sadece teorik spekülasyonun bir kurgusu olmayan kanıtlara dayanarak, hayvanların çoğunun -özellikle omurgalıların alt sınıfları arasında- artık körelmiş, ancak kökeninde zorunlu olarak aktif olan bir _üçüncü_ göze sahip olduğu iddia edilmektedir.(676) Lacertilia takımından bir kertenkele olan Hatteria türü, Yeni Zelanda'da yakın zamanda keşfedildi - _antik Lemurya'nın sözde bir parçası,
iyi bakın_- bu özelliği en olağanüstü şekilde sunar; ve
sadece Hatteria Punctata değil, Bukalemun ve bazı sürüngenler,
ve hatta balıklar. İlk başta bunun beynin uzantısından başka bir şey olmadığı düşünüldü,
Epifiz adı verilen küçük bir çıkıntıyla sonlandı, ana kemikten kıkırdakla ayrılmış küçük bir kemik,
ve her hayvanda bulunur. Ancak kısa süre sonra bundan daha fazlası olduğu bulundu.
Gelişimi ve anatomik yapısı gösterdiği gibi, göz ile öyle bir benzerlik sunuyordu ki,
içinde başka bir şey görmek imkansızdı. Bugüne kadar bu Üçüncü Göz'ün
aslında işlev gördüğüne ikna olmuş Paleontologlar var ve kesinlikle haklılar. Çünkü Quain'in _Anatomisi_'nde Pineal Bezi için söylenen şey budur:

Öncelikle bütünü ve daha sonra ön primer ensefalik keseciğin arka kısmını oluşturan bu kısımdan, optik kesecikler en erken dönemde gelişir ve ön kısım, serebral hemisferlerin ve eşlik eden parçaların oluştuğu kısımdır. Her iki tarafın talamus optikusu, medüller duvarın lateral kalınlaşmasıyla oluşurken, tabana doğru inen aralık, infundibulumdaki uzamasıyla üçüncü ventrikülün boşluğunu oluşturur. Gri komissür daha sonra ventriküler boşluğun karşısına kadar uzanır.... Çatının arka kısmı, daha sonra fark edilecek olan özel bir süreçle pineal bezde gelişir ve her iki tarafta pedikülleriyle talamusa bağlı kalır ve bunların arkasında posterior komissür olarak enine bir bant oluşur.

Lamina terminalis (lamina cinerea) önde üçüncü ventrikülü kapatmaya devam eder, altında optik komissür ventrikülün tabanını oluşturur ve daha geriye infundibulum, hipofiz gövdesinin arka lobuna bitişik dokuyla sella turcica'da birleşmek üzere aşağı iner.

Ön vezikülün arka ve dış kısmından oluşan iki _optik talami_, ilk başta tek bir içi boş sinir kesesinden oluşur, bu kesenin boşluğu her iki tarafta başlangıç ​​serebral hemisferlerinin boşluğuyla ve arkada orta sefalik vezikülün (corpora quadrigemina) boşluğuyla iletişim kurar. Ancak kısa süre sonra, içlerinde, arkalarında, altlarında ve yanlarında artan birikmeyle talamiler katılaşır ve aynı zamanda aralarında yukarıda bir yarık veya çatlak belirir ve iç boşluğa doğru nüfuz eder ve bu boşluk, Sylvian su kemerinin girişinin karşısındaki arka kısımda açık olarak devam eder. Bu yarık veya çatlak _üçüncü ventrikül_'dür.
Arkada, iki talami, üçüncü ayın sonunda ayırt edilebilen _posterior komissür_ ve ayrıca _pineal bezinin pedinkülleri_ ile birleşerek devam eder....

Erken bir dönemde _optik yollar_, hala vezikülerken talami duvarının dış kısmından gelen içi boş uzantılar olarak tanınabilir. Dördüncü ayda bu yollar belirgin şekilde
oluşur. Daha sonra geriye doğru uzarlar ve corpora quadrigemina ile bağlantı kurarlar.

Pineal bezinin ve hipofiz gövdesinin oluşumu, talamensefalonun gelişimiyle bağlantılı en ilginç fenomenlerden bazılarını sunar.(677)

Yukarıdakiler, serebral yarımkürelerin arka kısmının gelişimi olmasaydı, Pineal Bezinin parietal kemiklerin çıkarılmasıyla mükemmel bir şekilde görülebileceği hatırlandığında özellikle ilginçtir. Başlangıçta içi boş olan Optik Traktus ile Gözler arasında, arkada Pineal Bezi ve Pedunkülleri arasında ve bunların hepsiyle Optik Talami arasında izlenebilen bariz bağlantıyı da not etmek çok ilginçtir. Böylece Hatteria Punctata'nın üçüncü gözüyle bağlantılı son keşiflerin insan duyularının gelişiminin tarihi ve metindeki Gizli iddialar üzerinde çok önemli bir etkisi vardır.

Descartes'ın Pineal Bezinde Ruhun _Koltuğu_'nu gördüğü iyi bilinir, ancak bu artık insanda ölümsüz bir ilkenin varlığına inanmayı bırakanlar tarafından bir kurgu olarak kabul edilmektedir. Ruhun vücudun her parçasına bağlı olmasına rağmen, Ruhun işlevlerini diğerlerinden daha özel bir şekilde uyguladığı özel bir bölüm olduğunu söyledi. Ve ne kalp ne de beyin o "özel" yer olamayacağından, beyne bağlı olan ve yine de ondan bağımsız bir eyleme sahip olan küçük bezin, "kafatası boşluklarını her anlamda geçen hayvan ruhları_(678) tarafından" kolayca bir tür salınım hareketine sokulabileceği sonucuna vardı. Kesin öğrenimin olduğu günümüzde bu ne kadar bilimsel olmasa da, Descartes, Haeckel'den daha çok Gizli gerçeğe yakındı. Çünkü Pineal Bezi, gösterildiği gibi, insanın fizyolojik duyularından çok daha yakından Ruh ve Ruh ile bağlantılıdır. Önde gelen Bilim İnsanları, Evrimsel İtki tarafından kullanılan _gerçek_ süreçler ve bu büyük Yasanın _kıvrımlı _döngüsel_ seyri hakkında bir fikir sahibi olsaydı, varsayımda bulunmak yerine _bilirlerdi_ ve geçmiş formlarının bilgisiyle insan türünü bekleyen gelecekteki fiziksel
dönüşümlerden emin olurlardı. O zaman, Doğanın modern _"kör-güç" ve "mekanik" süreçlerinin yanılgısını ve saçmalığını görürlerdi; ve bu bilginin sonucu olarak, söz konusu Pineal Bezinin, örneğin, Döngümüzün bu aşamasında _fiziksel_ kullanım için devre dışı bırakılamayacağını anlarlardı. Eğer garip "göz" şimdi insanda körelmişse, bu, daha düşük hayvanda olduğu gibi, bir zamanlar aktif olduğunun kanıtıdır; Doğa, belirli bir amaç olmadan ve bir kullanım için
en küçük, en önemsiz formu asla yaratmaz. Evrimin o aşamasında, insandaki ruhsal öğenin henüz yeni doğmakta olan
entelektüel ve psişik öğeler üzerinde hüküm sürdüğü
etkin bir organdı. Ve Döngü, fizyolojik duyuların fiziksel insanın büyümesi ve sağlamlaşmasıyla birlikte geliştiği ve onunla _pari
passu_ gittiği o noktaya doğru ilerledikçe -zoolojik gelişimin bitmek bilmeyen
ve karmaşık iniş çıkışları ve sıkıntıları- bu ortanca "göz" sonunda insandaki erken ruhsal ve
tamamen psişik özelliklerle birlikte köreldi. Göz, popüler bilgeliğin (679) ve _Vox populi, vox Dei_'nin söylediği gibi, Ruhun aynası ve aynı zamanda penceresidir.

Başlangıçta, yaşayan türlerin her sınıfı ve ailesi
hermafrodit ve nesnel olarak tek gözlüydü. Hayvanda - her ikisinin de bedenleri "deri katmanlarını", yani içeriden dışarıya doğru, içsel fizyolojik mekanizmasıyla birlikte kalın bir fiziksel madde veya madde kaplamasını geliştirmeye başlamadan önce, formu insan kadar eterik (astral) olan - Üçüncü Göz, insanda olduğu gibi, öncelikle tek gören organdı. İki fiziksel ön göz, hem hayvanda hem de insanda ancak daha sonra gelişti(680), fiziksel görüş organı, Üçüncü Irk'ın başlangıcında, günümüzdeki bazı kör omurgalılarınkiyle aynı konumdaydı, yani opak bir derinin altındaydı.(681) Ancak, insanda ve hayvanda tek veya ilkel gözün aşamaları artık tersine çevrilmiştir, çünkü ilki Üçüncü Tur'da o hayvansal akıl dışı aşamayı çoktan geçmiştir ve basit hayvansal yaratılışın tüm bir bilinç düzlemi önündedir. Bu nedenle, Kiklop gözü insanda _ruhsal_ görüş organıyken ve hala _olmaya devam ederken, hayvanda nesnel görüş organıydı. Ve bu göz, işlevini yerine getirdikten sonra, fiziksel evrimin basitten karmaşığa doğru seyrinde iki gözle değiştirildi,
ve böylece Doğa tarafından gelecek asırlarda daha fazla kullanım için saklandı ve bir kenara bırakıldı.

Bu, Epifiz Bezinin en yüksek gelişimine, en düşük fiziksel gelişimle orantılı olarak
ulaşmasının nedenini açıklar. Omurgalılarda en belirgin ve nesnel olanıdır, oysa insanda en dikkatlice gizlenmiştir ve Anatomist dışında
erişilemezdir. Bununla birlikte, insanlığın gelecekteki fiziksel, ruhsal ve entelektüel durumuna, diğer geçmiş dönemlerle paralel çizgilerde ve her zaman yükselen ve alçalan döngüsel evrim ve gelişim çizgilerinde karşılık gelen dönemlerde daha az ışık tutulmaz. Böylece, Kali Yuga'dan birkaç yüzyıl önce -yaklaşık 5.000 yıl önce başlayan Çağ- Yorum Yirmi'de, anlaşılır cümlelerle ifade edilirse şöyle deniyordu:

_Biz [Beşinci Kök Irk] ilk yarımızda [sürenin] ve sonrasında [Döngünün şimdi yükselen yayında] Birinci ve İkinci Irkların orta noktasındayız [veya arasındayız] - aşağıya doğru düşüyoruz [yani, Irklar o zamanlar Döngünün alçalan yayındaydı].... Kendin hesapla, Lanoo ve gör._

Tavsiye edildiği gibi hesaplayarak, o geçiş döneminde -yani Birinci ruhsal etero-astral Irkın ikinci yarısında- yeni doğan insanlığın, _alçalan_ çizgisinde olduğu gibi, entelektüel beyin öğesinden yoksun olduğunu görüyoruz. Ve biz buna paralel olduğumuzdan, _yükselen_ noktada, bu nedenle, şimdi entelektüel olanla yer değiştiren ruhsal unsurdan yoksun kalırız. Çünkü, iyi hatırlayın, Irk Döngümüzün 
Manasa döneminde veya Beşincisinde olduğumuzdan, bu nedenle, 
Ruh ve Madde'nin mükemmel uyumunun meridyen noktasını geçtik - veya beyin zekası ile ruhsal algı arasındaki denge. Ancak, önemli bir nokta akılda tutulmalıdır. 

[İllüstrasyon: Dördüncü Turda Kök Irkların Evrimi] 

[Yazıcının Notu: Grafik, solda, "Aşağı Döngü. Fiziksel ve Entelektüel Doğanın Evrimi ve Maneviyatın Kademeli Gerilemesi"ni göstermektedir. Sağda "Yükselen Döngü. Maneviyatın Yeniden Evrimi veya Gerilemesi ve Maddiliğin ve sadece Beyin-entelektüelliğinin Kademeli Azalması" yer almaktadır. Aşağıda "Irkların Meridyeni" bulunmaktadır.]

Biz sadece Dördüncü Turdayız ve Manas'ın Evrensel Mahat'tan gelen doğrudan bir ışın olarak tam gelişimine, Madde tarafından engellenmeyen bir ışın olarak, nihayet Beşinci Turda ulaşılacaktır. Bununla birlikte, her alt ırk ve ulusun kendi evrimsel gelişim döngüleri ve aşamaları daha küçük bir ölçekte tekrarlandığından, bir Kök Irk durumunda çok daha fazlası olmalıdır. O halde bizim Irkımız, bir Kök Irk olarak, ekvator çizgisini geçmiştir
ve manevi tarafta ilerlemektedir; ancak bazı alt ırklarımız
kendilerini hala kendi ulusal döngülerinin gölgeli alçalan yayında bulurlar; diğerleri ise yine en eskileri, bir ırkın, bir ulusun veya bir kabilenin yaşayıp yaşamayacağına karar veren kritik noktayı
geçmiş olarak, alt ırklar olarak manevi gelişimin zirvesindedirler.

Artık Üçüncü Göz'ün, Lemuryalılar olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz kişilerin fiziksel Düşüşünden sonra neden yavaş yavaş basit bir beze dönüştüğü anlaşılıyor. İnsanlarda serebral yarım kürelerin ve lateral ventriküllerin özellikle gelişmiş olması ilginç bir gerçektir, oysa diğer memeli beyinlerinde geliştirilen başlıca kısımlar Optik
Talam, Corpora Quadrigemina ve Corpora Striata'dır. Dahası, bir insanın
zekasının bir dereceye kadar, merkezi kıvrımların ve serebral yarım kürelerin ön kısmının gelişimiyle ölçülebileceği öne sürülmektedir.
Buna doğal bir sonuç olarak, Pineal Bezinin gelişimi herhangi bir insanın astral kapasitelerinin ve ruhsal eğilimlerinin bir göstergesi olarak kabul edilirse, kafatasının o kısmının buna karşılık gelen bir gelişimi veya Pineal Bezinin boyutunda, serebral yarım kürelerin arka kısmının pahasına bir artış olacağı görülmektedir. Bu ilginç bir varsayımdır ve mevcut durumda doğrulanacaktır. Aşağıda ve arkada, insanın tüm hayvansal eğilimlerinin merkezi olduğu kabul edilen ve Bilim tarafından yürüme, yemek yeme vb. gibi vücudun tüm fizyolojik olarak koordineli hareketlerinin büyük merkezi olduğu kabul edilen beyinciği görmeliyiz; önde, beynin ön kısmı, serebral yarım küreler, özellikle insandaki entelektüel güçlerin gelişimiyle bağlantılı olan kısım; ve ortada, her ikisine ve özellikle hayvansal işlevlere hakim olan, daha gelişmiş veya ruhsal insanla bağlantılı olarak gelişmiş Pineal Bezi.

Bunların yalnızca fiziksel karşılıklar olduğu unutulmamalıdır; tıpkı sıradan insan beyninin hafızanın kayıt organı olması gibi, ancak hafızanın kendisi değildir.

O halde, bu, diğerlerinin yanı sıra tek başlı ama iki yüzlü insanlara dair birçok efsane ve geleneğe yol açan organdır. Bu
efsaneler, Keldani parçalarında atıfta bulunulmasının yanı sıra, birkaç Çin eserinde bulunabilir. Daha önce atıfta bulunulan eserin yanı sıra, Kung Chia tarafından M.Ö. 2.255'te İmparator Yue tarafından yapılmış dokuz vazonun üzerindeki gravürlerden derlenen _Shan
Hai King_, bunlar dışında, _Bamboo Books_ adlı başka bir eserde ve yazarı "geleneğe göre
Chow Hanedanlığı'nın ilk İmparatoru Wu Wang'ın amcası Chow Kung tarafından inisiye edilen" _Rh Ya_ adlı üçüncü eserde bulunabilir. _Bamboo Books_, M.Ö. 295'te ölen Wei Kralı Seang'ın mezarı açıldığında bulunan antik Çin yıllıklarını içerir.(682) Bu eserlerin her ikisi de bir kafada iki yüze sahip adamlardan bahseder - biri önde, biri arkada.

Şimdi Okültizm öğrencilerinin bilmesi gereken şey, Üçüncü Göz'ün Karma ile
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğudur. Bu ilke o kadar gizemlidir ki çok az kişi duymuştur.

"Şiva'nın Gözü" Dördüncü Irk'ın
kapanışından önce tamamen körelmemiştir. Üçüncü Irk'ın Deva-İnsanı'nın maneviyatı ve tüm ilahi güçleri ve nitelikleri, fiziksel insanın yeni uyanmış fizyolojik ve psişik tutkularının hizmetçileri haline getirildiğinde, bunun tersi yerine, Göz güçlerini kaybetmiştir. Fakat evrimin yasası böyleydi ve kesinlikle _Düşüş_ değildi. Günah, yeni geliştirilen bu güçleri kullanmakta değil, onları _kötüye kullanmaktaydı;
bir Tanrı'yı ​​içerecek şekilde tasarlanmış, her _manevi_ kötülüğün mabedi olan çadırı yapmaktaydı. Ve eğer "günah" dersek, bu sadece herkesin bizim anlamımızı anlaması gerektiği anlamına gelir, çünkü Karma(683) bu durumda kullanılacak daha doğru terim olurdu; ayrıca, "fiziksel" kötülük yerine "ruhsal" teriminin kullanılması karşısında şaşkınlığa uğrayan okuyucuya, fiziksel kötülük olamayacağı gerçeği hatırlatılır. Beden, basitçe sorumsuz bir organdır, Ruhsal İnsan'ın değilse bile Psişik'in aracıdır. Ve Atlantisliler söz konusu olduğunda, günah işleyen tam olarak Ruhsal Varlıktı, Ruh Elementi o günlerde hala insandaki "Üstat" İlkeydi. Dolayısıyla, Beşinci Irk'ın en ağır Karması o günlerde Monadlarımız tarafından üretildi. Bu cümle yine kafa karıştırıcı bulunabileceğinden, Teosofik Öğretiler'den habersiz olanların yararına açıklanması daha iyidir. Karma ve Yeniden Doğuşlar ile ilgili sorular sürekli olarak ileri sürülüyor ve bu konu hakkında büyük bir karışıklık var gibi görünüyor. Hristiyan inancında doğup büyüyen ve her yeni doğan bebek için Tanrı tarafından yeni bir Ruh'un
yaratıldığı fikriyle eğitilenler, en çok şaşkın olanlar arasındadır. Dünya'da enkarne olan Monadların sayısının sınırlı olup olmadığını sorarlar; buna olumlu yanıt alırlar. Çünkü, bizim anlayışımıza göre, enkarne olan Monadların sayısı ne kadar çok olursa olsun, yine de bir sınır olmalıdır. Bu, İkinci Irk'tan beri, yedi Grubun bedenlerle donatıldığı zamandan beri, geçmiş eonlarda her saniye için birkaç doğum ve ölüme izin verilebileceği gerçeğini hesaba katsak bile böyledir.
Köle hizmetçisi Doğa olan Karma-Nemesis'in her şeyi en uyumlu şekilde ayarladığı; ve bu nedenle, yeni Monadların taze akışının veya gelişinin, İnsanlık tam fiziksel gelişimine ulaşır ulaşmaz sona erdiği belirtilmiştir. Atlantislilerin orta noktasından bu yana hiçbir yeni Monad enkarne olmamıştır. Küçük çocuklar ve hayatları bir kaza sonucu şiddetli bir şekilde kesilen bireyler hariç, hiçbir Ruhsal Varlık, yüzyıllar geçmeden yeniden enkarne olamaz ve bu tür boşluklar bile Monad sayısının zorunlu olarak sonlu ve sınırlı olduğunu göstermelidir. Ayrıca, diğer hayvanlara evrimsel ilerlemeleri için makul bir süre verilmelidir.

Bu nedenle, çoğumuzun şu anda Atlantis bedenlerinde ürettiğimiz
kötü Karmik nedenlerin etkilerini ortadan kaldırdığımız iddiası. Karma Yasası,
Reenkarnasyon Yasası ile
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir.

Bu, yalnızca Yaşam Döngüsü boyunca aynı
Bireyselliğin sürekli yeniden doğuşlarının bilgisidir; aynı
Monadların (aralarında birçok Dhyan Chohan veya "Tanrılar"ın kendileri vardır)
"Gereklilik Çemberi"nden geçmek zorunda oldukları, önceki yaşamda katlanılan acılar veya işlenen suçlar için böyle bir yeniden doğuşla ödüllendirilecekleri veya cezalandırılacakları güvencesidir;
Pitriler tarafından yayılan Birinci Irkın boş, anlamsız Kabuklarına veya Astral Figürlerine giren o Monadların, şu anda aramızda olanlarla aynı olduğudur -hatta belki de kendimiz; Sadece bu doktrin, diyoruz ki, bize İyi ve Kötünün gizemli sorununu açıklayabilir ve
insanı hayatın korkunç _görünürdeki_ adaletsizliğiyle uzlaştırabilir. Sadece böyle bir kesinlik, isyankar adalet duygumuzu susturabilir. Çünkü, asil doktrini bilmeyen biri etrafına baktığında ve
doğum ve talih, zeka ve kapasite eşitsizliklerini gözlemlediğinde;
sadece doğum ayrıcalığıyla talihin lütuflarını yığdığı aptallara ve sefillere verilen onuru gördüğünde ve
tüm zekası ve asil erdemleriyle -her bakımdan çok daha fazla hak eden- en yakın komşusunun yoksulluktan ve sempati eksikliğinden
yok olduğunu gördüğünde; Kişi bütün bunları gördüğünde ve
başka tarafa dönmek zorunda kaldığında, hak edilmeyen acıyı dindirmek için çaresiz kaldığında, kulakları çınladığında ve
yüreği etrafındaki acı çığlıklarıyla sızladığında--sadece Karma'nın o mübarek bilgisi onu hayata ve insanlara, hem de onların
sözde Yaratıcılarına
lanet etmekten alıkoyar.(684)

Tektanrıcılar tarafından Tanrılarına atılan tüm korkunç küfürler ve neredeyse suçlamalar arasında, hiçbirisi
(neredeyse her zaman) sözde "dindar" Hristiyanların, her kötü ve hak edilmeyen darbe karşısında,
"Tanrı'nın _iradesi_ budur" demelerine neden olan o sahte alçakgönüllülükten daha büyük veya daha affedilemez değildir. "

Aptallar ve ikiyüzlüler! Tanrılarının ve Yaratıcılarının çaresiz insanlara karşı sonsuz merhametli sevgisinden ve ilgisinden aynı nefeste bahseden küfürbazlar ve dindar olmayan Ferisiler ve o Tanrı'nın _iyileri, en iyi yaratıklarını kırbaçladığını, onları doymak bilmez bir Moloch gibi kana buladığını_! Congreve'in sözleriyle buna cevap mı vereceğiz:

Ama kim Ebedi Adaleti vergilendirmeye cesaret edebilir?

Mantık ve basit sağduyu, cevap veriyoruz. Eğer bizden "orijinal günaha", her Ruh için bu Dünya'da _sadece_ bir hayata ve sadece onları ebedi cehennem ateşine mahkum etme zevki için bazı insanları yaratmış gibi görünen antropomorfik bir Tanrı'ya inanmamız istenirse - ve bu ister iyi ister kötü olsun, diyor Predestinarian(685) - neden akıl yürütme yetenekleriyle donatılmış olan her birimiz, sırayla böyle Kötü bir Tanrı mı? İnsanın kirli hayal gücüyle yaratılan Tanrı'ya inanmak zorunda kalsaydık, hayat dayanılmaz olurdu. Neyse ki o sadece insan dogmalarında ve bazı şairlerin sağlıksız hayal gücünde var olur. Bu şairler ona şöyle hitap ederek sorunu çözdüklerine inanırlar:

Sen büyük Gizemli Güç, insan bilgeliğinin gururunu _karıştırdın_, _cüretkar incelemeyi_ altüst ettin ve _küstah_ yaratıklarının inancını kanıtladın!

Gerçekten de, çaresiz küçük bir adam yaratan birinin adaletini sorgulamanın, onu
"şaşırtmak" ve ayrıca o "Güç"ün, bazen olduğu gibi, ona bahşetmeyi
unutmuş, hatta ihmal etmiş olabileceği bir "inancını" sınamanın "küstahlık" olduğuna inanmak için sağlam bir "inanç" gerekir.

Bu kör inancı, her türlü makul kanıta ve yaşam deneyimine dayanan, Karma-Nemesis veya İntikam Yasası'ndaki felsefi inançla karşılaştırın. Bu Yasa -ister Bilinçli ister Bilinçsiz olsun- hiçbir şeyi ve hiç kimseyi önceden belirlemez. Gerçekten de Sonsuzluk'tan ve Sonsuzluk'ta var olur, çünkü o Sonsuzluk'un kendisidir; ve bu nedenle, hiçbir eylem Sonsuzluk ile eşit olamayacağından, eylemde bulunduğu söylenemez, çünkü Eylemin kendisidir. Bir insanı boğan _dalga_ değil, kasıtlı olarak gidip kendini _okyanusun_ hareketini yöneten yasaların _kişisel olmayan_ eyleminin altına
koyan zavallının _kişisel_ eylemidir. Karma hiçbir şey yaratmaz ve _tasarım yapmaz. Nedenleri planlayan ve yaratan insandır ve Karmik Yasa etkileri ayarlar, bu ayarlama bir eylem değil, evrensel bir uyumdur, tıpkı çok fazla eğilen bir dal gibi, her zaman orijinal pozisyonuna geri dönme eğilimindedir, buna karşılık gelen bir güçle geri sıçrar. Eğer onu doğal pozisyonundan bükmeye çalışan kolu yerinden çıkarırsa, kolumuzu kıran dal olduğunu mu yoksa kendi deliliğimizin bizi kedere sürüklediğini mi söyleyeceğiz? Karma, Monoteistlerin icat ettiği Tanrı gibi, entelektüel ve bireysel özgürlüğü asla yok etmeye çalışmamıştır. İnsanı şaşırtmak için kararlarını kasıtlı olarak karanlıkta tutmamıştır; gizemlerini incelemeye cesaret edenleri de cezalandırmayacaktır. Aksine, çalışma ve meditasyon yoluyla onun karmaşık yollarını açığa çıkaran ve birçok insanın hayatın labirentini bilmedikleri için yok olduğu o karanlık yollara ışık tutan kişi, diğer insanların iyiliği için çalışmaktadır. Karma, Tezahür Dünyasında Mutlak ve Ebedi bir Yasadır; ve yalnızca bir Mutlak, Tek ebedi ve sürekli mevcut Neden olabileceğinden, Karma'ya inananlar Ateist veya Materyalist olarak kabul edilemezler - daha da azı Kaderci olarak kabul edilebilirler (686), çünkü Karma, fenomenal dünyadaki etkileriyle, bir yönü olduğu Bilinmez ile birdir. Karma ile yakından veya daha doğrusu ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, Yeniden Doğuş Yasası veya aynı ruhsal Bireyselliğin uzun, neredeyse bitmez tükenmez bir Kişilikler dizisinde yeniden doğuş Yasasıdır. İkincisi, aynı aktörün canlandırdığı çeşitli karakterlere benzer; her birinde aktör kendini tanımlar ve halk tarafından birkaç saatliğine tanınır. Bu karakterleri canlandıran _içsel_ veya gerçek İnsan, Hamlet olduğunu tüm zaman boyunca bilir, ancak insan yanılsaması düzleminde Hamlet'in tüm hayatını temsil eden birkaç perdelik kısa bir süre için. Ayrıca, önceki gece Kral Lear olduğunu, daha önceki gecenin Othello'sunun dönüşümü olduğunu da bilir. Ve dışsal, görünür karakterin bu gerçeğin farkında olmadığı varsayılsa da, gerçek hayatta bu cehalet, ne yazık ki, çok gerçektir, yine de _kalıcı_ Bireysellik bunun tamamen farkındadır ve fiziksel bedendeki "manevi" Göz'ün körelmesiyle, bu bilgi sahte Kişiliğin bilincine
kendisini kabul ettiremez. Fiziksel bir Üçüncü Göz'e sahip olmanın, Üçüncü Kök Irk'ın adamları tarafından, Dördüncü Kök Irk'ın üçüncü alt ırkının neredeyse orta dönemine kadar, insan vücudunun sağlamlaşması ve mükemmelleşmesiyle birlikte, insanın dış anatomisinden kaybolduğu söylenir. Ancak, psişik ve ruhsal olarak, zihinsel ve görsel algısı, Dördüncü Irk'ın neredeyse sonuna kadar, insanlığın maddiliği ve yozlaşmış durumu nedeniyle işlevleri tamamen ortadan kalktığında devam etti. Bu, Atlantis Kıtası'nın büyük kısmının sular altında kalmasından önceydi. Şimdi Tufanlara ve onların birçok "Nuh"una geri dönebiliriz.

Öğrenci, Yaratılış'ta bahsedilenler gibi birçok Tufan olduğunu ve III. Kısım'ın tarih öncesi "Sular Altındaki Kıtalar" konusuna ayrılmış Bölümünde bahsedilip açıklanacak olan çok daha önemli üç Tufan olduğunu aklında tutmalıdır. Bununla birlikte, hatalı varsayımlardan kaçınmak için, Ezoterik Doktrinin Hindu Kutsal Yazılarında yer alan efsanelerle çok ortak noktası olduğu iddiasıyla ilgili olarak; yine, ikincisinin kronolojisinin birincisininkine neredeyse eşit olduğu --sadece açıklanmış ve netleştirilmiş olduğu; ve son olarak Vaivasvata Manu'nun --gerçekten genel bir terim!-- Arilerin Nuh'u ve İncil'deki patriğin prototipi olduğuna dair inancın, tüm bunların --aynı zamanda Okültistlerin inancıyla da ilgili olarak--bu noktada yeni bir açıklamayı gerektirdiği.

İnsanlığın İlkel Manusu.

Tüm bir Kıtanın (sadece birkaç ada hariç) batmasıyla bağlantılı olan "Büyük Tufan"ın 18.000.000 yıl önce gerçekleşmiş olamayacağının ve Vaivasvata Manu'nun Vishnu'nun Matsya'sı veya Balığı Avatara'sıyla bağlantılı Hint Nuh'u olduğunun farkında olanlar, belirtilen gerçekler ile daha önce verilen kronoloji arasındaki belirgin tutarsızlık karşısında şaşkınlığa uğrayabilirler. Ancak gerçekte hiçbir tutarsızlık yoktur. Okuyucunun Temmuz 1883 tarihli _Theosophist_'e yönelmesi rica olunur, çünkü oradaki "Ezoterizmde Yedili İlke" adlı makaleyi inceleyerek, tüm soru ona açıklanabilir. İnanıyorum ki, Okültistler Brahmanlardan farklı olarak orada verilen açıklamadadır.

Ancak, o tarihteki _Theosophist_'i elinde bulundurmayanlar için, şimdi ondan bir veya iki pasaj alıntılanabilir:

Svayambhuva'nın oğlu Manu kimdi? Gizli Doktrin bize, _bu_ Manu'nun bir insan olmadığını, ancak İlk Tur'un başlangıcında Dhyan Chohans'ın (Devalar) yardımıyla
gelişen ilk insan ırklarının bir temsili olduğunu söyler. Ancak _Yasalar_'ında (i. 80) her Kalpa için on dört Manu veya
"yaratılıştan yaratılışa aralık" olduğunu -daha doğrusu bir _minör_ Pralaya'dan diğerine aralık olarak okuyun(687)-- ve "şimdiki ilahi
çağda, henüz _yedi_ Manu olduğunu" söyler. "Yedi Tur olduğunu, bunlardan üçünü geçtiğimizi ve şimdi Dördüncü Turda olduğumuzu bilenler; ve yedi Şafak ve yedi Alacakaranlık veya on dört Manvantara olduğunu; her Turun başında ve sonunda ve gezegenlerin üzerinde ve arasında bir "_aldatıcı_ hayata uyanış" ve bir "_gerçek_ hayata uyanış" olduğunu; ve ayrıca, Kök-Manular ve beceriksizce Tohum-Manular olarak çevirmemiz gerekenler olduğunu - yaklaşan_ Turun (veya Shishtalar - hayatta kalan en uygun kişi(688); yalnızca İnisiyasyonda üçüncü dereceyi geçenlere ifşa edilen bir gizem) - tüm bunları öğrenmiş olanlar, aşağıdakilerin anlamını daha iyi anlamaya hazır olacaklardır. Hindu Kutsal Yazılarında bize, "İlk Manu _altı_ başka Manu üretti
[toplamda_ yedi birincil Manu] ve bunlar da sırayla
her biri yedi başka Manu üretti"(689) (_Bhrigu_, i. 61-63)--sonuncusunun üretimi
Okült incelemelerde 7 x 7 olarak duruyor. Böylece, Dördüncü Tur İnsanlığımızın Atası olan Manu'nun _yedinci_ olması gerektiği açıkça ortaya çıkıyor, çünkü
Dördüncü Turumuzdayız(690) ve A Küresinde bir _Kök_-Manu ve G Küresinde bir
_Tohum_-Manu var. Tıpkı her gezegensel Turun bir Kök-Manu'nun (Dhyan Chohan)
görünümüyle başlayıp bir Tohum-Manu ile
sonlanması gibi, bir Kök- ve bir Tohum-Manu sırasıyla herhangi bir belirli gezegende [Küre] insan döneminin
başlangıcında ve sonunda belirir.(691) Yukarıdaki ifadeden, bir Manvantarik dönemin (Manu-antara) terimin de ima ettiği gibi, iki Manu'nun
görünümü arasındaki zaman anlamına geldiği kolayca görülecektir veya Dhyan Chohans; ve dolayısıyla Küçük Manvantara, herhangi bir gezegendeki [Küre] _yedi_ Irkın süresidir ve Büyük Manvantara, Gezegen Zinciri boyunca bir insan Turunun süresidir. Dahası, yedi Manus'un her birinin 7 x 7 Manus _yarattığı_ ve her Turda yedi gezegende [Küre] 49 Kök Irk olduğu söylendiği için, her Kök Irk'ın kendi Manusu vardır. Mevcut yedinci Manu "Vaivasvata" olarak adlandırılır ve egzoterik metinlerde Hindistan'da Babil Xisuthrus'u ve Yahudi Nuh'u temsil eden Manu'yu temsil eder.

Ancak Ezoterik kitaplarda, _Beşinci_ Irkımızın atası olan ve onu Dördüncü veya Atlantislileri neredeyse yok eden selden kurtaran Manu Vaivasvata'nın Kök veya İlkel Manuların isimlendirmesinde belirtilen yedinci Manu olmadığı, ancak bu Kök-Manu'dan türeyen 49 Manu'dan biri olduğu söylenir.

Daha net anlaşılması için burada 14 Manu'nun isimlerini kendi sıralarına ve her Tur ile ilişkilerine göre veriyoruz:

1. Tur, A Gezegenindeki 1. (Kök) Manu - Svayambhuva.
1. Tur, G Gezegenindeki 1. (Tohum) Manu - Svarochi veya Svarochisha.
2. Tur, A Gezegenindeki 2. (Kök) Manu - Auttami.
2. Tur, G Gezegenindeki 2. (Tohum) Manu - Tamasa. 3. Tur, A Gezegeninde 3. (Kök) Manu - Raivata.
    3. Tur, G Gezegeninde 3. (Tohum) Manu - Chakshusha.
    4. Tur, A Gezegenindeki 4. (Kök) Manu – Vaivasvata (bizim
                Ata).
    4. Tur, G Gezegeni - Savarna'da 4. (Tohum) Manu.
    5. Tur, A Gezegeninde 5. (Kök) Manu - Daksha-savarna.
    5. Tur, G Gezegenindeki 5. (Tohum) Manu - Brahma-savarna.
    6. Tur, A Gezegenindeki 6. (Kök) Manu - Dharma-savarna.
    6. Tur, G Gezegeninde 6. (Tohum) Manu - Rudra-savarna.
    7. Tur, A Gezegeninde 7. (Kök) Manu - Rauchya.
    7. Tur, 7. (Seribaşı) Manu G Gezegeninde--Bhautya. Vaivasvata, verilen sıralamada yedinci olmasına rağmen, Dördüncü İnsan Dalgamızın ilkel Kök-Manu'sudur (okuyucu her zaman Manu'nun bir insan değil, kolektif insanlık olduğunu hatırlamalıdır),
oysa _bizim_ Vaivasvata'mız, bu gezegenimizin yedi Irkına başkanlık etmek üzere yaratılmış olan yedi Küçük Manu'dan yalnızca biriydi.
[Küre]. Bunların her biri, her Kök-Irk'ın döngüsünü kapatan periyodik ve sürekli tekrar eden felaketlerden birinin (ateş ve su yoluyla) tanığı olmak zorundadır. Ve bu Vaivasvata'dır - sırasıyla Xisuthrus, Deucalion, Nuh ve diğer isimlerle anılan Hindu ideal somutlaşması - Irkımızı kurtaran alegorik "İnsan"dır, bir yarımkürenin neredeyse tüm nüfusu suyla yok olurken, diğer yarımküre geçici karanlığından uyanıyordu.(692)

Böylece, fiziksel veya gerçek anlamda insan olan İnsan'ın bu Dünya'daki Dördüncü Turunda ilk kez ortaya çıktığı 18.000.000 yıl önce Vaivasvata Manvantara'dan (Manu-antara, tam anlamıyla "iki Manu arasında") bahsederken gerçek bir tutarsızlık olmadığı gösterilmiştir; ve diğer Vaivasvatalar,
_örn._, Büyük Kozmik veya Sideral Tufanın Manu'su -bir gizem--veya yine
sular altında kalan Atlantis'in Manu Vaivasvata'sı, _Irksal_
Vaivasvata'nın İnsanlığın seçilmişlerini, Beşinci Irkı, mutlak yıkımdan kurtardığı zaman. Bu çeşitli ve oldukça belirgin olaylar _Vishnu_ ve diğer _Puranalar_'da kasıtlı olarak bir anlatıda harmanlandığından, dinsiz okuyucunun zihninde hala çok fazla şaşkınlık olabilir.
Bu nedenle, sürekli açıklamaya ihtiyaç duyulduğu için, kaçınılmaz tekrarlar için affedilmemiz gerekir. Ezoterik Felsefenin gerçek gizemlerini gizleyen "perdeler" büyük ve kafa karıştırıcıdır ve şimdi bile son söz
verilemez. Ancak, perde biraz daha kaldırılabilir ve şimdiye kadar reddedilen bazı açıklamalar şimdi ciddi öğrencilere sunulabilir.

Albay Vans Kennedy'nin, eğer yanılmıyorsak, belirttiği gibi: "Hindu dini felsefesindeki ilk ilke _çeşitlilikte birlik_tir." Eğer tüm bu Manular ve Rishiler tek bir genel adla anılıyorsa, bunun nedeni, hepsinin bir ve aynı Logos'un, göksel ve karasal Haberciler ve her zaman bir etkinlik halinde olan o İlkenin Permütasyonları olmalarıdır - Kozmik Evrim döneminde bilinçli, Kozmik Dinlenme sırasında bilinçsizdir - çünkü Logos "uyumayan" O'nun koynunda uyur ve asla uyanık değildir, çünkü o Sat veya "Varlık"tır, bir Varlık değildir. Büyük _Görünmeyen_
Logos'u çıkaran, diğer tüm Logoi'leri geliştiren; diğer Manu'lara varlık veren, evreni ve içindeki her şeyi birlikte yayan ve toplamda _Tezahür Eden_ Logos'u temsil eden İlksel Manu'dur.(693) Bu nedenle, Yorumlarda, hiçbir Dhyan Chohan'ın, en yüksek olanın bile, önceki Kozmik Evrimin

_koşulunu tamamen gerçekleştiremeyeceğini, ... Manu'ların Sonsuzluk boyunca tüm Kozmik Evrimlerdeki deneyimlerinin bilgisini koruduğunu öğreniyoruz._

Bu çok açıktır: ilk Manu'ya Svayambhuva, "Kendiliğinden-tezahür Eden", _Tezahür Etmemiş_ Baba'nın Oğlu denir. Manular, İlk Irkımızın Yaratıcılarının Yaratıcılarıdır - İnsanlığın Ruhu - ki bu, _yedi_ Manu'nun Dünya'daki ilk "Adem Öncesi" İnsanlar olmasını engellemez.

Manu, Viraj (694) veya Vaishvanara, İnsanlığın Ruhu (695) tarafından yaratıldığını ilan eder, bu da onun Monad'ının her yeni Kozmik Aktivitenin başlangıcındaki asla dinlenmeyen Prensipten - Logos veya Evrensel Monad'dan (kolektif Elohim) - _kendi içinden_ - aktivitenin merkezleri haline gelen tüm Kozmik Monad'lardan - sayısız Güneş Sistemlerinin ve henüz farklılaşmamış _insan_ Monad'larının ve ayrıca bunların üzerindeki her varlığın öncülerinden - yayıldığı anlamına gelir. Svayambhuva veya Öz-doğum, her Kozmik Monad'ın adıdır _ki bu
Kuvvet Merkezi olur, içinden bir Gezegensel Zincir çıkar_
(Sistemimizde yedi Zincir vardır). Ve bu Merkezin
ışımları yine çok sayıda Manus Svayambhuva olur (görünenden çok daha fazlasını ifade eden gizemli bir genel isim), her biri bir Ev Sahibi olarak
kendi İnsanlığının Yaratıcısı olur.

Beşinci Irk'tan önce gelen dört farklı insanlık Irkı sorusuna gelince, bu konuda ilk Irkların eterik bedenleri dışında mistik hiçbir şey yoktur; ve bu efsanevi, yine de çok doğru bir tarih meselesidir. Efsane evrenseldir. Ve Batılı
_bilgin_ bunda sadece bir mit görmekten hoşlansa bile, en ufak bir
fark yaratmaz. Meksikalılar, tıpkı Mısırlıların ve Hinduların bugüne kadar sahip olduğu gibi, dünyayı ateş ve suyla dört kez yok etme geleneğine sahipti ve hala sahipler.

Çinliler, Keldaniler, Mısırlılar, Hintliler ve Yunanlılar tarafından uzak antik çağda tutulan efsaneler topluluğunu ve 5.000 yıldan daha eski herhangi bir medeniyet kalıntısının yokluğunu açıklamaya çalışan _Efsanevi Canavarlar_ kitabının yazarı şunları söylüyor:

On, on beş veya yirmi bin yıl önceki insanların kalıntılarını hemen keşfetmezsek ... şaşırmamalıyız. Geçici bir mimariyle ... [Çin'deki gibi], geniş şehirlerin yerleri birkaç bin yıl içinde doğal çürümeden dolayı tamamen unutulmuş olabilir ve ne kadar daha fazlası ...
eğer ... küçük felaketler araya girmişse, örneğin yerel
taşkınlar, depremler, volkanik küllerin birikmesi, ... kumlu çöllerin yayılması, ölümcül salgın hastalıklarla yaşamın yok olması,
miasma veya kükürtlü dumanların dışarı atılması.(696)

Bu tür felaketlerin kaçının dünyanın tüm yüzeyini değiştirdiği, Yirmi İkinci Yorum Kıtasından çıkarılabilir:

_Kalpa'nın ilk yedi crore'u [70.000.000 yıl] boyunca Dünya
ve onun iki Krallığı [mineral ve bitkisel], biri zaten yedinci çemberine ulaşmışken, diğeri henüz yeni doğmuşken, aydınlık ve yarı-uhrevi, soğuk, cansız ve yarı saydamdır. Onbirinci crore_(_697_)_
yılında Ana [Dünya] opaklaşır ve ondördüncü_(_698_)_ yılında ergenliğin sancıları
başlar. Doğanın bu [jeolojik
değişimler] kasılmaları yirminci crore yılına kadar kesintisiz devam eder,
sonrasında periyodik hale gelir ve uzun aralıklarla devam eder._

_Son değişim yaklaşık oniki crore [120.000.000] yıl önce gerçekleşti. Ancak yüzündeki her şeyle birlikte Dünya, çağlar önce serin, sert ve yerleşik hale gelmişti._

Bu nedenle, Ezoterik Öğreti'ye inanacaksak, _evrensel_ jeolojik
rahatsızlıklar ve değişimler son 120 milyon yıldır gerçekleşmedi,
ancak Dünya, o zamandan önce bile insan
stoğunu almaya hazırdı. Ancak, ikincisinin tam fiziksel gelişimiyle ortaya çıkışı, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca yaklaşık 18.000.000 yıl önce, Doğanın varlıkları tek başına yaratma konusundaki ilk büyük başarısızlığının ardından -yani, ilahi "Modalayıcılar"ın yardımı olmadan- ilk üç Irkın ardışık evrimi izledikten sonra gerçekleşti.(699) İlk iki buçuk Irkın gerçek süresi, daha yüksek İnisiyeler dışında herkesten gizlenmiştir. Irkların tarihi, cinsiyetlerin ayrılmasıyla başlar; önceki yumurta taşıyan androjen Irk hızla yok olur ve Üçüncü Kök Irkın sonraki alt ırkları tamamen yeni bir ırk olarak ortaya çıkar. Bu "Yıkım", alegorik olarak büyük "Vaivasvata Manu Tufanı" olarak adlandırılır, çünkü anlatı, Vaivasvata Manu'nun veya İnsanlığın, Vishnu'nun devasa bir balık biçiminde çektiği Kurtuluş Gemisi'nde Dünya'da tek başına kaldığını ve Yedi Rishi'nin "onunla birlikte" olduğunu gösterir. Alegori çok açıktır. Her ulusun sembolizminde, "Tufan" kaotik
kararsız Maddeyi--Kaosun kendisini; ve Su Dişil İlkeyi--"Büyük Derinlik"i temsil eder. Parkhurst'ün Yunanca Sözlüğü'nde verildiği gibi:

{~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE VARİA~} İbranice _rasit_ veya Bilgelik'e ... ve [aynı
zamanda] dişi üretken gücün amblemi olan _arg_ veya _arca_'ya karşılık gelir; burada doğanın [ve insanlığın] tohumu, her dünyevi [veya ırksal] döngüden sonra gerçekleşen aralıkta, suların büyük uçurumunda yüzer veya kuluçkaya yatar.

Arche ({~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE VARİA~}) veya Ark, aynı zamanda Kaos üzerinde düşünen İlahi Yaşam Ruhu'nun mistik adıdır. Şimdi Vishnu, soyut bir ilke olarak ve ayrıca Koruyucu ve Üreteç veya Yaşam Veren olarak İlahi Ruh'tur - Trimurti'nin üçüncü Kişisi - Yaratıcı Brahma, Yıkıcı Şiva ve Koruyucu Vishnu'dan oluşur. Vishnu, alegoride, Vaivasvata Manu'nun Gemisini Tufan Suları boyunca yönlendiren bir _Balık_ formunda gösterilir. _Balık_ kelimesinin ezoterik anlamı üzerinde uzun uzadıya durmanın bir faydası yok (Payne Knight, Inman, Gerald Massey ve diğerlerinin yaptığı gibi). Teolojik anlamı falliktir, ancak metafiziksel, ilahidir. İsa, Vishnu ve Baküs gibi Balık olarak adlandırıldı; {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}, İnsanlığın "Kurtarıcısı", yalnızca Tanrı'nın monogramı olan, aynı zamanda {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~} olarak da anılan Balık.(700) Dahası, Gemideki Yedi
Rishi, insan ayrıldıktan ve bir _insan_ olduktan sonra tamamlanan ve böylece ilahi bir yaratık olmaktan çıkan
yedi "ilkeyi" sembolize ediyordu.

Ancak Irklara geri dönersek; İkinci Kök-Irk'ın yaşadığı Kıta'nın
su altında kalmasıyla ilgili ayrıntılar çok fazla değil. Üçüncü veya Lemurya'nın tarihi, Atlantis'in tarihi gibi verilmiştir, ancak diğerlerine yalnızca değinilmiştir. Lemurya'nın, günümüzde Üçüncü Çağ (Eosen) olarak adlandırılan dönemin başlamasından yaklaşık 700.000 yıl önce yok olduğu söylenmektedir.(701) Bu Tufan sırasında -bu sefer gerçek bir jeolojik tufan- Vaivasvata Manu'nun insanlığı, alegorik olarak -gerçekte bir kısmını, Dördüncü Irkı- kurtardığı gösterilmiştir; tıpkı son Atlantislilerin, 850.000 yıl önce yok olan kalıntıların yok edilmesi sırasında Beşinci Irkı kurtardığı gibi(702), bundan sonra Platon'un Atlantis veya Poseidonis'inin gününe kadar büyük bir su altında kalma olmamıştır; bu, Mısırlılar tarafından yalnızca nispeten yakın zamanlarda gerçekleştiği için biliniyordu.

En ilgi çekici olanı büyük Atlantis'in sular altında kalmasıdır.
Bu, eski kayıtların, _Enoch Kitabı_'nda olduğu gibi, "Dünya'nın uçlarının gevşediğini" söylediği ve üzerine Vaivasvata, Xisuthrus, Nuh, Deucalion ve Seçilmiş Kurtarılmışların tüm _tutti quanti_ efsanelerinin ve alegorilerinin inşa edildiği Kataklizmdir. Gelenek, yıldızsal ve jeolojik fenomenler arasındaki farkı hesaba katmayarak, her ikisini de kayıtsızca "Tufan" olarak adlandırır. Yine de büyük bir fark vardır. Avustralya'nın en büyük kalıntısı olduğu devasa Kıta'yı yok eden Kataklizm, bir dizi yeraltı sarsıntısı ve okyanus tabanlarının parçalanmasından kaynaklanmıştır. Halefi olan Dördüncü Kıta'ya son veren şey, eksenel dönüşteki ardışık bozulmalar tarafından meydana getirilmiştir. En erken Tersiyer dönemlerinde başladı ve uzun çağlar boyunca devam etti, Atlantis'in son kalıntılarını, belki Seylan ve şu anda Afrika olan küçük bir bölüm hariç, ardı ardına götürdü. Dünyanın yüzünü değiştirdi ve gelişen kıtaları ve adaları, medeniyetleri ve bilimleri hakkında hiçbir anı, Doğu'nun Kutsal Kayıtları hariç, tarih kayıtlarında kalmadı. Bu nedenle, Modern Bilim Atlantis'in varlığını reddediyor. Hatta Dünya'nın ekseninde herhangi bir
şiddetli kayma olduğunu bile reddediyor ve iklim değişikliğini başka nedenlere bağlıyor. Ancak bu soru hala açık. Dr.
Croll, tüm bu değişikliklerin nutasyon ve ekinoksların presesyonu etkileriyle açıklanabileceğini iddia ediyorsa, Sir Henry James ve Sir John Lubbock(703) gibi, bunların dönme ekseninin pozisyonundaki bir değişiklikten kaynaklandığı fikrini kabul etmeye daha meyilli olanlar var. Buna karşı Astronomların çoğunluğu yine
karşı çıkıyor. Fakat, daha önce neyi inkar etmediler ve neyi kınamadılar -sadece daha sonra, hipotez inkar edilemez bir gerçek haline geldiğinde kabul etmek için?

Rakamlarımızın Modern Bilimle ne kadar uyuştuğu veya daha doğrusu uyuşmadığı, bu Cildin Eklerinde daha ayrıntılı olarak görülecektir; burada modern
günümüzün Jeolojisi ve Antropolojisi, Arkaik Bilimin öğretileriyle dikkatlice karşılaştırılır. Her neyse, Gizli Doktrin tarafından Atlantis'in batması için belirlenen süre, Modern Bilimin hesaplamalarıyla pek uyuşmuyor gibi görünüyor; ancak Modern Bilim, böyle bir batık Kıtayı kabul ettiğinde Atlantis'i "Lemurya" olarak adlandırıyor. İnsan öncesi dönemle ilgili olarak, şu anda söylenebilecek tek şey, "akılsız" İlk Irk'ın ortaya çıkmasından önce bile, Dünya'nın sakinlerinden
olmadığıdır. Ancak, yalnızca _fiziksel insanı_ tanıyan Bilim'in _insan öncesi_ dönem olarak görme hakkına sahip olduğu şeyin, İlk Irk'tan Atlantis Irkının ilk yarısına kadar uzandığı kabul edilebilir, çünkü insan ancak o zaman _şu an olduğu gibi _"tam _organik_ varlık" haline gelmiştir. Ve bu, Adem'den kalma İnsan'ı _birkaç milyon yıldan daha eski yapmaz.(704)

_Kabala_'nın yazarı gerçekten de şunu söylüyor: "Bugün insan, bir birey olarak, yalnızca önceki insan yaşamının varoluşunun bir birleşimidir" veya daha doğrusu _yaşamlar_.

Kabala'ya göre, Adem'de bulunan ruh kıvılcımları, üç oğluna karşılık gelen üç ana sınıfa ayrıldı: _Hesed_, Habel, _Ge'boor-ah_, Qai-yin ve _Ra'h-min_ Seth.
Bu üçü ... 70 türe ayrıldı; bunlara; insan ırkının
ana kökleri denir.(705)

Haham Yehudah şöyle dedi: "[Cismansız insanın]
taçlandırılmış kaç giysisi vardır (insanın yaratıldığı günden itibaren)?" R. El'azar şöyle dedi: "Dünyanın dağları (kuşağın büyük adamları) bunun üzerinde tartışıyorlar, ancak üç tane var: biri, yeryüzündeki cennet bahçesindeki _Rua'h_ ruhunu o giysiye giydirmek için: hepsinden daha değerli olan, _Neshamah_'ın, Kralların melekleri arasındaki Hayat Demetine giydirildiği...: ve bir dış giysi, var olan ve olmayan, görülen ve görülmeyen. O giyside, _Nephesh_ giydirilir ve onunla gidip gelir, dünyada bir ileri bir geri uçar."(706)

Bu, Irklarla, onların "giysileriyle" veya maddilik dereceleriyle ve üç araçlarındaki insanın üç "ilkesiyle" ilgilidir.

Kıta XI. Dördüncü ve Beşinci Irkların Uygarlığı ve Yıkımı.

43. Lemuro-Atlantisliler şehirler inşa ettiler ve medeniyeti yaydılar.
Antropomorfizmin başlangıç ​​aşaması. 44. Lemuro-Atlantislilerin
büyüklüğünün tanıkları olan heykeller. 45. Lemurya'nın ateşle,
Atlantis'in suyla yok olması. Tufan. 46. Dördüncü Irk'ın ve son tufan öncesi canavar hayvanların
yok edilmesi.

43. BÜYÜK ŞEHİRLER İNŞA ETTİLER. NADİR TOPRAKLAR VE METALLERDEN İNŞA ETTİLER. ATEŞLERDEN(708) KUSURUYORLAR, DAĞLARIN BEYAZ TAŞINDAN(709) VE SİYAH TAŞTAN(710), KENDİ RESİMLERİNİ, BOYUTLARINDA VE BENZERLİKLERİNDE KESİYORLAR VE ONLARA TAPINIYORLARDI.

Bu noktada, ilk iki _insan_ ırkının tarihi -Lemuryalıların sonuncusu ve gelecekteki Atlantislilerin ilki- ilerledikçe, ikisini harmanlayıp bir süre onlardan topluca söz etmeliyiz.

Burada ayrıca, Mısırlılar, Keldaniler, Yunanlılar vb. tarafından _insan_
Krallarından önce geldiği iddia edilen _ilahi_ Hanedanlara da atıfta bulunulmaktadır. Bunlara modern Hindular tarafından hala inanılmakta ve kutsal kitaplarında sayılmaktadır. Ancak bunlardan, uygun yerlerinde ele alacağız. Gösterilmesi gereken şey, modern
Jeologlarımızın artık batık kıtaların kanıtlanabilir varlığını kabul etmeye
zorlandıklarıdır. Ancak kıtaların varlığını kabul etmek, erken jeolojik dönemlerde(711)
üzerlerinde insanların olduğunu kabul etmekten
oldukça farklı bir şeydir - ay, sadece Paleolitik vahşiler değil, insanlar ve uygar uluslar; _ilahi_
Yöneticilerinin rehberliğinde, büyük şehirler inşa ettiler, Sanat ve Bilim yetiştirdiler ve Astronomi, Mimarlık ve Matematiği mükemmel bir şekilde
bildiler. Lemuryalıların ilkel
uygarlığı, düşünülebileceği gibi, onların fizyolojik dönüşümünü hemen
takip etmedi. Son fizyolojik
evrim ile inşa edilen ilk şehir arasında, yüz binlerce
yıl geçmişti. Bununla birlikte, Lemuryalıların altıncı alt ırklarında taş ve lavdan ilk kaya şehirlerini inşa ettiklerini görüyoruz.(712) İlkel yapıya sahip bu büyük şehirlerden biri, Paskalya Adası'nın şu anda dar ve steril toprak şeridinin uzandığı yerden yaklaşık otuz mil batıda, tamamen lavdan inşa edilmiş ve bir dizi volkanik patlamayla tamamen yok edilmiştir. Siklop yapılarının en eski kalıntıları, Lemuryalıların son alt ırklarının el işiydi; ve bu nedenle bir Okültist, Kaptan Cook tarafından Paskalya Adası olarak adlandırılan küçük bir kara parçasında bulunan taş kalıntılarının Peru'daki Pachacamac Tapınağı'nın duvarlarına veya Tia-Huanaco Harabelerine çok benzediğini öğrendiğinde hiç şaşırmaz(713) ve ayrıca bunların _Siklop tarzında_ olduğunu da öğrenir. Ancak ilk büyük şehirler, şu anda Madagaskar adası olarak bilinen Kıtanın o bölgesinde inşa edilmiştir. O günlerde de tıpkı şimdi olduğu gibi medeni insanlar ve vahşiler vardı. Evrim, mükemmellik işini birincisinde, Karma ise yıkım işini ikincisinde başardı. Avustralyalılar ve benzerleri, "Alevler" tarafından kendilerine yansıtılan Kıvılcımı canlandırmak yerine, uzun nesiller boyunca süren hayvani ilişkilerle onu söndürenlerin torunlarıdır.(714) Oysa Aryan milletleri, "Bilgelik Oğulları"nın şahsen enkarne olduğu Lemuryalıların daha ruhani ırklarından Atlantisliler aracılığıyla kökenlerini izleyebiliyorlardı.(715)

İlk medeniyetler, ilahi Hanedanların gelişiyle başladı. Ve Dünya'nın bazı bölgelerinde, insanlığın bir kısmı göçebe ve ataerkil bir hayat sürmeyi tercih ederken, diğerlerinde vahşi insan ateş yakmayı ve kendini Elementlere karşı korumayı
zorlukla öğreniyordu - Karma'ları tarafından kendisinden daha çok kayrılan ve onları bilgilendiren ilahi zeka tarafından desteklenen kardeşleri, şehirler inşa etti
ve Sanat ve Bilim yetiştirdi. Bununla birlikte, medeniyete rağmen, pastoral kardeşleri doğuştan hakları olan harikulade güçlerin tadını çıkarırken, "inşaatçılar" artık güçlerini ancak
kademeli olarak elde edebiliyorlardı; elde ettikleri bile genellikle fiziksel doğayı fethetmek ve bencil ve kutsal olmayan amaçlar için kullanılıyordu. Medeniyet,
psişik ve ruhsal olanın pahasına fiziksel ve entelektüel olanı her zaman geliştirmiştir. Kişinin kendi psişik doğasının komutası ve rehberliği, ki aptal insanlar artık doğaüstü ile ilişkilendirir, erken İnsanlık için doğuştan ve doğuştan gelen bir şeydi ve insana yürümek ve düşünmek kadar doğal bir şekilde geldi.

"Sihir diye bir şey yoktur" diye felsefe yapar "O" - yazar - erken dönemlerde "sihir"in hala büyük Bilgelik Bilimi anlamına geldiğini ve Ayesha'nın modern düşüncenin sapkınlığı hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini unutarak - "ancak" diye ekler, "Doğanın Sırları hakkında bilgi diye bir şey vardır."(716) Fakat bunlar sadece bizim Irkımızda "Sırlar" haline geldi ve Üçüncü'de kamu malıydı.

Yavaş yavaş, insanlık küçüldü, çünkü Dördüncü veya Atlantis Irkının gerçek ortaya çıkışından önce bile, insanlığın çoğunluğu kötülüğe ve günaha düşmüştü, sadece "Seçilmişler" Hiyerarşisi, "İrade ve Yoga Oğulları"nın takipçileri ve müritleri hariç - daha sonra "Ateş Sisi Oğulları" olarak adlandırıldılar.

Sonra Atlantisliler geldi; fiziksel güzellikleri ve güçleri, dördüncü alt ırklarının orta dönemine doğru, evrim yasasına uygun olarak doruk noktasına ulaşan devler. Ancak, Yorumda söylendiği gibi:

_Beyaz Ada'nın güzel çocuğunun [ilkel
Shveta-dvipa] son ​​hayatta kalanları çağlar önce yok olmuştu. Onların [Lemurya'nın] Seçilmişleri, Kutsal Ada'ya [şimdi __"__efsanevi__"__ Shamballah, Gobi Çölü'nde] sığınmışlardı, lanetli ırklarından bazıları ana
soyundan ayrılarak şimdi ormanlarda ve yeraltında [__"__mağara adamları__"__] yaşarken, altın sarısı Irk [Dördüncü] sırayla __"__günahla siyaha döndü.__"__ Kutuptan kutba Dünya yüzünü üçüncü kez değiştirmişti ve artık Shveta-dvipa'nın, kutsanmışların Oğulları ve Adbhitanya [?], doğu ve batı, birinci, bir ve saf olanlar tarafından iskan edilmemişti.... Üçüncünün Yarı Tanrıları, Dördüncü Irkın Yarı Şeytanlarına yer açmıştı. Shveta-dvipa,_(_717_)_ Beyaz Ada, yüzünü örtmüştü. Çocukları artık Kara Topraklar'da yaşıyordu,
daha sonra yedinci Dvipa'dan (Pushkara) Daityalar ve yedinci iklimden Rakshasalar, Üçüncü Çağ'ın Sadhu'larının ve Zahitlerinin yerini aldılar, ki onlar diğer ve daha yüksek bölgelerden onlara inmişlerdi...._

Ölü mektuplarında, _Puranalar_ genel olarak saçma bir masal dokusu gibi okunuyor ve daha iyisi değil. Ve eğer biri _Vishnu Purana_'nın II. Kitabının ilk üç bölümünü okuyup, Priyavrata'nın yedi oğlunun, babalarının yedi Dvipa'yı (Adalar veya
Kıtalar) bölüştürdüğü anlatısındaki coğrafyayı, jeodeziyi ve etnolojiyi olduğu gibi kabul ederse; ve sonra en büyük oğlu, Jambu-dvipa Kralı Agnidhra'nın Jambu-dvipa'yı dokuz oğlu arasında nasıl paylaştırdığını incelemeye devam ederse; ve sonra
Nabhi'nin, _oğlunun_ yüz oğlu olduğunu ve sırayla tüm bunlara toprakları nasıl bölüştürdüğünü--büyük ihtimalle kitabı çöpe atıp
bir saçmalık karmaşası olarak niteleyecektir. Fakat Ezoterizm öğrencisi, _Puranalar_ yazıldığında, gerçek anlamlarının yalnızca İnisiye Brahmanlar için açık olması amaçlandığını ve bu nedenle derleyicilerin bu eserleri alegorik olarak yazdıklarını ve kitlelere _bütün_ gerçeği vermediklerini anlayacaktır.
Ve ayrıca, Albay Wilford ile başlayıp Profesör Weber ile biten ve bunu böyle bir karmaşaya
sokmuş ve hala da karıştırmaya devam eden Oryantalistlere, ilk üç bölümün aşağıdaki konuları ve olayları kasten karıştırdığını açıklayacaktır:

I. Kalpas veya Çağlar dizisi ve ayrıca Irklar asla hesaba katılmaz; ve birinde meydana gelen olayların diğerinde meydana gelenlerle birlikte durmasına izin verilir. Kronolojik sıra
tamamen göz ardı edilmiştir. Bu, olayların ve hesaplamaların uyumsuzluğunu şu şekilde açıklayan birkaç Sanskrit yorumcusu tarafından gösterilmiştir:

Farklı Puranalarda herhangi bir çelişki gözlemlendiğinde,
bunlar ... Kalpalar ve benzerleri arasındaki farklılıklara atfedilir.

II. "Manvantara" ve "Kalpa" veya Çağ kelimelerinin çeşitli anlamları saklı tutulmuştur, yalnızca genel anlam verilmiştir.

III. Kralların soyağacında ve egemenliklerinin coğrafyasında,
Varshalar (ülkeler) ve Dvipalar karasal
bölgeler olarak kabul edilir.

Şimdi, gerçek şu ki, çok ayrıntılı ayrıntılara girmeden şunu göstermek
izin verilebilir ve kolaydır:

(_a_) Priyavrata'nın yedili nesline dağıtılan Yedi Dvipa, öncelikle Gezegen Zincirimize olmak üzere
birçok yere atıfta bulunur. Bu Jambu-
dvipa'da tek başına Dünyamızı temsil ederken, diğer altısı Zincirin (bizim için)
görünmez yoldaş Küreleridir. Bu, alegorik ve sembolik açıklamaların doğası tarafından gösterilir. Jambu-dvipa "tüm bunların _merkezindedir_"--sözde "Ada Kıtaları"--ve bir _tuzlu su denizi_ (Lavana) ile çevrilidir, oysa Plaksha, Shalmalia, Kusha,
Krauncha, Shaka ve Pushkara, ayrı ayrı "büyük denizlerle ...
şeker kamışı suyu, şarap, arıtılmış tereyağı, lor, süt"
vb., ve bu tür mecazi isimlerle çevrilidir.(718)

(_b_) Gizli Doktrin kitaplarından ifadeler kullanan Bhaskara Acharya, tüm bu Dvipaların yıldızsal konumunun açıklamasında, "süt denizi ve lor denizi" vb. ifadelerinden bahseder, bu ifadeler Samanyolu'nu ve çeşitli Bulutsu kümelerini ifade eder; daha da önemlisi, "ekvatorun güneyindeki ülkeye" Bhur Loka, kuzeye ise Bhuva, Svar, Mahar, Jana, Tapo ve Satya Lokas diyor; ve ekler: "Bu
lokalar giderek artan dini erdemlerle yavaş yavaş elde edilir," _yani_, bunlar
çeşitli "Cennetlerdir."(719)

(_c_) Yedi alegorik kıtanın,
adaların,
dağların, denizlerin ve ülkelerin bu coğrafi dağılımının yalnızca _bizim_
Yuvarlak'ımıza veya hatta _bizim_ Irklarımıza ait olmadığı -Bharata-varsha'nın (Hindistan) adı buna rağmen- metinlerin kendisinde _Vishnu Purana_'nın anlatıcısı tarafından açıklanmaktadır ve bize şunu söyler:

Bharata [Bharata-varsha'ya veya
Hindistan'a adını veren Nabhi'nin oğlu] ... krallığı oğlu Sumati'ye devretti ... ve
hayatını ... Shalagrama'da terk etti. Daha sonra, seçkin bir
münzevi ailede bir Brahman olarak yeniden doğdu....
Bu prenslerin [Bharata'nın torunları] altında Bharata-varsha
dokuz parçaya bölündü; ve onların soyundan gelenler, dört çağın toplamının yetmiş bir dönemi boyunca (veya bir Manu'nun saltanatı boyunca) ülkeyi üstlendiler.
[4.320.000 yıllık bir Mahayuga'yı temsil eder].(720)

Ancak bu kadarını söyledikten sonra, Parashara aniden şunu açıklar:

Bu, Varaha'nın Kalpa'sında [_yani_, _Yaban Domuzu_ enkarnasyonu veya Avatara] _ilk_ Manvantara'ya başkanlık ettiğinde dünyanın onunla
doldurulduğu Svayambhuva'nın (Manu) yaratılışıydı.

Şimdi her Brahman, _bizim_ İnsanlığımızın bu Dünya'da (veya Turda)
_sadece Vaivasvata Manu_ ile başladığını bilir. Ve eğer Batılı okuyucu "İnsanlığın İlkel Manus'u" (721) alt bölümüne dönerse,
Vaivasvata'nın Yaşam Döngüsü boyunca Gezegen Zincirimize başkanlık eden on dört Manus'un _yedinci_ olduğunu görecektir; ancak her Turda iki Manus (bir Kök ve bir Tohum Manu) olduğu için, o Dördüncü Turun Kök Manu'sudur, dolayısıyla yedincisidir. Wilson bunda yalnızca bir tutarsızlık bulur ve şunu ileri sürer:

Ataerkil soyağaçları Manvantaras ve Kalpas'ın kronolojik
sisteminden daha eskidir ve [bu nedenle] farklı dönemler arasında oldukça beceriksizce dağıtılmıştır. Bu tür bir şey değil; ancak Oryantalistler Gizli Öğreti hakkında hiçbir şey bilmediklerinden, her şeyi _kelimenin tam anlamıyla_ almakta ısrar ediyorlar ve sonra dönüp yazarları kavrayamadıkları şeyler için aşağılıyorlar!

Bu Soykütükleri _üç buçuk_ Turluk bir dönemi kapsıyor; _insan öncesi_ dönemlerden bahsediyorlar ve her Manu'nun -Bir Birliğin ilk tezahür eden kıvılcımları- nesline doğru inişini açıklıyorlar ve dahası, bu insan Kıvılcımlarının her birinin önce Pitaralar, insan Ataları, sonra da insan Irkları tarafından bölündüğünü ve çoğaldığını gösteriyorlar. Hiçbir Varlık, insan Döngülerinden geçmediği sürece Tanrı veya Deva olamaz. Bu nedenle
Şloka şöyle diyor:

Bharata-varsha'da tanrıların [gizli] durumundan bile, _insanlar_ olarak doğanlar mutludur; çünkü bu ... nihai kurtuluşa giden yoldur.(722)

Jambu-dvipa'da Bharata _bölümlerinin en iyisi_ olarak kabul edilir, çünkü
burası _işler diyarı_dır. Tek başına bunda:

Dört Yuga'nın veya çağın, Krita, Treta, Dvapara ve Kali'nin ardışıklığı gerçekleşir.

Bu nedenle, Maitreya tarafından "Dünya'nın
tanımlarını kendisine vermesini" istediğinde Parashara, Svayambhuva Manvantara'da tanımladığı denizlere, vb. sahip aynı Dvipa'ların sayımına geri döndüğünde - bu sadece bir "kör"dür; yine de, satır aralarını okuyan kişi için
Dört büyük Irk ve Beşinci oradadır, evet,
alt bölümleri, adaları ve kıtaları ile birlikte, bunlardan bazıları göksel Loka'ların ve diğer Kürelerin adlarıyla anılmıştır. Bu yüzden
karışıklık.

Tüm bu adalar ve topraklar Oryantalistler tarafından "efsanevi" ve
"muhteşem" olarak adlandırılır.(723) Çok doğru, bazıları _bu Dünya'dan değil_, ama yine de
varlar. Beyaz Ada ve Atala, en azından, mit değiller, çünkü
Atala, Beşinci Irk'ın en eski öncüleri tarafından, genel olarak Günah Ülkesi Atlantis'e küçümseyici bir şekilde uygulanan isimdi, yalnızca Platon'un adasına değil; ve Beyaz Ada (_a_) Teogoni'nin Shveta-dvipa'sıydı,
ve (_b_) Shaka-dvipa veya Atlantis (daha doğrusu en erken kısımları) başlangıçta. Bu, henüz "tüm günahları yıkayan yedi kutsal nehri" ve "erdemden
vazgeçmenin, çekişmenin, erdemden sapmanın olmadığı yedi bölgesi" olduğu zamandı, çünkü o zamanlar Magas kastı tarafından mesken tutuluyordu - Brahmanların bile kendi kastlarından aşağı olmadığını kabul ettiği ve ilk Zerdüşt'ün
çocuk yuvası olan kast. Brahmanlar, Narada'nın tavsiyesi üzerine Gauramukha'ya danışırken gösterilir, Narada onlara Magas'ı Güneş'in rahipleri olarak Krishna'nın _sayılan_ oğlu Samba tarafından inşa edilen tapınağa davet etmelerini söyler, çünkü gerçekte ikincisinin hiç yoktur. Bu konuda _Puranalar_ _tarihseldir_, alegoriye rağmen ve Okültizm gerçekleri ifade eder.

Tüm hikaye _Bhavishya Purana_'da anlatılır. Samba'nın Surya (Güneş) tarafından cüzzamdan
tedavi edildikten sonra bir tapınak inşa ettiği ve
Tanrı'ya adadığı belirtilir. Fakat orada belirlenmiş ayinleri yapacak ve Tanrı'ya yapılan bağışları alacak dindar Brahmanlar ararken,
Narada--her çağda Puranalar'da bulunan bakire Münzevi--ona bunu yapmamasını tavsiye etti, çünkü Manu Brahmanların dini ayinleri yerine getirmek için
ücret almasını yasaklamıştı. Bu nedenle Samba'yı, Mathura Kralı Ugrasena'nın Purohita'sı veya aile rahibi Gauramukha'ya (Beyaz Yüz) yönlendirdi, o da ona en iyi kimi işe alabileceğini söyleyecekti. Rahip Samba'ya görevi yerine getirmeleri için Surya'nın tapanları olan Magaları davet etmesini söyledi. Ancak yaşadıkları yerden habersiz olduğu için, Güneş'in kendisi olan Surya, Samba'yı Shaka-dvipa'ya _tuzlu suyun ötesine_ yönlendirir. Sonra Samba, Vishnu ve Krishna'nın aracı olan Büyük Kuş Garuda'yı kullanarak yolculuğu gerçekleştirir ve Vishnu onu Magas'a,
vb. götürür. (724)

Şimdi 5.000 yıl önce yaşamış olan Krishna ve her Döngüde (veya Irkta) yeniden doğmuş olan Narada, Büyük Döngünün Ezoterik sembolü olan Garuda'ya ek olarak alegorinin anahtarını verir; yine de Magalar
Kaldea Magi'leridir ve kastları ve ibadetleri daha erken
Atlantis'te, Shaka-dvipa'da, Günahsız'da doğmuştur. Tüm Oryantalistler, Shaka-dvipa Magalarının ateş tapan Parsilerin ataları olduğu konusunda hemfikirdir. Onlarla olan kavgamız, her zamanki gibi, yüz binlerce yıllık cüceleşme dönemlerine dayanır, bu sefer sadece birkaç yüzyıla; Narada ve Samba'ya rağmen, olayı sadece Parsilerin Gujerat'a kaçış günlerine taşırlar. Bu tamamen saçmadır, çünkü bu sadece MS sekizinci yüzyılda gerçekleşmiştir. Doğru, Magalar
_Bhavishya Purana_'da
Krishna'nın "oğlu"nun
gününde hala Shaka-dvipa'da yaşamakla anılır, yine de o Kıtanın son kısmı -Platon'un
"Atlantis"i- 6.000 yıl önce yok olmuştu. Onlar Shakadvipa'nın "geç" Magalarıydı ve o günlerde Keldaniler'de yaşıyorlardı. Bu yine kasıtlı bir
karışıklıktır.

Dördüncü Irk'ın en eski öncüleri Atlantisli değildi, ayrıca daha sonra oldukları insan Asuraları ve Rakshasalar da değildiler. O günlerde gelecekteki Atlantis Kıtası'nın büyük bölümleri hala okyanus tabanlarının bir parçasıydı. Üçüncü Irk Kıtası olarak adlandırdığımız Lemurya, o zamanlar devasa bir kara parçasıydı.(725) Himalayaların eteğinden başlayarak, onu iç denizden ayıran, dalgalarını şimdiki Tibet, Moğolistan ve Büyük Shamo Çölü'nün (Gobi) üzerinden
yuvarlayan tüm alanı kaplıyordu; Chittagong'dan batıya doğru Hardwar'a ve doğuya doğru
Assam'a [? Annam] kadar uzanıyordu. Oradan, bizim Güney Hindistan, Seylan ve Sumatra olarak bildiğimiz yerlerin güneyine doğru uzanıyordu; sonra güneye doğru giderken, sağında Madagaskar ve solunda Avustralya ve Tazmanya'yı kucaklayarak, Antarktika Dairesi'ne birkaç derece kadar iniyordu; ve
Avustralya'dan, o çağlarda Ana Kıta'nın iç bölgelerinden,
Pasifik Okyanusu'na, Rapa-nui'nin (Teapy veya Paskalya Adası) ötesine kadar uzanıyordu, şu anda 26 derece güney enleminde ve 110 derece batı boylamında yer almaktadır.(726) Bu
ifade Bilim tarafından doğrulanmış gibi görünüyor -sadece kısmen de olsa.
Kıtasal eğilimleri tartışırken ve alt-Arktik kütlelerin
genel olarak meridyenle birlikte eğilim gösterdiğini gösterirken, birkaç antik kıtadan, çıkarımsal olarak da olsa, bahsedilir. Bunlar arasında, kuzeye ve güneye uzanan Madagaskar'ı da içeren "Mascarene
kıtası" ve "Spitzbergen'den Dover Boğazı'na kadar uzanan, Avrupa'nın diğer kısımlarının çoğunun deniz tabanı olduğu" bir başka eski kıta da yer almaktadır.(727)
Bu, şu anda kutup bölgelerinin eskiden İnsanlığın yedi beşiğinin en eskisi olduğunu ve Üçüncü Irk sırasında devasa Lemurya Kıtası'nın daha küçük
kıtalara ayrılmaya başladığı o bölgedeki İnsanlığın büyük kısmının mezarı olduğunu söyleyen Gizli öğretiyi doğrulamaktadır. Yorumdaki açıklamaya göre, bunun nedeni Dünya'nın dönüşündeki hızın azalmasıdır:

_Tekerlek normal hızında döndüğünde, uçları [kutuplar] orta Çemberi [ekvator] ile uyum içindedir, daha yavaş döndüğünde ve her yöne doğru eğildiğinde, Dünya'nın yüzünde büyük bir bozulma olur. Sular iki uca doğru akar ve orta Kuşakta [ekvatoral topraklar] yeni topraklar yükselirken, uçlardakiler Pralayalara
batma yoluyla tabidir._

Ve yine:

_Böylece Tekerlek [Dünya], sularının nefesi [gelgitleri] için Ay'ın Ruhu'na tabidir ve onun tarafından düzenlenir. Büyük bir [Kök-] Irkının
çağının [Kalpa] sonuna doğru, Ay'ın Naipleri [Babalar,
veya Pitris] daha sert çekmeye başlar ve böylece Tekerleği Kemeri etrafında düzleştirir, bazı yerlerde aşağı inerken diğerlerinde şiştiğinde ve şişkinlik uçlara [kutuplara] doğru ilerlediğinde, yeni topraklar yükselecek ve eskileri emilecektir. _

Yukarıdakilerin anlamını çok net bir şekilde görmek için
sadece astronomik ve jeolojik çalışmaları okumamız yeterli. Bilim insanları--_modern_ Uzmanlar--gezegendeki kara ve suyun jeolojik dağılımı üzerindeki gelgitlerin etkisini
tespit ettiler ve okyanusların kaymasını
ve buna karşılık gelen bir çökme ve kıtaların ve yeni karaların yükselişini kaydettiler.
Bilim bunun periyodik olarak gerçekleştiğini biliyor veya bildiğini düşünüyor.(728)
Profesör Todd, salınım serisini geriye doğru, Dünya'nın ilk kabuklanma dönemlerine kadar izleyebileceğine inanıyor.(729) Bu nedenle Bilim için Ezoterik ifadeyi doğrulamak kolay görünüyor. Bunu Ekler'de daha ayrıntılı olarak ele almayı öneriyoruz.

_Ezoterik
Budizm_'deki birkaç kelimeden, sular altında kalmış "eski kıtaların" yeniden ortaya çıkacağını anlayan bazı Teozoflar, şu soruyu sormuşlardır: "Atlantis yükseldiğinde nasıl olacak?" Burada, yine, küçük bir yanlış anlama var. Sular altında kalmış Atlantis'in aynı toprakları tekrar yükselseydi, o zaman,
gerçekten, _çağlar boyunca çorak_ olurlardı. Ancak, Atlantik deniz tabanı şu anda yaklaşık 5.000 fit tebeşirle kaplı olduğundan ve daha fazlası oluşuyor olduğundan -aslında, yeni bir "kretase oluşumu" tabakası- bu, yeni bir Kıtanın ortaya çıkma zamanı geldiğinde, jeolojik bir sarsıntı ve deniz tabanının yükselmesinin bu 5.000 fit tebeşiri bazı dağların oluşumu için kullanmaması ve 5.000 tane daha yüzeye çıkması için bir sebep değildir. Irksal Kataklizmalar kırk günlük bir Nuh Tufanı değildir - bir tür Bombay musonu.

Modern yazarlar tarafından Atlantis ve Lemurya olarak adlandırılan güçlü Kıtaların periyodik olarak batması ve yeniden ortaya çıkmasının bir kurgu olmadığı, tüm kanıtların bir araya getirildiği Bölümde gösterilecektir. En eski Sanskrit ve Tamil eserler her iki Kıtaya da atıflarla doludur. Yedi kutsal Ada (Dvipas), tüm dünyadaki en eski astronomik eser olan _Surya Siddhanta_'da ve Profesör Weber'in Batlamyus'ta "yeniden doğduğunu" öne sürdüğü Atlantisli Astronom Asura Maya'nın eserlerinde bahsedilir. Yine de, bu "Kutsal Adalar"ı bizim yaptığımız gibi Atlantisli olarak adlandırmak bir hatadır; çünkü Hindu Kutsal Kitaplarındaki diğer her şey gibi, bunlar da birkaç şeye atıfta bulunmak üzere yapılmıştır.
Svayambhuva Manu'nun Oğlu Priyavrata'nın yedi oğluna bıraktığı miras, bu Adalardan bir veya ikisi diğerlerinin batmasından sağ çıkmış ve daha sonra kıtaları sular altında kalmış olan Atlantislilere barınak sağlamış olsa da
Atlantis değildi. Parashara tarafından ilk kez _Vishnu Purana_'da bahsedildiğinde, yedisi daha sonra açıklanacak olan
Ezoterik bir Doktrine atıfta bulunur. Bu bağlamda, yedi Adanın hepsinden Jambu-dvipa (Küremiz) karasal olan tek adadır. _Puranas_'ta Meru'nun Kuzeyi'ne yapılan her atıf, o İlksel Eldorado ile bağlantılıdır, şimdi Kuzey Kutbu bölgesi, manolya çiçek açtığında, şimdi keşfedilmemiş sonsuz bir buz çölü gördüğümüz yerde, o zamanlar bir Kıta idi. Bilim, Spitzbergen'den Dover Boğazı'na kadar uzanan "antik bir kıtadan" bahseder. Gizli
Doktrin, en eski jeolojik dönemlerde, bu bölgelerin, bir ucu, Kuzey Cornwall'dan çok daha kuzeyde olan Doğu, Grönland'ı içeren ve diğer ucu, iç kesimlerde bir toprak parçası olarak Behring Boğazı'nı içeren ve doğal eğilimiyle güneye, o günlerde yarım dairenin alt eğrisinin hemen altında olması gereken Britanya Adaları'na doğru inen at nalı benzeri bir kıta oluşturduğunu öğretir. Bu Kıta, Lemurya'nın ekvatoral kısımlarının batmasıyla eş zamanlı olarak
yükseldi. Çağlar sonra Lemurya kalıntılarının bir kısmı okyanusların yüzeyinde yeniden ortaya çıktı. Bu nedenle, gerçeklerden sapmadan, Atlantis'in Dördüncü Irk Atlantislilerin Lemurya kalıntılarından bazılarını ele geçirmesinden ve adalara yerleşerek bunları kendi toprakları ve kıtaları arasına dahil etmesinden bu yana yedi büyük Ada Kıtası'na dahil edildiği söylenebilirse de, daha kapsamlı ve daha doğru bir açıklama yapılmaya çalışıldığında, şu anki çalışmada olduğu gibi, bir fark yaratılmalı ve bir açıklama yapılmalıdır. Paskalya Adası da bu şekilde bazı Atlantisliler tarafından ele geçirilmişti; kendi topraklarına gelen Felaket'ten kaçan Atlantisliler, Lemurya'nın bu kalıntısına yerleşmişlerdi, ancak bir gün içinde volkanik yangınlar ve lav tarafından yok edildiğinde orada yok olmuşlardı. Bu, bazı Coğrafyacılar ve Jeologlar tarafından kurgu olarak görülebilir; ancak Okültistler için bu _tarih_tir. Bilim bunun aksini ne bilir? 1522'de Basel'de yayınlanan ve Amerika adının ilk kez göründüğü bir haritanın ortaya çıkmasına kadar, _ikincisinin Hindistan'ın bir parçası olduğuna inanılıyordu_.... Bilim ayrıca, bir zamanlar bir uçta Hint yarımadası, diğer uçta Güney Amerika'nın bir adalar ve kıtalar kuşağıyla birbirine bağlandığı şeklindeki çılgın hipotezi onaylamayı reddediyor. Tarih öncesi çağların Hindistan'ı ... iki Amerika ile iki kat bağlantılıydı.
Ammianus Marcellinus'un "Yukarı Hindistan'ın Brahmanları" olarak adlandırdığı kişilerin atalarının toprakları, Keşmir'den (şimdiki) Şamo çöllerine kadar uzanıyordu. Kuzeyden gelen bir yaya, ayaklarını bile ıslatmadan, Mançurya'dan geçerek, _gelecekteki_ Tataristan Körfezi'ni geçerek, Kuril ve Aleut Adaları'na ulaşabilirdi; bir başka gezgin, bir kanoyla donatılmış ve güneyden başlayarak Siam'dan yürüyerek Polinezya Adaları'nı geçip Güney Amerika kıtasının herhangi bir yerine kadar yürüyebilirdi.(730)

Bu, Materyalistler ve Şüpheciler için oldukça şüpheli bir otorite olan bir Üstadın sözlerinden yazılmıştır. Ancak burada onların kendi sürüsünden ve aynı tüyden bir kuş olan Ernst Haeckel'den biri var, ırkların dağılımında bu ifadeyi neredeyse kelimesi kelimesine doğruluyor:

Görünüşe göre, bu ilkel insanların _yakından ilişkili
kedi maymunlarından_ [!!] evrimleştiği dünyanın yüzeyindeki bölge, ya Güney Asya'da ya da Doğu Afrika'da [bu arada, Üçüncü Irk
geliştiğinde henüz var olmayan] ya da Lemurya'da aranmalıdır. Lemurya, günümüzde Asya'nın güneyinde yer alan ve bir yandan doğuya doğru Yukarı Hindistan ve Sunda Adası'na, diğer yandan batıya doğru Madagaskar ve Afrika'ya kadar uzanan Hint Okyanusu'nun suları altında kalmış kadim bir kıtadır.(731)

İncelediğimiz çağda, Lemurya Kıtası
birçok yerde çoktan parçalanmış ve yeni ayrı kıtalar oluşturmuştu.
Yine de, o günlerde ne Afrika ne de Amerika, hele ki Avrupa yoktu; hepsi henüz okyanus tabanlarında uyuyordu. Günümüzdeki Asya'nın da pek bir kısmı yoktu; Cis-Himalaya bölgeleri denizlerle kaplıydı ve bunların ötesinde Shveta-dvipa'nın "lotus yaprakları" uzanıyordu,
şimdi Grönland, Doğu ve Batı Sibirya olarak adlandırılan ülkeler, vb. Bir zamanlar Hint,
Atlantik ve Pasifik Okyanusları'na hükmeden muazzam Kıta, artık birbiri ardına yavaş yavaş kaybolan devasa adalardan oluşuyordu, ta ki son sarsıntı onun son kalıntılarını
yutana kadar. Örneğin Paskalya Adası, Üçüncü Irk'ın en eski medeniyetine aittir. Bu, okyanus tabanının volkanik ve ani bir şekilde yükselmesiydi, bu küçük Arkaik Çağ kalıntısını -diğerleriyle birlikte sular altında kaldıktan sonra- dokunulmadan, volkanı ve heykelleriyle, Champlain'in kuzey kutup suları altında kalma döneminde, Lemurya'nın varlığına
dayanan bir tanık olarak yükseltti. Bazı Avustralyalı kabilelerin Üçüncü Irk'ın son torunlarının son kalıntıları olduğu söylenir.

Bu konuda yine bir dereceye kadar Materyalist Bilim tarafından doğrulanıyoruz.
Haeckel, Blumenbach'ın esmer veya Malay ırkından ve Avustralyalılar ile Papualılardan bahsederken şöyle diyor:

Bu sonuncularla Polinezya'nın Aborjinleri arasında çok benzerlik var, Avustralya ada dünyası, bir zamanlar devasa ve kesintisiz bir kıtaymış gibi görünüyor.(732)

Kesinlikle "dev ve kesintisiz bir kıtaydı", çünkü Üçüncü Irk sırasında doğuya ve batıya, şu anda iki Amerika'nın bulunduğu yere kadar uzanıyordu. Şu anki Avustralya bunun sadece bir kısmıydı ve buna ek olarak Pasifik'in yüzünde oraya buraya dağılmış birkaç hayatta kalan ada ve ona ait olan büyük bir Kaliforniya şeridi vardı. Komik bir şekilde, Haeckel, fantastik _İnsanın Soyağacı_ adlı eserinde şunları ele alır:

Günümüzdeki Avustralyalılar, ilkel insan ırkının _ikinci_ kolunun, neredeyse
değişmeden [?!], doğrusal torunları olarak ... kuzeye, ilk başta Asya'da, insanın çocukluğunun yurdundan yayılmış ve diğer tüm düz saçlı insan ırklarının
atası gibi görünüyor... Yünlü saçlı olan, kısmen batıya göç etti [_yani_, Afrika'ya ve
doğuya, o zamanlar, söylendiği gibi, henüz var olmayan Yeni Gine'ye].... Diğeri, düz saçlı olan, daha kuzeye, Asya'ya evrildi ve ... Avustralya'yı doldurdu.(733)

Bir Üstadın yazdığı gibi:

Bakın, bir zamanlar büyük olan o ulusun [Üçüncü Irk'ın Lemurya'sı] kalıntıları, sizin _bazı_ düz kafalı yerlilerinizde
Avustralya.(734)

Ancak Üçüncü'nün yedinci alt ırkının son kalıntılarına aittirler.
Profesör Haeckel de bir rüya görmüş ve bir kez olsun
_gerçek_ bir vizyon görmüş olmalı!

Dünyanın en eski halkları olarak adlandırdığımız kişilerin atalarının ilk ortaya çıkışını bu döneme bakmalıyız - şimdi sırasıyla Aryan Hindular, Mısırlılar ve en eski
Persler, bir yandan ve diğer yandan Keldaniler ve Fenikeliler.
Bunlar İlahi Hanedanlar, _yani_, ölümlü insanın sadece fiziksel görünümüne sahip olan Krallar ve Yöneticiler tarafından yönetiliyordu _o zamanlar olduğu gibi_, ancak
kendi Küremizden daha yüksek ve daha göksel Kürelerden Varlıklardı, bundan sonra uzun Manvantaras. Şüphecilere bu tür Varlıkların varlığını zorla kabul ettirmeye çalışmak elbette faydasızdır. _Onların_ en büyük gururu, soyadlarının Catarrhinides olduğunu kanıtlamaktan ibarettir - bu, Os Sacrum'larına bağlı olan ve eğer yeterince uzun olsaydı, seçkin kaşifinin şerefine neşeyle ve sonsuza dek sallayacakları ilkel kuyruklarının iddia edilen yetkisine dayanarak göstermeye çalıştıkları bir gerçektir. Bunlar, Maymun atalarına, Hıristiyanların kuyruksuz Adem'e sadık kalacakları kadar sadık kalacaklardır. Ancak Gizli Doktrin, Teozofistleri ve Gizli Bilimler öğrencilerini bu noktada haklı çıkarır.

Üçüncü Irk'ın ikinci bölümünü, sağlam kemiklere sahip _gerçekten insan ırkının_ ilk temsilcileri olarak kabul edersek, o zaman Haeckel'in "ilkel insanların evriminin ... _Güney Asya'da_ veya ... Lemurya'da gerçekleştiği" varsayımı - Doğu veya Batı olması söz konusu olmasa da Afrika - tamamen doğru olmasa da yeterince doğrudur. Doğrusunu söylemek gerekirse,
ancak, Birinci Irk'ın Pitris'in bedenlerinden evrimi, (o zamanlar) tek Dünya'nın Arktik Kutbu'nda, yedi belirgin şekilde ayrılmış bölgede gerçekleştiği gibi,
Üçüncü'nün nihai dönüşümü de gerçekleşti. Bu dönüşüm, az önce Behring Boğazı'nı ve o zamanlar Orta Asya'da kuru toprakların olduğu, iklimin Arktik bölgelerde bile yarı tropikal olduğu ve yeni doğan fiziksel insanın ilkel ihtiyaçlarına mükemmel şekilde uyum sağladığı kuzey bölgelerinde başladı. Ancak o bölge, insanın ortaya çıkışından bu yana bir kereden fazla soğuk ve
tropikal olmuştur. Yorum bize Üçüncü Irk'ın gelişiminin ancak şu anda orta noktasında olduğunu söyler:

_Tekerleğin ekseni eğildi. Güneş ve Ay artık Ter-doğumluların o bölümünün başlarının üzerinde parlamıyordu; insanlar kar, buz ve donu biliyorlardı ve insanlar, bitkiler ve hayvanlar büyümelerinde cüceleşmişlerdi. Yok olmayanlar ise yarı yetişkin bebekler olarak kaldılar_(_735_)_ boy ve zeka olarak. Bu Irkların üçüncü Pralaya'sıydı._(736)

Bu, yine Dünyamızın Irklarla _pari passu_ giden yedi periyodik ve _tamamlayıcı_ değişime tabi olduğu anlamına gelir. Çünkü Gizli
Doktrin, bu Tur sırasında Dünya ekseninin eğimindeki değişiklikten kaynaklanan yedi karasal
Pralaya olması gerektiğini öğretir. Bu, belirlenen zamanda hareket eden bir Yasadır ve Bilim'in düşündüğü gibi körü körüne değil, Karmik Yasa ile sıkı bir uyum ve uyum içindedir. Okültizmde bu Kaçınılmaz Yasa "Büyük Düzenleyici" olarak anılır. Bilim, iklimsel iniş çıkışları ve ayrıca her zaman bu iniş çıkışları izleyen eksenel yöndeki değişiklikleri üreten nedenin cehaletini itiraf eder. Aslında, eksenel değişikliklerden hiç de emin görünmüyor. Ve bunları açıklayamadığı için, bu ani değişiklikleri ve bunlara eşlik eden sonuçları makul bir şekilde açıklayabilen tek Karmik Yasa'nın akıllı elini kabul etmektense, eksenel fenomenleri tamamen inkar etmeye hazırdır. Bunları çeşitli ve az çok fantastik spekülasyonlarla açıklamaya çalışmıştır; bunlardan biri de, de
Boucheporn'un hayal ettiği gibi, Dünya'mızın bir Kuyrukluyıldızla aniden çarpışması ve böylece tüm jeolojik devrimlere neden olmasıdır. Ancak biz Ezoterik açıklamalarımıza bağlı kalmayı tercih ediyoruz, çünkü Fohat herhangi bir Kuyrukluyıldız kadar iyidir ve ayrıca onu yönlendirecek evrensel Zekası vardır.

Dolayısıyla, Vaivasvata Manu'nun İnsanlığı bu Dünya'da ortaya çıktığından beri, zaten dört tane eksenel bozulma olmuştur. Eski Kıtalar -ilki hariç- okyanuslar tarafından emildi, başka karalar ortaya çıktı ve daha önce hiç olmayan yerlerde devasa dağ zincirleri oluştu. Küre'nin yüzü her seferinde tamamen değişti; "en uygun olanın hayatta kalması"
uluslar ve ırklar zamanında yardımla sağlandı; uygun olmayanlar -başarısız olanlar- Dünya'dan süpürülerek bertaraf edildi. Böyle bir sıralama ve
değiştirme, birinin düşünebileceği gibi gün batımı ile gün doğumu arasında gerçekleşmez, ancak
yeni evin düzene girmesi için birkaç bin yıl gerekir.

Alt ırklar da aynı temizleme sürecine tabidir ve yan dallar veya aile ırkları da. Astronomi ve matematiğe aşina olan herhangi biri, Geçmişin alacakaranlığına ve gölgelerine geriye dönük bir bakış atsın. Halkların ve ulusların tarihi hakkında bildiklerini gözlemlesin ve notlar alsın ve bunların yükselişlerini ve düşüşlerini astronomik döngüler hakkında bilinenlerle karşılaştırsın - özellikle de 25.868 güneş yılımıza eşit olan Sideral Yıl ile.(737) Sonra, gözlemci en ufak bir sezgiye sahipse, ulusların refahının ve acısının bu Sideral Döngünün başlangıcı ve kapanışıyla nasıl yakından bağlantılı olduğunu görecektir. Doğru, okültist olmayanın dezavantajı, güvenebileceği çok uzak zamanların olmamasıdır. Kesin Bilim yoluyla, yaklaşık 10.000 yıl önce ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmez; yine de o, bildiği her modern ulusun kaderi hakkında bilgi sahibi olarak veya -eğer tercih ederse- spekülasyon yaparak teselli bulabilir - yaklaşık 16.000 yıl sonra. Bizim kastettiğimiz çok açık. Her Sideral Yılda, tropikler, ekvator Zodyak takımyıldızlarından geçerken, ekinoks noktalarından her dönüşte kutuptan _dört derece_ uzaklaşır. Şimdi, her Astronomun bildiği gibi, şu anda tropik, ekvatordan sadece yirmi üç derece ve yarım dereceden biraz daha az uzaklıktadır. Bu nedenle Sideral Yıl'ın sonuna kadar kat edilmesi gereken iki buçuk derece daha var. Bu, genel olarak insanlığa ve özellikle medeni ırklarımıza yaklaşık 16.000 yıllık bir erteleme sağlıyor.

Üçüncü Irkın (Lemuryalılar) Büyük Tufanından Sonra Yorum Olarak
Otuz Üç bize şunu söyler:

_İnsanlar boy olarak önemli ölçüde küçüldüler ve yaşam süreleri
azaldı. Tanrısallıkta düştükleri için hayvan ırklarıyla karıştılar ve devler ve cüceler [Kutupların cüce ırkları] arasında evlendiler... Birçoğu ilahi, hatta daha da fazlası - yasadışı bilgi edindi ve
isteyerek Sol Yolu izlediler._

Böylece Atlantisliler de kendi sıralarında yıkıma yaklaşıyorlardı. Bu _dördüncü_ yıkımı gerçekleştirmek için kaç
jeolojik dönem gerekti, kim bilebilir! Ancak bize şunun söylendiği söyleniyor:

44. ONLAR (738) DOKUZ YATIS YÜKSEKLİĞİNDE,(739) GÖVDELERİNİN BÜYÜKLÜĞÜNDE BÜYÜK RESİMLER İNŞA ETTİLER (_a_). İÇ ATEŞLER ATALARININ ÜLKESİNİ YOK ETMİŞTİ.(740) SU DÖRDÜNCÜSÜNÜ TEHDİT ETTİ(741) (_b_).

(_a_) Kesinlikle su altında kalmış bir kıtanın bir parçası olan Paskalya Adası'nda keşfedilen devasa heykellerin çoğunun ve ayrıca anlatılmamış çağlar boyunca su altında kalmış bir bölge olan Gobi'nin eteklerinde bulunanların hepsinin yirmi ila otuz fit arasında
yükseklikte olduğunu fark etmek oldukça önemlidir. Cook'un Paskalya Adası'nda bulduğu heykellerin neredeyse tamamı
yirmi yedi fit yüksekliğinde ve omuzları sekiz fit genişliğindeydi.(742) Yazar, modern Arkeologların, bazılarının şu anda bulunduğu British Museum'un üst düzey yetkililerinden birinin
"bu heykellerin çok eski olmadığına" karar verdiklerinin gayet farkındadır. Ancak bu, Modern Bilimin pek de ağırlığı olmayan keyfi kararlarından biridir.

Bize, Lemurya'nın yeraltı yangınlarıyla yok edilmesinden sonra insanların boylarının giderek azaldığı, fiziksel Düşüşlerinden sonra başlayan bir sürecin
ve nihayet milyonlarca yıl sonra, altı ila yedi fit arasına düştüğü ve şimdi, eski Asya ırklarında olduğu gibi, altı fitten çok beş fite kadar geriledikleri söylenir. Pickering'in gösterdiği gibi, Malay ırkında (Dördüncü Kök Irkının bir alt ırkı) eşsiz bir boy çeşitliliği vardır; Polinezyalılar, Tahitililer, Samoalılar ve Tonga adalıları gibi Polinezyalılar
ailesinin üyeleri, insanlığın geri kalanından
_daha yüksek bir statüye_ sahiptir; ancak Hint kabileleri ve
Hint-Çin ülkelerinin sakinleri genel ortalamanın kesinlikle altındadır. Bu kolayca açıklanabilir. Polinezyalılar hayatta kalan alt ırkların en eskisine, diğerleri ise en son ve en geçici olana aittir. Tazmanyalılar artık tamamen yok olduğu ve Avustralyalılar hızla
yok olduğu için, diğer eski ırklar da yakında onları takip edecektir.

(_b_) Bu kayıtlar nasıl korunabilmiştir? diye sorulabilir. Hatta Hinduların Zodyak hakkındaki bilgisi bile, Yunanlılar ülkeye getirmeden önce Aryan Hinduların bundan hiçbir şey bilmediği sonucuna varan nazik ve bilgili Oryantalistlerimiz tarafından reddedilmektedir. Bu yersiz iftira, Bailly tarafından ve dahası, çok fazla ek çürütmeye ihtiyaç duymayacak kadar açık _gerçek kanıtları_ tarafından yeterince çürütüldü. Mısır Zodyak'ları (743) üç buçuk Sideral Yıl'dan daha uzun kayıtları kapsayan çürütülemez kanıtlar saklarken -veya yaklaşık 87.000 yıl- Hindu hesaplamaları yaklaşık otuz üç yılı veya 850.000 yılı kapsıyor. Mısır rahipleri Herodot'a Dünya Kutbu ile Ekliptik Kutbu'nun daha önce çakıştığını garanti ettiler. Ancak, _Sphinxiad_ yazarının belirttiği gibi:

Bu _zavallı cahil_ Hindular, [Asya'daki] [son yerel] Tufandan veya Korku Çağı'ndan bu yana 25.000 yıl boyunca Astronomi hakkında on kez bilgi sahibi oldular.

Ve onlar, Aryan _tarihsel_ hafızasındaki ilk Büyük Tufan'ın tarihinden itibaren kaydedilmiş gözlemlere sahiptirler - 850.000 yıl önce Atlantis'in son kısımlarını sular altında bırakan Tufan. Ondan önceki Tufanlar, elbette, tarihsel olmaktan çok gelenekseldir. Lemurya'nın batışı ve dönüşümü neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nde (Norveç) başladı ve Üçüncü Irk kariyerini Lanka'da, daha doğrusu Atlantislilerle Lanka olan yerde sonlandırdı. Şimdi Seylan olarak bilinen küçük kalıntı, antik Lanka'nın Kuzey yaylasıdır; o isimdeki muazzam Ada ise Lemurya döneminde daha önce tarif edilen devasa Kıta'ydı. Bir Üstadın dediği gibi:

Jeologlarınız, kendilerinin keşfettiği ve araştırdığı kıtaların altında ... derinlerde, dipsiz veya daha doğrusu araştırılmamış okyanus yataklarında, katmanları jeolojik olarak hiç araştırılmamış başka ve çok daha eski kıtaların saklı olabileceğini ve bunların bir gün mevcut teorilerini tamamen altüst edebileceğini neden akıllarında bulundurmasınlar? Neden şu anki kıtalarımızın, Lemurya ve Atlantis gibi, birkaç kez sular altında kaldığını ve tekrar ortaya çıkmak ve yeni insan grupları ve medeniyetler
taşımak için zamanları olduğunu; ve her Turun başından sonuna kadar meydana gelen periyodik
kataklizmalar serisindeki ilk büyük
jeolojik çalkantıda, bir sonraki felakette, zaten otopsi yapılmış kıtalarımızın batacağını ve Lemuryalar ve
Atlantislerin tekrar ortaya çıkacağını kabul etmiyoruz?_(744)

Elbette aynı _Kıtalar_ değil. Ama burada bir açıklamaya
ihtiyaç var. Kuzey Lemurya varsayımı konusunda hiçbir karışıklığa
gerek yok. Bu büyük Kıtanın Kuzey Atlantik Okyanusu'na doğru uzanması, kayıp Atlantis'in yeri konusunda yaygın olarak kabul edilen
görüşleri hiçbir şekilde altüst etmiyor ve biri diğerini doğruluyor. Üçüncü Kök Irk'ın beşiği olarak hizmet eden Lemurya'nın sadece Pasifik ve Hint Okyanusları'nda geniş bir alanı kapsamadığı, aynı zamanda Madagaskar'ı geçerek at nalı şeklinde uzandığı, "Güney Afrika"nın (o zamanlar oluşum sürecindeki bir parça) etrafından dolaşıp Atlantik'ten Norveç'e kadar uzandığı belirtilmelidir. Her Jeolog'un eski büyük bir nehrin ağzı olarak gördüğü Wealden adlı büyük İngiliz tatlı su yatağı, _İkincil çağda_ Kuzey Lemurya'yı boşaltan ana akıntının yatağıdır. Bu nehrin eski gerçek varlığı, Bilimin bir gerçeğidir - taraftarları, verilerinin gerektirdiği İkincil çağ Kuzey Lemurya'yı kabul etmenin gerekliliğini kabul ediyor mu? Profesör Berthold Seemann
sadece böylesine güçlü bir kıtanın gerçekliğini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Avustralya ve Avrupa'yı _eskiden tek bir kıtanın parçaları_ olarak gördü - böylece
daha önce dile getirilen tüm "at nalı" doktrinini doğruladı.
Pozisyonumuzun daha çarpıcı bir onayı,
Atlantik havzasındaki 9.000 fit yüksekliğindeki _yükseltilmiş sırtın_, Britanya Adaları'na yakın bir noktadan güneye doğru yaklaşık iki veya üç bin mil boyunca uzanması, önce Güney Amerika'ya doğru eğim yapması, sonra neredeyse
dik açıyla_ Afrika kıyısına doğru _güneydoğu_ yönünde ilerlemesi ve oradan güneye doğru Tristan d'Acunha'ya doğru uzanmasıdır. Bu sırt, bir Atlantik kıtasının kalıntısıdır ve daha ileri izlenebilseydi, Hint Okyanusu'ndaki eski bir kıtayla denizaltı at nalı kavşağının gerçekliğini ortaya koyardı.(745)

Lemurya'nın _Atlantik kısmı_, genel olarak Atlantis olarak bilinen şeyin jeolojik temeliydi, ancak Dördüncü Kök Irk'ın özel gereksinimlerini karşılamak için
tamamen
yükseltilmiş yeni bir kara kütlesi olmaktan ziyade, Lemurya'nın Atlantik uzantısının bir gelişimi olarak görülmelidir. Irk evriminde olduğu gibi, Kıta kütlelerinin
kayması ve yeniden kaymasında da, yeni bir düzenin
nerede bittiği ve bir diğerinin
nerede başladığı konusunda kesin ve net bir çizgi çizilemez. Doğal süreçlerdeki
süreklilik asla bozulmaz. Böylece Dördüncü Irk Atlantisliler, kabaca söylemek gerekirse, şu anda Orta Atlantik Okyanusu olan bir kara noktasına doğru merkezlenmiş, Kuzey Lemurya Üçüncü Irk İnsanlarının bir çekirdeğinden gelişti. Kıtaları, olağan zaman akışında altüst olan ve sonunda Atlantisliler olarak bilinen büyük Irk'ın gerçek yurdu haline gelen birçok ada ve yarımadanın birleşmesiyle oluşmuştur. Bu tamamlanma bir kez elde edildikten sonra, en yüksek Gizli otorite tarafından belirtildiği gibi, şu sonuç çıkar:

_Lemurya, Atlantis Kıtası ile karıştırılmamalıdır, tıpkı Avrupa'nın Amerika ile karıştırılmaması gibi._(746)

Yukarıdakiler, ortodoks Bilim tarafından itibarsızlaştırılmış çevrelerden geldiğinden, elbette az çok mutlu bir kurgu olarak kabul edilecektir. Daha önce bahsedilen Donnelly'nin akıllıca çalışması bile, ifadelerinin kesinlikle bilimsel kanıtlar çerçevesi içinde olmasına rağmen bir kenara bırakılmıştır. Ancak biz gelecek için yazıyoruz. Bu yöndeki yeni keşifler, Asya Filozoflarının, bilimlerin - Jeoloji, Etnoloji ve Tarih dahil - anlatılmamış çağlar önce yaşamış olan Tufan Öncesi uluslar tarafından takip edildiği iddiasını doğrulayacaktır. Gelecekteki "bulgular", H. A. Taine ve Renan gibi keskin zekalıların mevcut gözlemlerinin doğruluğunu haklı çıkaracaktır. Birincisi, Mısırlılar, Hindistan'ın Arileri, Keldaniler, Çinliler ve Asurlular gibi
arkaik ulusların medeniyetlerinin, "_onlarca_ yüzyıl" süren önceki medeniyetlerin sonucu olduğunu gösterir; (747) ve ikincisi şu gerçeğe işaret eder:

Mısır başlangıçta olgun, yaşlı ve tamamen efsanevi ve kahramanca
çağlardan yoksun görünür, sanki ülke hiç gençliği bilmemiş gibi.
Medeniyetinin bir bebekliği yoktur ve sanatının da arkaik bir dönemi yoktur.
Eski Monarşi'nin medeniyeti bebeklikle başlamamıştır. Zaten olgunlaşmıştı.(748)

Profesör R. Owen buna şunu ekler:

Mısır'ın Menes'ten _önce_ medeni ve yönetilen bir topluluk olduğu kaydedilmiştir.

Ve Winchell şunu belirtir:

Menes döneminde Mısırlılar zaten medeni ve kalabalık bir halktı. Manetho bize bu ilk kral Menes'in oğlu olan Athotis'in Memphis sarayını inşa ettiğini; bir hekim olduğunu ve _anatomik kitaplar_ bıraktığını söyler.

Bu, Herodot'un Euterpe'de (cxlii) Mısır rahiplerinin yazılı tarihinin kendi zamanından yaklaşık 12.000 yıl öncesine dayandığını kaydeden ifadesine inanacaksak oldukça doğaldır. Fakat Lemurya döneminden bu yana geçen milyonlarca yılla karşılaştırıldığında 12.000 veya hatta 120.000 yıl nedir ki? Ancak ikincisi, muazzam antikliğine rağmen, tanıksız bırakılmamıştır. Lemuryalıların büyüme, gelişme, sosyal ve hatta politik yaşamlarının
tam kayıtları Gizli Yıllıklar'da muhafaza edilmiştir. Ne yazık ki, bunları okuyabilen çok az kişi vardır; ve okuyabilenler de sembolizminin yedi anahtarıyla tanışmadıkları sürece
dilini anlayamayacaklardır. Çünkü Gizli Doktrinin anlaşılması Yedi Bilimin anlaşılmasına dayanır; ve bu Bilimler, Gizli Kayıtlar'ın
ekzoterik metinlere yedi farklı uygulamasında ifadesini bulur.
Bu nedenle, yedi tamamen farklı İdealite düzlemindeki düşünce biçimleriyle uğraşmak zorundayız. Her metin aşağıdaki bakış açılarından biriyle ilişkilidir ve bunlardan biriyle yorumlanmalıdır:

1. Gerçekçi Düşünce Düzlemi.

2. İdealist.

3. Tamamen İlahi veya Spiritüel.

Diğer düzlemler, özellikle materyalist zihnin ortalama bilincini, sıradan ifade biçimleriyle sembolize edilmelerine izin vermeyecek kadar çok aşar. Antik dini metinlerin hiçbirinde tamamen _mitsel_ bir unsur yoktur; ancak bunların başlangıçta yazıldığı düşünce biçimi, yorumlama süreci sırasında bulunmalı ve buna sıkı sıkıya bağlı kalınmalıdır. Çünkü semboliktir, arkaik düşünce biçimidir; semboliktir, daha sonraki ancak çok eski bir düşünce biçimidir; parabolik veya alegoriktir; hiyerogliftir; veya yine logogramiktir, hepsinden daha zor olan yöntemdir; her harf, Çin dilinde olduğu gibi, bütün bir kelimeyi temsil eder. Böylece, ister _Vedalar_, ister _Ölüler Kitabı_, isterse bir dereceye kadar _İncil_ olsun, hemen hemen her özel isim bu tür logogramlardan oluşur. Gizli dinsel logografinin gizemine inisiye olmamış hiç kimse, onu oluşturan her harfin anlamını kavramadan, herhangi bir
antik parçadaki bir ismin ne anlama geldiğini bilmeyi umamaz. Sadece din dışı
düşünenin, ortodoks sembolizmdeki bilgi birikimi ne kadar büyük olursa olsun, yani güneş mitinin ve cinsel tapınmanın eski oluklarından asla çıkamayan o sembolizmde, din dışı bilginin perdenin ardındaki sırlara nüfuz etmesi nasıl beklenebilir? Ölü harfin kabuğuyla ilgilenen ve kendini
kıt kelime sembollerinin
kaleidoskopik dönüşümüne adayan biri, modern Mitologların kaprislerinin ötesine geçmeyi asla bekleyemez.

Bu nedenle, Vaivasvata, Xisuthrus, Deucalion, Nuh, vb. -Dünya Tufanlarının tüm baş figürleri, evrensel ve kısmi, astronomik veya
jeolojik- hepsi kendi adlarında, olaya yol açan nedenlerin ve etkilerin kayıtlarını sağlar, eğer bunları tam olarak okuyabilirsek. Tüm bu Tufanlar, Doğa'da meydana gelen olaylara dayanır ve bu nedenle -ister sideral, ister jeolojik, isterse sadece alegorik olsun- diğer ve daha yüksek varlık düzlemlerindeki ahlaki bir olayın
_tarihsel_ kayıtları olarak dururlar. Bunun, alegorik Kıtalar tarafından zorunlu kılınan uzun açıklama sırasında artık yeterince gösterildiğine inanıyoruz.

"Dev Katili Jack" hikayesinden daha bilimsel bir karaktere sahip olduğunu iddia eden bir eserde, dokuz "yati" veya yirmi yedi fit yüksekliğinde bir ırktan bahsetmek biraz alışılmadık bir işlemdir. Kanıtlarınız nerede?--yazarlara sorulacaktır. Tarih ve gelenekte, cevap budur.
Eski zamanlarda dev ırkı hakkındaki gelenekler evrenseldir; sözlü ve yazılı
bilgilerde mevcuttur. Hindistan'ın Danavaları ve Daityaları vardı; Seylan'ın Rakshasaları vardı; Yunanistan'ın Titanları vardı; Mısır'ın devasa Kahramanları vardı; Keldani'nin İzdubarları (Nimrod) vardı; ve Yahudiler, Moab diyarının Emimleri, ünlü devler Anakim ile birlikte.(749) Musa, "yataklığı" dokuz arşın uzunluğunda (15ft. 4in.) ve dört arşın genişliğinde(750) olan Og'dan ve Goliath'ın "altı arşın ve bir karış yüksekliğinde" (veya 10ft. 7in.) olduğundan bahseder. "Vahiy edilmiş kutsal yazı" ile Herodot, Diodorus Siculus, Homeros, Plinius, Plutarch, Philostratus, vb. tarafından bize sunulan kanıtlar arasındaki tek fark şudur: Paganlar yalnızca _devlerin iskeletlerinden_ bahsederken, anlatılmamış çağlar önce ölmüş, bazılarının _kişisel olarak gördüğü_ kalıntılar, _İncil_ yorumcuları utanmadan Jeoloji ve Arkeolojinin, Musa'nın zamanında birkaç ülkenin bu tür devler tarafından iskan edildiğine inanmasını talep ederler; Yahudilerin çekirge olarak
öncesinde olduğu ve Yeşu ve Davut günlerinde hala var olan devler. Ne yazık ki kendi kronolojileri engel teşkil ediyor. Ya ikincisi
ya da devler terk edilmeli.

Batık Kıtalara ve buralarda yaşayan devasa
insanlara dair hala ayakta duran tanıklar var, hala birkaç tane var. Arkeoloji, bu Dünya'da bunlardan birkaç tane olduğunu iddia ediyor, ancak "bunlar ne olabilir" diye merak etmenin ötesinde - gizemi çözmek için hiçbir zaman ciddi bir girişimde bulunmadı. Daha önce bahsedilen
Paskalya Adası heykellerinden bahsetmiyorum bile, Bamian yakınlarında hala dik ve sağlam duran devasa
heykeller hangi döneme ait? Arkeoloji, her zamanki gibi, bunları Hristiyanlığın ilk yüzyıllarına atfediyor ve diğer birçok spekülasyonda olduğu gibi bunda da yanılıyor. Birkaç kelimelik açıklama, okuyuculara hem Paskalya Adası'nın hem de Bamian'ın heykellerinin ne olduğunu gösterecektir. Öncelikle
Ortodoks Bilim tarafından bilinenleri inceleyeceğiz.

Teapi, Rapa-nui veya Paskalya Adası, Güney Amerika kıyılarından yaklaşık
2.000 mil uzaklıkta izole bir noktadır.... Uzunluğu yaklaşık
on iki mil, genişliği dört ... ve merkezinde 1.050 fit yüksekliğinde
sönmüş bir krater vardır. Ada, uzun süredir yok olan ve faaliyetlerine dair hiçbir gelenek
kalmayan kraterlerle doludur.(751)

Ama adanın ziyaretçileri için başlıca
çekim noktası olan büyük taş heykelleri(752) kim yaptı? "_Kimse bilmiyor_," diyor bir eleştirmen.

Bunların, şu anki sakinler [bir avuç Polinezyalı vahşi] geldiğinde burada olmaları çok muhtemeldir.... İşçilikleri _yüksek düzeydedir_, ... ve bunları
oluşturan ırkın Peru yerlilerinin ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinin müdavimleri olduğuna inanılmaktadır.... Cook'un ziyaret ettiği tarihte bile, yüksekliği yirmi yedi fit ve omuzları boyunca sekiz fit olan heykellerin bazıları devrilmiş haldeyken,
hala ayakta duranlar çok daha büyük görünüyordu. Bunlardan biri o kadar yüksekti ki, gölgesi otuz kişilik bir grubu
güneşin sıcağından korumaya yetiyordu. Bu devasa heykellerin
üzerinde durduğu platformlar ortalama otuz ila kırk fit uzunluğunda, on iki ila on altı fit genişliğindeydi... hepsi yontulmuş taştan, Pachacamac Tapınağı'nın duvarlarına veya Peru'daki Tia-Huanaco kalıntılarına çok benzeyen
Kiklop tarzında inşa edilmişti.(753)

"_Heykellerin hiçbirinin etraflarına kurulan iskelelerle parça parça inşa edildiğine inanmak için hiçbir neden yok_," diye ekliyor yorumcu
çok ima edici bir şekilde--heykellerin kendileriyle aynı büyüklükteki devler tarafından yapılmadıkları sürece, başka türlü nasıl inşa edilebileceklerini _açıklamadan. Bu devasa heykellerin en iyilerinden ikisi şu anda British Museum'da. Ronororaka'daki heykeller dört tanedir, üçü toprağa derinden gömülmüştür
ve biri uyuyan bir adam gibi başının arkasında durmaktadır. Hepsi uzun kafalı olmasına rağmen tipleri farklıdır; ve bunlar açıkça portreler için tasarlanmıştır, çünkü burunlar, ağızlar ve çeneler biçim olarak büyük ölçüde farklılık gösterir; ayrıca başlıkları -başın arka kısmını örtmek için üzerine bir parça takılmış bir tür düz başlık- orijinallerin taş döneminin vahşileri olmadığını gösterir. Gerçekten de şu soru sorulabilir, Bunları kim yaptı? - ancak Arkeoloji veya Jeoloji bu soruyu cevaplama olasılığı düşük, ancak ikincisi adada batık bir kıtanın bir kısmını kabul ediyor.

Ancak Bamian'ı, daha da devasa, dünyadaki en uzun ve en devasa heykelleri kim kesti? - çünkü Bartholdi'nin şu anda New York'ta bulunan "Özgürlük Heykeli" beş resmin en büyüğüyle karşılaştırıldığında _bir cücedir_. Burnes ve burayı ziyaret eden birkaç bilgili Cizvit, aynı kayaya oyulmuş iki devasa devle birlikte "dev hücrelerle dolu" bir dağdan bahseder. Bunlara modern Miaotse (_vide supra_, _Shoo-King_'den alıntı) denir, "dünyayı rahatsız eden" Miaotse'lerin hayatta kalan son tanıkları; Cizvitler haklıdır ve bu heykellerin en büyüğünde Buda'lar gören Arkeologlar yanılıyor. Günümüzde birbiri ardına keşfedilen sayısız devasa kalıntıya karşın, Kuzey Amerika'yı Kayalık Dağlar boyunca ve ötesinde geçen devasa kalıntılardan oluşan tüm o muazzam caddeler, eski zamanların gerçek ve gerçek Devleri olan Kiklopların eseridir. "Amerika'da, Munte yakınlarında, devasa insan kemikleri bulundu" diyen ünlü bir modern gezgin, tam da yerel geleneğin, Amerika'nın sulardan henüz yeni yükseldiği sırada onu istila eden devlerin karaya çıktığı yer olarak gösterdiği noktada olduğunu söylüyor.(754)

Orta Asya gelenekleri de Bamian heykelleri için aynı şeyi söylüyor. Bunlar
nelerdir ve sayısız çağlar boyunca çevrelerindeki felaketlere ve hatta insan eline meydan okuyarak durdukları yer neresidir, tıpkı Timoor orduları ve Nadir Şah'ın Vandal savaşçıları
örneğinde olduğu gibi?
Bamian, Orta Asya'da, Kabil ve Balkh'ın ortasında, Paropamisian veya Hindu-Kush Zinciri'nin devasa bir dağı olan Koh-i-baba'nın eteklerinde, deniz seviyesinden yaklaşık 8.500 fit yükseklikte, küçük, sefil, yarı harap bir kasabadır. Eskiden, Bamian, on üçüncü yüzyılda Tchengis-Khan tarafından harap edilen ve son taşına kadar yıkılan antik Djooljool şehrinin bir parçasıydı. Tüm vadi, kısmen doğal ve kısmen yapay mağaralar ve grottolarla dolu devasa kayalarla çevrilidir. Bu mağaralar, bir zamanlar içlerine Vihara'larını
kurmuş olan Budist rahiplerin meskenleriydi. Bu tür Vihara'lara, günümüzde bile Hindistan'ın kaya oyma tapınaklarında ve Jellalabad vadilerinde bolca rastlanmaktadır. Bu mağaralardan bazılarının önünde, Buda olarak kabul edilen beş devasa heykel, yüzyılımızda keşfedildi veya daha doğrusu _yeniden_ keşfedildi, çünkü ünlü Çinli gezgin Hiouen Thsang, yedinci yüzyılda Bamian'ı ziyaret ettiğinde bunları gördüğünü
söylemektedir.

Tüm dünyada daha büyük heykellerin bulunmadığı iddiası, onları inceleyen ve ölçümlerini alan tüm gezginlerin kanıtlarıyla kolayca kanıtlanabilir. Dolayısıyla, en büyüğü 173 fit yüksekliğindedir veya şu anda New York'ta bulunan "Özgürlük Heykeli"nden _yetmiş_ fit daha yüksektir, çünkü ikincisi yalnızca 105 fit veya 34 metre yüksekliğindedir. O günlerin en büyük gemilerinin bacaklarının arasından kolayca geçtiği ünlü Rodos Heykeli'nin yüksekliği yalnızca 120 ila 130 fitti. İlk heykel gibi kayaya oyulmuş olan ikinci en büyük heykel, söz konusu "Özgürlük"ten yalnızca 120 fit veya on beş fit daha uzundur.(755) Üçüncü heykel yalnızca 60 fit yüksekliğindedir, diğer ikisi daha da küçüktür, sonuncusu günümüz Irkının ortalama uzun boylu adamından yalnızca biraz daha büyüktür. Heykellerin ilki ve en büyüğü, bir tür "toga"ya sarılı bir adamı temsil eder; M. de Nadeylac
figürün genel görünümünün, başın çizgilerinin,
örtülerin ve özellikle büyük sarkık kulakların, Buda'nın temsil edilmesinin
yadsınamaz göstergeleri olduğunu düşünüyor. Ancak bunlar aslında
hiçbir şeyi
kanıtlamıyor. Günümüzde var olan Buda figürlerinin çoğunun, Samadhi duruşunda temsil edilen, büyük sarkık kulaklara sahip olmasına rağmen,
bu daha sonradan ortaya çıkan bir yenilik ve sonradan akla gelen bir düşüncedir. İlkel fikir
Ezoterik alegoriden kaynaklanmıştır. Doğal olmayan büyük kulaklar, bilgeliğin
her şeyi bilmesini sembolize eder ve _her şeyi bilen ve
duyan_ ve tüm yaratıklara karşı hayırsever sevgisi ve ilgisi
hiçbir şeyin kaçamayacağı O'nun gücünün bir hatırlatıcısı olarak düşünülmüştür. Shloka'nın dediği gibi:

_Merhametli Rab, Efendimiz, en küçüğünün, vadi ve dağın ötesindeki
acı çığlığını duyar ve onun kurtuluşuna koşar._

Gautama Buda bir Aryan Hindu'ydu ve bu tür kulaklara yaklaşım yalnızca Moğol Burma ve Siyamlılar arasında bulunur, tıpkı Koçin'de olduğu gibi, kulaklarını yapay olarak çarpıtırlar. Miao-tse'nin mağaralarını Vihara ve hücrelere dönüştüren Budist rahipler, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında veya civarında Orta Asya'ya geldiler. Bu nedenle, devasa heykelden bahseden Hiouen Thsang, kendi zamanında "heykelin üzerindeki altın süslemenin parıltısının" "gözleri kamaştırdığını" söyler, ancak modern zamanlarda böyle bir yaldızın izi kalmamıştır. Ayakta duran kayadan oyulmuş figürün aksine, örtü alçıdan yapılmış ve taş heykelin üzerine modellenmiştir. En dikkatli incelemeyi yapan Talbot, bu örtünün çok daha sonraki bir döneme ait olduğunu bulmuştur. Bu nedenle heykelin kendisi Budizm'den çok daha eski bir döneme atfedilmelidir. Bu durumda, kimi temsil ettiği sorulabilir. Yazılı kayıtlarla doğrulanan gelenek bir kez daha soruyu yanıtlar ve gizemi açıklar. Budist Arhatlar ve Zahitler beş heykeli ve çok daha fazlasını şimdi toza dönüşmüş halde buldular. Bunlardan üçü gelecekteki meskenlerinin girişindeki devasa nişlerde duruyordu, alçıyla kapladılar ve eski heykellerin üzerine Lord Tathagata'yı temsil eden yeni heykeller modellediler. Nişlerin iç duvarları bugün bile insan figürlerinin parlak resimleriyle kaplıdır ve Buda'nın kutsal imgesi her grupta tekrarlanır. Bu freskler ve süslemeler - Bizans resim stilini hatırlatır - keşiş-münzevilerin dindarlığından kaynaklanır, aynı şekilde diğer bazı küçük figürler ve kaya oyma süslemeler de öyle. Ancak beş heykel, Kıtalarının sular altında kalmasından sonra Orta Asya dağ sıralarının kalelerine ve zirvelerine sığınan Dördüncü Irk'ın İnisiyelerinin el işçiliğine aittir. Bu nedenle, beş heykel, Irkların kademeli evrimine ilişkin Ezoterik Öğreti'nin yok edilemez bir kaydıdır.

En büyüğü, insanlığın Birinci Irkını temsil etmek için yapılmıştır, onun eterik bedeni, gelecek nesillerin eğitimi için sert, sonsuz taşta anılmaktadır, aksi takdirde hatırası Atlantis Tufanından asla sağ çıkamazdı. İkincisi - 120 fit yüksekliğindedir - Terden Doğan'ı temsil eder; ve üçüncüsü--60 fit uzunluğunda--düşen Irkı ölümsüzleştirir ve böylece baba ve anneden doğan ilk _fiziksel_ Irkı başlatır,
son torunları Paskalya Adası'nda bulunan heykellerde temsil edilir. Bunlar, Lemurya'nın neredeyse volkanik yangınlar tarafından yok edildikten sonra sular altında kaldığı dönemde sadece 20 ila 25 fit boyundaydı. Dördüncü Irk, şimdiki Beşinci Irkımızla karşılaştırıldığında devasa olsa da daha küçüktü ve seri sonunda ikincisinde doruğa ulaştı.

Bunlar, antik çağın "Devleri", _İncil_'in tufan öncesi ve sonrası
Gibborim'leridir. Sadece üç ila dört bin yıl önce değil, bir milyon yıl önce yaşadılar ve geliştiler. Yahudilerle karşılaştırıldığında orduları "çekirgeler" kadar olan Yeşu'nun Anakim'i, İsrail halkı Yeşu için Eosen'de veya en azından Miyosen çağında bir antiklik ve köken iddia etmedikçe ve kronolojilerinin bin yıllarını milyonlarca yıla dönüştürmedikçe, İsraillilerin bir hayal ürünüdür.

Okur, tarih öncesi dönemlerle ilgili her şeyde Montaigne'in bilgece sözlerini aklında tutmalıdır. Büyük Fransız Filozof şöyle der:

Bize hiçbir olasılık veya doğruluk belirtisi göstermeyen
bir şeyi yanlış diye küçümsemek ve kınamak aptalca bir varsayımdır: Bu, kendilerini sıradan insanlardan daha yeterli
gösterenlerin sıradan bir hatasıdır....

Ancak akıl bana şunu öğretti ki, bir şeyi yanlış ve imkansız diye bu kadar kararlı bir şekilde kınamak, Tanrı'nın iradesinin sınırlarını ve ortak ana doğamızın gücünü koluna takmış olma avantajını kendine varsaymak demektir ve dünyada bunları kendi kapasitemizin ve yeterliliğimizin sınırlarına indirgemekten daha büyük bir aptallık yoktur....

Aklımızın ulaşamadığı şeyleri canavarlar veya mucizeler olarak adlandırırsak, bunlardan kaç tanesi her gün gözümüzün önünde belirir? Ellerimizden geçen çoğu şeyin bilgisine hangi bulutların arasından ve ne kadar kör bir şekilde yönlendirildiğimizi düşünelim;
gerçekten, onların tuhaflığını bizden alan şeyin bilimden ziyade gelenek olduğunu göreceğiz: ve bu şeyler,
yeniden bize sunulsalardı, şüphesiz onları diğerlerinden daha çok veya daha olasılık dışı ve inanılmaz olarak görürdük.(756)

Adil görüşlü bir bilgin, _bizim_ tarihimizin ve kayıtlarımızın olasılığını reddetmeden önce, modern tarihi ve antik ve modern edebiyatta dağılmış evrensel gelenekleri, bu harikulade erken ırkların bıraktığı izler için araştırmalıdır. İnançsızlar arasında çok azı,
sadece British Museum'da bile,
ortaya dağılmış ve gömülü bulunan destekleyici kanıtların zenginliğinden şüphelenir. Okuyucudan, aşağıdaki Bölümde ele alınan konuya bir kez daha bakması istenmektedir.

Devlerin Tanığı Olarak Kiklop Harabeleri ve Devasa Taşlar. De Mirville, Şeytan'ın gerçekliğini kanıtlama ve her antik ve modern putta meskenini gösterme görevini yerine getiren "Memoires Adressees aux Academies" adlı muazzam eserlerinde, hem pagan hem de İncil'deki "mucize" günlerinde taşların yürüdüğü, konuştuğu, kehanetlerde bulunduğu ve hatta şarkı söylediğine dair yüzlerce sayfa "tarihsel kanıt" toplamıştır. Son olarak, İsrail'i takip eden "Mesih taşı" veya Mesih kayası, "ruhani Kaya", (757) "bir taş şekli altında babası Satürn tarafından yutulan bir Jüpiter lapisi" olmuştur. (758) Putların "Şeytancılığını" kanıtlamak uğruna İncil metaforlarının açıkça kötüye kullanılması ve somutlaştırılmasını tartışmak için durmayacağız, ancak bu konu hakkında çok şey söylenebilir (759). Ancak taşlarımız için böyle bir gezgincilik ve doğuştan gelen psişik yetenekler iddia etmeden, biz de sırayla, elimizdeki tüm mevcut kanıtları toplayarak şunları gösterebiliriz: (_a_) böylesine devasa kayaları hareket ettirecek devler olmasaydı, Stonehenge, Carnac (Bretonya) veya diğer bu tür Kiklop yapıları asla var olamazdı; ve
(_b_) Büyü diye bir şey olmasaydı, "kehanet" ve "konuşan" taşlara dair bu kadar çok tanık asla olamazdı.

_Achaica_'da Pausanias'ın, çalışmalarına başlarken, Yunanlıları "taşlara taptıkları için" çok _aptal_ olarak gördüğünü itiraf ettiğini görüyoruz. Ancak, Arcadia'ya ulaştığında şunu ekler: "Düşünce tarzımı değiştirdim."(760) Bu nedenle, taşlara veya taş putlara ve heykellere tapınmadan, ki bu aynı şeydir - Roma Katoliklerinin Paganları suçlamak için akılsızca davrandıkları bir suçtur - kişi, birçok büyük Filozofun ve kutsal adamın inandığı şeye, modern Pausaniuslar tarafından "aptal" olarak adlandırılmayı hak etmeden inanabilir.

Okuyucu, çakmak taşlarının ve çakıl taşlarının çeşitli özelliklerini büyü ve psişik güçler açısından incelemek isterse, _Academie des Inscriptions_'a yönlendirilir. Orpheus'a atfedilen "Taşlar" üzerine bir şiirde, bu taşlar Ophites ve Sideritler, "Yılan Taşı" ve "Yıldız Taşı" olarak ikiye ayrılır.

Ophites tüylü, sert, ağır, siyahtır ve _konuşma armağanına_ sahiptir; Birisi onu atmaya hazırlandığında, bir çocuğun ağlama sesine benzer

bir ses çıkarır. Helenus, anavatanı olan Truva'nın yıkımını bu taş aracılığıyla önceden haber vermiştir.(761)

Sanchuniathon ve Philo Byblus, bu "betyles"lerden bahsederken, onlara
"_canlandırılmış_ taşlar" derler. Photius, Damascius, Asclepiades, Isidorus
ve hekim Eusebius'un kendisinden önce ileri sürdüklerini tekrarlar. Özellikle Eusebius, koynunda taşıdığı Ophites'inden asla ayrılmadı ve ondan, _alçak bir ıslığa benzeyen_ küçük bir sesle verilen kehanetleri aldı.(762) Hristiyanların okuyucularına söylediği gibi, "bir Pagan'dan Kilise'nin _ışıklarından_ biri haline gelen" kutsal bir adam olan Arnobius, _bu taşlardan biriyle asla bir soru sormadan karşılaşamayacağını itiraf eder, _"ki bu soru ara sıra _net ve keskin, küçük bir sesle_ yanıtlanırdı." 
O halde, Hristiyan ve Pagan Ophites arasındaki fark nerededir, diye soruyoruz? 

Westminster'daki ünlü taşa _liafail_, "konuşan taş" deniyordu ve sesini yalnızca seçilmesi gereken kralı adlandırmak için yükseltiyordu. Cambry, _Monuments Celtiques_ adlı eserinde, hala şu yazıyı taşıdığında gördüğünü söyler:(763)

_Ni fallat fatum, Scoti quocumque locatum_
_Invenient lapidem, regnasse tenentur ibidem_.

Son olarak, Suidas, hareketsiz taşları hareketle donatılmış olanlardan bir bakışta ayırt edebilen belirli bir Heraescus'tan bahseder; ve
Plinius, "bir el onlara yaklaştığında kaçan" taşlardan bahseder.(764)

_İncil'i_ haklı çıkarmaya çalışan De Mirville, çok yerinde bir şekilde,
Stonehenge'in devasa taşlarına eskiden neden _chiorgaur_ veya "devlerin dansı" (_cor_, "dans" kelimesinden gelir, _chorea_ ve _gaur_, "dev") denildiğini sorar. Ve sonra okuyucuyu Piskopos St. Gildas'tan yanıtını almaya gönderir. Ancak _Voyage dans le
Comte de Cornouailles, sur les Traces des Geants_ gibi eserlerin ve Stonehenge kalıntıları, Carnac ve West Hoadley üzerine çeşitli bilgili eserlerin yazarları, bu özel konu hakkında çok daha kapsamlı ve daha güvenilir bilgiler verir. Bu bölgelerde -gerçek kaya ormanları- muazzam monolitler bulunur, "bazıları
500.000 kilogramdan fazla." Salisbury Ovası'ndaki bu "asılı taşların" bir Druid tapınağının kalıntıları olduğuna inanılır. Ancak Druidler
tarihsel insanlardı, Kikloplar veya devler değillerdi. Öyleyse, devler değilse, kim böyle kütleleri yükseltebilirdi -özellikle Carnac ve Batı Hoadley'dekiler- onları öyle simetrik bir düzende dizebilirdi ki, bunlar planisferi temsil ederdi ve öyle harika bir dengeye yerleştirirdi ki, neredeyse yere değmiyormuş gibi görünürlerdi ve en ufak bir parmak dokunuşuyla harekete geçmelerine rağmen, yirmi kişinin onları yerinden oynatmaya çalışması durumunda bile buna direnirlerdi. Şimdi, bu taşların çoğunun son Atlantislilerin kalıntıları olduğunu söylersek, tüm Jeologların bunların doğal bir kökene sahip olduğunu iddia ettikleri; "aşınma" sırasında bir kayanın -yani, havanın etkisi altında özünün pul pul dökülmesi- bu formu aldığı; Batı İngiltere'deki "torların" da bu nedenle oluşan ilginç formlar sergilediği yanıtını alırız. Ve böylece tüm Bilim İnsanları "sallanan taşların tamamen doğal kökenli, rüzgar, yağmur vb. olduğunu ve kayaların katmanlar halinde parçalanmasına neden olduğunu" düşündüklerinden, ifademiz haklı olarak reddedilecektir, özellikle de "bugün etrafımızda bu kaya modifikasyonu sürecini gördüğümüzden." O zaman vakayı inceleyelim.

Önce Jeoloji'nin ne söylediğini okuyun, o zaman bu devasa kütlelerin şu anda sabitlendikleri ülkelerde tamamen yabancı olduklarını; jeolojik benzerlerinin genellikle bu ülkelerde bilinmeyen ve yalnızca denizlerin çok ötesinde bulunan katmanlara ait olduğunu öğreneceksiniz. Bay William Tooke, Güney Rusya ve Sibirya'ya dağılmış devasa granit blokları hakkında spekülasyon yaparken, okuyucuya şu anda bulundukları yerde ne kayalar ne de dağlar olduğunu söylüyor; ve bunların "muazzam mesafelerden ve muazzam çabalarla" getirilmiş olması gerektiği.(766) Charton, İrlanda'dan gelen ve seçkin bir İngiliz Jeoloğunun analizine tabi tutulan ve ona yabancı bir köken "_belki de
Afrikalı_" atanan böyle bir kaya örneğinden bahseder.(767)

Bu garip bir _tesadüf_tür, çünkü İrlanda geleneği dairesel taşlarının kökenini onları Afrika'dan getiren bir _Büyücüye_ bağlar. De
Mirville bu Büyücüde "lanetli bir Hamit" görür.(768) Onda, Britanya Adaları'nın doğuşuna kadar hayatta kalmış karanlık bir Atlantisli veya belki de daha eski bir Lemuryalı görürüz - her durumda bir dev.(769)
Cambry safça şöyle der:

İnsanların bununla hiçbir ilgisi yok ... çünkü _insan_ gücü
ve endüstrisi asla bu tür bir şeye girişemezdi. Doğa tek başına
her şeyi başardı [!!] ve Bilim bir gün bunu kanıtlayacak
[!!].(770)

Yine de, bunu başaran _insan_, devasa bir güç olsa da, Tanrı veya Şeytan'dan daha fazla "Doğa" değildi.

İnsanın Zihni ve Ruhunun bile basitçe "kör güçlerin" ürünü olduğunu göstermeyi üstlenen "Bilim", görevi kabul etmeye oldukça muktedirdir ve belki de güzel bir sabah çıkıp, Doğa'nın tek başına Stonehenge'in devasa
kayalarını düzenlediğini, konumlarını matematiksel bir kesinlikle belirlediğini, onlara Dendera planisferinin ve Zodyak işaretlerinin şeklini verdiğini ve Afrika ve Asya'dan İngiltere ve İrlanda'ya bir milyon pounddan fazla ağırlıktaki taşları getirdiğini kanıtlamaya çalışacaktır!

Cambry'nin daha sonra şu sözlerle geri adım attığı doğrudur:

Uzun süre _Doğaya_ inandım, ama _geri_ çekiyorum, ... çünkü
şans böylesine harika kombinasyonları _yaratamaz_, ... ve
söz konusu kayaları dengeye getirenler, Huelgoat göletinin hareket eden kütlelerini, Concarneau yakınlarında
kaldıranlarla aynıdır.

Aynı yazarın alıntıladığı Dr. John Watson, Golcar'ın ("Büyücü") yamacında bulunan _hareket eden_
kayalar veya "sallanan taşlar" hakkında konuşurken şöyle der:

Dengede duran bu kütlelerin şaşırtıcı hareketi, Keltlerin onları Tanrılarla karşılaştırmasına neden olmuştur.(771)

Flinders Petrie'nin _Stonehenge_ adlı eserinde şöyle denmektedir:

Stonehenge, bölgenin taşından, kırmızı kumtaşından veya yerel olarak "gri koçlar" olarak adlandırılan "sarsen" taşından inşa edilmiştir. Ancak taşların bazıları, özellikle astronomik amaçlara adandığı söylenenler, muhtemelen Kuzey İrlanda'dan, uzaklardan getirilmiştir.

Sonuç olarak, 1850 yılında _Revue Archeologique_'te yayınlanan konuyla ilgili bir makalede bir Bilim adamının düşünceleri alıntılanmaya değerdir:

Her taş, ağırlığı en güçlü
makineleri bile zorlayacak bir bloktur. Kısacası, dünyanın dört bir yanına dağılmış, _malzemeler_ kelimesinin açıklanamayan
göründüğü, hayal gücünün şaşkına döndüğü ve
kendileri kadar devasa bir isimle
donatılması gereken
kütleler vardır. Bunun yanı sıra, bazen _yönlendiriciler_ olarak adlandırılan bu _muazzam sallanan_ taşlar, bir nokta üzerindeymiş gibi yanlarından birinin üzerine dik olarak yerleştirilir, dengeleri o kadar mükemmeldir ki en ufak bir dokunuş onları harekete geçirmeye
yeter... statik hakkında çok olumlu bir
bilgiyi ele verir. Karşılıklı karşı hareket, yüzeyler, düzlem,
dışbükey ve içbükey, sırayla ... tüm bunlar onları Kiklop anıtlarına bağlar, bunlar hakkında De
la Vega'yı tekrarlayarak, "şeytanların üzerlerinde insanlardan daha fazla çalışmış gibi göründüğü" haklı olarak söylenebilir.(772)

Bir kez olsun dostlarımız ve düşmanlarımız olan Roma Katolikleriyle hemfikir olalım ve şunu soralım
milyonlarca pound ağırlığında kütlelere sahip bu tür statik ve denge harikaları, Paleolitik _vahşilerin_, mağara adamlarının, yüzyılımızdaki ortalama insandan daha uzun, ancak bizim gibi sıradan ölümlülerin işi olabilir mi? Sallanan taşlara bağlı çeşitli geleneklere atıfta bulunmak bizim amacımız değil. Yine de, İngiliz okuyucuya Giraldus Cambrensis'i hatırlatmak iyi olabilir, Mona Adası'nda böyle bir taştan bahseder,
onu başka bir yerde tutmak için yapılan her çabaya rağmen
yerine geri dönmüştür. İrlanda'nın II. Henry tarafından fethedildiği sırada, Kont Hugo Cestrensis, gerçeğin gerçekliğine kendini ikna etmek isteyerek
Mona taşını çok daha büyük bir taşa bağlayıp denize attırdı.
Ertesi sabah, alışılmış yerinde bulundu. Bilgili
William of Salisbury, 1554'te gördüğü bir kilisenin duvarında varlığına tanıklık ederek gerçeği doğruluyor. Ve bu, Plinius'un Argonautlar tarafından Cyzicum'da bırakılan ve Cyzicanların Prytaneum'a yerleştirdiği taş hakkında söylediklerini hatırlatıyor, "buradan _birkaç kez _kaçtı_ ve bu yüzden onu kurşunla tartmak zorunda kaldılar."(773) Burada, tüm antik çağlar tarafından "yaşayan, hareket eden, konuşan ve kendi kendine dolaşan" olarak belirtilen muazzam
taşlar var. Ayrıca, "rota" veya "kaçırmak" kelimesinden türetilen _yönlendiriciler_ olarak adlandırıldıkları için, insanların kaçmasını da sağlayabiliyorlardı; ve Des Mousseaux bunların hepsinin kehanet taşları olduğunu ve bazen "_çılgın_ taşlar" olarak adlandırıldığını gösteriyor.(774)

Sallanan taş Bilim tarafından kabul ediliyor. Ama neden sallanıyordu? Bu hareketin bir kehanet aracı daha olduğunu ve tam da bu nedenle "hakikat taşları" olarak adlandırıldıklarını görmemek için kör olmak gerekir.(775)

_Bu tarihtir_, tarih öncesi zamanların geçmişi, sonraki çağlarda da aynı şeyi garanti eder. Ay ve Yılan'a kutsal olan Dracontia, eski ulusların daha eski "kader kayaları"ydı; ve hareketleri veya _sallanmaları_, bu eski _okumanın_ anahtarına tek sahip olan inisiye rahipler için tamamen açık bir koddu. Vormius ve Olaus Magnus,
"[antik] devlerin muazzam güçleri tarafından yükseltilen bu muazzam kayalar" aracılığıyla konuşan
kahinin emirlerine göre İskandinavya krallarının seçildiğini gösterir. Plinius şöyle der:

Hindistan ve Pers'te Magi'nin hükümdarlarının seçimi için danışmak zorunda olduğu kişi oydu (Pers Otizoe);(776)

ve ayrıca Asya'daki Harpasa'yı gölgede bırakan ve "tek bir parmak onu hareket ettirebilirken, tüm vücudun ağırlığı ona direnmesini sağlıyor"(777) şeklinde yerleştirilmiş bir kayayı anlatır. Öyleyse neden İrlanda'nın sallanan taşları veya Yorkshire'daki Brimham'ın taşları aynı _kehanet_ veya kehanet iletişimi
şeklinde hizmet etmesin? Bunların en büyüğü açıkça Atlantislilerin kalıntılarıdır; daha küçük olanlar, zirvelerinde dönen taşlar bulunan Brimham
Kayaları gibi, daha eski litolojilerden kopyalardır. Orta Çağ Piskoposları, ellerine geçirebildikleri tüm Dracontia
planlarını yok etmemiş olsaydı, Bilim
bunlardan daha fazlasını bilirdi.(778) Şu anda, bunların uzun tarih öncesi çağlarda evrensel olarak kullanıldığını ve hepsinin aynı kehanet
ve _büyü_ amaçları için kullanıldığını biliyoruz. Fransa Enstitüsü üyesi E. Biot, _Antiquites de France_ (cilt ix) adlı eserinde, Chatamperamba'nın (Malabar'daki "Ölüm Alanı" veya antik mezarlık) Carnac'taki eski mezarlarla aynı konumda olduğunu gösteren bir makale yayınladı; yani, "bir çıkıntı ve merkezi bir mezar". Mezarlarda kemikler bulunur ve Bay Halliwell bize bunlardan bazılarının çok büyük olduğunu, yerlilerin mezarlara "Rakshasaların meskenleri" veya devler dediğini söyler. Rajah Vasariddi'nin talimatıyla açıldığında, "Panch Pandava'nın (beş Pandus) eseri olarak kabul edilen" birkaç taş çemberin, "Hindistan'da bu tür anıtların hepsinden çok daha fazla sayıda bulunduğu" ve "çok büyük boyutta _insan kemikleri_ içerdiği" görülmüştür. (779)

Yine, De Mirville sonuçlarında değilse bile _genellemesinde_ haklıdır. Dracontia'nın çoğunlukla "büyük doğal jeolojik çalkantılara" (Charton) ve "Doğanın işine" (Cambry) tanıklık ettiği uzun zamandır benimsenen teori artık çürütüldüğünden, onun açıklamaları çok haklıdır:

Bilim'e düşünmesini ... ve her şeyden önce Titanları ve Devleri ilkel efsaneler arasında sınıflandırmamasını tavsiye ediyoruz; çünkü onların eserleri
orada, gözlerimizin önündedir ve o sallanan kitleler,
bir kez ve herkes için, Charenton'un tüm Antik Çağ tarafından onaylanan
harikalara inanmak için aday olmadığını anlamalarına yardımcı olmak için
dünyanın sonuna kadar kendi temelleri üzerinde salınacaklardır.(780)

Bu, hem Okültistlerin hem de Roma Katoliklerinin seslerinin çölde yükselmiş olması ihtimaline rağmen, asla çok sık tekrarlayamayacağımız bir şeydir. Bununla birlikte, hiç kimse Bilim'in modern spekülasyonlarında, en azından, antik ve ortaçağ Teolojisi'nin sözde _Vahiy_'in yorumlarında olduğu kadar tutarsız olduğunu görmemezlik edemez. Bilim, insanların pithecoid maymundan türediğini iddia eder - milyonlarca yıl gerektiren bir dönüşüm - ve yine de İnsanlığı 100.000 yıldan daha yaşlı yapmaktan korkar! Bilim, türlerin kademeli dönüşümünü, doğal seçilimi ve en düşük formdan en yüksek forma, yumuşakçadan balığa, sürüngenden kuşa ve memeliye evrimi öğretir - ancak fizyolojik olarak yalnızca daha yüksek bir memeli ve hayvan olan insana, dışsal formunun böyle bir dönüşümünü reddeder. Fakat Wealden'in canavar İguanodon'u günümüzün minik İguana'sının atası olmuşsa, Gizli Doktrin'in canavar adamı neden modern insan olmasın ki - Hayvan ve Melek arasındaki bağlantı? Bu "teoride" insana ruhsal ölümsüz bir Ego'yu reddetmekten, onu bir otomasyon haline getirmekten ve aynı zamanda onu Doğa sisteminde _ayrı bir cins_ olarak sıralamaktan daha bilimsel olmayan bir şey var mıdır? Gizli Bilimler, mevcut Kesin Bilimlerden daha az bilimsel olabilir, ancak yine de öğretilerinde daha mantıklı ve tutarlıdırlar. Fiziksel kuvvetler ve atomların doğal yakınlıkları, bir bitkiyi hayvana dönüştürmek için yeterli faktörler olabilir; ancak, _tam bilinçli bir insanı_ hayata çağırmak için, belirli maddi kümeler ve çevreleri arasındaki etkileşimden daha fazlasını gerektirir,
o aslında dörtlü düzenin iki "zavallı kuzeni" arasındaki bir dallanmadan başka bir şey olmasa bile. Gizli Bilimler, Haeckel ile birlikte,
(nesnel) Dünyamızdaki Yaşamın "bilimsel doğa tarihinin mantıksal bir varsayımı" olduğunu kabul eder, ancak görünmez öznel Ruh-Yaşamın -Ebedi ve Doğada Bir İlke- _içeriden dışarıya_ benzer bir _manevi_
involution'ı reddetmenin, mümkünse,
Evrenin ve içindeki her şeyin, herhangi bir _dışsal_ yardım olmaksızın, Madde'de bulunan "kör kuvvetler" tarafından kademeli olarak inşa edildiğini söylemekten daha mantıksız olduğunu ekler.

Diyelim ki bir Okültistin bir katedralin ilk büyük orgunun başlangıçta şu şekilde var olduğunu iddia ettiğini varsayalım: ilk olarak, uzayda organize edilebilir bir malzemenin kademeli ve aşamalı bir şekilde işlenmesi oldu, bu da _organik
protein_ adı verilen bir madde halinin üretilmesiyle sonuçlandı; sonra, olay kuvvetlerinin etkisi altında, bu haller
istikrarsız bir denge evresine atıldı, yavaş yavaş ve
görkemli bir şekilde oyulmuş ve cilalanmış ahşap,
pirinç pimler ve zımbalar, deri ve fildişi, nefes boruları ve körüklerin yeni kombinasyonlarına dönüştüler;
sonra, tüm parçalarını uyumlu ve simetrik bir makineye uyarladıktan sonra, org aniden Mozart'ın "Requiem"ini çaldı;
ardından Beethoven'ın bir Sonatı, vb. geldi, _sonsuza kadar_, tuşları kendi kendine çalıyor ve rüzgar kendi doğal gücü ve hayal gücüyle borulara üflüyordu. Bilim böyle bir teoriye ne derdi? Yine de, materyalist _bilginler_ tam da bu şekilde bize Evrenin milyonlarca varlığı ve onun manevi tacı olan insanla
oluştuğunu söylerler.

Bay Herbert Spencer'ın türlerin kademeli dönüşümü konusunu yazarken gerçek içsel düşüncesi ne olursa olsun, sözleri
doktrinimiz için geçerlidir.

Evrim açısından yorumlandığında, her tür varlık
önceden var olan bir tür varlık
üzerinde duyarsız derecelendirmelerle yapılan değişikliklerin bir ürünü olarak
tasarlanır.(781)

O zaman, bu durumda, tarihsel insan neden önceden var olan ve tarih öncesi bir tür insan
üzerindeki bir değişikliğin ürünü olmasın, hatta tartışma uğruna onun içinde fiziksel yapısından daha uzun süre dayanacak veya ondan bağımsız olarak yaşayacak
hiçbir şey olmadığını varsayalım? Ama bu
öyle değil! Çünkü, bize "organik maddeler laboratuvarda kelimenin tam anlamıyla _yapay evrim_ diyebileceğimiz şeyle üretilir" (782) dendiğinde, seçkin İngiliz filozofuna, Simyacıların ve büyük Adeptlerin, Kimyacılar "ayrışmış elementlerden karmaşık kombinasyonlar oluşturmaya" çalışmadan önce bile, aynı şeyi ve hatta çok daha fazlasını yaptığını söyleriz. Paracelsus'un Homunculus'ları Simya'da bir gerçektir ve Kimya'da da bir gerçek haline gelecektir ve o zaman Bayan Shelley'nin Frankenstein'ın canavarı bir kehanet olarak kabul edilmek zorunda kalacaktır. Ancak hiçbir Kimyacı veya Simyacı, böyle bir canavara hayvan içgüdüsünden daha fazlasını bahşetmeyecektir, ta ki "Atalar"a atfedilen şeyi yapana kadar, yani kendi Fiziksel Bedenini terk edip "Boş Form"da enkarne olana kadar. "Fakat bu bile _yapay_ olurdu, doğal bir insan değil, çünkü "Atalarımız" _ebedi evrim sürecinde, İnsan olmadan önce _Tanrılar_ olmak zorundaydı. 

Yukarıdaki konudan sapma -eğer gerçekten de bir konu ise- bunu okuyabilecek olan gelecek yüzyılın birkaç düşünen adamının önünde bir gerekçelendirme girişimidir. 

Ayrıca, günümüzün en iyi ve en spiritüel adamlarının artık ne Bilim ne de Teoloji ile tatmin olamayacağının ve neden ikisinin de yanılmazlığı nedeniyle _kör_ inançtan daha iyi bir şey sunamadıkları için, bu ikilinin dogmatik iddialarına herhangi bir "psişik çılgınlığı" tercih ettiklerinin nedenini de verir. _Evrensel_ gelenek, yaşamda çok daha güvenli bir rehberdir. Ve evrensel gelenek, İlkel İnsan'ın Yaratıcıları ve ilk Öğretmenleri - Elohim - ile birlikte Dünya'nın 
"Cennet Bahçesi"nde veya "Zevk."(783)

45. İLK BÜYÜK SULAR GELDİ. YEDİ BÜYÜK ADAYI YUTTULAR
(_A_).

46. TÜM KUTSALLAR KURTARILDI, KUTSAL OLMAYANLAR YOK EDİLDİ. BUNLARLA BİRLİKTE, DÜNYANIN TERİNDEN ÜRETİLEN BÜYÜK HAYVANLARIN ÇOĞU (_B_).

(_a_) Bu konu--bu Turda Dünyamızdaki dördüncü büyük Tufan--son Kıtayı takip eden Bölümlerde tam olarak ele alındığından, şu anda daha fazlasını söylemek sadece bir beklenti olacaktır. Yedi Büyük
Ada (Dvipas) Atlantis Kıtasına aitti. Gizli
Öğretiler, Tufanın Dördüncü Dev Irk'ı, onun ahlaksızlığı veya "günahla kararmış" olması nedeniyle değil, sadece her Kıta'nın kaderinin böyle olması nedeniyle ele geçirdiğini gösterir; tıpkı Güneşimizin altındaki her şey gibi doğar, yaşar, zayıflar ve ölür. Beşinci Irk'ın henüz bebeklik döneminde olduğu zamandı.

(_b_) Böylece Devler yok oldu - Büyücüler ve Sihirbazlar, popüler geleneğin fantezisi bunu ekler. Ancak "tüm kutsallar kurtuldu" ve yalnızca "kutsal olmayanlar" "yok edildi." Ancak bu, Üçüncü Gözlerini kaybetmemiş olan "kutsal" olanların _öngörüsünden_ olduğu kadar Karma ve Doğal Yasa'dan da kaynaklanıyordu. Sonraki Irk'tan, Beşinci İnsanlığımızdan bahsederken, Yorum şöyle diyor:

_Yalnızca, İlahi Öğretmenleri __
o Kutsal Ada'da ikamet etmeye giden Seçilmişlerden bir avuç insan --__"__son Kurtarıcı'nın geleceği yer__"__--şimdi insanlığı diğerinin yarısı yok edici olmaktan alıkoydu [insanlığın şu anda olduğu gibi_--H. P. B.]. _İnsanlık bölündü. Üçte ikisi, kolayca erişilebilen bedenleri ele geçiren Dünya'nın daha düşük, maddi Ruhlarının Hanedanları tarafından yönetildi; üçte biri sadık kaldı ve yeni doğan Beşinci Irk'a -İlahi Enkarnasyonlara- katıldı. Kutuplar [dördüncü kez] hareket ettiğinde, bu korunanları ve Dördüncü Irk'tan ayrılanları etkilemedi. Tıpkı
Lemuryalılar gibi--sadece dinsiz Atlantisliler yok oldu ve __"__bir daha
görülmediler__"__...!_

Stanza XII. Beşinci Irk ve İlahi Öğretmenleri.

47. İlk iki Irkın kalıntıları sonsuza dek yok oldu.
Tufandan kurtarılan çeşitli Atlantis ırklarının grupları ve
Beşincinin Ataları. 48. Mevcut Irkımızın kökenleri,
Beşinci. İlk İlahi Hanedanlar. 49. Tarihteki en eski
parıltılar, artık _İncil_'in alegorik kronolojisine
sabitlendi ve "evrensel" tarih onu kölece takip ediyor.
İnsanlığın ilk Öğretmenlerinin ve Uygarlaştırıcılarının doğası.

47. AZ(784) KALDI. BİR KISMI SARI, BİR KISMI KAHVERENGİ VE SİYAH VE BİR KISMI KIRMIZI KALDI. AY RENKLİLER(785) SONSUZA DEK YOK OLDU (_A_).

48. KUTSAL STOKTAN ÜRETİLEN BEŞİNCİ(786) KALDI; İLK İLAHİ KRALLAR TARAFINDAN YÖNETİLDİ.

49. ... YENİDEN İNEN, BEŞİNCİ İLE BARIŞAN,(787) ONU ÖĞRETEN VE ÖĞRETEN YILANLAR (_b_)....

(_a_) Bu Shloka Beşinci Irk ile ilgilidir. Tarih onunla başlamaz, ancak yaşayan ve sürekli tekrar eden gelenek onunla başlar. Tarih -veya
tarih denen şey- beşinci alt ırkımızın fantastik kökenlerinden, "birkaç bin" yıldan daha geriye gitmez. Beşinci Kök Irk'ın ilk alt ırkının alt bölümleri, "Bazıları sarı, bazıları kahverengi ve siyah ve bazıları kırmızı kaldı." cümlesinde atıfta bulunulanlardır. "Ay renkliler" --yani, Birinci ve İkinci Irklar--sonsuza dek yok oldular;
ay, hiçbir iz bırakmadan--ve Üçüncü Lemurya Irkının üçüncü "Tufanı"na kadar uzanan, kuyruğu göz açıp kapayıncaya kadar tüm ulusları yok eden o "Büyük Ejderha". Ve bu, Tefsir'deki şu dizenin gerçek anlamıdır:

_Büyük Ejderha, yalnızca Bilgelik Yılanlarına, delikleri artık Üçgen Taşların altında olan Yılanlara saygı duyar._

Ya da başka bir deyişle, "dünyanın dört köşesindeki piramitlere."

(_b_) Bu, Yorumlar'da başka yerlerde birden fazla kez belirtilen şeyi açıkça ortaya koyar; yani Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Irkların Adeptleri veya "Bilge" adamları, gerçekte bir piramit altında olmasa bile, genellikle bir tür piramitsel yapının altında, yeraltı yaşam alanlarında yaşıyorlardı. Çünkü bu tür "piramitler" "dünyanın dört köşesinde" mevcuttu ve asla Firavunların topraklarının tekeli değildi, ancak aslında iki Amerika'nın her yerine, yer altında ve üstünde, bakir ormanların altında ve ortasında ve ayrıca ovada ve vadide dağılmış halde bulunana kadar, genellikle Mısır'ın münhasır mülkü oldukları varsayıldı. Gerçek geometrik olarak doğru piramitler artık Avrupa bölgelerinde bulunmuyor olsa da, yine de, varsayılan erken neolitik mağaraların çoğu, Morbihan'daki devasa üçgen piramit ve konik "menhirler" ve genel olarak Bretanya, Danimarka "tümülüslerinin" çoğu ve hatta Sardunya'nın "dev mezarları" ve ayrılmaz yoldaşları "nuraghi"ler, piramitlerin az çok beceriksiz kopyalarıdır. Bunların çoğu, yeni doğan Avrupa kıtası ve adalarındaki ilk yerleşimcilerin, 850.000 yıl önce son Atlantis kıtalarının ve adalarının sular altında kalmasından sonra kalan "bazı sarı, bazı kahverengi ve siyah ve bazı kırmızı" ırkların eserleridir - Platon'un Adası hariç - ve büyük Ari ırklarının gelişinden önce; diğerleri ise Doğu'dan gelen ilk göçmenler tarafından inşa edilmiştir. İnsan ırkının antik çağının Dr. Dowler'ın Mississippi kıyısındaki New Orleans'ta bulduğu iskelete atfettiği 57.000 yıl kadar geriye yerleştirilmesini kabul edemeyenler,
elbette bu gerçekleri reddedeceklerdir. Ancak bir gün kendilerini yanılmış bulabilirler. Kendilerini "Ay'dan daha yaşlı" olarak tanımlayan Arcadialıların aptalca kendini yüceltmelerini küçümseyebiliriz ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}) ve Güneş'in Cennette belirmesinden önce var olduklarını iddia eden Attika halkını küçümseyebiliriz - ama inkar edilemez antikliklerini değil. Ayrıca, dev atalarımız olduğuna dair evrensel inanca da gülemeyiz. Mamut ve Mastodon kemiklerinin ve bir durumda devasa bir Semenderin kemiklerinin insan kemikleriyle karıştırılmış olması, tüm Memeliler arasında, Bilimin, diğer tüm hayvan gövdeleri gibi, dev Homo Diluvii'den şu anki beş ila altı fitlik yaratığa kadar küçültülmesine izin vermeyeceği tek canlının insan olması zorluğunu ortadan kaldırmaz. Ancak "Bilgelik Yılanları" kayıtlarını iyi korumuşlardır ve insan evriminin tarihi, yeraltı duvarlarında olduğu gibi Cennette de izlenir. İnsanlık ve _Yıldızlar_, ikincisini yöneten _Zekâlar_ nedeniyle ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. 

Modern Sembolologlar buna alaycı bir şekilde bakıp "fantezi" diyebilirler, ancak Bay Staniland Wake şöyle yazıyor:

Tufanın bazı Doğu halklarının efsanelerinde yalnızca Piramitler ile değil, aynı zamanda takımyıldızlarla da ilişkilendirildiği tartışmasızdır.(788)

Bay Proctor, "Eski Ejderha"nın "Büyük Tufan" ile aynı olduğunu söylüyor:

Geçmişte Ejderha takımyıldızının göksel kürenin kutbunda veya başında olduğunu biliyoruz. Yıldız tapınaklarında,
... Ejderha en üstteki veya yönetici takımyıldız olurdu....
Bu takımyıldızların ... sıra ve sağ yükseliş aralığı bakımından [İncil'deki] Tufan ile ilgili kaydedilen olaylarla ne kadar yakından örtüştüğü tuhaftır.(789)

Ancak bu _tekilliğin_ nedenleri bu çalışmada fazlasıyla açık bir şekilde ortaya konmuştur. Bu sadece Beşinci Irk'ın alt ırklarının anılarında ve geleneklerinde karıştırılmış _birkaç_ Tufan olduğunu gösteriyor. İlk büyük Tufan astronomik ve kozmikti, diğer birkaçı ise karasaldı. Ve yine de çok bilgili dostumuz Bay Gerald Massey - British Museum'un gizemlerinde gerçekten inisiye olmuş, hala sadece kendi kendini inisiye eden biri - Atlantis Su Baskını ve Tufan'ın sadece cahil insanların antropomorfize edilmiş hayalleri olduğunu ve Atlantis'in "astronomik bir alegoriden" daha iyi olmadığını ilan etti ve ısrar etti. Ancak büyük zodyak alegorisi tarihsel olaylara dayanır ve alegori tarihe pek karışamaz; ayrıca, Okültizmin her öğrencisi bu astronomik ve zodyak alegorisinin ne anlama geldiğini bilir. Dr. Smith, Asur tabletlerinin Nimrod Destanı'nda alegorinin gerçek anlamını gösterir.

[On iki kantosu] Güneş'in yılın on iki ayı boyunca yıllık seyrini ifade eder. Her tablet özel bir aya karşılık gelir ve Zodyak burçlarındaki hayvan formlarına dair belirgin bir referans içerir; ... [on birinci kanto] fırtına ve yağmur Tanrısı Rimmon'a adanmıştır ve Zodyak'ın on birinci burcu olan Kova veya Su Adamı ile uyum içindedir.(790)

Ancak eski Kayıtlarda bundan bile önce, yukarıdaki Zodyak veya Nuh Tufanı'nda alegorileştirilmiş ve sembolize edilmiş olan _astronomik öncesi_ Kozmik Tufan gelir. Ancak bunun Atlantis ile hiçbir ilgisi yoktur. Piramitler, hem Büyük Ejderha takımyıldızı, "Bilgelik Ejderhaları" veya Üçüncü ve Dördüncü Irkların büyük İnisiyeleri hem de büyük Atlantik Tufanı'nın ilahi bir hatırlatıcısı olarak kabul edilen Nil'in taşkınları fikirleriyle yakından bağlantılıdır. Ancak, Evrensel Tarih'in astronomik kayıtlarının, Dördüncü Kök Irk'ın üçüncü alt ırkı veya Atlantisliler ile başladığı söylenir. Ne zamandı? Gizli veriler, Mısır'da zodyak hesaplamalarının düzenli olarak kurulduğu zamandan beri bile _kutupların üç kez tersine döndüğünü_ göstermektedir.

Şimdi bu ifadeye tekrar döneceğiz. Zodyak İşaretleri tarafından temsil edilen semboller -Materyalistlere tek taraflı teorilerini ve görüşlerini asmak için bir tutamak sunan bir gerçek- çok derin bir anlama sahiptir ve İnsanlığımız üzerindeki etkileri birkaç kelimeyle reddedilemeyecek kadar önemlidir. Bu arada, Shloka 48'deki "ilk İlahi Krallar" ile ilgili ifadenin anlamını, son Tufandan sonra Beşinci Irkımızı "yeniden indikleri", yönlendirdikleri ve _talimat verdikleri söylenen ifadenin anlamını düşünmeliyiz! Bu son iddiayı aşağıdaki Bölümlerde tarihsel olarak ele alacağız, ancak "Yılanlar" konusuyla ilgili birkaç ayrıntıyla bitirmeliyiz.

Arkaik Kıtalar hakkındaki kaba yorumlar burada sona ermelidir. Daha fazla açıklama, bu konuları ele alan antik, ortaçağ ve modern eserlerden elde edilen kanıtları gerektirir. Tüm bu kanıtlar artık daha iyi bir düzende toplanmalı, bir araya getirilmeli ve bir araya getirilmelidir, böylece okuyucunun dikkatini bu tarihsel kanıt zenginliğine çekmek mümkün olacaktır. Ve garip ve ima edici sembolünün (çok sık atıfta bulunulan) çok yönlü anlamı -Kilise'nin ortodoks ışığında- asla yeterince ısrar edilemeyeceğinden, bu noktada, tekrarlama riskine rağmen, konuyu her türlü mevcut kanıtla tüketmek daha uygun görünüyor. Titanlar ve Kabirler, Teologlarımız ve bazı dindar Sembolologlar tarafından değişmez bir şekilde "Şeytan" adı verilen grotesk kişiyle
çözülmez bir şekilde bağlantılı olarak gösterildi ve teorilerine aykırı olan her kanıt şimdiye kadar değişmez bir şekilde reddedildi ve görmezden gelindi. Bu nedenle, Okültist bu iftira komplolarını çürütmeye eğilimli olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemelidir. Ve bu nedenle, bu son üç Ayette yer alan konuları birkaç gruba ayırmayı ve bunları alanın izin verdiği ölçüde dikkatli ve eksiksiz bir şekilde incelemeyi öneriyoruz. Böylece, Okültizm ve Ezoterik Doktrinin en çok tartışılan ilkelerine ilişkin genel antik kanıtlara birkaç ayrıntı daha eklenebilir - ancak bunların büyük kısmı Sembolizm üzerine olan Bölüm II'de bulunacaktır.

Farklı Sembolizmler Altında Yılanlar ve Ejderhalar.

Keldaniler'deki Ejderhanın adı fonetik olarak yazılmamıştır, ancak iki monogramla temsil edilmiştir, bu da Oryantalistlere göre _muhtemelen_ "pullu olan" anlamına gelir.
G. Smith, "Bu tanım," çok yerinde bir şekilde, "elbette muhteşem bir ejderhaya, bir yılana veya bir balığa uygulanabilir." Buna, bir açıdan, Makara'ya, onuncu Zodyak İşaretine, Sanskritçe'de genellikle Timsah olarak adlandırılan, ancak gerçekte başka bir şeyi ifade eden, tanımlanamayan bir amfibi hayvan için kullanılan terime uygulanabilir olduğunu ekleyebiliriz. Bu, o zaman, Asurologların, en azından, Ejderha'nın antik Keldani'deki statüsüne dair kesin bir şey bilmediklerinin sanal bir itirafıdır. İbraniler, sembolizmlerini Keldani'den aldılar, ancak daha sonra "pullu olanı" canlı bir varlık ve kötücül bir güç haline getiren
Hristiyanlar tarafından çalındılar.

"Kanatlı ve pullu" Ejderhaların bir örneği British Museum'da görülebilir. Düşüş olaylarının bu tasvirinde, aynı otoriteye göre, ayrıca bir "ağacın" her iki tarafında oturan ve ellerini "elmaya" uzatan iki figür vardır, "ağacın" arkasında ise Ejderha-Yılan vardır. Ezoterik olarak, iki figür İnisiyasyona hazır iki "Keldani"dir, Yılan İnisiyatifi simgelemektedir;
üçünü lanetleyen kıskanç Tanrılar ise dışsal dinsiz din adamlarıdır. Herhangi bir Okültistin görebileceği gibi, orada gerçek "İncil olayı"ndan pek fazla bir şey yok!

"Büyük Ejderha, Bilgelik Yılanları dışında kimseye saygı duymaz," der
Stanza; böylece iki figürün ve "Yılan"ın açıklamasının doğruluğunu kanıtlar.

"Yeniden inen Yılanlar, .... Beşinci Irkı öğreten ve eğiten" Yılanlar. Günümüzde hangi aklı başında insan, _gerçek_
yılanların kastedildiğine inanabilir? Dolayısıyla, kabaca bir tahmin -- artık Bilim adamları arasında neredeyse bir aksiyom haline geldi -- antik çağda çeşitli kutsal Ejderhalar ve Yılanlar hakkında yazanların ya batıl inançlı ve saf insanlar olduğu ya da kendilerinden daha cahil olanları aldatmaya kararlı oldukları.
Yine de, Homeros'tan aşağıya doğru, terim Kutsal Olmayan'dan gizlenmiş bir şeyi ima ediyordu.

"Tanrılar kendilerini gösterdiklerinde korkunçturlar" - insanların _Ejderhalar_ dediği o _Tanrılar_. Ve AElianus, _De Natura Animalium_ adlı eserinde bu yılan sembollerini ele alırken, bu en eski sembollerin doğasını iyi anladığını gösteren bazı açıklamalarda bulunur. Böylece, yukarıdaki Homeros dizesine atıfta bulunarak en yerinde şekilde şöyle açıklar:

Çünkü Ejderha, kutsal ve tapınılacak olsa da, _kendisinde ilahi doğadan daha fazla bir şeye_ sahiptir ve bu konuda bilgisiz kalmak [başkaları için?] daha iyidir.(791)

"Ejderha" sembolünün yedi anlamı vardır ve bu yedi anlamdan en yüksek ve en düşük olanı verilebilir. En yüksek, "Kendiliğinden doğan", Logos, Hindu Aja ile aynıdır. Naasenians veya Yılan-tapıcıları olarak adlandırılan Hıristiyan Gnostikler ile birlikte, Üçlü Birliğin İkinci Kişisi, Oğul'du. Sembolü Ejderha takımyıldızıydı.(792) Yedi "Yıldızı", _Vahiy_'deki "Alfa ve Omega"nın elinde tuttuğu yedi yıldızdır. En dünyevi anlamıyla, "Ejderha" terimi "Bilge" insanlara uygulanmıştır.

Antik çağın dini sembolizminin bu kısmı çok anlaşılması zor ve gizemlidir ve dinsizler için anlaşılmaz kalabilir. Günümüzde, Hıristiyan kulağına o kadar hoş gelir ki, övündüğümüz medeniyete rağmen, en değerli Hıristiyan dogmalarının doğrudan bir kınaması olarak görülmekten
kaçınamaz. Böyle bir konu, adaletini sağlamak için, şiirsel kurgusu artık Kilise'de vahiy edilmiş bir dogma olarak kök salmış olan Milton'ın kalemini ve dehasını gerektiriyordu.

Ejderha ve onun Cennetteki sözde fatihi alegorisi, Aziz John'un _Vahiy_ adlı eserinde mi ortaya çıktı? Kesin bir şekilde cevaplıyoruz: Hayır.
Aziz John'un "Ejderhası", Atlantis Büyüsünün sembolü olan Neptün'dür.

Bu olumsuzlamayı gösterebilmemiz için, okuyucudan Yılan veya Ejderha'nın sembolizmini çeşitli yönleriyle incelemesi istenmektedir.

Sideral ve Kozmik Glifler.

Her Astronom--Okültistler ve Astrologlardan bahsetmiyorum bile--mecazi anlamda Astral Işık, Samanyolu ve ayrıca Güneş'in Yengeç ve Oğlak dönencelerine olan Yolu ve Sideral veya Tropikal Yılın Daireleri'nin, Adeptlerin alegorik ve mistik ifadelerinde her zaman "Yılanlar" olarak adlandırıldığını bilir.

Bu, hem kozmik hem de mecazi anlamda. Poseidon bir "Ejderha"dır--Peratae Gnostiklerine göre "Chozzar" adlı, dinsiz Neptün tarafından çağrılan Ejderha, "İyi ve Mükemmel Yılan", Naaseni'nin Mesihi,
Cennetteki sembolü Draco'dur.

Ancak bu sembolün çeşitli karakterleri arasında ayrım yapmalıyız. Şimdi Zerdüşt Ezoterizmi Gizli Doktrin'inkiyle aynıdır ve bir Okültist _Vendidad_'da, ısırıkları Airyana Vaejo'nun güzel, ebedi pınarını dönüştüren, onu kışa çeviren, hastalık ve ölüme ve aynı zamanda zihinsel ve ruhsal verem üreten "Yılan"a karşı dile getirilen şikayetleri okuduğunda, bahsedilen Yılan'ın Kuzey Kutbu ve ayrıca Cennetlerin Kutbu olduğunu bilir.(793) Bu iki eksen, mevsimleri birbirlerine olan eğim açılarına göre üretir. İki eksen artık _paralel değildi_; bu nedenle Airyana Vaejo'nun "iyi nehir Daitya'nın yanında" olan ebedi pınarı kaybolmuştu ve "Aryan Magi'ler Sogdiana'ya göç etmek zorundaydı" - ekzoterik anlatımlara göre. Ancak Ezoterik Öğreti, kutbun ekvatordan geçtiğini ve Dördüncü Irk'ın Üçüncü Irk'tan miras kalan "Mutluluk Ülkesi"nin artık ıssızlık ve keder bölgesi haline geldiğini belirtir. Bu tek başına Zerdüşt Kutsal Yazıları'nın büyük
antikliğinin tartışılmaz bir kanıtı olmalıdır. Tufan sonrası çağın Neo-Aryanları, atalarının Tufandan _önce_ zirvelerinde karşılaştıkları ve bir zamanlar hayatlarını ve _yiyeceklerini_ paylaştıkları saf "Yazatas" veya Elementlerin göksel Ruhları ile sohbet ettikleri dağları elbette zorlukla tanıyabiliyorlardı. Eckstein'ın gösterdiği gibi:

_Vendidad_ Orta Asya'nın atmosferinde büyük bir değişikliğe işaret ediyor gibi görünüyor; güçlü volkanik patlamalar ve Kara-Korum dağları civarındaki bir dağ sırasının çökmesi.(794)

Eusebius'a göre, bir zamanlar gerçeği yazan Mısırlılar, Kozmos'u çapı boyunca uzanan şahin başlı bir yılanla büyük bir ateşli daireyle sembolize ettiler.

Burada ekliptik düzlemi içindeki dünyanın kutbunu görüyoruz,
ve göklerin böyle bir durumundan kaynaklanması gereken tüm ateşli sonuçlarla birlikte: 25.000 [tuhaf] yılda tüm Zodyak "güneşin parıltısıyla kızarmıştı"; ve _her
burç kutup bölgesine dik_ olmalıydı. (795)

Daha önce açıklandığı gibi, Tanrıların Meskeni olan Meru, Kuzey Kutbu'na yerleştirilirken, Nether Bölgesi olan Patala'nın Güney'e doğru uzandığı varsayılmıştır. Ezoterik Felsefe'deki her sembolün _yedi_ anahtarı olduğundan, Meru ve
Patala coğrafi olarak bir öneme sahiptir ve yerellikleri temsil ederken,
astronomik olarak başka bir öneme sahiptir ve "iki kutup" anlamına gelir;
ikinci anlam, _egzoterik_
mezhepçilikte sıklıkla "Dağ" ve "Çukur" veya Cennet ve Cehennem olarak çevrilmelerine yol açmıştır. Eğer
şimdilik sadece astronomik ve coğrafi öneme
sahip olursak, Kadimlerin Arktik ve Antarktik bölgelerinin topografyasını ve doğasını modern Astronomlarımızdan herhangi birinden daha iyi bildikleri görülebilir. Birine "Dağ", diğerine "Çukur" adını vermeleri için nedenleri ve iyi nedenleri vardı. Yazarın az önce yarı yarıya açıkladığı gibi, Helion ve Acheron neredeyse aynı şeyi kastediyordu. "Heli-on, Güneş'in en yüksek halidir," Heli-os veya Eli-os "en yüksek" anlamına gelir ve Acheron, kutuptan 32 derece yukarıda ve 32 derece aşağıdadır, bu nedenle alegorik nehrin 32 derece enleminde kuzey ufkuna değdiği varsayılmaktadır. Görüşümüzden sonsuza kadar gizlenen ve güney kutbunu çevreleyen geniş çukura, ilk astronomlar Çukur adını verdiler, kuzey kutbuna doğru, gökyüzündeki belirli bir devrenin her zaman ufkun üzerinde belirdiğini gözlemlerken - buna Dağ adını verdiler. Meru, Tanrıların yüksek meskeni olduğundan, bunların periyodik olarak _yükselip_ _alçaldıkları_ söylenirdi; (astronomik olarak) _Zodyak_ Tanrıları'nın kastedildiği,
Dünya'nın orijinal kuzey kutbunun Cennet'in güney kutbuna geçmesi.

O çağda öğle vakti, ekliptik meridyenle paralel olurdu ve Zodyak'ın bir kısmı kuzey kutbundan kuzey ufkuna inerdi; _yılan'ın sekiz kıvrımını_ geçerdi [sekiz yıldız yılı veya 200.000 güneş yılı], ki bu da
dünyadan kutuplara, yani Jüpiter'in tahtına kadar uzanan _sekiz çubuklu_ hayali bir _merdiven_ gibi görünürdü. Bu merdivenden yukarı, Tanrılar, _yani_ Zodyak İşaretleri, yükselir ve inerdi. [Yakup'un merdiveni ve Melekler] .... Zodyak'ın bu merdivenin kenarlarını oluşturmasının üzerinden 400.000 yıldan fazla zaman geçti.(796)

Bu, tamamen gizli sapkınlıktan arınmış olmasa bile, ustaca bir açıklamadır. Yine de, daha bilimsel ve özellikle teolojik nitelikteki birçok açıklamadan gerçeğe daha yakındır. Söylendiği gibi, Hıristiyan Üçlüsü başlangıcından itibaren tamamen astronomikti. Rutilius'un onu euhemerize edenler hakkında "_Judaea gens, radix stultorum_" demesine neden olan şey buydu.

Ancak dinsizler ve özellikle ölü harfli metinleri için bilimsel doğrulama arayan Hıristiyan fanatikler, Gök Kutbu'nda _Yaratılış_'ın gerçek Yılanı'nı, Şeytan'ı, insanlığın
düşmanını görmekte ısrar ediyorlar; oysa bu gerçekten de kozmik bir metafor. Tanrıların Dünya'yı terk ettiği söylendiğinde, bu sadece Tanrılar, Koruyucular ve Eğitmenler değil, aynı zamanda _küçük_ Tanrılar - Zodyak İşaretlerinin Naipleri - anlamına gelir.
İlkler, İnsanlığın erken gençliğinde onu doğuran, besleyen ve eğiten gerçek ve var olan Varlıklar olarak, her Kutsal Kitapta, Zerdüştlerinkinde ve Hindu İncillerinde görünür. Ormazd veya Ahura Mazda, "Bilgeliğin Efendisi", Amshaspands veya Amesha Spentas, "Ölümsüz Hayırseverler"(797), "Söz" veya Logos'un ve Mazdeanizm'deki en yüksek altı yönünün sentezidir. Bu "Ölümsüz Hayırseverler" _Zamyad Yasht_'ta şöyle tanımlanmaktadır:

Parlayan, etkili gözlere sahip, büyük,
yardımsever ... yok edilemez ve saf ... hepsi aynı zihne, aynı konuşmaya sahip, yedisi de aynı şeyi yapan ... Ahura Mazda'nın yaratıklarının _yaratıcıları ve yok edicileri_, onların yaratıcıları ve gözetmenleri, koruyucuları ve yöneticileri olan Amesha Spentalar. Bu birkaç satır, Amshaspand'ların, Dhyan Chohan'larımızın veya "Bilgelik Yılanları"nın ikili ve hatta üçlü karakterini belirtmek için yeterlidir. Ormazd (Ahura Mazda) ile aynıdırlar, ancak ondan ayrıdırlar. Ayrıca, Hıristiyanların Yıldızlarının Melekleridirler - Zerdüştlerin Yıldız-Yazataları - veya yine her dinin yedi Gezegenidir (Güneş dahil). (798) "Parlayan, etkili gözlere sahip" sıfatı bunu kanıtlıyor. Bu, fiziksel ve sideral düzlemlerde geçerlidir. Spiritüel düzlemde, Ahura Mazda'nın İlahi Güçleridirler; ancak yine astral veya psişik düzlemde, "İnşaatçılar", "Gözcüler", Pitris veya Babalar ve İnsanlığın ilk Öğretmenleridirler.

Ölümlüler yeterince ruhsallaştıklarında, onları kadim Bilgeliğin doğru bir anlayışına _zorlamaya_ gerek kalmayacaktır. İnsanlar o zaman, ismi bizim neslimize geçmiş olan, (_a_) Logos'un (bildiğimiz herhangi bir isim altında) doğrudan bir tecellisi olmayan, yani "Yedi"den birinin, "yedi katlı" olan İlahi Ruh'un _esas_ bir enkarnasyonu olmayan ve (_b_) geçmiş Döngülerde daha önce görünmemiş olan büyük bir Dünya reformcusunun henüz var olmadığını _bileceklerdir_. O zaman, hem tarihte hem de kronolojide, çağların belirli bilmecelerini üreten sebebi; örneğin, _Dabistan_'da on iki ve on dörtle çarpılmış olarak bulunan Zerdüşt'e güvenilir bir tarih atamanın _imkansız_ olmasının sebebini tanıyacaklardır; Rishiler ve Manuların sayıları ve bireysellikleri neden bu kadar karışık; Krishna ve Buda neden kendilerinden reenkarnasyonlar olarak bahsediyor, Krishna kendini Rishi Narayana ile özdeşleştiriyor ve Gautama bir dizi önceki doğumunu veriyor; ve özellikle ilki, "_çok yüce_
Brahma" olmasına rağmen neden Anshanshavatara olarak adlandırılıyor -Yeryüzünde Yüce Olan'ın yalnızca "bir parçasının parçası"; son olarak, Osiris neden Büyük bir Tanrı ve aynı zamanda Thoth Hermes'te yeniden beliren bir "Yeryüzünde Prens"; ve Nasıralı İsa'nın (İbranice'de Yeşu) neden Kabalistik olarak Nun'un oğlu Yeşu'da ve diğer şahsiyetlerde tanındığı. Ezoterik Doktrin, bunların her birinin, diğer pek çoğu gibi, önce Dünya'da Logos'un Yedi Gücü'nden biri olarak belirdiğini, bir Tanrı veya Melek (Haberci) olarak bireyselleştiğini; sonra, Madde ile karışarak, Beşinci Irkı "öğreten" büyük Bilgeler ve Eğitmenler olarak yeniden ortaya çıktıklarını, önceki iki Irkı eğittikten sonra, İlahi Hanedanlar sırasında hüküm sürmüş olduklarını ve sonunda kendilerini feda ederek, İnsanlığın iyiliği ve kurtuluşu için çeşitli koşullar altında belirli kritik dönemlerde yeniden doğmuş olduklarını; son enkarnasyonlarında, Dünya'da gerçekten sadece "bir parçanın parçaları" haline gelmiş olsalar da, fiilen Doğa'daki Tek Yüce Olan olduklarını söyleyerek tüm bunları açıklar.

Bu, Teogoni'nin metafiziğidir. Şimdi Yedi'nin her "Gücü", bir kez bireyselleştiğinde, sorumluluğunda
yaratılışın unsurlarından biri vardır ve ona hükmeder;(799) bu nedenle her sembolde birçok anlam vardır.
Bunlar, Ezoterik yöntemlere göre yorumlanmadığı sürece, genellikle
çözülemez bir karışıklığa yol açar.

Genellikle Doğu Okültisti'nin bir rakibi olan Batılı Kabalist'in bir kanıta ihtiyacı var mı? Eliphas Levi'nin _Histoire de la
Magie_,(800) kitabını açmasına ve _Zohar_'daki "Grand Symbole Kabbalistique"ini dikkatlice incelemesine izin verin. Orada, gravürde, "birbirine geçmiş üçgenlerin" bir gelişimini, yukarıda _beyaz_ bir adam ve aşağıda _siyah_ bir kadın, ters çevrilmiş, bacakların erkek figürünün uzatılmış kollarının altından geçtiğini ve
omuzların arkasından dışarı çıktığını, ellerinin her iki tarafta bir açıyla birleştiğini görecektir. Eliphas Levi bu sembolden, Tanrı ve Doğa'yı yapar; veya Tanrı,
"Işık", Doğa ve Madde'de ters olarak yansıtılmış, "Karanlık."
Kabalistik ve sembolik olarak haklıdır; ancak yalnızca
sembolistik kozmogoni söz konusu olduğunda. Ne o sembolü icat etti, ne de
Kabalistler. Beyaz ve siyah taştan yapılmış iki figür, Mısır tapınaklarında, geleneğe uygun olarak, çok eski zamanlardan beri ve tarihsel olarak da onları bizzat gören Kral Kambyses'in gününden beri var olmuştur. Bu nedenle sembol yaklaşık 2.500 yıldır var olmuş olmalıdır.
En azından, Büyük Kiros'un oğlu olan Kambyses, MÖ 529 yılında babasının yerine geçmiştir. Bu figürler, _zıt kutupları_ kişileştiren iki Kabiri'ydi. Herodot (801), gelecek nesillere, Kambyses'in Kabirim tapınağına girdiğinde, önünde dik duran bir adam ve başının üstünde duran bir kadın olduğunu düşündüğü şeyi gördüğünde, durdurulamaz bir kahkaha krizine girdiğini anlatır. Bunlar, Mackey'nin algıladığı gibi, "dünyanın orijinal kuzey kutbunun cennetin güney kutbuna geçişini" anmak için tasarlanmış sembollere sahip kutuplardı.(802) Ancak, aynı zamanda eksenin büyük eğimi nedeniyle kutupları _ters_ olarak temsil ediyorlardı, bu da her seferinde okyanusların yer değiştirmesine, kutup topraklarının sular altında kalmasına ve ekvator bölgelerinde yeni kıtaların oluşmasına ve _tam tersine_ neden oluyordu. Bu Kabirimler "Tufan" Tanrılarıydı.

Bu, aynı Tanrılara ve Tanrı sınıflarına verilen isim ve unvanların sayısı arasındaki görünüşte umutsuz karışıklığın anahtarına ulaşmamıza yardımcı olabilir. Faber, bu yüzyılın başında,
Korybantes, Curetes, Dioscuri, Anactes, Dii Magni, Idei,
Dactyli, Lares, Penates, Manes,(803) Titans ve Aletae'nin Kabiri ile özdeşliğini gösterdi.
Ve biz, ikincisinin Manus, Rishis ve Üçüncü ve Dördüncü Irkların Seçilmişlerinde enkarne olan Dhyan Chohans'ımızla aynı olduğunu gösterdik. Bu nedenle, Teogoni'de Kabiri-Titanlar yedi Büyük Tanrı iken,
kozmik ve astronomik olarak Titanlar Atlantes olarak adlandırılıyordu, çünkü,
belki de Faber'in dediği gibi, _at-al-as_, "ilahi
güneş" ve _tit_, "tufan" ile bağlantılıydılar. Fakat bu, doğruysa, sadece
egzoterik versiyondur. Ezoterik olarak, sembollerinin anlamı,
kullanılan unvana veya başlığa bağlıdır. Yedi gizemli, hayranlık uyandıran Büyük Tanrı - Dioscuri (804), Gizli Doğanın karanlığıyla çevrili tanrılar - metallerle Adept-şifacılarla birlikte İdei Dactyli veya İdeik "Parmaklar" haline gelir. Artık "Hayaletler" anlamına gelen Lares isminin gerçek etimolojisi, Etrüsk kelimesi _lars_, "şef", "lider"de aranmalıdır. Sanchuniathon, Aletae kelimesini "ateşe tapanlar" olarak çevirir ve Faber, bunun _al-orit_, "ateş tanrısı" kelimesinden türetildiğine inanır. İkisi de doğrudur, çünkü her iki durumda da bu, Gezegensel Tanrıların (astronomik ve alegorik olarak) "çekildiği" ve taptıkları "en yüksek" Tanrı olan Güneş'e bir göndermedir. Lares olarak, onlar gerçekten Güneş Tanrılarıdır, ancak Faber'in etimolojisi olan "Lar, El-Ar'ın, güneş tanrısının bir kısaltmasıdır" (805) ifadesi pek doğru değildir. Onlar Lares'tir, insanların
Yöneticileri ve Liderleridir. Aletae olarak, onlar yedi Gezegendi - astronomik olarak; ve Lares olarak, bu Gezegenlerin Naipleri, bizim Koruyucularımız ve Yöneticilerimiz - mistik olarak. Ekzoterik veya fallik ibadet amaçları ve ayrıca kozmik olarak, onlar Kabiri'ydi, nitelikleri ve ikili kapasiteleri sırasıyla ait oldukları tapınakların ve ayrıca rahiplerinin adlarıyla belirtiliyordu. Ancak hepsi Dhyan Chohans'ın yedili yaratıcı ve bilgilendirici gruplarına aitti. "Yedi Gezegenin Naipleri"ne tapan Sabalılar,
tıpkı Hinduların Rishilerine taptıkları gibi, Seth ve oğlu Hermes'i
(Enoch veya Enos) Gezegensel Tanrılar arasında en yüce olarak görüyorlardı. Seth ve Enos
Sabailerden ödünç alınmıştı ve sonra Yahudiler tarafından
(dışsal olarak) çirkinleştirilmişti; ancak onlar hakkındaki gerçek hala
_Yaratılış_'ta keşfedilebilir. (806) Seth, Gezegen Meleklerinin enkarne olduğu Üçüncü Irk'ın erken insanlarının "Atasıdır"; kendisi bir Dhyan
Chohan'dı ve _bilgilendirici_ Tanrılara aitti ve Enos'un (Hanoch veya Enoch)
veya Hermes'in onun _oğlu_ olduğu söylenirdi - Enos, tüm erken "Görenler" (Enoichion) için genel bir isimdi. Bu yüzden ibadet. Arap yazar Soyuti, en eski kayıtların Seth veya Set'ten Sabaizm'in kurucusu olarak bahsettiğini ve gezegen sistemini temsil eden piramitlerin hem Seth hem de İdrus'un (Hermes veya Enoch) mezar yeri olarak kabul edildiğini;(807) Sabalıların oraya hac yolculuğuna çıktıklarını ve günde _yedi kez_ dua ettiklerini ve Kuzeye (Meru Dağı, Kaph, Olimpos, vb.) yöneldiklerini söyler.(808) Abd Allatif de bize Sabalılar ve kitapları hakkında bazı ilginç şeyler anlatır. Aynı şekilde 200 yıl sonra yazan Eddin Ahmed Ben Yahya da bunu söyler. İkincisi "her piramidin bir _yıldıza_ (daha doğrusu bir Yıldız _Naibi_'ne) adandığını" savunurken, Abd Allatif bize eski Saba kitaplarında "bir piramidin Agathodaemon'un, diğerinin ise Hermes'in mezarı olduğunu" okuduğunu temin eder:(809)

Agathodaemon Seth'ten başkası değildi ve bazı yazarlara göre Hermes onun oğluydu,

Bay Staniland Wake _Büyük Piramit_ kitabında ekler.(810)

Böylece, Samothrace'de ve en eski Mısır tapınaklarında Kabiriler Büyük Kozmik Tanrılar iken - Yedi ve _Kırk Dokuz_ Kutsal Ateş - Yunan faneslerinde ritüelleri çoğunlukla fallik ve dolayısıyla, din dışı, müstehcen hale geldi. İkinci durumda üç ve dört veya yediydiler - erkek ve dişi prensipler - _crux ansata_. Bu bölünme, bazı klasik yazarların neden sadece üç tane olduklarını savunurken, diğerlerinin dört tane olduğunu gösterdiğini gösterir. Ve bunlar Axieros'tur (dişi yönüyle Demeter); Axiokersa (Persephone); (811) Axiokersos (Plüton veya Hades); ve Kadmos veya Kasmilos'tur (Herodotus'un bahsettiği ithyphallic Hermes değil, (812) ancak yalnızca Samothrakia Gizemleri sırasında açıklanan "kutsal efsanenin kendisi"). Apollonius Rhodius'a ilişkin Scholiast'a (813) göre, Mnaseas'ın bir dikkatsizliğinden kaynaklanan bu özdeşleşme, aslında hiç özdeşleşme değildir, çünkü isimler tek başına pek bir şey ortaya koymaz. (814) Diğerleri de kendi yollarında eşit derecede haklı olarak, sadece iki Kabiri olduğunu savundular. Bunlar, ezoterik olarak, Dioscuri, Castor ve Pollux ve egzoterik olarak Jüpiter ve Baküs'tü. Bu
ikisi, jeodezik olarak karasal kutupları; karasal kutup
ve göklerin kutbunu, astronomik olarak; ve ayrıca fiziksel ve ruhsal insanı kişileştirdi. Semele ve Jüpiter'in hikayesi ve Baküs'ün doğuşu, Bimater, tüm koşullarıyla birlikte, alegorinin anlaşılması için sadece ezoterik olarak okunmalıdır. Ateş, Su, Toprak vb.'nin olayda oynadığı roller, birçok versiyonda, "Tanrıların Babası" ve "Şarap'ın neşeli Tanrısı"nın da iki karasal kutbu kişileştirmek için nasıl yapıldığını gösterecektir. Telürik, metalik, manyetik, elektrik ve ateşli elementler, tufan trajedisinin kozmik ve astronomik karakterine dair çok sayıda gönderme ve referanstır. Astronomi'de, kutuplar gerçekten de "göksel ölçü"dür; ve Kabiri-Dioscuri de, gösterileceği gibi, ve Diodorus'un "Ateşin icadını"(815) ve demir üretme sanatını atfettiği Kabiri-Titanlar da öyledir.
Ayrıca, Pausanias(816), orijinal Kabir tanrısının
Prometheus olduğunu gösterir.

Ancak, astronomik olarak Titan-Kabirim'in aynı zamanda
Mevsimlerin Üreticileri ve Düzenleyicileri ve kozmik olarak da büyük
Volkanik Enerjiler--tüm metallere ve karasal
işlere başkanlık eden Tanrılar--olması, onların orijinal ilahi
karakterlerinde, Prometheus'ta sembolize edilen, dünyaya ışık getiren ve İnsanlığa akıl ve zekâ bahşeden hayırsever Varlıklar olmalarını engellemez. Bunlar
her Teogoni'de -özellikle Hinduizm'de- Kutsal
İlahi Ateşler, Üç, Yedi veya Kırk Dokuz, alegorinin gerektirdiği gibi en önde gelir. İsimleri bile bunu kanıtlar, çünkü onlar Hindistan'da Agni-putra veya
Ateşin Oğulları ve Yunanistan'da ve başka yerlerde çok sayıda isim altında Ateşin Cinleridir. Welcker, Maury ve şimdi Decharme, Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} "ateşle güçlü" anlamına gelen _kabeiros_ ismini gösterirler. Sami kelimesi _kabirim_ "güçlü, kudretli ve büyük" fikrini içerir ve Yunanca {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~} anlamına gelir, ancak bunlar
daha sonra sıfatlar. Bu Tanrılar evrensel olarak tapınılırdı ve kökenleri zamanın gecesinde kaybolur. Yine de Frigya, Fenike, Troad, Trakya, Mısır, Lemnos veya Sicilya'da yatıştırılmış olsun, kültleri her zaman Ateşle bağlantılıydı, tapınakları en volkanik yerlerde inşa edildi ve dışsal ibadette Chthonian İlahiyatlarına aitti ve bu nedenle Hristiyanlık onları _Cehennem_ Tanrıları yaptı.

Cassius Hermone'nin dediği gibi, onlar gerçekten "büyük, iyiliksever ve güçlü Tanrılar"dır.(817) Thebes'te, Core ve Demeter, Kabirim'in bir kutsal alanı vardı(818) ve Memphis'te, Kabiri'nin o kadar kutsal bir tapınağı vardı ki, rahipler dışında hiç kimse kutsal alanına giremezdi.(819) Ancak, aynı zamanda, Kabiri unvanının genel olduğunu; Kabiri'nin, hem güçlü Tanrılar hem de ölümlüler olarak, her iki cinsiyetten ve ayrıca dünyevi, göksel ve kozmik olduğunu gözden kaçırmamalıyız; daha sonraki yıldızsal ve karasal güçlerin yöneticileri olarak, tamamen jeolojik bir fenomenin -şimdiki gibi- bu yöneticilerin kişiliklerinde sembolize edildiği, aynı zamanda, zamanın başlangıcında, "İlahi Hanedanların" Kralları olarak enkarne olduklarında, medeniyete ilk itici gücü veren ve insanlara bahşettikleri zihni, tüm sanatların ve bilimlerin icadı ve mükemmelleştirilmesine yönlendiren İnsanlığın Yöneticileri oldukları söylenir. Böylece Kabiri'lerin, insanların hayırseverleri olarak ortaya çıktıkları ve bu şekilde ulusların hafızasında asırlar boyunca yaşadıkları söylenir. Bu Kabiri'lere veya Titanlara, harflerin (Deva-nagari veya Tanrıların alfabesi ve dili), yasaların ve yasama organının, mimarinin ve ayrıca çeşitli büyü biçimlerinin, sözde, ve bitkilerin tıbbi kullanımının icadı atfedilir. Hermes, Orpheus, Cadmus, Asklepios, tüm o Yarı Tanrılar ve Kahramanlar, bilimlerin insanlara vahyedilmesinin kendilerine atfedildiği ve Bryant, Faber, Piskopos Cumberland ve diğer birçok Hristiyan yazarın -açık gerçek için fazla gayretli- gelecek nesilleri Nuh adlı tek bir prototipin yalnızca Pagan kopyalarını görmeye zorlayacağı kişiler -hepsi genel isimlerdir.

Tarımın büyük nimetini mısır veya buğday üreterek ifşa edenler Kabirilerdir. Bir zamanlar yaşayan Kabiria olan İsis-Osiris'in Mısır'da yaptığı şeyi Ceres'in Sicilya'da yaptığı söylenir;
hepsi aynı sınıfa aittir.

Yılanların her zaman bilgelik ve sağduyunun sembolleri olduğu, Bilgelik Tanrısı Thot ile, Hermes ile bir olan Merkür'ün Kadüs'ü tarafından tekrar gösterilir
ve benzeri. Asanın etrafına dolanmış iki yılan, Jüpiter'in ve Tanrıçaları baştan çıkarmak için kendilerini yılanlara dönüştüren diğer Tanrıların fallik sembolleridir - sadece dinsiz Sembolistlerin kirli hayallerinde. Yılan her zaman Adepte'in ve onun ölümsüzlük ve ilahi bilgi güçlerinin sembolü olmuştur. Merkür, psikopompik karakteriyle, ölülerin ruhlarını Kadüs'üyle Hades'e götürüp yönlendiren ve hatta onları onunla hayata döndüren, basit ve çok şeffaf bir alegoridir. Gizli Bilgeliğin ikili gücünü gösterir: siyah ve beyaz Büyü. Bu kişileştirilmiş Bilgeliğin ölümden sonra Ruh'a rehberlik ettiğini ve ölü olanı hayata çağırma gücünü gösterdiğini gösterir - eğer kişi anlamını düşünürse çok derin bir metafor. Antik çağın tüm halkları, bir istisna dışında, bu sembole saygı duyardı; tek istisna, Musa'nın "tunç yılanını" ve hatta İsa'nın "yılan"ın büyük bilgeliğini ve ihtiyatını ima eden "Yılanlar gibi _akıllı_ ve güvercinler gibi
zararsız olun." sözünü unutmayı seçen Hıristiyanlardı. Beşinci Irkımızın en eski uluslarından biri olan Çinliler, onu İmparatorlarının amblemi haline getirdiler, böylece İmparatorlar Beşinci İnsanlığın erken ırklarını yöneten "Yılanlar" veya İnisiyelerin yozlaşmış halefleri oldular. İmparatorun tahtı "Ejderhanın Koltuğu"dur ve Devlet elbiseleri Ejderhanın benzerliğiyle işlenmiştir. Ayrıca, Çin'in en eski kitaplarındaki aforizmalar, Ejderhanın bir insan, ancak _ilahi_ bir Varlık olduğunu açıkça söyler. Diğerlerinin şefi olan "Sarı Ejderha"dan bahseden _Twan-ying-t'u_ şöyle der:

Onun bilgeliği ve erdemi anlaşılmazdır ... o bir toplulukla gitmez ve sürüler halinde yaşamaz [o bir münzevidir]... O, göklerin ötesindeki vahşi doğada dolaşır. Gider ve gelir, [Karma] kararını yerine getirir; Uygun mevsimlerde
mükemmellik varsa ortaya çıkar, yoksa [görünmez] kalır.

Ve Lue-lan, Konfüçyüs'ün şöyle dediğini iddia eder:

Ejderha saf (su) [Bilgelik] ile beslenir ve berrak (su) [Hayat] ile eğlenir.(820)

İlahi Öğretmenlerimiz.

Şimdi Atlantis ve Phlegyan Adası, Tufandan geriye kalan tek kayıtlar değil. Çin'in de kendi geleneği ve Ma-li-ga-si-ma adını verdiği bir ada veya
kıta hikayesi var ve Kaempfer ile Faber, kendi gizemli fonetik nedenlerinden dolayı bunu "Maurigasima" olarak heceliyor. Kaempfer, _Japan_ (821) adlı eserinde şu geleneği verir: Ada, devlerinin kötülükleri yüzünden okyanusun dibine batar ve kral Peiruun, Çinli Nuh, Tanrıların iki put aracılığıyla yaptığı bir uyarı sayesinde ailesiyle birlikte tek başına kaçar. Çin'i dolduranlar o dindar prens ve onun soyundan gelenlerdir. Çin gelenekleri, diğer ulusların gelenekleri kadar sık ​​olarak Kralların İlahi Hanedanlarından bahseder.

Aynı zamanda eski bir parça yoktur, ancak insanların çok biçimli ve hatta çok türlü bir evrimine -ruhsal, ruhsal, entelektüel ve fiziksel--inanç gösterir, tıpkı bu eserde anlatıldığı gibi. Bu iddialardan birkaçı şimdi dikkate alınmalıdır.

Irklarımız -hepsi gösteriyor ki- İlahi Irklardan türemiştir, ikincisi ne adla anılırsa anılsın. İster Hintli Rishiler veya Pitrislerle uğraşalım; ister Çinli Chim-nang ve Tchan-gy--onların "İlahi Adamı" ve
Yarı-tanrıları; ister Akadlı Dingir ve Mul-lil--Yaratıcı Tanrı ve
"Hayalet dünyasının Tanrıları"; ister Mısırlı İsis-Osiris ve Thot; ister İbranice Elohim; ister yine Manco-Capac ve onun Perulu torunlarıyla uğraşalım--hikaye hiçbir yerde değişmiyor. Her ulusun ya _yedi_ ve _on_ Rishi-Manu ve Prajapatisi; yedi ve on Ki-y; ya da _on_ ve _yedi_ Amshaspand'ı (822) (dışarıdan altı); on ve yedi Keldani Annedoti; on
ve yedi Sephiroth, vb. Hepsi ve hepsi Ezoterik Doktrinin ilkel
Dhyan Chohan'larından veya Cilt I'in Kıtalarının "İnşacılarından" türetilmiştir. Manu, Thot-Hermes, Oannes-Dagon ve Edris-Enoch'tan, Platon Panodorus'a kadar, hepsi bize yedi İlahi Hanedan'dan, yedi Lemurya'dan ve Dünya'nın yedi Atlantis bölümünden; Göksel Meskenlerinden (823) inen ve Dünya'da hüküm süren, insanlığa Astronomi, Mimarlık ve bize kadar gelen diğer tüm bilimleri öğreten yedi ilkel ve ikili Tanrı'dan bahseder. Bu Varlıklar önce Tanrılar ve Yaratıcılar olarak görünürler; sonra yeni doğan insanda birleşerek en sonunda "İlahi Krallar ve Yöneticiler" olarak ortaya çıkarlar. Ancak bu gerçek yavaş yavaş unutulmuştur. Basnage'in gösterdiği gibi, Mısırlılar, Bilim'in ülkelerinde ancak İsis-Osiris'in zamanından beri geliştiğini itiraf etmişlerdir. İlahi Androjen hakkında şunları ekler: Bu prensin [İsis-Osiris] Mısır'da şehirler inşa ettiği, Nil'in taşmasını durdurduğu; tarımı, asma kullanımını, müziği, astronomiyi ve geometriyi icat ettiği söylenir. Abul Feda, Historia Anteislamitica'sında (824) "Saba dilinin" Seth ve Edris (Enoch) tarafından kurulduğunu söylediğinde, Astronomi'yi kastediyordu. _Melelwa Nahil_'de,(825) Hermes, Agathodaemon'un
müridi olarak anılır. Ve başka bir anlatımda,(826) Agathodaemon'dan
"Mısır Kralı" olarak bahsedilir. _Celepas Geraldinus_ bize, "İlahi Dev" olarak adlandırılan
Henoch hakkında bazı ilginç gelenekler verir. Tarihçi Ahmed Ben Yusouf Eltiphas, _Nil'in
Çeşitli İsimleri Kitabı_'nda, Semitik Araplar arasında, daha sonra Mısırlı Typhon, Set olan Seth'in, _İncil_'deki Yedi Melek veya Patrik'ten biri olduğuna dair inancı anlatır; sonra ölümlü ve Adem'in oğlu olur, ardından
kehanet ve astronomi bilimi armağanını Jared'e iletir, Jared de bunları oğlu Henoch'a iletir. Ancak "otuz kitabın yazarı" olan Henoch (İdris), "köken itibariyle Sabalı"ydı -- yani Saba'ya, "bir Orduya" aitti:

İlkel ibadetin ayinlerini ve törenlerini kurduktan sonra, Doğu'ya gitti ve orada yüz kırk şehir inşa etti, bunlardan en önemsizi Edessa'ydı, sonra Mısır'a geri döndü ve orada Kralı oldu.(827)

Bu nedenle, Hermes ile özdeşleştirilir. Ancak beş Hermes vardı -- ya da daha doğrusu, bazı Manular ve Rishiler gibi, birkaç farklı karakterde ortaya çıkan bir Hermes. _Burham i Kati_'de, Merkür veya Buda Gezegeni'nin bir adı olan Hormig olarak anılır; ve Çarşamba hem Hermes hem de Thot için kutsaldı.(828) Doğu geleneğinin Hermes'i Phineatae tarafından tapınılırdı ve Argus'un ölümünden sonra Mısır'a kaçtığı ve Thoth adı altında uygarlaştırdığı söylenir.(829) Ancak bu karakterlerden hangisi olursa olsun, her zaman tüm bilimleri _gizli güçten aktif güce_ aktardığı, _yani_ Magna Graecia günlerinden önce ve Yunanlılar henüz Helenler bile değilken, Mısır ve Yunanistan'a Büyü'yü öğreten ilk kişi olduğu kabul edilir.

"Tarihin babası" Herodot bize sadece ölümlülerin saltanatından önce gelen muhteşem Tanrı Hanedanlarından bahsetmekle kalmaz, ardından Yarı Tanrılar, Kahramanlar ve son olarak insanların Hanedanları gelir, aynı zamanda tüm klasik yazarlar dizisi onu destekler. Diodorus, Eratosthenes, Platon,
Manetho, vb. aynı hikayeyi tekrarlar ve verilen sırada asla değişiklik yapmazlar.

Creuzer'in gösterdiği gibi:

Gerçekten de, ışık tanrılarının yaşadığı yıldız kürelerinden, bilgelik aşağı kürelere iner....
Antik rahiplerin [Hiyerofantlar ve Adeptler] sisteminde, istisnasız tüm
şeyler, Tanrılar, Cinler, Ruhlar [Manes], tüm
dünya, uzay ve süre içinde birlikte gelişir. Piramit, bu muhteşem ruhlar hiyerarşisinin
sembolü olarak düşünülebilir.(830)

Gerçekleri bastırmak için dürüstlükle kesinlikle tutarlı olandan daha fazla çaba sarf edenler, esas olarak Renan gibi Fransız Akademisyenler olan modern tarihçilerdir.
İlahi Kralların antik yıllıklarını görmezden gelerek. Ancak M. Renan, tatsız gerçeği kabul etmekte Eratosthenes'ten (M.Ö. 260) daha isteksiz olamazdı; ve yine de ikincisi, gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, büyük Astronom, 2000 yıl sonra meslektaşları tarafından büyük bir hor görmeyle karşılandı. Manetho, onlarla birlikte "Heliopolis'in diğer yalancı rahiplerinin atmosferinde doğup büyüyen batıl inançlı bir rahip" haline geldi. "İblisbilimci De Mirville'in haklı olarak belirttiği gibi:

_İnsan_ kralları ve adamlarının hikayelerini tekrarlarken bu kadar _doğru_ olan tüm o tarihçiler ve rahipler, _tanrılarına_ geri döner dönmez aniden _aşırı derecede
şüpheci_ hale geliyorlar.

Ancak Champollion'un dehası sayesinde, şimdi Mısır rahiplerinin (her şeyden önce Manetho'nun) ve Ptolemaios'un iyi niyetini haklı çıkaran Abydos'un eşzamanlı tablosu var, Torino papirüsünde, hepsinden daha dikkat çekici olanı. Mısırbilimci De Rouge'un sözleriyle:

Şaşkınlıkla şaşkına dönen Champollion, kendi gözlerinin önünde en uzak efsanevi zamanları veya _Tanrıların ve Kahramanların Hükümdarlıklarını_ kapsayan bir Hanedanlıklar listesinin kalıntılarını buldu.... Bu ilginç
papirüsün en başında, Ramses dönemine kadar uzanan bu efsanevi ve kahramanlık geleneklerinin Manetho'nun bize aktardığı gibi olduğuna dair inanç; Mısır Kralları, Seb, Osiris, Set, Horus, Thoth-Hermes ve Tanrıça Ma'nın onlarda yer aldığını görüyoruz, bunların her birinin saltanatına uzun yüzyıllar atfedilmiş.(831)

Bu eşzamanlı tablolar, Eusebius tarafından sahtekârca amaçlarla
çarpıtılmış olmaları dışında, Manetho'nun ötesine asla geçmemişti.
İnsanlık çağınınki gibi İlahi Krallar ve Hanedanların kronolojisi her zaman rahiplerin elindeydi ve dinsiz kalabalıklardan gizli tutulmuştu.

Şimdi Afrika'nın bir kıta olarak Avrupa'dan önce ortaya çıktığı söylense de, yine de Lemurya'dan ve hatta en eski Atlantis'ten sonra ortaya çıkmıştır. Şu anda Mısır ve çöller olan tüm bölge bir zamanlar denizle kaplıydı. Bu, ilk olarak Herodot, Strabon, Plinius ve diğerleri tarafından ve ikinci olarak Jeoloji aracılığıyla öğrenildi.
Habeşistan bir zamanlar bir adaydı ve Delta, kuzeydoğudan Tanrılarıyla gelen öncü göçmenlerin işgal ettiği ilk ülkeydi.

Ne zamandı? Tarih bu konuda sessiz. Neyse ki, bu gerçeği kaydetmek için en eski Mısır tapınaklarından birinin tavanındaki planisfer olan Dendera Zodyak'ına sahibiz. Aslan ve Terazi arasındaki gizemli üç Başak burcuyla bu Zodyak, burçlarının bilmecesini anlamak ve Herodot'a İnisiyelerinin (_a_) Dünya ve Ekliptik'in kutuplarının daha önce çakıştığını ve (_b_) ilk Zodyak kayıtları başladığından beri Kutupların Ekliptik düzleminde üç kez bulunduğunu öğrettiğini söyleyen rahiplerin doğruluğunu haklı çıkarmak için OEdipus'unu bulmuştur. Bailly, İlahi Irklar hakkındaki tüm bu geleneklerin aynı olmasına olan şaşkınlığını ifade etmek için yeterli sözcüğe sahip değildi ve haykırdı:

Sonuç olarak tüm bu Hint Devaları ve [Farsça]
Peris'in saltanatları nedir; veya, Çin efsanelerinin saltanatları; Tien-hoang veya Cennetin Kralları, Dünya'daki Ti-hoang veya Krallar'dan ve Gin-hoang, Kral adamlardan oldukça farklıdır; bu ayrımlar, Tanrılar, Yarı Tanrılar ve Ölümlüler Hanedanlarını sayarken Yunanlılar ve Mısırlılarınkiyle mükemmel bir uyum içindedir.(832)

Panodorus'un dediği gibi:

Şimdi, dünyayı yöneten _Yedi Tanrı'nın Hükümdarlığı_ bu bin yıl boyunca [Tufandan önce] gerçekleşti. İnsanlığın hayırseverleri o dönemde Dünya'ya indiler ve insanlara Güneş ve Ay'ın seyrini Ekliptik'in on iki işaretine göre hesaplamayı öğrettiler.(833)

Mevcut çağdan yaklaşık beş yüz yıl önce, Mısır rahipleri Herodot'a insan Kralları ve Papaları-Piromis'in heykellerini gösterdiler - tapınakların Baş-peygamberleri veya Maha Chohan'ları, bir kadının müdahalesi olmadan, _birbirinden doğmuş_, ilk _insan_ Kralları Menes'ten önce hüküm sürmüşlerdi. Bu heykellerin, diyor, ahşaptan yapılmış devasa devler olduğunu, _üç yüz kırk beş tane olduğunu, _her birinin kendi adı,
tarihi ve yıllıkları_ olduğunu söyledi. Ayrıca Herodot'a -tarihçilerin en doğrusunu, "tarihin babası"nı, şimdi yalan söylemekle suçlanmadıkça, _sadece bu durumda_- hiçbir tarihçinin, insanüstü Krallar hakkında bir hikayeyi, insandan önceki _üç_ Hanedanlığın tarihini çalışıp öğrenmediği sürece, asla anlayamayacağını veya yazamayacağını garanti ettiler -yani, Tanrıların, Yarı Tanrıların ve Kahramanların veya
Devlerin Hanedanları.(834) Bu "üç" Hanedan, üç Irktır.

Ezoterik Doktrinin diline çevrildiğinde, bu üç Hanedan aynı zamanda Devaların, Kimpurushaların ve Danavaların ve Daityaların -diğer adıyla Tanrılar, Göksel Ruhlar ve Devler veya
Titanlar- hanedanları da olurdu. "Tanrıların durumundan bile doğanlar, Bharata-varsha'daki insanlar olarak, ne mutlu!" - Üçüncü Kök-Irk sırasında enkarne olmuş Tanrılar kendileri haykırırlar. Bharata genellikle Hindistan'dır, ancak bu durumda o günlerin Seçilmiş Ülkesini sembolize eder, Jambu-dvipa'nın en iyi bölümü olarak kabul edilirdi, çünkü etkin (manevi) işlerin _par excellence_ ülkesiydi; İnisiyasyon ve İlahi Bilgi diyarı.(835)

Creuzer'de büyük sezgi güçlerini fark etmemek mümkün mü, çünkü o,
gününde pek az bilinen
Aryan Hindu felsefeleriyle neredeyse hiç tanışmamış olmasına rağmen, onu şunları yazarken buluyoruz:

Biz modern Avrupalılar, Güneş, Ay, vb. Ruhları hakkında konuşmalar duyduğumuzda şaşırıyoruz. Ama tekrar ediyoruz, _doğal sağduyu ve eski insanların dürüst yargısı_, bizim _tamamen maddi_ mekanik ve fizik bilimleri fikirlerimize oldukça yabancıdır... yıldızlarda ve gezegenlerde sadece basit ışık kütleleri veya yıldızsal uzayda, yalnızca çekim veya itme yasalarına göre devreler halinde hareket eden opak cisimler göremezdik; Onlarda _canlı_ bedenler gördüler, ruhlar tarafından _canlandırıldılar_

tıpkı doğanın her krallığında gördükleri gibi... _Bu ruh doktrini, doğayla o kadar tutarlı ve uyumluydu ki, ondan türetilmişti
, fiziksel, ahlaki ve politik yönlerin hepsinin harmanlandığı görkemli ve eşsiz bir anlayış oluşturdu.(836)

Yalnızca böyle bir anlayış, insanın kökeni ve Evrendeki her şeyin - Cennet ve Dünya'nın - doğuşu hakkında doğru bir sonuca varmasını sağlayabilir, ki bunlar arasında canlı bir bağdır.

Böyle bir psikolojik bağ ve onun varlığının hissi olmadan, hiçbir Bilim asla ilerleyemez ve bilgi alanı yalnızca fiziksel maddenin analiziyle sınırlı olmalıdır.

Okültistler "ruhlara" inanırlar çünkü onlar kendilerini her taraftan onlarla çevrili hissederler ve bazıları da
görürler.(837) Materyalistler inanmaz. Onlar bu Dünya'da, tıpkı böceklerin dünyasında ve hatta balıkların dünyasında yaşayan bazı yaratıklar gibi, kendi cinslerinden sayısız yaratıkla çevrili olarak yaşarlar, onları görmeden veya hissetmeden.(838)

Platon, klasik yazarlar arasında İlahi Hanedanlardan uzun uzun bahseden ilk bilgedir. Onları Atlantis adını verdiği geniş bir kıtada konumlandırır. Bailly de buna inanan ilk veya son kişi değildi. Bu teoride kendisinden önce gelen ve onu önceden haber veren, bilgili Cizvit Peder Kircher'di. Kendisi _OEdipus AEgyptiacus_ adlı eserinde şöyle yazmıştır:

İtiraf ediyorum, uzun bir süre boyunca tüm bunları [Hanedanlar
ve Atlantis] saf masallar (_meras nugas_) olarak gördüm. Ancak o gün, Doğu dillerinde daha iyi eğitimli olduğumdan, tüm bu efsanelerin sonuçta sadece büyük bir gerçeğin gelişimi olduğuna karar verdim.(839)

De Rougemont'un gösterdiği gibi, Theopompus _Meropis_ adlı eserinde Frigya ve Küçük Asya rahiplerinin, Atlantis'in tarihini ve kaderini Solon'a ifşa ettiklerinde Sais rahiplerinin yaptığı gibi konuşmasını sağladı. Theopompus'a göre, bu, iki ırkın yaşadığı iki ülkeyi içeren, belirsiz büyüklükte benzersiz bir kıtaydı - bir savaşan, savaşçı ırk ve bir dindar, tefekkürlü ırk(840) - Theopompus bu ırkı iki şehirle sembolize eder. (841) Dindar "şehir" Tanrılar tarafından _sürekli ziyaret ediliyordu_:
Savaşçı "şehir" demirle _yenilmez_ olan,
sadece taş ve tahtayla _ölümcül şekilde yaralanabilen_ çeşitli varlıklar tarafından mesken tutuluyordu.(842) De Rougemont
bunu Theopompus'un saf bir _kurgusu_ olarak ele alıyor ve hatta Sait rahiplerinin iddiasında bir sahtekarlık
(_supercherie_) görüyor. Bu, Demonologlar tarafından
mantıksız olarak kınandı. De Mirville'in ironik sözleriyle:

Bir inanca, tüm antik çağın inancının
ürününe dayanan bir _supercherie_; yine de adını
tüm bir dağ sırasına (Atlas) veren bir _varsayım_; en büyük kesinlikle
topoğrafik bölgeyi belirleyen (bu
karayı Cadiz ve Calpe Boğazı'ndan küçük bir mesafeye yerleştirerek),
Kolomb'dan 2.000 yıl önce, Atlantis'in ötesinde bulunan ve "Kutsanmışların değil, İyi Ruhların
Adaları tarafından ulaşılan" büyük okyanus ötesi ülkeyi kehanet eden, {~KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSILON~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ UPSILON İLE PSİLİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ DELTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALFA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ IOTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ MU~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON İLE OKSİA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ NU~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ IOTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~} (bizim Iles Fortunees'imiz) - böyle bir varsayım
başka bir şey olamaz, _evrensel bir hayal_!(843)

İster "hayal" ister gerçeklik olsun, tüm dünyadaki rahiplerin
buna tek ve aynı kaynaktan sahip olduğu kesindir - yaklaşık 850.000 yıl önce yok olan üçüncü büyük Kıta hakkındaki evrensel gelenek,(844) iki ayrı ırkın yaşadığı, fiziksel ve özellikle ahlaki olarak farklı, her ikisi de kadim bilgelik ve doğanın sırları konusunda derin bilgili ve çift evrimlerinin seyri ve ilerlemesi sırasında mücadelelerinde birbirlerine karşıt olan bir Kıta. Eğer bu sadece bir "kurgu" ise, bu konudaki Çin öğretileri bile nereden geliyor? Güneşin ötesinde bir zamanlar _Kutsal_ bir Ada'nın, Tcheou'nun, ötesinde _Ölümsüz_ İnsanların topraklarının bulunduğu bir yerin varlığını kaydetmediler mi?(845) Hala, Kutsal Ada günahla kararıp yok olduğunda hayatta kalan o Ölümsüz İnsanların kalıntılarının, hala ikamet ettikleri, herkese görünmeyen ve Ruh ordularının yaklaşmasından korunan büyük Gobi Çölü'nde sığınak bulduklarına inanmıyorlar mı?

İnançsız Boulanger'in yazdığı gibi:

Eğer geleneklere kulak vermek gerekirse, ikincisi Kralların, Kahramanların ve Yarı Tanrıların saltanatından önce gelir; ve daha da önce Tanrıların harikulade saltanatını ve Altın Çağ'ın tüm masallarını koyarlar... İnsan, bu kadar ilginç yıllıkların neredeyse tüm tarihçilerimiz tarafından reddedilmiş olmasına şaşırıyor. Ve yine de onların sunduğu fikirler bir zamanlar tüm uluslar tarafından evrensel olarak kabul edilmiş ve saygı görmüştü; hala birçoğu onlara saygı duyuyor ve onları günlük yaşamlarının temeli haline getiriyor. Bu tür düşünceler daha az aceleci bir yargıyı gerektiriyor gibi görünüyor... Bu gelenekleri benimsediğimiz, artık anlamadığımız için artık kabul etmediğimiz kadim insanların, ilk çağlara daha yakın olmaları nedeniyle onlara inanmak için nedenleri olmuş olmalı ki, bizi onlardan ayıran mesafe bunu bize reddediyor... Platon, _Kanunlar_ adlı eserinin dördüncü kitabında, ilk şehirlerin inşasından çok önce Satürn'ün dünyada insanın çok mutlu olduğu _belirli_ bir yönetim biçimi kurduğunu söyler. Şimdi bahsettiği Altın Çağ veya antik masallarda çok övülen Tanrıların saltanatı olduğundan, ... o mutlu çağla ilgili düşüncelerine ve bu _masalı_ siyaset üzerine bir incelemeye dahil etme fırsatının ne olduğuna bir bakalım. Platon'a göre, kraliyet, kökeni ve gücü hakkında net ve kesin fikirler elde etmek için, tarihin ve geleneğin ilk ilkelerine geri dönmek gerekir. Büyük
değişiklikler, diyor, eski günlerde, _cennette ve yeryüzünde_ meydana geldi ve şeylerin şu anki durumu da [Karma] sonuçlarından biri. Geleneklerimiz bize birçok harikadan, güneşin seyrinde, Satürn'ün saltanatında ve insan hafızasında dağılmış binlerce başka konudan bahsediyor;
ama _bu devrimleri üreten kötülükten ya da onları doğrudan izleyen kötülükten hiç kimse
duymuyor_. Yine de
... o Kötülük, kraliyet ve gücün kökeninden bahsedebilmek için konuşulması gereken ilkedir.(846)

Platon, o Kötülüğü, yöneticilerin ve yönetilenlerin doğalarının aynılığında veya özdeşliğinde görüyor gibi görünüyor, çünkü insan şehirlerini inşa etmeden çok önce, Altın Çağ'da, Dünya'da mutluluktan başka bir şey olmadığını, çünkü ihtiyaçlar olmadığını söylüyor. Neden? Çünkü Satürn, insanın
insanı yönetemeyeceğini, adaletsizliğin hemen evreni
onun kaprisleri ve kibriyle doldurmadan, hiçbir ölümlünün diğer yaratıklar üzerinde güç
elde etmesine izin vermezdi. Bunu yapmak için Tanrı, bizim sürülerimizle ilgili olarak kullandığımız araçların aynısını kullandı. Biz öküzlerimizin ve koçlarımızın üzerine bir öküz veya koç koymayız, onlara bir lider, bir çoban,
_yani_, _kendi türlerinden oldukça farklı ve
üstün bir doğaya sahip bir varlık_ veririz. Satürn'ün yaptığı tam olarak buydu. O, insanlığı sevdi ve
onun üzerine ölümlü bir kral veya prens değil, "Ruhlar ve Cinler
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) koydu. İnsanınkinden daha mükemmel bir ilahi doğaya sahip."

Cinlere başkanlık eden Tanrı'ydı (Logos, Ordunun Sentezi), insanların ilk Çobanı ve Lideri oldu.(847) Dünya
böyle yönetilmekten çıktığında ve Tanrılar emekliye ayrıldığında, vahşi hayvanlar
insanlığın bir kısmını yuttu. Kendi kaynaklarına ve endüstrilerine bırakıldığında,
Mucitler daha sonra aralarında art arda belirdi ve ateşi,
buğdayı, şarabı keşfetti; ve kamusal minnettarlık onları tanrılaştırdı.(848)

Ve insanlık haklıydı, çünkü sürtünmeyle ateş doğanın ilk gizemiydi,
insana ifşa edilen maddenin ilk ve başlıca özelliğiydi.

Yorumlar şöyle diyor:

_O güne kadar Dünya'da bilinmeyen meyveler ve tahıllar,
__"__Bilgelik Efendileri__"__ tarafından, diğer
Lokas'lardan [Küreler] yönettikleri kişilerin yararına getirildi._

Şimdi:

İnsanlığın en eski icatları [?], ırkın şimdiye kadar yaptığı en harikulade icatlardır.... _Ateşin ilk kullanımı_ ve
ateşin yakılabileceği yöntemlerin keşfi;
hayvanların evcilleştirilmesi; ve her şeyden önce, _çeşitli tahılların ilk olarak bazı yabani otlardan geliştirildiği süreçler_ [?]--bunların hepsi _yaratıcılık ve önem açısından, daha sonraki hiçbir keşfin kıyaslanamayacağı keşiflerdir_. Hepsi
tarihte bilinmemektedir--hepsi _parlak bir
şafağın_ ışığında kaybolmuştur.(849)

Bu, gururlu neslimiz tarafından şüpheyle karşılanacak ve reddedilecektir. Ancak
dünyada _bilinmeyen_ tahıl ve meyve olmadığı iddia edilirse, o zaman okuyucuya _buğdayın vahşi halde asla bulunmadığını hatırlatabiliriz;
dünyanın bir ürünü değildir_. Diğer tüm tahıllar, çeşitli yabani ot türlerinde ilkel formlarına kadar izlenmiştir, ancak buğday
şimdiye kadar Botanikçilerin onu kökenine kadar izleme çabalarına meydan okumuştur.
Ve bu bağlamda, bu tahılın Mısır rahipleri için ne kadar kutsal olduğunu aklımızda tutalım; buğday mumyalarına bile yerleştirildi ve binlerce yıl sonra
tabutlarında bulundu. Horus'un hizmetkarlarının Aanroo tarlasında buğdayı nasıl topladığını hatırlayın, buğday _yedi
arşın yüksekliğinde_.(850)

Mısırlı İsis der ki:

Ben bu bölgelerin Kraliçesiyim; ölümlülere buğday ve mısırın gizemlerini ilk açıklayan kişi bendim.... Ben Köpek takımyıldızında yükselenim... Sevin, ey Mısır! Sen ki benim
dadımdın.(851)

Sirius, Köpek yıldızı olarak adlandırılırdı. Merkür veya Buda'nın yıldızıydı,
İnsanlığın büyük Öğretmeni olarak adlandırılırdı.

Çinli _Y-King_ tarımın keşfini "insanlara göksel cinler tarafından verilen
eğitime" bağlar.

Yazıklar olsun, hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şeyi gözlemlemeyen ve
görmeyecek olan insanlara. Hepsi kördür(852), çünkü dünyanın en kutsal yerlerde bile
birikmiş çeşitli ve görünmez yaratıklarla
ne kadar dolu olduğunu bilmiyorlar.(853)

"Tanrı'nın Oğulları" _var_ olmuştur ve _var_dır. Hindu
Brahmaputralar ve Manasaputralardan, Brahma'nın Oğulları ve Zihin-doğumlu Oğullar'dan, Yahudi _İncil'inin_ Bne Aleim'ine kadar, yüzyılların inancı ve
evrensel gelenek, aklın bu tür kanıtlara boyun eğmesini zorlar. Tarihsel döngüler boyunca asla değişmeyen evrensel tanıklık karşısında, sözde "bağımsız eleştiri" veya genellikle eleştirmenlerin ilgili hobilerine dayanan "içsel kanıt" ne kadar değerlidir?
Örneğin, Gizli Doktrin'in ifadelerini tekrarlayan, ancak biçimini biraz değiştiren ve _Zohar_ ile bile çelişen farklı bir sonuca varan _Genesis_'in altıncı bölümünü Ezoterik olarak okuyun.

O günlerde dünyada devler vardı; _ve ayrıca
ondan sonra_, Tanrı Bne Aleim'in oğulları insanların kızlarına geldiklerinde ve onlara çocuk doğurduklarında, aynı kişiler eskiden güçlü adamlar oldular, ünlü adamlar [veya devler].(854)

Bu cümle, "ve ayrıca bundan sonra", şu anlama gelmediği sürece ne anlama gelir:
Dünyada Üçüncü Irkın Günahsız Oğullarından _önce_, _yani_ önce Devler vardı; _ve ayrıca bundan sonra_ diğer Tanrı Oğulları, daha düşük doğaları, Dünya'da cinsel ilişki başlattıklarında - Daksha'nın Manasaputra'larının Dünya'yı doldurmayacağını gördüğünde yaptığı gibi? Ve sonra 4. ve 5. ayetler arasında bölümde uzun bir ara gelir. Çünkü kesinlikle, "güçlü adamların ... ünlü adamların" kötülüğünde veya aracılığıyla değildi, ki bunların arasında "Rabbin önündeki güçlü avcı" Nimrod yer alır, "Tanrı insanın kötülüğünün büyük olduğunu" gördü, ne de Babil'in inşaatçılarında, çünkü bu Tufandan sonraydı; ancak, alt insan ırklarının türediği canavarlar olan _monstra quaedam de genere giganteo_ üreten Devlerin soyundaydı, ki bunlar şu anda Dünya'da birkaç sefil, ölmekte olan kabile ve devasa insansı maymunlarla temsil ediliyor.

Ve Protestan veya Roma Katolik olsun, İlahiyatçılar tarafından sorguya çekilirsek, onları sadece kendi gerçek metinlerine yönlendirmemiz gerekir. Yukarıda alıntılanan ayet, yalnızca Bilim adamları ve İncil bilginleri için değil, aynı zamanda rahipler için de her zaman bir ikilem olmuştur. Çünkü, Rahip Peder Peronne'nin ifade ettiği gibi:

Ya onlar (Bne Aleim) iyi Meleklerdi ve bu durumda
nasıl düşebilirlerdi? Ya da kötüydüler (Melekler) ve bu durumda
Bne Aleim veya Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılamazlardı.(855)

Bu İncil bilmecesi--"hiçbir yazarın
asla
anlayamadığı gerçek anlamı", Fourmont'un(856) açıkça itiraf ettiği gibi--sadece
Okült doktrinle, Batı'ya _Zohar_ ve Doğu'ya _Dzyan Kitabı_ aracılığıyla açıklanabilir. İkincinin ne dediğini gördük;
_Zohar_'ın bize söylediği şey, Bne Aleim'in Malachim, iyi Haberciler ve Ischins, alt Melekler için ortak bir isim olduğudur.(857)

Şeytanbilimcilerin yararına, Şeytanlarının, "Düşman"ın, _Eyüp_'te Tanrı'nın "oğulları" veya babalarını ziyaret eden Bne Aleim arasında yer aldığını ekleyebiliriz.(858) Ama bundan daha sonra bahsedeceğiz.

Şimdi _Zohar_, Ischins'in, güzel Bne Aleim'in, suçlu olmadıklarını, ancak ölümlü insanlarla _karıştıklarını, çünkü bunun için dünyaya gönderildiklerini_ söylüyor.(859) Aynı cilt başka bir yerde, bu Bne Aleim'in "Tahtlar"ın onuncu alt bölümüne ait olduğunu gösteriyor. "(860) Ayrıca, Ischins'lerin - "İnsan ruhları", _viri spirituales_(861) - artık
insanlar onları göremediği için, Sihirbazların Bilimleri sayesinde,
"küçük adamlar" değil, "insanlardan daha küçük_ (aşağılık anlamında) adamlar" olan Homunculuslar üretmelerine yardımcı olduklarını açıklar. Her ikisi de kendilerini, Ischins'lerin o zamanki _yani_ gaz ve eterik formda gösterirler. Şefleri Azazel'dir.

Ancak Kilise dogmasının Şeytan'la ilişkilendirmekte ısrar ettiği Azazel,
hiçbir şekilde öyle değildir. Azazel, başka bir yerde açıklandığı gibi bir _gizemdir_ ve Maimonides tarafından şöyle ifade edilmiştir:

Azazel ile ilgili anlatıda
anlaşılmaz bir gizem vardır.(862)

Ve böylece, Lanci gibi, Vatikan'ın bir kütüphanecisi vardır, Daha önce alıntıladık ve bilmesi gereken biri şöyle diyor:

Bu saygıdeğer ilahi isim (_nome divino e venerabile_) İncil bilginlerinin kalemiyle bir
şeytan, bir vahşi doğa, bir
dağ ve bir
tekeye dönüşmüştür.(863)

Bu nedenle, Spencer'ın yaptığı gibi, ismi Azal'dan (ayrılmış) ve El'den (Tanrı) türetmek aptalca görünüyor, dolayısıyla "Tanrı'dan ayrılmış olan" -Şeytan.
_Zohar_'da, Azazel, Spencer'ın iddia ettiği gibi, "Yehova'nın resmi
düşmanı" olmaktan ziyade "kurbanlık kurban"dır.(864)

Bu "Ordu"ya çeşitli fanatik yazarlar tarafından bahşedilen kötü niyetli hayal gücü ve kurgu miktarı oldukça sıra dışıdır. Azazel ve onun "Ordusu"
sadece İbranice "Prometheus"tur ve aynı bakış açısıyla
görülmelidir. _Zohar_, Ischins'i çölde dağa zincirlenmiş olarak gösterir. Bu alegoriktir ve basitçe bu "Ruhların" Enkarnasyon Döngüsü sırasında Dünya'ya zincirlenmiş olduğuna işaret eder. Azazel veya
Azazyel, _Enoch Kitabı'ndaki_ "suç işleyen" Meleklerin şeflerinden biridir ve Armon Dağı'nın tepesi olan Ardis'e inerek birbirlerine sadakat yemini ederek kendilerini bağlarlar. Azazyel'in insanlara kılıç, bıçak, kalkan yapmayı, aynalar (?) yapmayı, _birinin arkasındakini görmesini sağlamayı_ --yani, "sihirli aynalar"-- öğrettiği söylenir. Amazarak
tüm büyücülere ve kök ayırıcılara öğretti; Amers, Büyünün çözümünü öğretti; Barkayal, Astroloji; Akibeel, alametlerin ve işaretlerin anlamı;
Tamiel, Astronomi; ve Asaradel Ay'ın hareketini öğretti.(865) "Bu yedi kişi dördüncü adamın (_yani_, Dördüncü Irk'ın) ilk eğitmenleriydi." Fakat alegori neden her zaman ölü harfinin ifade ettiği şey olarak anlaşılsın?

Bu, İlahi Bilgelik, Nous ve onun Dünyevi Yansıması, Psyche veya Ruh ve Can arasındaki büyük mücadelenin, Cennette ve Dünya'da sembolik temsilidir. Cennette - çünkü İlahi Monad gönüllü olarak oradan sürgüne gitmişti, enkarnasyon amaçları için, daha düşük bir düzleme inmek ve böylece kilden yapılmış _hayvanı_ ölümsüz bir _Tanrı'ya_ dönüştürmek için. Çünkü Eliphas Levi'nin bize söylediği gibi:

Melekler İnsan olmayı arzular; çünkü mükemmel İnsan, İnsan-Tanrı,
Meleklerden bile üstündür.

Dünya'da--çünkü Ruh iner inmez Madde'nin kıvrımlarında boğuldu.

Gariptir ki, Gizli Öğreti karakterleri tersine çevirir; bu durumda Madde'yi temsil eden, Hıristiyanlar için antropomorfik Başmelek ve Hindular için insan benzeri Tanrı'dır; ve Ejderha,
ya da Yılan, Ruh'tur. Gizli sembolizm gizemin anahtarını sağlar;
teolojik sembolizm onu ​​daha da gizler. Çünkü ilki, _İncil_'de ve hatta _Yeni Ahit_'te bugüne kadar
anlaşılmaz kalmış birçok sözü açıklar; ikincisi ise, Şeytan dogması ve isyanı nedeniyle, sözde sonsuz, mutlak mükemmel Tanrı'nın karakterini ve doğasını küçümsemiş ve Dünya'daki en büyük kötülüğü ve laneti yaratmıştır - kişisel bir Şeytan'a inanç. Bu gizem şimdi kısmen
ortaya çıkmıştır. Metafizik yorumunun anahtarı artık restore edilmişken, teolojik yorumunun anahtarı Tanrıları ve Başmelekleri ölü harflerin veya dogmatik dinlerin sembolleri olarak gösterir, Ruhun saf gerçeklerine karşı dizilmiş, çıplak ve fanteziyle süslenmemiş.

_Isis Unveiled_'da bu yönde birçok ipucu atılmıştır ve gizemle ilgili daha da fazla sayıda referans bu ciltler boyunca dağınık bir şekilde bulunabilir.
Bu noktayı bir kez ve herkes için açıklığa kavuşturmak için; her dogmatik dinin, özellikle de Hristiyanların, din adamlarının Şeytan, Tanrı'nın düşmanı olarak işaret ettiği şey, gerçekte, en yüksek ilahi Ruh'tur - Dünya'daki Gizli Bilgelik - ve doğal olarak her dünyevi, geçici yanılsamaya, dogmatik veya kilise dinlerine
dahildir. Böylece, kölesi olmayı seçmeyen herkese karşı hoşgörüsüz, bağnaz ve zalim olan Latin Kilisesi, kendisini Mesih'in "gelini" olarak adlandıran ve aynı zamanda Efendi'nin "Arkamdan çekil, Şeytan" diye azarladığı Petrus'un mütevellisi olan Kilise; ve yine kendisini Hristiyan olarak adlandırırken paradoksal bir şekilde Yeni Dispensasyonu Mesih'in açıkça reddettiği eski Musa Yasası ile değiştiren Protestan Kilisesi - bu iki Kilise, Ezoterik İlahi Bilgelik Ejderhasını reddedip iftira atarak ilahi Hakikate karşı savaşmaktadır. Gnostik Güneş Chnouphis'i, Agathodaemon Christos'u, Teosofik Ebediyet Yılanı'nı veya hatta Yaratılış Yılanı'nı aforoz ettiklerinde, Ferisileri İsa'yı şu sözlerle lanetlemeye yönelten aynı karanlık fanatizm ruhundan etkilenirler: "Senin bir iblisin olduğunu söylemedik mi?"

_Rig Veda_'daki Indra (Vayu) hikayesini, Aryanizm'in _par
excellence_ Okült kitabı okuyun ve sonra bunu _Puranas_'taki aynı hikayeyle karşılaştırın - bunun dışsal versiyonu ve gerçek Bilgelik Dini'nin kasıtlı olarak çarpıtılmış hikayesi. _Rig Veda_'da Indra en yüce ve en büyük Tanrı'dır ve Soma içmesi onun son derece ruhsal doğasının alegorisidir. _Puranas_'ta, Indra sıradan dünyevi şekilde, Soma-suyu içen bir 
düzenli sarhoş ve 
safi bir 
ahmak olur. O, tüm "Tanrıların düşmanları"nın, Daityalar, Nagalar, Asuralar, tüm Yılan-tanrılar ve Kozmik
Yılan Vritra'nın fatihidir. Indra, Hindu Pantheon'unun Aziz Michael'idir - _militan_ Ordunun şefidir. _İncil'e_ dönersek, "Tanrı'nın Oğulları"ndan biri olan Şeytan'ın(866) dışsal yorumda Şeytan ve 
Ejderha'nın cehennemsel, kötü anlamında olduğunu görürüz. Fakat _Kabala'da_(867) Şeytan olan Samael'in Ejderha'nın Katili Aziz Michael ile aynı olduğu gösterilir. Bu nasıl oluyor, Tselem'in (Görüntü) Michael ve Samael'i aynı şekilde yansıttığı söylendiğinde, _bir olan_? Her ikisinin de _Ruach'tan (Ruh), Neshamah'tan (Can) ve Nephesh'ten (Yaşam) geldiği öğretiliyor. Keldani _Sayılar Kitabı'nda_ Samael gizli (Gizli) Bilgelik ve Michael ise daha yüksek _dünyevi_ Bilgeliktir, ikisi de aynı kaynaktan gelir, ancak _Dünya'da Mahat, entelektüel anlayış veya Manas, zekanın merkezi olan Dünyevi Ruh'tan çıktıktan sonra ayrılırlar. _Ayrılırlar, çünkü biri (Michael) Neshamah'tan _etkilenirken_ diğeri (Samael) _etkilenmeden_ kalır. Bu ilke, bağımsız Ruh'tan nefret eden, dışsal biçimden etkilenmeyen, dolayısıyla dogma tarafından derhal Samael-Şeytan'dan -tüm ruhların en bilgesi ve ruhani ruhundan- yapılmış olan Kilise'nin dogmatik ruhu tarafından saptırıldı.

Şeytani Mitin Kökeni.

Öyleyse, Patristik fantezinin bu yaratılışını daha da derinlemesine inceleyelim ve prototipini Paganlar'da bulalım. Yeni Şeytani mitinin kökenini izlemek kolaydır. Ejderha ve Güneş geleneği, hem medeni hem de yarı vahşi bölgelerinde dünyanın her yerinde yankılanır. Gizli İnisiyasyonlar hakkında fısıltılarda ortaya çıktı ve bir zamanlar evrensel olan
heliolatrous din aracılığıyla evrensel olarak kurulmuştu. Dünyanın dört bir yanının Güneş ve Ejderha'ya adanmış tapınaklarla kaplı olduğu bir zaman vardı; ancak
kült artık çoğunlukla Çin ve Budist ülkelerde korunmaktadır,

Bel ve Ejderha tekdüze bir şekilde bir araya getirilmiştir ve
Ophite dininin rahibi tekdüze bir şekilde Tanrısının adını almıştır.(868)

Geçmişin dinleri arasında, Batı kökenini Mısır'da aramalıyız. Ophiteler ritüellerini Hermes Trismegistus'tan aldılar ve
Güneş tanrılarıyla birlikte heliolatrous ibadeti Hindistan'dan Firavunlar diyarına geçti. Stonehenge Tanrıları'nda Delphi ve Babil'in ilahiyatlarını ve ikincisinin ilahiyatlarında Vedik ulusların Devalarını tanırız. Bel ve Ejderha, Apollo ve Python, Krishna ve
Kaliya, Osiris ve Typhon, hepsi birçok isim altında birdir - en sonuncusu Michael ve Kızıl Ejderha ve St. George ve Ejderhasıdır. Michael "Tanrı olarak bir" veya dünyevi amaçlar için "İkizi" olduğu ve Elohim'den, yani savaşan Melek'ten biri olduğu için, o basitçe Yehova'nın bir permütasyonudur. "Cennetteki Savaş" alegorisine ilk olarak yol açan kozmik veya astronomik olay ne olursa olsun, onun dünyevi kökeni İnisiyasyon tapınaklarında ve arkaik mezarlarda aranmalıdır; ve kanıtı şudur ki, (_a_) rahiplerin hizmet ettikleri Tanrıların adını almaları; (_b_) tüm antik çağ boyunca Ölümsüzlük ve Bilgeliğin, gizli Bilginin ve Sonsuzluğun sembolleri olarak kabul edilen "Ejderhalar"; ve (_c_) Mısır, Babil ve Hindistan'ın Hiyerofantları, kendilerine genellikle "Ejderhanın Oğulları" ve "Yılanlar" adını taktılar; böylece Gizli Doktrinin öğretilerini doğruladılar.

Mısır ve Keldaniler'de çok sayıda yeraltı mezarlığı vardı, bazıları çok
geniş bir alana yayılmıştı. Bunların en ünlüsü Teb ve Memfis'in yeraltı mezarlıklarıydı. Nil'in batı yakasından başlayan ilki, Libya çölüne doğru uzanıyordu ve Yılan'ın
Yeraltı Mezarları veya geçitleri olarak biliniyordu. Orada, Kuklos Anagkes'in Kutsal Gizemleri, "Kaçınılmaz Döngü", daha genel olarak "Gereklilik Çemberi" olarak bilinen, her Ruh'un bedensel ölümünden sonra, Amentian bölgesinde yargılandığında maruz kaldığı amansız kıyamet gerçekleştirildi.

De Bourbourg'un kitabında, Meksikalı Yarı Tanrı Votan, seferini anlatırken, yeraltında uzanan ve
göklerin kökünde sonlanan bir yeraltı geçidinden bahseder ve bu geçidin bir
Yılan deliği, "_un agujero de colubra_" olduğunu; ve kendisinin bir "Yılanların Oğlu" veya bir Yılan olduğu için buraya kabul edildiğini ekler.(869)

Bu gerçekten de çok düşündürücüdür; çünkü onun "Yılan deliği" tanımı, yukarıda belirtildiği gibi, eski Mısır mahzeninin tanımıdır. Ayrıca, Mısır'ın ve ayrıca Babil'in
Hiyerofantları, Gizemler sırasında kendilerine genellikle "Yılan-tanrının Oğulları" veya "Ejderhanın Oğulları" adını takmışlardır.

Movers, "Asur rahibi her zaman Tanrısının adını taşırdı" der. Kelt-Britanya bölgelerindeki Druidler kendilerine Yılanlar da derlerdi. "Ben bir Yılanım, ben bir Druid'im," diye haykırdılar. Mısırlı Karnak, Bretagne'deki Carnac'ın ikiz kardeşidir, Carnac ise Yılan Dağı anlamına gelir. Dracontia bir zamanlar dünyanın yüzeyini kaplıyordu ve bu tapınaklar Ejderha'ya kutsaldı, çünkü o Güneş'in simgesiydi, Güneş de En Yüce Tanrı'nın simgesiydi - İbrahim'in El Elion olarak tanıdığı Fenikeli Elon veya Elion.(870) Yılanların soyadının yanı sıra, "İnşaatçılar" veya "Mimarlar" olarak da bilinirlerdi, çünkü tapınaklarının ve anıtlarının muazzam ihtişamı öyleydi ki, Taliesin'in dediği gibi, onların toz haline getirilmiş kalıntıları bile "modern mühendislerimizin matematiksel hesaplamalarını korkutuyor". (871)

De Bourbourg, Meksikalıların Quetzo-Cohuatl veya Yılan tanrısı Votan adındaki şeflerin Ham ve Kenan'ın torunları olduğunu ima eder. "Ben Hivim'im" derler. "Bir Hivim olduğum için, Ejderha'nın (Yılan) büyük ırkındanım. Ben de bir Yılan'ım, çünkü ben bir Hivim'im."(872)

Ayrıca, "Cennetteki Savaş"ın, anlamlarından birinde, Adeptlik Adayı için saklanan o korkunç mücadelelere atıfta bulunduğu gösterilir - kendisi ve (Büyüyle) kişileştirilmiş insan tutkuları arasındaki mücadeleler, aydınlanmış _İçsel İnsan_ ya onları öldürmek zorundaydı
ya da başarısızlığa uğrayacaktı. İlk durumda, tüm ayartmaların üstesinden mutlu bir şekilde gelmiş ve bir "Yılanın Oğlu" ve kendisi bir Yılan olarak, eski derisini çıkarıp _yeni_ bir bedende doğmuş, Sonsuzlukta Bilgelik ve Ölümsüzlük Oğlu olmuş olarak "Ejderha Katili" oldu.

İsrail'in itibarlı atası Seth, yalnızca Bilgelik Tanrısı Hermes'in, Thoth, Tat, Seth, Set ve Şeytan olarak da adlandırılan bir Yahudi parodisidir.
Aynı zamanda Horus tarafından öldürülen Ejderha Apophis ile aynı olan Typhon'dur; çünkü
Typhon'a Set de denirdi. O, kardeşi Osiris'in _karanlık tarafı_dır, tıpkı Angra Mainyu'nun Ahura Mazda'nın kara gölgesi olması gibi.
Dünyasal olarak, tüm bu alegoriler
Üstatlık ve İnisiyasyon denemeleriyle bağlantılıydı. Astronomik olarak, Güneş ve Ay tutulmalarına atıfta bulunuyorlardı, bunların efsanevi açıklamalarını günümüzde Hindistan ve Seylan'da buluyoruz, burada herkes binlerce yıldır değişmeden kalmış alegorik anlatıları ve gelenekleri inceleyebilir.

Mitolojik olarak Rahu bir Daitya'dır - bir Dev, bir Yarı Tanrı, vücudunun alt kısmı bir Ejderhanın veya Yılanın kuyruğuyla sonlanıyor. Okyanusun Çalkantısı sırasında, Tanrılar Amrita'yı, Ölümsüzlük Suyu'nu ürettiklerinde, bir kısmını çaldı ve içerek ölümsüz oldu. Hırsızlığını tespit eden Güneş ve Ay, onu Vishnu'ya ihbar etti, Vishnu da onu yıldız kürelerine yerleştirdi, vücudunun üst kısmı Ejderhanın başını, alt kısmı (Ketu) Ejderhanın kuyruğunu temsil ediyordu; ikisi de yükselen ve alçalan düğümlerdi. O zamandan beri Rahu, ara sıra onları yutarak Güneş ve Ay'dan intikamını alır. Ancak bu masalın başka bir mistik anlamı daha vardır, çünkü Ejderhanın başı olan Rahu, Aday ve Ejderhanın en büyük mücadelesini verdiği Güneş'in (Vikartana'nın) İnisiyasyonunun Gizemleri'nde önemli bir rol oynamıştır.

Rişilerin mağaraları, Teiresias ve Yunan kahinlerin meskenleri,
yer altındaki kayaların oyuklarında yaşayan Hindu Kral Yılanları olan Nagalarınkine göre modellenmiştir. Vishnu'nun üzerinde durduğu bin başlı Yılan Shesha'dan, Ejderha-yılan kahini Python'a kadar,
hepsi mitin gizli anlamına işaret eder. Hindistan'da bu gerçeği en eski _Puranalar_'da
anlatıldığını görüyoruz. Surasa'nın çocukları kudretli
"Ejderhalar"dır. _Vayu Purana_, _Vishnu Purana_'nın Surasa'sındaki "Ejderhalar" yerine Danavalar, Danu'nun soyundan gelenler ise bilge Kashyapa ile değiştirilmiştir ve bu Danavalar Tanrılara karşı savaşan Devler veya Titanlar olduğundan, Bilgeliğin "Ejderhaları" ve "Yılanları" ile aynı olarak gösterilmiştir.

Her ülkenin Güneş tanrılarını karşılaştırmamız yeterlidir, alegorilerinin birbirleriyle mükemmel bir şekilde uyuştuğunu bulmak için; ve alegorik sembol ne kadar Gizli ise, ekzoterik sistemlerdeki karşılık gelen sembolü de onunla o kadar uyuşur. Dolayısıyla, görünüşte birbirinden çok farklı olan üç sistemden -eski Aryan, antik Yunan ve modern Hristiyan şemaları- birkaç Güneş tanrısı ve Ejderha rastgele seçilirse, birbirlerinden kopyalanmış oldukları görülecektir.

Ateş tanrısı Agni'yi, gök kubbe Indra'yı ve Hindulardan Karttikeya'yı; Yunan Apollon'u; ve AEonların ilki olan ve Gnostikler tarafından "Kurtarıcı" olarak adlandırılan "Güneş Meleği" Michael'ı alalım ve sırayla ilerleyelim.

(1) Ateş tanrısı Agni, _Rig Veda_'da Vaishvanara olarak adlandırılır. Şimdi
Vaishvanara, kızları Puloma ve
Kalaka'nın sayısız Danava'nın (30 milyon) anneleri olduğu, Kashyapa'ya göre(874) bir Danava, bir Dev-şeytandır ve Hiranyapura'da, "_havada süzülen altın şehir_"de yaşamaktadır.(875) Bu nedenle, Indra, bir bakıma, bu ikisinin üvey oğludur, Kashyapa'nın oğlu olarak; ve Kashyapa, bu anlamda, Agni, Ateş tanrısı veya Güneş (Kashyapa-Aditya) ile aynıdır. Aynı gruba Skanda
veya Karttikeya, Savaş Tanrısı, astronomik olarak altı yüzlü Mars gezegeni, Agni'den doğan bir
Kumara veya Bakire-genç,(876) Kashyapa'nın oğlu Hiranyaksha'dan olan torunu Danava Demon Taraka'yı yok etme amacıyla girmiştir.(877) Taraka'nın Yoga çileleri o kadar olağanüstüydü ki
güçte böyle bir rakipten korkan Tanrılar için korkutucu hale geldi.(878)
Firmanın parlak Tanrısı Indra, Vritra'yı veya Yılan-Demon Ahi'yi öldürürken--bu başarısı nedeniyle Vritra-han, "Vritra'nın Yok Edicisi" olarak anılır--ayrıca Brahma'ya isyan eden diğer Tanrılara karşı Devalar (Melekler veya Tanrılar) ordularını yönetir, bu nedenle Jishnu, "Tanrıların Lideri" lakabını alır Göksel Ev Sahibi." Karttikeya da aynı unvanları taşır. Danava Taraka'yı öldürdüğü için, Taraka-jit, "Taraka'nın
Kazananı",(879) Kumara Guha, "gizemli Bakire-genç", Siddha-sena, "Siddhaların Lideri" ve Shakti-dhara, "Mızrak Tutan" olarak adlandırılır.

(2) Şimdi Yunan Güneş Tanrısı Apollon'u ele alalım ve onun hakkında verilen efsanevi
anlatılanları karşılaştırarak, hem Indra'ya,
Karttikeya'ya ve hatta Kashyapa-Aditya'ya hem de aynı zamanda Michael'a (Yehova'nın Meleksel biçimi olarak) "Güneş Meleği" olan ve "Tanrı gibi" ve "Tanrı ile bir" olan kişiye cevap verip vermediğine bakalım. Daha sonra, tek tanrılı amaçlar için yapılan yaratıcı yorumlar, sorgulanmayacak Kilise dogmalarına yükseltilseler de, belki de insan otoritesinin ve gücünün kötüye kullanılması dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Apollo, Helios, Güneş, Phoibos-Apollo, "Yaşamın ve Dünyanın Işığı"dır (880) ve Altın Kanatlı Kupa'dan (Güneş) yükselir; bu nedenle o, _par excellence_ Güneş tanrısıdır. Doğduğu anda, doğumundan önce annesine saldıran (881) ve ilahi olarak yok etmekle görevlendirildiği Şeytan Ejderhası Python'u öldürmek için yayını ister - tıpkı _çok kutsal ve bilge_ Şeytan Taraka'yı öldürmek amacıyla doğan Karttikeya gibi. Apollo, Asteria adlı bir yıldız adasında doğar - "altın yıldız adası", "havada yüzen dünya", Hindu altın Hiranyapura'dır; Saf ({~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~SON SIGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}) Agnus Dei, Dr. Kenealy'nin düşündüğü gibi
Hint Agni'si; ve ilkel mitlerde muaftır
"tüm şehvetli aşktan."(882) Bu nedenle, Karttikeya gibi bir Kumara'dır,
ve Indra'nın daha önceki yaşamında ve biyografilerinde olduğu gibi. Dahası, Python,
"kırmızı ejderha", Apollo'yu, doğum sırasında kadına saldırmak isteyen
Kıyamet Ejderhası ile savaşan Michael ile ilişkilendirir, tıpkı Python'un Apollo'nun annesine saldırması gibi. Kimliğini göremeyen var mı? Sayın Yunan bilgisiyle ve Homeros'un alegorilerinin ruhuna dair anlayışıyla övünen W.
E. Gladstone, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın _ezoterik_ anlamı hakkında gerçek bir fikre sahip olsaydı, St. John'un _Vahiy_'ini ve hatta _Pentateuch_'u ondan daha iyi anlardı. Çünkü _İncil_'e giden yol Hermes, Bel ve Homeros'tan geçer,
tıpkı bunlara giden yol Hindu ve Keldani dini sembollerinden geçtiği gibi.

(3) Bu arkaik geleneğin tekrarı St. John'un _Vahiy_'inin xii. bölümünde bulunur ve Babil efsanelerinden gelir, en ufak bir şüphe olmaksızın,
ancak Babil hikayesinin de kökeni Aryanların alegorilerinden gelmiştir. Merhum
George Smith tarafından okunan parça, Kıyamet'in bu bölümünün kaynağını ifşa etmek için yeterlidir. İşte seçkin Asurolog tarafından verildiği şekliyle:

Bizim ... Parça, Adem olarak adlandırılan insanlığın yaratılışına atıfta bulunur,
İncil'deki [insan] olarak; mükemmelleştirilir, ... ancak daha sonra
derinliklerin ejderhası, Tiamat'ın hayvanı,
kaosun ruhu ile birleşir ve tanrısına karşı gelir, tanrı da onu _lanetler_,
ve insanlığın tüm kötülüklerini ve sıkıntılarını onun başına çağırır.(883)

Bunun ardından ejderha ile kötülüğün güçleri veya bir tarafta kaos, diğer tarafta tanrılar arasında bir savaş olur.

Tanrılar onlar için dövülmüş silahlara sahiptir(884) ve Merodach [_Vahiy_'deki
Başmelek Mikail], göksel orduyu ejderhaya karşı yönetmeyi üstlenir. Ruhla tanımlanan savaş, elbette iyiliğin ilkelerinin zaferiyle sona erer.(885)

Derinliklerin Güçleriyle Tanrılar Arasındaki Bu Savaş, son ve dünyevi uygulamasında, yeni doğan Beşinci Irk'ın Aryan Adeptleri ile
Atlantis Büyücüleri, Derinliklerin Şeytanları, Tufan'da kaybolan suyla çevrili Adalılar arasındaki mücadeleye de atıfta bulunur.

Daha önce de belirtildiği gibi, "Ejderha" ve "Cennetteki Savaş" sembollerinin birden fazla anlamı vardır; dini, astronomik ve jeolojik olaylar
bir ortak alegoride yer almaktadır. Ancak bunların ayrıca kozmolojik bir anlamı da vardır. Hindistan'da Ejderha hikayesi, Indra'nın Vritra ile yaptığı savaşlarda bir şekilde tekrarlanır. _Vedalar_'da bu Ahi-Vritra'dan Kuraklık Şeytanı, korkunç sıcak Rüzgar olarak bahsedilir. Indra'nın onunla sürekli savaş halinde olduğu gösterilir; ve gök gürültüsünün ve şimşeğinin yardımıyla Tanrı Ahi-Vritra'yı Dünya'ya yağmur yağdırmaya zorlar
ve sonra onu öldürür. Bu nedenle, Indra'ya Vritra-han veya "Vritra'nın Katili" denir, tıpkı Michael'ın Fatih ve "Ejderhanın Katili" olarak adlandırıldığı gibi.
Bu iki "Düşman" da bu anlamda Dünya'nın derinliklerine
atılan "Eski Ejderha"dır.

Avesta Amshaspand'lar, üzerlerinde Aziz Michael gibi bir lider olan bir Ordudur ve _Vendidad_'daki anlatıma bakılırsa, Cennet lejyonlarıyla aynı gibi görünürler. Böylece Fargard xix'te, Zerdüşt'e Ahura Mazda tarafından "Dünya'nın yedi Karshvare'sine(886) hükmeden Amesha Spenta'ları çağırması" söylenir;(887) bu Karshvare'ler yedi uygulamalarında eşit olarak Gezegen Zincirimizin yedi Küresine, yedi Gezegene, yedi Cennete, vb., anlamın fiziksel, dünyaüstü veya basitçe bir yıldızsal Dünya'ya uygulanıp uygulanmadığına göre atıfta bulunur. Aynı Fargard'da, Angra Mainyu ve Ordusuna karşı yaptığı çağrıda, Zerdüşt onlara şu sözlerle seslenir: "Oğulları ve sürüleriyle birlikte yedi parlak Sravah'ı çağırıyorum."(888) Oryantalistlerin "bilinmeyen bir anlamı" olarak terk ettiği bir kelime olan "Sravah" aynı Amshaspand'ları, ancak en yüksek Okült anlamlarıyla ifade eder. Sravah, fenomenal Amshaspand'ların Noumenoi'leridir, bu _tezahür eden_ Güçlerin Ruhları veya Ruhları; ve "oğulları ve sürüleri" _Gezegensel Melekler ve onların yıldız ve takımyıldızlarının sideral sürülerini ifade eder. 
"Amshaspand" yalnızca dünyevi kombinasyonlarda ve ilişkilerde kullanılan dışsal terimdir. Zerdüşt, Ahura Mazda'ya sürekli olarak "_maddi_ dünyanın yaratıcısı" olarak hitap eder. Ormazd, kişileştirildiğinde "Ahura Mazda'nın güzel kızı" (889) olarak anılan Dünyamızın (Spenta Armaiti) babasıdır ve aynı zamanda mistik ve gizemli Baresma'nın alındığı Ağacın (Gizli ve Manevi Bilgi ve Bilgelik) yaratıcısıdır. Ancak parlak Tanrı'nın Gizli adı tapınağın dışında asla telaffuz edilmemiştir. 

_Genesis_'in baştan çıkarıcı Yılanı ve isyan eden kadim
Meleklerden biri olan Samael veya Şeytan, "Kızıl Ejder"in adıdır. O, _Talmud_'da "Ölüm Meleği ve Şeytan aynıdır" dendiği için Ölüm Meleği'dir. Michael tarafından öldürülür ve bir kez daha, kendisi de bir Ejderha Katili olan St. George tarafından öldürülür. Ancak bunun dönüşümlerine bakın. Samael, çölün sıcak rüzgarı olan Simoom ile veya yine Vritra gibi Kuraklığın Vedik Şeytanı ile aynıdır. "Simoon'a Atabutos denir"
veya--Diabolos, Şeytan.

Typhon veya Ejderha Apophis--Ölüler Kitabı'ndaki Suçlayıcı--Rakibinin kafasını bir mızrakla delen Horus tarafından yenilir; ve Typhon
çölün her şeyi yok eden rüzgarı, her şeyi
karışıklığa sürükleyen asi unsurdur. Set olarak, gecenin karanlığıdır,
gündüz ışığı ve Güneş olan Osiris'in katilidir. Arkeoloji
Horus'un, bir Mısır anıtında, bir zırh ve bir mızrakla, Michael ve St. George gibi
keşfedilen Anubis'le(890) aynı olduğunu göstermektedir. Anubis ayrıca bir yılanın başı ve kuyruğuna sahip bir Ejderhayı öldürürken tasvir edilmiştir.(891)

Kozmolojik olarak, "Avcıları" tarafından fethedilen tüm Ejderhalar ve Yılanlar, kökenlerinde, Güneş tanrıları veya _Yaratıcı_ Güçler tarafından düzene sokulan
Kaos'taki çalkantılı, karışık ilkelerdir. _Ölüler Kitabı'nda_ bu ilkelere "İsyan Oğulları" denir.(892)

O gece, zalim, Osiris'in katili, aksi takdirde _aldatıcı Yılan_ olarak anılır... İsyan Oğullarını _Havada_ çağırır ve onlar Cennetin Doğusuna vardıklarında, Cennette ve tüm Dünyada Savaş olur.(893)

İskandinav _Eddas_'ında Ases'in Hrimthurses veya
Buz devleriyle ve Asathor'un Jotun'larla, Yılanlarla ve Ejderhalarla ve "Karanlıktan" çıkan "Kurt"la olan "Savaşı" aynı mitin tekrarıdır. Başlangıçta sadece Kaos'un sembolleri olan "Kötü Ruhlar"(894),
ayaktakımının batıl inançları tarafından euhemerize edildiler, ta ki
sonunda bu dünyanın _yaratıldığı günden bu yana_ en medeni ve bilgili ırkları olduğu iddia edilen
halkın vatandaşlık hakkını kazanana kadar ve
Hristiyanlar arasında bir dogma haline geldiler. George Smith'in dediği gibi:

Kötü ilkeler [Ruhlar], Kaos'un sembolleri [Keldaniler ve Asur'da olduğu gibi Mısır'da da], ... bu değişime direnir ve Ay'a, Bel'in en büyük oğluna savaş açarlar, Güneş'i, Venüs'ü ve atmosfer tanrısı Vul'u kendi taraflarına çekerler.(895)

Bu, Soma, Ay ve Tanrılar arasındaki Hindu "Cennetteki Savaş"ın sadece başka bir versiyonudur; İndra'nın atmosferik Vul olması - ki bu da onu hem kozmogonik hem de astronomik bir alegori olarak açıkça gösteriyor, Gizemlerde öğretildiği gibi
en erken Teogoni'ye dokunmuş ve ondan alınmış.

Ejderha, Yılan, Keçi ve şimdi Kötü olarak adlandırılan Güçlerin tüm sembollerinin gerçek anlamını en iyi Gnostiklerin dini doktrinlerinde görebiliriz; çünkü öğretilerinde, Ain Suph'un Yahudi ikamesinin Ezoterik doğasını ifşa edenler onlardı, Hahamlar bunun gerçek anlamını gizlerken, Hıristiyanlar, birkaç istisna dışında, bundan habersizdi. Elbette Nasıralı İsa, havarilerine yılan kadar _bilge_ görünmelerini pek tavsiye etmezdi,
eğer yılan Kötü Olan'ın bir sembolü olsaydı; "Yılan Kardeşliği"nin bilgili Mısırlı Gnostikleri olan Ophitler, eğer o sürüngen Şeytan'la bu kadar yakından bağlantılı olsaydı, törenlerinde yaşayan bir yılanı _Bilgelik_, ilahi Sophia ve Tüm-iyi'nin bir sembolü olarak, Tüm-kötü'nün değil, saygıyla anmazlardı. Gerçek şu ki, sıradan bir
yılan olarak bile her zaman ikili bir sembol olmuştur ve bir ejderha olarak
büyük Bilgeliğiyle Tezahür Eden İlahiyat'ın bir sembolünden başka bir şey olmamıştır. İlk ressamların "uçan ejderhası" olan _draco volans_, gerçek soyu tükenmiş tufan öncesi hayvanın abartılı bir resmi olabilir ve Gizli Öğretilere inananlar, eski günlerde uçan ejderhalar gibi yaratıkların, bir tür Pterodaktil'in olduğuna ve Musa'nın Serafı ve onun büyük Tunç Yılanı için prototip görevi gören devasa kanatlı kertenkelelerin bu olduğuna inanırlar. (896) Yahudiler eskiden bu sonuncu _put_a kendileri tapıyorlardı, ancak Hizkiya'nın getirdiği dini reformlardan sonra geri döndüler ve
her diğer ulusun Büyük veya Yüce Tanrısının sembolüne Şeytan ve
kendi gaspçıları olan "Tek Tanrı" adını verdiler.(897)

İbranice'de Şeytan, bir "Düşman" (_shatana_ fiilinden, "karşıt olmak", "zulmetmek"), hak olarak diğer tüm Tanrıların ilk ve en acımasız "Düşmanı" olan Yehova'ya aittir; sadece sempati ve bilgelik sözcükleri söyleyen ve en kötüsü, dogmada bile, insanların "Düşmanı" olan Yılan'a değil. _Yaratılış_'ın üçüncü bölümüne dayanan bu dogma, paradoksal olduğu kadar mantıksız ve adaletsizdir. Çünkü ilk olarak, insanın o özgün ve bundan böyle evrensel ayartıcısını - kadını - kim _yarattı_? Elbette Yılan değil,
"Erkeklerin yalnız olması iyi değil" diyen, kadını yaratan ve "onu erkeğe getiren" "Rab Tanrı"nın kendisi.(898) Eğer bunu izleyen nahoş küçük olay "özgün günah" olarak _değerlendirildiyse_ ve hala öyle kabul edilecekse, o zaman Yaratıcı'nın ilahi öngörüsünü gerçekten de zayıf bir ışıkta sergiler. İlk bölümün ilk Adem'inin "erkek ve dişi" veya "yalnız" bırakılması çok daha iyi olurdu. Tüm bu kötülüklerin gerçek sebebi, açıkça Rab Tanrı'ydı, "_provokatör_" ve Yılan - sadece Azazel'in bir prototipi, "İsrail'in günahının günah keçisi", zavallı Tragos'un Efendisi ve Yaratıcısı'nın gafının cezasını ödemesi. Bu, elbette, yalnızca Yaratılış'taki insanlığın dramının açılış olaylarını ölü harfli anlamlarıyla kabul edenlere yöneliktir. Bunları Ezoterik olarak okuyanlar, hayali spekülasyonlara ve hipotezlere indirgenmezler; bunlarda bulunan sembolizmi nasıl okuyacaklarını _bilirler_ ve
yanılamazlar.

Şu anda Yehova isminin soyut anlamındaki mistik ve çok yönlü anlamına, bu isimle yanlış bir şekilde anılan İlahiyat'tan bağımsız bir şeye değinmeye gerek yok. Bu, Hahamlar tarafından kasıtlı olarak yaratılmış bir "kör"dü, Hıristiyanlar onları kendi mülkleri olan bu Tanrı isminden mahrum bıraktıktan sonra on kat daha fazla özenle sakladıkları bir sırdı.(899) Ancak şimdi şu ifade yapılıyor. _Yaratılış_'ın ilk dört bölümünde çeşitli şekillerde "Tanrı", "Rab Tanrı" ve basitçe "Rab" olarak adlandırılan kişi aynı kişi değildir; kesinlikle Yehova değildir. _Kabala_'da Sephiroth adı verilen üç ayrı Elohim sınıfı veya grubu vardır. Yehova, yalnızca _Yaratılış_ kitabının iv. bölümünde görünür, ilk ayetinde _Kain' olarak adlandırılır ve son ayette _insanlığa_ dönüşür - erkek ve dişi, Jah-
veh.(900) Dahası, Yılan Şeytan değil, parlak Melek, 
ışıltı ve ihtişamla giyinmiş Elohim'lerden biridir, kadına, eğer yasak meyveden yerlerse, "kesinlikle ölmeyeceksiniz" diye söz vermiştir - sözünü tutmuştur ve insanı _bozulmaz doğasıyla_ ölümsüz kılmıştır. O, Gizemlerin 
Iao'sudur, insanların Androjen Yaratıcılarının şefidir. 3. Bölüm (Ezoterik olarak) Melek Adam'ın algılarını kapatan cehalet perdesinin kaldırılmasını, "kemiksiz" Tanrıların
suretinde yaratılmış olmasını ve bilincinin gerçek doğasına açılmasını içerir; böylece Parlak Meleği (Lucifer) Ölümsüzlük veren bir ışıkta ve "Aydınlatıcı" olarak gösterir; gerçek nesile
ve maddeye Düşüş ise iv. bölümde aranmalıdır. Orada, _ikili_ adam olan Adem'in erkek kısmı olan Yehova-Kabil, Havva'dan ayrılmış olarak, onun içinde Habil'i, _ilk doğal kadını_(901) yaratır ve _bakire kanı_ döker. Şimdi, orijinal İbranice metinde, Yaratılış'ın iv. bölümünün ilk ayetinin doğru okunması ve Hahamların "Kin (Kabil) Kötü
Havva'nın Samael, Şeytan tarafından yaratılan ve Adem'in yerini işgal eden Oğlu'ydu" (902) öğretisi ve _Talmud_'un "kötü Ruh, Şeytan ve
Ölüm meleği Samael aynıdır" (903) eklemesiyle, Yehova'nın (insanlık veya Jah-hovah) ve Şeytan'ın (bu nedenle ayartıcı Yılan) her bakımdan bir ve aynı olduğunu görmek kolaylaşır. _İnsanlığın dışında bir Şeytan, Kötülük yoktur._ Kötülük, Tezahür Eden Evren'de bir zorunluluktur ve onun destekçilerinden biridir. İlerleme ve evrim için bir zorunluluktur, tıpkı gecenin gündüzün, ölümün ise yaşamın oluşması için gerekli olması gibi -- _insanın sonsuza dek yaşayabilmesi için_.

Şeytan metafiziksel olarak basitçe Doğa'daki her şeyin _tersini_ veya _kutupsal
karşıtını_ temsil eder.(904) O, "Düşman"dır,
alegorik olarak "Katil"dir ve _her şeyin_ büyük Düşmanıdır, çünkü tüm Evren'de iki yüzü olmayan hiçbir şey yoktur -- aynı madalyonun
tersleri. Ancak bu durumda, ışık, iyilik, güzellik vb. Şeytan kadar uygun bir şekilde Şeytan olarak adlandırılabilir, çünkü onlar karanlığın, kötülüğün ve çirkinliğin
Düşmanlarıdır. Ve şimdi bazı erken Hristiyan mezheplerinin felsefesi ve _mantığı_ -- sapkın olarak adlandırılır ve
zamanın iğrençliği olarak görülür -- daha anlaşılır hale gelecektir. Şeytani mezhebinin nasıl alçaldığını,
ve gelecekte bir aklanma umudu olmadan aforoz edildiğini,
çünkü ilkelerini gizli tuttular, anlayabiliriz. Aynı ilkeye göre,
Kainitler ve hatta (Yahuda) İskariyotlar nasıl alçaldı; _hain_ elçinin gerçek karakteri insanlığın mahkemesine
asla doğru bir şekilde sunulmamıştı.

Doğrudan bir sonuç olarak, Gnostik mezheplerin ilkeleri de
açık hale geldi. Bu mezheplerin her biri bir İnisiye tarafından kurulmuştu,
ancak ilkeleri her ulusun sembolizminin doğru bilgisine dayanıyordu. Böylece, Ilda-baoth'un çoğunun neden Musa'nın Tanrısı olarak kabul edildiğini ve gururlu, hırslı ve kirli bir Ruh olarak kabul edildiğini, En Yüce Tanrı'nın yerini gasp ederek gücünü kötüye kullandığını, ancak kardeşi Elohim'den daha iyi olmadığını ve bazı açılardan çok daha kötü olduğunu anlayabiliriz; ikincisi, yalnızca kolektiflerinde her şeyi kapsayan, tezahür eden İlahiyat'ı temsil ediyordu, çünkü onlar, fenomenal Evrenin yaratılması için birincil Kozmik Öz'ün ilk farklılaşmalarının Şekillendiricileriydi. Bu nedenle Yehova, Gnostikler tarafından Ophiomorphos, Yılan, Şeytan veya Kötülüğün Yaratıcısı ve onunla bir olarak adlandırıldı.(905)
Onlar, Iurbo ve Adonai'nin, Ilda-baoth'un bir tezahürü olan Iao-Jehovah'ın isimleri olduğunu öğrettiler.(906) Bu, onların dilinde, Hahamların daha örtülü bir şekilde ifade ettikleri şeyi söylemek anlamına geliyordu: "Cain, Samael veya Şeytan tarafından
üretilmişti."

Her antik sistemde, Düşmüş Melekler, _düşmüş_ insanların prototipleri haline getirilir - alegorik olarak ve _bu insanların kendileri_ - Ezoterik olarak. Böylece, yaratılış saatinin Elohim'i, Sami geleneklerinde Şeytan'ın da bulunduğu Beni-Elohim, Tanrı'nın Oğulları oldu. Cennetteki Savaş
Thraetaona ve yok edici Yılan Azhi-dahaka arasında, Burnouf'a göre, dindar insanların
Kötülüğün gücüne karşı verdiği savaşta sona erer, "İranlıların Hindistan'ın Aryan Brahmanlarıyla". Ve Tanrılar ile Asuralar arasındaki çatışma Büyük Savaş'ta - Mahabharata'da - tekrarlanır.
En son din olan Hristiyanlıkta, tüm savaşçılar, Tanrılar ve Şeytanlar, her iki kamptaki Düşmanlar, artık Ejderhalara ve Şeytanlara dönüştürülür, sadece Yaratılış'ın Yılanı ile kişileştirilmiş Kötülüğü birleştirmek ve böylece yeni dogmayı kanıtlamak için.

Nuh Bir Kabir'di, Dolayısıyla Bir Şeytan Olmalıydı. Tarımı insanlara öğretenlerin İsis, Ceres, Kabiria veya yine Kabiri olması pek önemli değil; ancak fanatiklerin tarih ve efsanedeki tüm gerçekleri tekeline almasını ve gerçeği, tarihi ve efsaneyi çarpıtmalarını tek bir adama dayatmasını engellemek çok önemlidir. Nuh ya diğerleriyle birlikte bir _mit_tir ya da efsanesi Samothrace'de öğretildiği gibi Kabirian veya Titanik geleneği üzerine inşa edilmiş biridir; bu nedenle Yahudi veya Hristiyan tarafından tekeline alınma iddiası yoktur. Faber'in öğrenme ve araştırma pahasına göstermeye çalıştığı gibi, Nuh bir Atlantisli ve Titan ise ve ailesi Kabiri veya dindar Titanlar ise, vb. - o zaman İncil kronolojisi kendi ağırlığıyla çöker ve onunla birlikte tüm Patrikler - Tufan Öncesi ve Atlantis Öncesi Titanlar. Şimdi keşfedildiği ve kanıtlandığı gibi, Cain Mars'tır, _güç ve üretim_ ve ilk (cinsel) kan dökmenin Tanrısıdır.(907) Tubal-
Cain bir Kabir'dir, "pirinç ve demirdeki her zanaatkarın eğitmeni";
veya--eğer bu daha hoşunuza giderse--Hephaestus veya Vulcan ile birdir. Jabal
yine Kabiri'den alınmıştır, tarımda eğitmenler, "sığır

sahip olanlar" ve Jubal "arpı kullanan herkesin babası"dır, o,
veya _onlar_, Cronus için arpı ve Poseidon için üç çatallı mızrağı
imal eden kişidir.(908)

Gizemli Telchines hakkındaki tarih veya "masallar"--Ezoterik Öğretilerimizin her birini ve tüm arkaik olaylarını yansıtan masallar--bize _Yaratılış_'ın üçüncü bölümünde Cain'in soyağacının kökenine dair bir anahtar sağlar; Bunlar, Roma Katolik Kilisesi'nin Cain ve Ham'ın "lanetli kanını" Büyücülükle özdeşleştirmesinin ve Tufandan sorumlu tutmasının nedenini açıklar. Telchines'lerin -iddia edildiğine göre- Rodos'un gizemli demir işçileri değil miydi; Tanrılara heykeller diken, onları silahlarla donatan ve insanları büyü sanatlarıyla donatan ilk kişiler onlardı? Ve Zeus'un emriyle bir Tufan tarafından yok edilenler onlar değil miydi, tıpkı Cainite'lerin Yehova'nın emriyle yok edildiği gibi?

Telchines'ler basitçe Kabiri ve Titanlar'dır, başka bir biçimde. Onlar aynı zamanda Atlantislilerdir. Decharme şöyle der:

Lemnos ve Samothrace gibi, Telchines'in doğum yeri olan Rodos da volkanik oluşumlu bir adadır.(909)

Rodos adası, daha önce Okyanus tarafından yutulduktan sonra aniden denizlerden ortaya çıkmıştır, gelenekler böyle söyler. Kabiri'nin Samothraki'si gibi, insanların anılarıyla Tufan efsaneleriyle bağlantılıdır. Ancak bu konu hakkında yeterince şey söylendiği için şimdilik bırakılabilir.

Fakat Nuh hakkında birkaç söz daha ekleyebiliriz, neredeyse her Pagan Tanrı'nın bir veya başka bir karakterdeki Yahudi temsilcisi.
Homeros şarkıları,
hepsi yıldızsal, kozmik ve sayısal semboller ve işaretler olan
Patrikler hakkındaki tüm sonraki masalları şiirsel bir biçimde içerir.
Seth ve Cain'in iki soyağacını ayırma girişimi(910) ve onları _gerçek_, _tarihsel_ insanlar olarak göstermeye yönelik eşit derecede boşuna girişim, yalnızca geçmişin tarihine dair daha ciddi soruşturmalara ve
sözde _vahiy_i sonsuza dek zedeleyen keşiflere yol açmıştır. Örneğin, Nuh ve Melkizedek'in özdeşliği kanıtlandığında, Melkizedek'in veya Baba Sadik'in Kronos-Satürn ile olan özdeşliği de kanıtlanır.

Bunun böyle olduğu kolayca gösterilebilir. Hiçbir Hıristiyan yazar tarafından reddedilmez. Bryant(911), Sydic veya Sadic'in Patrik Nuh ve Melkizedek olduğu ve kendisine verilen isim olan Sadic'in, Yaratılış'ta kendisine verilen karaktere karşılık geldiği görüşünde olan herkesle hemfikirdir.(912)

O {~İBRANİ MEKTUP TSADI~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP QOF~}, Sadic, _adil bir adamdı_ ve kendi neslinde mükemmeldi. Tüm bilim ve tüm yararlı sanatlar ona atfedildi ve
oğulları aracılığıyla nesillere aktarıldı.(913)

Şimdi, Kabiri'nin Sydic veya Zedek'in (Melchi-zedek) Oğulları olduğunu dünyaya bildiren Sanchuniathon'dur. Doğrudur, bu bilgi bize Eusebius'un _Preparatio Evangelica_'sı aracılığıyla ulaştığı için, Sanchuniathon'un eserleriyle Manetho'nun Eşzamanlı Tabloları'yla ilgilendiği gibi, bir miktar şüpheyle karşılanabilir. Ancak Sydic, Cronus veya Satürn'ün Nuh ve Melkizedek ile özdeşleştirilmesinin Eusebius'un dindar hipotezlerinden birine dayandığını varsayalım. Bunu, Nuh'un _adil bir adam_ olarak karakteristiği ve onun varsayılan kopyası, gizemli Melkizedek, "Salem kralı ve en yüce Tanrı'nın rahibi", "kendi düzenine" göre kabul edelim;(914) ve son olarak, hepsinin ruhsal, astronomik, psişik ve kozmik olarak ne olduklarını gördükten sonra, şimdi haham ve kabalistik olarak ne hale geldiklerine bakalım. Adem, Kabil, Mars vb.'den _kişileştirmeler_ olarak bahsederken, _Ölçüm Kaynağı_'nın yazarının Kabalistik araştırmalarında bizim Ezoterik Öğretilerimizi dile getirdiğini görüyoruz. Bu nedenle şöyle diyor:

Şimdi, Mars _doğumun_, _ölümün_, _üretimin_
ve _yıkımın_, _sürümün_, _inşa etmenin_, _heykelciliğin_ veya taş kesmenin, _mimarinin_, ... kısacası, _İngilizce ARTS kelimemiz altında toplanan her şeyin Efendisiydi. O, _ilkel
ilkeydi_, üretim için _iki zıtlığın
değişimine parçalanıyordu. Astronomik olarak da(915) günün ve yılın doğum yerini, _gücünün arttığı yeri_, Koç'u ve aynı şekilde ölüm yerini, Akrep'i tutuyordu. Venüs'ün
evini ve Akrep'in
evini tutuyordu. O, _doğum_ olarak
_İyi_ idi; _ölüm_ olarak _Kötü_ idi. _İyi_ olarak _ışık_ idi; _kötü_ olarak _gece_ idi. _İyi_ olarak _erkek_ idi; _kötü_ olarak _kadın_ idi. Ana noktaları elinde tutuyordu ve _Kabil_ veya
_Vulcan_(916) veya _Pater Sadic_ veya _Melchizadek_ olarak _ekliptik_ veya _denge_ veya _ayarlama çizgisi_ efendisiydi ve
bu nedenle _Adil Kişi_ idi. Antikler, sekiz gezegenden çıkan yedi gezegen veya büyük tanrı olduğuna inanıyorlardı ve Pater Sadic, _Adil veya Doğru Olan_, sekizinci gezegenin, yani _Mater Terra'nın Efendisiydi.(917)

Bu, onların işlevlerini, aşağılandıktan sonra yeterince açık hale getirir ve kimliği belirler.

Ölü mektubunda ve İncil kronolojisi döneminde tanımlanan Nuh Tufanı'nın hiç var olmadığı gösterilmiş olduğundan, Piskopos Cumberland'ın dindar ama çok keyfi varsayımı, bu Tufanı kurgu diyarına kadar takip etmek zorunda kalmıştır. Gerçekten de tarafsız bir gözlemciye şunun söylenmesi oldukça hayal ürünü görünür:

Cabiri'nin iki ayrı ırkı vardı, birincisi Ham ve Mizraim'den oluşuyordu ve bunları Mnaseas'ın Jüpiter'i ve Dionusus'u olarak görüyordu; İkincisi, Sanchoniatho'nun Kabiri'leri olan Shem'in çocuklarındandır, babaları Sydyk ise sonuç olarak kutsal Shem'dir.(918)

"Kuvvetli Olanlar" olan Kabirim, ilkel Dhyan Chohan'larımızla, maddi ve manevi Pitris'lerle ve İlahi Hanedanların Tanrıları ve Kralları olarak anılan ilkel ırkların tüm Yöneticileri ve Öğretmenleriyle aynıdır.

Kutup ve Sualtı Kıtaları Hakkındaki En Eski Pers Gelenekleri.

Efsanevi bilgiler, gerçekleri tanınmaz bir şekle indirgeyecek kadar etkili bir şekilde çarpıtamazdı. Bir yanda Mısır ve Yunanistan gelenekleri ile diğer yanda Pers - birincisiyle sürekli savaş halinde olan bir ülke - arasında, böyle bir tesadüfün basit bir şansa bağlı olduğunu kabul etmek için rakamlar ve sayılar arasında çok fazla benzerlik vardır. Bu, Bailly tarafından iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Magi'nin geleneklerini sözde Yunan "masallarıyla" daha iyi karşılaştırmak için, bu gelenekleri her mevcut kaynaktan incelemek için bir an duralım. Bu efsaneler artık popüler masallara, Pers folkloruna dönüştü, tıpkı birçok gerçek kurgunun evrensel tarihimize girmesi gibi. Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin hikayeleri de görünüşte masaldır; ancak gerçeklere dayanır ve İngiltere tarihiyle ilgilidir. İran folkloru neden Atlantis'in tarihinin ve tarih öncesi olaylarının bir parçası olmasın? Bu folklor şöyle der:

Adem'in yaratılmasından önce, Dünya'da iki ırk yaşıyordu, biri diğerinin ardından geliyordu; 7.000 yıl hüküm süren Devler ve sadece 2.000 yıl hüküm süren Periler (İzedler) ve ilki hala varlığını sürdürüyordu. Devler devlerdi, güçlü ve kötüydü; Periler daha küçüktü, ancak daha akıllı ve daha naziktiler.

Burada Atlantis Devlerini ve Aryanları veya _Ramayana_'nın Rakshasalarını ve Bharata-varsha veya Hindistan'ın çocuklarını tanıyoruz; _İncil_'in Ante- ve
Sonraki-tufancıları.

Gyan (veya Gnan, Jnana, Gerçek veya Gizli Bilgelik ve Bilgi), aynı zamanda
Gian-ben-Gian (veya Bilgelik, Bilgeliğin oğlu) olarak da adlandırılır, Peris'in kralıydı.(919)
Aşil'inki kadar ünlü bir kalkanı vardı, ancak savaşta bir düşmana karşı hizmet etmek yerine, kara büyüye, Devs'in _büyüsüne_ karşı bir koruma görevi görüyordu. Gian-ben-Gian, Tanrı tarafından
İblis, Şeytan'ın Peris'i yenmesine ve
onları dünyanın diğer ucuna dağıtmasına izin verildiğinde 2.000 yıl hüküm sürmüştü. Astroloji prensiplerine göre üretilerek büyüleri, tılsımları ve kötü büyüleri yok eden sihirli kalkan bile, Kaderin veya Karmanın bir ajanı olan İblis'e karşı galip gelemedi.(920) Khanoom adlı son metropollerinde on kral sayarlar ve onuncusu Kaimurath'ı İbranice Adem ile özdeşleştirirler. Bu krallar, Berosus tarafından verilen tufan öncesi on kral nesline karşılık gelir.

Bu efsanelerin çarpıtılmış olduğu artık anlaşılsa da, bunları Keldani, Mısır, Yunan ve hatta İbrani gelenekleriyle özdeşleştirmemek neredeyse imkansızdır, çünkü Yahudi miti, Adem Öncesi uluslardan bahsetmeyi küçümsemesine rağmen, yine de bunların açıkça çıkarılmasına izin verir, çünkü dünyadaki tek iki yaşayan adamdan biri olan Kabil'i Nod diyarına gönderir, orada evlenir ve bir şehir kurar.(921)

Şimdi, Pers masallarında bahsedilen 9.000 yılı, Platon'un son Atlantis'in sular altında kalmasından bu yana geçtiğini ilan ettiği 9.000 yılla karşılaştırırsak, çok garip bir gerçek ortaya çıkar. Bailly buna değindi, ancak yorumuyla çarpıttı. Gizli Doktrin, rakamları gerçek anlamlarına geri döndürebilir. _Critias_'ta şunu okuyoruz:

Öncelikle, Herkül Sütunları'nın üstünde ve dışında yaşayan ve bu taraftaki toprakları dolduran ulusların savaşından bu yana _9.000 yıl geçtiğini hatırlamak gerekir.

_Timaeus_'ta Platon da aynı şeyi söyler.
Sonraki adalı Atlantislilerin çoğunun
850.000 ila 700.000 yıl önce yok olduğunu ve Arilerin ilk büyük "Ada" veya Kıta sular altında kaldığında 200.000 yaşında olduğunu ilan eden Gizli Doktrin, rakamlar arasında neredeyse hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığını gösteriyor. Ama gerçekte var. Platon, bir İnisiye olduğu için, Kutsal Alanın örtülü dilini kullanmak zorundaydı ve aynı şekilde, Pers efsanelerinin korunduğu ve sonraki nesillere aktarıldığı dışsal vahiyler aracılığıyla Keldani ve Pers Magi'leri de öyle yaptı. Böylece, İbranilerin bir haftaya "yedi gün" dediklerini ve her bir gününün 360 güneş yılını temsil ettiği ve aslında tüm "haftanın" 2.520 yıl olduğu bir "yıl haftasından" bahsettiklerini görüyoruz. Onların bir Şabat haftası, bir Şabat yılı vb. vardı ve Şabatları, Sods'larının gizli hesaplamalarına göre, fark gözetmeksizin 24 saat veya 24.000 yıl sürüyordu. Biz, günümüzdekiler bir çağa "yüzyıl" diyoruz. Platon'un zamanındaki inisiye yazarlar, en azından, bir bin yıl derken 1.000 değil 100.000 yılı kastediyorlardı; Hindular, diğerlerinden daha bağımsız olmalarına rağmen,
kronolojilerini asla gizlemediler. Böylece, 9.000 yıl boyunca, İnisiyeler 900.000 yıl okuyacaklar,
bu zaman diliminde--_yani _, Ari Irkının ilk ortaya çıkışından, bir zamanlar büyük olan Atlantis'in Pliosen kısımlarının yavaş yavaş batmaya başlamasından(922) ve diğer kıtaların yüzeye çıkmasından, Platon'un küçük adası Atlantis'in nihai olarak ortadan kaybolmasına kadar - Ari ırkları ilk dev ırkların torunlarıyla savaşmayı hiç bırakmamıştı. Bu savaş, Kali Yuga'dan önceki çağın neredeyse sonuna kadar sürdü ve Hint tarihinde çok ünlü olan Mahabharata veya Büyük Savaş'tı. Olayların ve dönemlerin bu şekilde harmanlanması ve yüz binlerce yılın binlerce yıla indirilmesi, Mısırlı rahiplerin Solon'a yaptığı açıklamaya göre, Atlantis'in son kısmının yıkılmasından bu yana geçen yıl sayılarını etkilemiyor. 9.000 yıl doğru rakamlardı. İkinci olay hiçbir zaman gizli tutulmamış ve Yunanlıların hafızasından silinip gitmişti. Mısırlılar, izolasyonları nedeniyle kayıtlarını tamamlamışlardı; deniz ve çölle çevrili oldukları için, bizim dönemimizden birkaç bin yıl öncesine kadar diğer uluslar tarafından engellenmemişti. Tarih, Mısır'ın ve onun büyük Gizemlerinin bir anlık görüntüsünü ilk kez Herodot aracılığıyla yakalar, eğer _İncil'i_ ve onun tuhaf kronolojisini hesaba katmazsak.(923) Ve Herodot'un ne kadar az _anlayabildiğini_ itiraf ettiği gibi, Minerva'nın kutsal bölgesindeki Sais'te bir İnisiyenin gizemli mezarından bahsederken şöyle der:

Şapelin arkasında ... _adını açıklamayı
küfür saydığım_ Birinin mezarı var.... Muhafazanın içinde büyük dikilitaşlar
ve yakınlarda, bir daire şeklinde
oluşturulmuş taş bir duvarla çevrili bir _göl_ var.... Bu gölde geceleri, Mısırlıların _Gizemler_ adını verdiği o kişinin maceralarını canlandırırlar: ancak bu konularda, bunların ayrıntılarını tam olarak bilmeme rağmen, _gizli bir silence_.(924)

Öte yandan, Antik Çağ'da hiçbir sırrın döngüleri ve hesaplamaları kadar iyi korunup
kutsal olmadığını bilmek iyidir.
Mısırlılardan Yahudilere kadar, zamanın doğru ölçüsüne ilişkin herhangi bir şeyi ifşa etmek en büyük günah olarak kabul edilirdi. Tantalus, Tanrıların sırlarını ifşa ettiği için
cehennem bölgelerine atıldı; kutsal Sibylline Kitapları'nın bekçileri, onlardan bir kelime ifşa ettikleri takdirde ölüm cezasıyla tehdit edildiler.
Sigalionlar veya Harpocrates'in imgeleri her tapınaktaydı -özellikle İsis ve Serapis'inkilerde--her biri bir parmağını dudaklarına bastırıyordu. Ve İbraniler, Hahamlık Gizemleri'ne inisiyasyondan sonra Kabala'nın sırlarını ifşa etmenin
Bilgi Ağacı'nın meyvesini yemeye benzediğini öğrettiler; ölümle cezalandırılabilirdi.

Ve yine de biz Avrupalılar Yahudilerin dışsal kronolojisini kabul ettik!
Ne şaşılacak şey ki, o zamandan beri Bilim ve şeylerin süresi hakkındaki tüm
kavramlarımızı etkilemiş ve renklendirmiş!

O halde Pers gelenekleri, bazılarının düşündüğü gibi, artık tamamen
yok olmuş iki ulus veya ırkla doludur. Ama öyle değil; onlar sadece
dönüştürülmüşlerdir. Bu gelenekler, dev Argeak tarafından inşa edilmiş bir galeri içeren Kaf Dağlarından (Kafaristan?) bahseder,
burada antik insanların tüm formlarıyla heykelleri
korunur. Onlara Süleymanlar (Süleymanlar) veya Doğu'nun bilge kralları derler ve bu isimde yetmiş iki kral sayarlar.(925) Bunlardan üçü her biri 1.000 yıl hüküm sürmüştür.(926)

İlk kralları Kaimurath'ın (Adem) sevgili oğlu Siamek, dev kardeşi tarafından
öldürülmüştür. Babasının yakılmış küllerinin bulunduğu mezarda sürekli yanan bir ateşi vardı; bu nedenle - bazı Oryantalistlerin düşündüğü gibi - ateş tapınmasının kökeni!

Sonra ihtiyatlı ve bilge Huschenk geldi. Devler veya Devler tarafından Dünya'nın bağırsaklarında gizlendikten sonra metalleri ve değerli taşları yeniden keşfeden ve ayrıca pirinç işçiliğinin nasıl yapılacağını, kanalların nasıl açılacağını ve tarımın nasıl iyileştirileceğini keşfeden onun Hanedanıydı. Her zamanki gibi, yine Huschenk, _Ebedi
Bilgelik_ adlı eseri yazmış olmakla ve hatta Luz, Babil ve
Ispahan şehirlerini inşa etmiş olmakla tanınır, gerçi bunlar çok daha sonra inşa edilmişti. Ancak modern Delhi altı eski şehrin üzerine inşa edildiği gibi, bu şehirler de muazzam bir antik çağa ait diğer şehirlerin yerleşim yerleri üzerine inşa edilmiş olabilir. Tarihine gelince, bu ancak başka bir efsaneden çıkarılabilir.

Aynı gelenekte, bu bilge prensin on iki bacaklı bir At üzerinde Devlere karşı savaşmış olduğu kabul edilir, bu Atın doğumu bir timsahın dişi bir su aygırıyla olan _amours_'ına atfedilir. Bu "Dodecapod", "kuru ada"da veya yeni kıtada bulundu; bu harika hayvanı güvence altına almak için çok fazla güç ve kurnazlık kullanılması gerekti, ancak Huschenk ona biner binmez, tüm düşmanları yendi. Hiçbir Dev onun muazzam gücüne dayanamazdı. Ancak sonunda, bu kralların kralı, Devlerin ona Damavend'in büyük dağlarından
attığı
muazzam bir kaya tarafından öldürüldü.(927)

Tahmurath, Pers'in üçüncü kralı, İran'ın Aziz George'udur, her zaman Ejderha'nın en iyisini yapan ve sonunda onu öldüren şövalyedir. O, kendi döneminde Kaf Dağları'nda yaşayan ve
zaman zaman Peris'e baskınlar düzenleyen Devlerin büyük düşmanıdır. Eski Fransız Pers folkloru kronikleri ona Dev-bend, yani Devlerin fatihi der. O da Babil, Ninova, Diyarbek vb.'yi kurmuş olmakla tanınır. Büyük babası Huschenk gibi, Tahmurath'ın (Taimuraz) da çok daha nadir ve hızlı bir atı vardı - Simorgh-Anke adlı bir kuş. Harika bir kuş, aslında zeki, çok dilli ve hatta çok dindar.(928) O Pers Anka Kuşu ne diyor? Yaşlılığından yakınıyor, çünkü Adem'in günlerinden
ve döngülerden önce doğmuş (Kaimurath). Uzun yüzyılların
dönüşümlerine tanıklık etti. Her biri 7.000 yıllık on iki döngünün doğuşunu ve kapanışını gördü, ki bunlar ezoterik olarak çoğaldığında bize tekrar 840.000 yıl verecek.(929) Simorgh, "Simorgh ve iyi Halife'nin Romanı"nda söylendiği gibi, Adem Öncesi'nin son Tufanıyla
doğdu!(930)

_Sayılar Kitabı_ ne diyor? Ezoterik olarak, Adem Rishoon Ay Ruhu'dur (bir anlamda Yehova veya Pitris) ve üç oğlu -Ka-yin,
Habel ve Seth- daha önce açıklandığı gibi üç Irkı temsil eder. Noah-
Xisuthrus, kendi sırası geldiğinde (kozmo-jeolojik anahtarda) ayrılmış Üçüncü Irkı ve üç oğlunu da son üç ırkını temsil eder; Ham, ayrıca, Ana Irkın ve "Akılsızların", yani günah işleyenlerin "çıplaklığını" ortaya çıkaran ırkı sembolize eder.

Tahmurath kanatlı atıyla Koh-Kaf veya Kaph Dağlarını ziyaret eder. Orada Peris'in Devler tarafından kötü muamele gördüğünü görür ve Argen'i ve dev Demrusch'u öldürür. Sonra iyi Peri, Mergiana'yı serbest bırakır (931) ve Demrusch'un esir tuttuğu onu "kuru adaya", yani Avrupa'nın yeni kıtasına götürür.(932) Ondan sonra Giamschid gelir ve Esikekar veya Persepolis'i inşa eder. Bu kral 700 yıl hüküm sürer ve büyük gururuyla ölümsüz olduğuna inanır ve ilahi onurlar talep eder. Kader onu cezalandırır; 100 yıl boyunca dünyada "iki boynuzlu" Zülkarneyn adıyla dolaşır. Ancak bu sıfatın, çatallı ayaklı "iki boynuzlu" beyefendiyle hiçbir bağlantısı yoktur. "İki boynuzlu", Şeytan'ın niteliklerini
bilmeyecek kadar uygar olmayan Asya'da, dünyayı Doğu'dan Batı'ya kadar ele geçiren fatihlere verilen sıfattır.

Sonra gaspçı Zohac ve Pers kahramanlarından biri olan Feridan gelir; Feridan birincisini yener ve onu Damavend dağlarına kapatır.

Bunları, yeni bir Hanedanlık kuran Kaikobad'a kadar birçok kişi takip eder.

Pers'in efsanevi tarihi böyledir ve bunu analiz etmeliyiz. Öncelikle, Kaf Dağları nelerdir?

Coğrafi durumları ne olursa olsun, Kafkasya veya Orta Asya dağları olsun, efsane Devs ve Peris'i bu dağların çok ötesine, Kuzeye yerleştirir, Peris Parsilerin veya Farsilerin uzak atalarıdır.
Doğu geleneği her zaman bilinmeyen bir buzul, kasvetli denize ve yine de içinde "Şanslı Adalar"ın bulunduğu karanlık bir bölgeye atıfta bulunur, burada, yeryüzündeki yaşamın başlangıcından itibaren "Yaşam Çeşmesi" kaynar.(933) Efsane ayrıca, ilk "kuru adanın" (kıta) bir kısmının ana gövdeden ayrılarak, o zamandan beri Koh-Kaf Dağları'nın ötesinde, "dünyayı çevreleyen taş kuşak" olarak kaldığını ileri sürer. Yedi ay süren bir yolculuk, "Süleyman'ın Yüzüğü"ne sahip olan kişiyi, eğer Kuzeye doğru, kuş uçuşu gibi önünden geçerek yolculuğunu sürdürürse, o "Çeşme"ye götürecektir. Bu nedenle, İran'dan _doğrudan_ Kuzeye doğru yolculuk, kişiyi Batı'ya doğru, altmışıncı boylam derecesi boyunca, Nova Zembla'ya götürecektir; ve Kafkasya'dan Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesindeki ebedi buza, kişiyi altmışıncı ve kırk beşinci boylam dereceleri arasına veya Nova Zembla ile Spitzbergen arasına indirecektir. Elbette, eğer birinin Huschenk'in on iki ayaklı atı veya Tahmurath'ın kanatlı Simurg'u veya Taimuraz'ı varsa ve Arktik Okyanusu'nu geçmek için.(934)

Bununla birlikte, Pers ve Kafkasya'nın gezgin şarkıcıları, bugüne kadar, Kap'ın veya Kafkasya'nın karla kaplı zirvelerinin çok ötesinde, _şimdi herkesten gizlenmiş büyük bir kıtanın_ olduğunu iddia edeceklerdir; bu,
timsahın ve dişi su aygırının on iki bacaklı yavrularının hizmetlerini güvence altına alabilenler tarafından
ulaşılır, bacakları istediği zaman on iki _kanat_ olur,(935) veya Simorgh-Anke'nin iyi niyetini bekleyecek sabra sahip olanlar tarafından, ölmeden önce gizli kıtayı herkese ifşa edeceğine ve bir köprü vasıtasıyla onu bir kez daha görünür ve kolay erişilebilir hale getireceğine söz verenler tarafından, ki bu köprüyü Ocean Devs "kuru ada"nın o kısmı ile kopmuş parçaları arasında inşa edecektir.(936) Bu, elbette, Yedinci Irk ile ilgilidir, Simorgh Manvantaric Döngüsü'dür.

MS 6. yüzyılda yaşamış olan Cosmas Indicopleustes'in, insanın ilk başta "Okyanus Ötesi" bir ülkede doğduğunu ve orada yaşadığını her zaman iddia etmiş olması çok ilginçtir; bu ülkenin kanıtı Hindistan'da bilgili bir Keldani tarafından verilmiştir. Şöyle der:

Yaşadığımız topraklar Okyanusla çevrilidir, ancak bu Okyanusun ötesinde gökyüzünün duvarlarına değen başka bir ülke vardır;
ve insan bu topraklarda yaratılmış ve Cennette yaşamıştır.
Tufan sırasında Nuh, gemisiyle şu anda torunlarının yaşadığı topraklara taşınmıştır.(937)

Huschenk'in on iki bacaklı Atı, "kuru ada" olarak adlandırılan kıtada bulunmuştur.

Cosmas Indicopleustes'in "Hristiyan Topografyası" ve onun değerleri iyi bilinir; ancak burada iyi baba evrensel bir geleneği tekrarlamaktadır ve bu gelenek artık gerçeklerle de doğrulanmıştır. Her Arktik gezgini, ebedi buz çizgisinin ötesinde bir kıtadan veya "kuru bir adadan" şüphelenir.
Belki şimdi, Yorumlar'dan birinden alınan aşağıdaki pasajın anlamı daha net hale gelebilir.

_[İnsan] yaşamının ilk başlangıçlarında, tek kuru toprak, Küre'nin hareketsiz olduğu
sağ ucundaydı._(_938_)_ Tüm Dünya, uçsuz bucaksız bir su çölüydü ve
sular ılıktı.... Orada, insan, Manvantara'nın ölümsüz, yok edilemez yedi bölgesinde doğdu._(_940_)_ Karanlıkta ebedi
bahar vardı. [Ama] bugünün insanı için karanlık olan şey, onun
şafağındaki insan için ışıktı. Tanrılar orada dinlendiler ve Fohat_(_941_)_
o zamandan beri hüküm sürüyor.... Bu nedenle bilge Babalar, insanın
Annesinin [Dünya]
başında doğduğunu ve sol uçtaki ayaklarının
alt Ejderhanın ağzından esen kötü rüzgarları ürettiğini [doğurduğunu] söylerler... Birinci ve İkinci [Irklar] arasında Ebedi Merkezi [Toprak] Hayat Suyu tarafından
bölündü._(_942_)

_Etrafında akar ve onun [Ana Dünya'nın] bedenini canlandırır. Bir ucu
başından çıkar; ayaklarında [Güney Kutbu] pislenir.
Kalbinde [geri döndüğünde] arınır ---- kutsal Şambalah'ın ayağının altında
çakar, ki o zamanlar [başlangıçta] henüz doğmamıştı. Çünkü
insanın meskeninin [Dünya] kuşağında, yaşayan ve nefes alan her şeyin
yaşamı ve sağlığı gizlidir._(_943_)_ Birinci
ve İkinci [Irklar] sırasında kuşak büyük sularla kaplıydı. [Ama]
büyük __ Ana dalgaların altında doğum yaptı ve akıllı adamlarımızın başlık [şapka] dediği
ilk toprağa yeni bir toprak eklendi. Üçüncü [Irk] için
daha çok
çabaladı ve beli ve göbeği suyun üstünde belirdi. Bu, Dünya'nın etrafında uzanan kemer, kutsal Himavat'tı._(_944_)_ Boynundan batan Güneş'e doğru_(_945_)_
aşağıya [Güney-Batı'ya] doğru, birçok ülkeye ve adaya doğru kırıldı, ancak Ebedi
Ülke [şapka] parçalanmadı. Kuru topraklar, sessiz
suların yüzünü Dünya'nın dört bir yanına kadar kapladı. Bunların hepsi [sırayla] yok oldu.
Sonra kötülerin [Atlantis] meskeni belirdi. Ebedi Ülke artık
gizliydi, çünkü sular onun burun deliklerinin nefesi ve Ejderha'nın ağzından gelen kötü rüzgarlar vb. altında katılaştı [dondu]._

Bu, Kuzey Asya'nın İkinci Irk kadar eski olduğunu gösterir. Hatta, Asya'nın insanla çağdaş olduğu bile söylenebilir, çünkü insan yaşamının başlangıcından itibaren, tabiri caizse, Kök Kıtası zaten vardı ve dünyanın şu anda Asya olarak bilinen kısmı, daha sonraki bir çağda ondan koptu ve buzul sularıyla bölündü.

Öyleyse, öğreti doğru anlaşılırsa, var olan ilk Kıta, tüm Kuzey Kutbu'nu tek bir kırılmamış kabuk gibi kapladı ve bugün bile öyle kalmaya devam ediyor, onu algılayan birkaç Arktik gezginine ulaşılamaz bir serap gibi görünen o iç denizin ötesinde.

İkinci Irk sırasında, "boyun"dan "baş"ın devamı olarak suların altından daha fazla kara çıktı. Her iki yarımkürede, Spitzbergen'in en kuzey kısmının üstündeki çizgide(946) başlayarak, Mercator'un Projeksiyonu'nda, bizim tarafımızda, Amerikan tarafında, şu anda Baffin Körfezi ve komşu adalar ve burunlar tarafından işgal edilen yerleri içermiş olabilir. _Orada_ güneye doğru yetmişinci enleme kadar ulaşamadı; _burada_ Yorum'un bahsettiği
at nalı şeklindeki kıtayı oluşturdu; iki ucundan biri, elliinci dereceyi biraz Güneybatı'ya geçen bir uzantıyla Grönland'ı, diğeri ise Kamschatka'yı içeriyordu; iki ucu şu anda Doğu ve Batı Sibirya kıyılarının kuzey sınırı olan şeyle birleşmişti. Bu parçalandı ve kayboldu. Üçüncü Irk'ın erken dönemlerinde Lemurya oluştu. Sırasıyla yok edildiğinde, Atlantis ortaya çıktı.

Batı Spekülasyonları, Yunan ve Pauranik Geleneklere Dayanmaktadır.

Dolayısıyla, dinsiz tarihçi Rudbeck'in ulaştığı bu kadar yetersiz verilerde bile, yaklaşık iki yüzyıl önce İsveçli bir Bilim İnsanı olan Rudbeck'in, İsveç'in Platon'un Atlantis'i olduğunu kanıtlamaya çalıştığını bulmak doğal hale gelir. Hatta antik Upsala'nın konfigürasyonunda, Yunan bilgesinin verdiği "Atlantis" başkentinin durumunu ve ölçümlerini bulduğunu bile düşünmüştür. Bailly'nin kanıtladığı gibi, Rudbeck de yanılmıştı; ancak Bailly de aynı şekilde ve daha da fazlası, çünkü İsveç ve Norveç antik Lemurya'nın ve ayrıca Avrupa tarafında Atlantis'in bir parçasıydı, tıpkı Doğu ve Batı Sibirya ve Kamschatka'nın Asya'da ona ait olması gibi. Ancak, bir kez daha, ne zamandı? Bunu ancak _Puranalar_'ı inceleyerek yaklaşık olarak bulabiliriz, yani Gizli Öğretilerle hiçbir işimiz
olmayacaksa. Wilford'un İngiliz adalarının "Beyaz Ada", _Puranas_'ın Atala'sı olduğu yönündeki hayali teorilerini ortaya atmasının üzerinden üç çeyrek asır geçti. Bu tamamen saçmalıktı, çünkü Atala, Patala'nın (antipodlar) yedi bölgesinden biri olan alt Loka'ya ait yedi Dvipa veya Ada'dan biridir. Dahası, Wilford'un(947) gösterdiği gibi, _Puranas_ onu "yedinci bölgeye veya yedinci iklime" -daha doğrusu yedinci sıcaklık ölçüsüne- yerleştirir ve bu da onu 24 derece ve 28 derece Kuzey enlemleri arasına yerleştirir. O zaman, İngiltere 50 derece ve 60 derece enlemleri arasındayken, Yengeç Dönencesi ile aynı derecede aranmalıdır. Wilford ondan Atala, Atlantis, Beyaz Ada olarak bahseder. Düşmanına "Beyaz Şeytan", Terör Şeytanı denir,
çünkü şöyle der:

[Hindu ve Fars] romanslarında, Cai-caus'un _Az-burj_ veya _As-burj_ dağına gittiğini, _güneşin _battığı_
dağını, _Div-sefid_ veya beyaz şeytan, _Puranalar_'ın _Tara-
daitya_'sı ile savaşmak için gittiğini görürüz ve onun meskeni dünyanın _yedinci
sahnesinde_ olup, Bauddhistlerin yedinci bölgesine karşılık gelir; ... veya başka bir deyişle, Beyaz Ada'ya.(948)

Şimdi burada Oryantalistler, Sfenks'in bilmecesiyle karşı karşıyaydılar ve hala karşı karşıyalar, bu yanlış çözüm, her Hindu bilgininin gözünde, ister İnisiye olsun ister olmasın, onların otoritesini -kişiliklerini değilse bile- yok edecektir. Çünkü Wilford'un spekülasyonlarını dayandırdığı çelişkili ayrıntılara dayanan _Puranalar_'da, birden fazla anlamı olmayan ve hem fiziksel hem de metafizik dünyalara uygulanmayan bir ifade yoktur. Eski Hindular Dünya'nın yüzünü coğrafi olarak yedi Bölgeye, İklime, Dvipa'ya ve alegorik olarak yedi Cehenneme ve yedi Cennete böldülerse, yedi ölçüsü her iki durumda da aynı yerlere uygulanmamıştır. Şimdi Kuzey Kutbu, "Meru" ülkesidir ve Gizli hesaplamanın yedinci bölümüdür, çünkü yedinci İlkesine (veya metafizik olarak dördüncü) karşılık gelir. Atma bölgesini, saf Ruhu ve Maneviyatı temsil eder. Bu nedenle
Pushkara, Kshira Okyanusu'nu veya Süt Okyanusu'nu (sürekli donmuş beyaz bölge) kapsayan yedinci Bölge veya Dvipa olarak gösterilir
_Vishnu_ ve diğer _Puranalar_.(949) Ve iki Varshası ile Pushkara,
doğrudan Meru'nun eteğinde yer alır. Çünkü şöyle denir:

Meru'nun kuzeyinde ve güneyindeki iki ülke _yay şeklindedir_,
... [ve] yeryüzünün yarısı Meru'nun
güneyinde ve diğer yarısı Meru'nun kuzeyindedir--_ötesinde
Pushkara'nın yarısıdır_.

Coğrafi olarak, o zaman, Pushkara Amerika, Kuzey ve Güney'dir; ve
alegorik olarak Jambu-dvipa'nın(950) uzantısıdır, ortasında Meru vardır, çünkü on bin yıl yaşayan, hastalıktan veya başarısızlıktan uzak varlıkların yaşadığı ülkedir; ne erdem ne de ahlaksızlık, kast veya yasaların olmadığı, çünkü bu adamlar "Tanrılarla aynı doğaya sahip"tir.(951) Wilford, Meru'yu Atlas Dağı'nda görmeye meyillidir ve orada Lokaloka'yı da bulur. Şimdi Meru, bize söylendiğine göre, Brahma'nın, Vishnu'nun ve Hint ekzoterik dinlerinin Olimpos'u olan Svar-loka'dır ve coğrafi olarak "dünya küresinin ortasından geçer ve her iki taraftan çıkıntı yapar."(952) En üst noktasında Tanrılar, altta veya Güney Kutbu'nda İblislerin (Cehennemler) meskeni vardır. Öyleyse Meru nasıl Atlas Dağı olabilir? Bunun dışında, bir İblis olan Taradaitya, yukarıdaki dipnotta verilen sebeplerden dolayı, Beyaz Ada, yani Shveta-dvipa ile özdeşleştirilirse yedinci bölgeye yerleştirilemez.

Wilford, modern Brahmanları "bunları [adaları ve ülkeleri] hep birlikte karıştırmakla" suçluyor; ama onları daha da karıştıran _o_. _Brahmanda_ ve _Vayu Puranaları_'nın eski Kıtayı yedi Dvipa'ya böldüğüne, bunun uçsuz bucaksız bir okyanusla çevrili olduğu ve ötesinde Atala bölgeleri ve dağlarının bulunduğuna inanıyor:

Büyük olasılıkla Yunanlılar, bir kez keşfedildikten sonra bulunamadığı için, doğanın bir
şokuyla
yok edildiğini düşündükleri ünlü Atlantis kavramını türetmişlerdir.(953)

Mısırlı rahiplerin, Platon'un ve hatta Homeros'un hepsinin Atlantis kavramlarını Güney Kutbu'nda bulunan alt bölge olan Atala üzerine kurduklarına inanmakta bazı zorluklar yaşadığımız için Gizli Kitaplar'da verilen ifadelere bağlı kalmayı tercih ediyoruz. Dördü çoktan yaşamış, beşincisi hala var olan ve ikisi gelecekte ortaya çıkacak olan yedi Kıta'ya inanıyoruz. Bunların her birinin kelimenin modern anlamıyla kesinlikle bir kıta olmadığına, ancak Jambu'dan Pushkara'ya kadar her ismin,(954) verilen coğrafi isimlere atıfta bulunduğuna inanıyoruz.(i) genel olarak bir Kök-Irk döneminde tüm Dünya'nın yüzünü kaplayan kuru topraklara; (ii) örneğin Jambu gibi bir jeolojik Irk Pralaya'dan sonra bunlardan geriye kalanlara; ve (iii) gelecekteki felaketlerden sonra yeni evrensel Kıtalar, Yarımadalar veya Dvipas'ların(955) oluşumuna girecek olan yerlere atıfta bulunuyor - her Kıta, bir anlamda, suyla çevrili daha büyük veya daha küçük bir kuru toprak bölgesidir. Dolayısıyla, bu isimlerin adlandırması dinsizlere ne kadar "karmaşık" gelirse gelsin, anahtarı elinde tutan kişi için aslında hiçbir şey ifade etmiyor.

Bu nedenle, Pauranik Adaları'ndan ikisinin -Altıncı ve Yedinci Kıtalar- henüz gelmemiş olmasına rağmen, yine de, coğrafi yüzleri geçmiştekiler gibi tamamen değişecek olan yeni Dünyaların gelecekteki kurak topraklarının bileşimine girecek topraklar _olduğunu_ veya _olduğunu_ biliyoruz. Bu nedenle _Puranalar_'da Shaka-dvipa'nın bir Kıta olduğunu (veya olacağını) ve _Vayu Purana_'da gösterildiği gibi Shankha-dvipa'nın yalnızca "küçük bir ada" olduğunu, Bharata-varsha'nın dokuz bölümünden (_Vayu_'nun altı tane daha eklediği) biri olduğunu görüyoruz. Çünkü
Shankha-dvipa, Hindu tanrılarına tapan "Mlechchhas [kirli yabancılar]" tarafından iskan edilmişti, bu nedenle Hindistan ile bağlantılıydılar.(956) Bu, Shankha-dvipa'nın bir kısmının Kralı olan ve Krishna tarafından öldürülen Shankhasura'yı açıklar; bu kral,
"bir okyanus kabuğu olan ve tebaası da kabukların içinde yaşayan" sarayda ikamet ediyordu, diyor Wilford.

Nila kıyılarında (957) Devatalar [İlahi Varlıklar, Yarı Tanrılar] ve Daityalar [Devler] arasında sık sık mücadeleler oluyordu:
ama ikinci kabile galip gelince, okyanusta yaşayan kralları ve liderleri Shankhasura sık sık akınlar düzenliyordu
... gece.(958)

Wilford'un varsaydığı gibi Nil kıyılarında değil, Batı Afrika kıyılarında, şu anda Fas'ın bulunduğu yerin güneyinde, bu savaşlar
gerçekleşmişti. Bir zamanlar Sahra Çölü'nün tamamı bir denizdi, sonra Delta kadar verimli bir kıtaydı ve sonra, ancak başka bir geçici su altında kalmanın ardından, diğer vahşi doğaya, Shamo veya Gobi Çölü'ne benzer bir çöle dönüştü. Bu, Pauranik
gelenekte gösterilmiştir, çünkü yukarıda alıntılanan aynı sayfada şöyle denmektedir:

İnsanlar iki ateş arasındaydı; Çünkü, Shankhasura kıtanın bir tarafını harap ederken, Crauncha-dwip [Krauncha-dvipa] kralı Cracacha [veya Krauncha] diğerini ıssızlaştırıyordu:
her iki ordu da ... böylece _en verimli bölgeleri çorak bir çöle_ dönüştürdü.

Sadece Platon'un bahsettiği Atlantis'in son adası değil, aynı zamanda önce bölünmüş ve daha sonra yedi yarımadaya ve adaya (Dvipas olarak adlandırılır) bölünmüş büyük bir Kıta'nın Avrupa'dan önce geldiği kesindir.
Kuzey ve Güney Atlantik bölgelerinin tamamını ve ayrıca Kuzey ve Güney Pasifik'in bazı kısımlarını kapsıyordu ve hatta Hint Okyanusu'nda bile adaları vardı (Lemurya'nın kalıntıları). İddia, Hint _Puranaları_, Yunan yazarları ve Asya, Fars ve Müslüman gelenekleri tarafından doğrulanmaktadır. Hindu ve Müslüman efsanelerini çokça karıştıran Wilford, bunu açıkça göstermektedir.(959) _Puranalar_'dan yaptığı gerçekler ve alıntılar, Aryan Hinduların ve diğer antik ulusların, tufan sonrası dönemlerde ortaya çıkan ilk denizciler olarak kabul edilen Fenikelilerden daha eski denizciler olduğuna dair doğrudan ve kesin kanıtlar sunmaktadır. _Asiatick Researches_'da okuduğumuz şey budur:

Bu sıkıntıda [Devatalar ve Daityalar arasındaki savaşta] hayatta kalan birkaç yerli, ellerini ve kalplerini Bhagavan'a kaldırdı ve "Bizi kurtarabilecek olan ... kralımız olsun" diye haykırdı;
IT [Wilford'un anlamadığı _sihirli_ bir terim,
açıkçası] kelimesini kullanarak tüm ülkede yankılandı.(960)

Sonra şiddetli bir fırtına gelir, Kali'nin suları garip bir şekilde çalkalanır,
"dalgaların arasından ... daha sonra IT olarak adlandırılan bir adam belirdiğinde,
çok sayıda ordunun başında '_abhayan_' veya _korku yok_" dedi;
ve düşmanı dağıttı. Wilford, "Kral IT," diye açıklıyor, "Mrira'nın bir alt enkarnasyonudur"--Mrida, muhtemelen Rudra'nın bir biçimi?--ki
"Barbaradesa, Misra-st'han ve Arva-st'han veya Arabistan'dan geçerek tüm Shankha-dvipa'da barışı ve refahı yeniden tesis etti"(961) vb.

Elbette, Hindu _Puranas_ kıtalardaki savaşları ve Batı Afrika'nın ötesinde Atlantik Okyanusu'nda bulunan adaları tasvir ediyorsa; Eğer yazarları Barbaralardan ve Araplar gibi diğer insanlardan bahsediyorsa - Fenikeli denizcilik günlerinde
hiçbir zaman yolculuk yapmadıkları veya Kala-pani'yi, Okyanusun Kara Sularını
geçmedikleri bilinen kişiler- o zaman bu _Puranalar_ M.Ö. 2.000 ila 3.000 yıl öncesine yerleştirilen Fenikelilerden daha eski olmalı. Her halükarda, gelenekleri daha eski olmalı,(962) çünkü bir Adept şöyle yazıyor:

_Yukarıdaki anlatımlarda, Hindular bu adadan var olan ve büyük bir güce sahip olarak bahsediyorlar; Bu nedenle, on bir bin yıldan daha uzun bir süre önce olmuş olmalı._

Ancak, son kalan Atlantis adasını veya daha doğrusu, iki Amerika'nın(963) - Pushkara'nın iki Varshası'nın - altüst olmasından kısa bir süre sonra yok olan Kıtanın Doğu kısmının kalıntısını tanımlayan bu Hindu
Aryanların büyük antik çağına dair başka bir kanıt daha sunulabilir. Ve bildiklerini anlattılar, çünkü bir zamanlar
üzerinde durmuşlardı. Dahası, bu, Wilford'u eleştiren bir Adepte göre yapılan bir astronomik hesaplamayla gösterilebilir. O Oryantalistin, "güneşin battığı", Devatalar ile Daityalar arasındaki savaşın olduğu Ashburj Dağı ile ilgili olarak öne sürdüklerini hatırlayarak(964) şöyle diyor:

_O zaman, kayıp adanın ve kalan Ashburj Dağı'nın enlem ve boylamını ele alacağız. Dünyanın yedinci aşamasındaydı, yani yedinci iklimdeydi (24 derece enlem ile 28 derece kuzey enlemi arasında).... Okyanusun kızı olan bu ada, sıklıkla Batı'da yer aldığı şeklinde tanımlanır; ve Güneş, dağının eteğinde (Aşburj, Atlas, Tenerife veya Nila, adı ne olursa olsun) batarken ve __"__Beyaz Ada__"_'nın Beyaz Şeytanı ile savaşırken tasvir edilir. Şimdi, bu ifadeyi astronomik açıdan ele alırsak, Krishna enkarne Güneş (Vişnu), bir güneş Tanrısı olduğu ve Div-sefid'i, Beyaz Şeytan'ı öldürdüğü söylendiği için - Atlas'ın eteğindeki kadim sakinlerin _olası_ kişileştirilmesi - o belki de sadece Güneş'in dikey ışınlarının bir temsili olabilir. Yine, bu sakinler,
Atlantides, gördüğümüz gibi, Diodorus tarafından her gün
_Güneş'e küfür etmekle_ ve onun etkisine karşı çıkmakla suçlanıyor. Ancak bu sadece
astronomik bir yorumdur. Şimdi Shankhasura'nın,
Shankha-dvipa'nın ve tüm tarihlerinin, coğrafi ve
etnolojik olarak Platon'un Hindu kıyafetleri içindeki Atlantis'i olduğu kanıtlanacaktır. Az önce, Pauranik anlatılarda adanın _hala var olduğu_ için, bu anlatıların Shankha-dvipa veya Atlantis'in Poseidonis'inin kaybolmasından bu yana geçen 11.000 yıldan daha eski olması gerektiği belirtildi. Ancak Hinduların adayı daha da erken bilmeleri pek mümkün değil mi? Tekrar astronomik
gösterimlere dönelim, eğer söz konusu Adept ile birlikte kişi şunu varsayarsa bu oldukça açık hale gelir:

_Yaz tropikal __"__renk__"__ Pleiades'ten geçtiğinde, Cor Leonis ekvatorda olacak ve Leo_ günbatımında Seylan'a _dik olduğunda, Boğa öğlen vakti Atlantis adasına dik olacaktı_.

Bu, belki de, Rakshasaların ve Lanka Devlerinin mirasçıları ve Sinha veya Leo'nun doğrudan torunları olan Sinhalese'lerin Shankha-dvipa veya Poseidonis (Platon'un Atlantis'i) ile neden ilişkilendirildiğini açıklıyor. Ancak, Mackey'nin _Sphinxiad_'ında gösterildiği gibi, bu yaklaşık 23.000 yıl önce, _astronomik olarak_ gerçekleşmiş olmalı; o zaman ekliptiğin eğikliği 27 dereceden biraz daha fazla olmalı ve dolayısıyla Boğa, Atlantis veya Shankha-dvipa'nın üzerinden geçmiş olmalı. Ve bunun böyle olduğu açıkça gösterilmiştir. Yorumlar şöyle der: 

_Kutsal boğa Nandi, her Kalpa'da Rishabha [Boğa] ile buluşmak üzere Bharata'dan Shankha'ya getirilirdi. Fakat Beyaz Ada'nın [aslen Shveta-dvipa'dan gelen],_(_965_)_ olanlar, kötülük diyarının Daitya'larıyla [Devler] karışmış olanlar, günahla kararınca, o zaman
Nandi sonsuza dek Beyaz Ada'da [veya Shveta-dvipa'da] kaldı.... Dördüncü Dünya'nın [Irk] olanları AUM'u kaybetti._

Asburj veya Azburj, ister Teneriffe'nin zirvesi olsun ister olmasın, bir yanardağdı,
"Batı Atala"nın veya Cehennem'in batışı başladığında ve kurtulanlar
bu hikayeyi çocuklarına anlattılar. Platon'un Atlantis'i,
aşağıdaki su ve yukarıdaki ateş arasında yok oldu; büyük dağ sürekli alevler
kusuyordu.

___"__Ateş kusan Canavar__"__ talihsiz adanın kalıntılarından tek başına
kurtuldu._

Hindu bir kurguyu (Atala) ödünç alıp ondan başka bir kurgu (Atlantis)
icat etmekle suçlanan Yunanlılar, coğrafi kavramlarını ve yedi sayısını da onlardan almakla mı suçlanıyor?

"Ünlü Atlantis artık yok, ama bir zamanlar olduğundan şüphe edemeyiz," diyor Proclus, "Çünkü Etiyopya'nın tarihini yazan Marcellus, böyle ve çok büyük bir adanın bir zamanlar var olduğunu söylüyor ve bu, dış denizle ilgili tarihler yazanlar tarafından kanıtlanıyor. Çünkü _bu dönemde Atlantik denizinde Proserpine'ye kutsal yedi adanın_ olduğunu ve bunların yanı sıra, muazzam büyüklükte üç adanın Plüton, ... Jüpiter, ... ve Neptün'e kutsal olduğunu anlatıyorlar. Ve bunun yanı sıra, son adanın [Poseidonis] sakinleri, ataları tarafından anlatılan Atlantik adasının muazzam büyüklüğünün ve Atlantik denizindeki tüm adaların birçok dönem boyunca yönetiminin anısını _korudular. Bu _adadan_ ötedeki diğer büyük adalara geçilebilir, bunlar sağlam karadan çok uzak değildir,
ve yakınında gerçek deniz vardır." Bu yedi Dvipa [yanlış bir şekilde gösterilen adalar], Marcellus'a göre, ünlü Atlantis'in gövdesini oluşturur.... Bu, _Atlantis'in eski kıta olduğunu açıkça gösterir.... Atlantis, şiddetli bir fırtınadan sonra yok oldu [?]: bu, Pauraunikler tarafından iyi bilinir, bazıları doğanın bu korkunç sarsıntısı sonucunda Dvipa'lardan altısının ortadan kaybolduğunu iddia eder.(966)

Şimdi en büyük şüpheciyi bile tatmin edecek kadar kanıt sunuldu.
Yine de, kesin Bilime dayalı doğrudan kanıtlar da eklenecektir. Ve
yine de ciltler dolusu kitap yazılmış olsa bile,
kendi otoritelerinin gözleri ve kulakları dışında ne görecek ne de duyacak olanlar için hiçbir işe yaramayacaktır. Bu nedenle Roma Katolik bilginlerinin öğretisi, yani Mizpeth diyarındaki Hermon Dağı'nın - "anathema", "yıkım" anlamına gelir - Armon Dağı ile aynı olduğudur. Bunun bir kanıtı olarak, Josephus'un sık sık kendi zamanında bile devlerin devasa kemiklerinin her gün keşfedildiğini doğruladığı söylenir. Ancak bu, "Rab'bin çok sevdiği" peygamber Balaam'ın ülkesiydi. Ve söz konusu 
şerhçilerin beyinlerindeki gerçekler ve kişiler o kadar karışmıştır ki, _Zohar_ Balaam'ı "Yılanlar" anlamına gelmeye teşvik eden "Kuşları", yani Kehanet gizemlerini öğrendiği
Okuldaki Bilge Adamlar ve Üstatları açıkladığında, tekrar Hermon Dağı'nın "Kötülüğün kanatlı ejderhaları, şefi Samael olan" -Yahudi Şeytanı- tarafından mesken tutulduğunu gösterme fırsatı yakalanmıştır! Spencer'ın dediği gibi:

Çöldeki Hermon Dağı'na zincirlenmiş o kirli ruhlara, onlardan birinin [Azaz(y)el] adını alan İsrail'in günah keçisi gönderilmiştir.

Biz öyle olmadığını söylüyoruz. _Zohar_, İbranice'de Nehhaschim veya "Yılanların İşleri" olarak adlandırılan büyü uygulaması hakkında şu açıklamayı yapmaktadır. (Bölüm iii. sütun 302) şöyle diyor:

Buna Nehhaschim denir, çünkü büyücüler [pratik
Kabalistler] gökyüzünde sayısız küçük yıldızdan oluşan aydınlık bir bölge olarak algıladıkları İlkel
Yılan'ın ışığıyla çevrili olarak çalışırlar.

Bu, Martinistler, Eliphas Levi ve şimdi tüm modern Okültistler tarafından böyle adlandırılan Astral Sekiz anlamına gelir.

Felsefi Bir Bakış Açısından "Lanet".

Gizli Doktrin'in yukarıdaki öğretileri, evrensel geleneklerle desteklendiğinde, artık _Brahmanalar_ ve _Puranalar_, _Vendidad_ ve diğer Mazdean yazıtlarının, Mısır, Yunan ve Roma'ya ve son olarak Yahudi kutsal kayıtlarına kadar hepsinin aynı
kökene sahip olduğunu göstermiş olmalı. Hiçbiri, dikkatsiz dinsizleri tuzağa düşürmek için uydurulmuş anlamsız ve temelsiz hikayeler değildir; hepsi, az çok fantastik bir örtü altında, aynı tarih öncesi gelenek alanında toplanmış büyük gerçekleri iletmeyi amaçlayan alegorilerdir. Bu ciltlerde, bizimkinden önce gelen dört Irk ile ilgili daha fazla ve daha ayrıntılı ayrıntılara girmemizi yersiz kılıyor. Ancak, öğrenciye Beşinci (Aryan) İnsanlığımızın doğrudan tufan öncesi babalarının psişik ve ruhsal evriminin tarihini sunmadan ve bunun aynı gövdeden büyüyen diğer tüm yan dallar üzerindeki etkisini göstermeden önce, birkaç gerçeği daha açıklığa kavuşturmamız gerekiyor. Tüm antik edebiyat dünyasının kanıtları ve daha sonraki çağların birden fazla Filozofu ve Bilim İnsanının sezgisel spekülasyonları üzerine, Ezoterik Doktrinimizin ilkelerinin, hemen hemen her durumda, çıkarımsal ve doğrudan kanıtlarla doğrulandığı, ne "efsanevi" Devlerin, ne kayıp Kıtaların, ne de önceki Irkların evriminin tamamen temelsiz hikayeler olmadığı gösterilmiştir. Bu cildi kapatan Eklerde, Bilim kendini birden fazla kez cevap veremez halde bulacaktır; bu Eklerin, doğadaki kutsal sayı ve genel olarak figürlerimizle ilgili her türlü şüpheci yorumu ortadan kaldıracağı umulmaktadır. Bu arada, bir görev tamamlanmadan bırakılmıştır: tüm teolojik dogmaların en zararlısı olan, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki sözde itaatsizliğinden beri insanlığın
acı çektiği iddia edilen Lanet'in ortadan kaldırılması.

İnsandaki yaratıcı güçler, günahın
sonucu değil, İlahi Bilgeliğin armağanıydı. Bu, Yehova'nın paradoksal davranışında açıkça örneklenmiştir.

Önce Adem ve Havva'yı (veya İnsanlığı) işlenen sözde suçtan dolayı lanetler ve sonra "seçilmiş halkını" "Verimli olun, çoğalın ve yeryüzünü doldurun" diyerek _kutsar. "(967) Lanet, Dördüncü Irk tarafından insanlığa getirilmedi, çünkü nispeten günahsız Üçüncü Irk, daha da devasa olan Tufan Öncesi Irklar aynı şekilde yok olmuştu; bu nedenle Tufan bir ceza değildi, sadece periyodik ve jeolojik bir yasanın sonucuydu. Karma Laneti, tüm akılsız hayvan dünyasının uygun mevsimlerinde yaptığı gibi, doğal bir birlik aradıkları için onlara getirilmedi; ancak, yaratıcı gücü kötüye kullandıkları, ilahi armağanı kirlettikleri ve yaşam özünü hayvani kişisel tatminden başka bir amaç için harcadıkları için. Anlaşıldığında, Yaratılış'ın üçüncü bölümünün, kapanış Üçüncü Irk ve başlangıç ​​Dördüncü Irk'ın Adem ve Havva'sına atıfta bulunduğu görülecektir. Başlangıçta, gebe kalma, tüm hayvan yaratılışları için olduğu kadar kadın için de kolaydı. Doğa, kadının yavrularını "üzüntü içinde" doğurmasını asla amaçlamamıştı. Ancak o dönemden sonra, Dördüncü Irk'ın evrimi sırasında, onun tohumu ile Karma'nın tohumu veya ürünü olan "Yılan"ın tohumu arasında düşmanlık
ortaya çıktı. Kadının tohumu veya şehvet, üreme kutsal gizemini hayvansal tatmine dönüştürerek
bilgelik ve bilginin meyvesinin tohumunun başını ezdi; dolayısıyla Karma Yasası
Atlantis Irkının "topuğunu" zedeledi, insanlığın Dördüncü Irkının tüm doğasını fizyolojik, ahlaki, fiziksel ve zihinsel olarak kademeli olarak değiştirerek,(968) Üçüncü Irkta hayvan yaratılışının sağlıklı kralı olmaktan, Beşinci Irkımızda, çaresiz, skrofulöz bir varlık haline geldi ve şimdi Dünya'daki anayasal ve kalıtsal hastalıkların en zengin varisi, tüm hayvanların en bilinçli ve en zeki olanı oldu!(969)

Bu, fizyolojik açıdan gerçek Lanettir, Kabalistik Ezoterizmde neredeyse tek değinilen Lanettir. Bu açıdan bakıldığında, Lanet inkar edilemezdir, çünkü açıktır. Fiziksel evrimle el ele ilerleyen entelektüel evrim, kesinlikle bir lütuftan ziyade bir lanet olmuştur - "Bilgelik Efendileri" tarafından hızlandırılmış bir armağan, insan Manas'ına kendi Ruh ve Özlerinin taze çiğini dökmüşlerdir. İlahi Titan o zaman boşuna acı çekmiştir; ve insan, insanlığa yaptığı iyiliklerden pişmanlık duymaya ve AEschylus'un "Prometheus Bound" adlı eserinde çok grafiksel olarak tasvir ettiği o günler için iç çekmeye meyilli hisseder, o zamanlar, ilk Titanik Çağ'ın (Ethereal Man'in, dindar Kandu ve Pramlocha'nın Çağı'nı takip eden) sonunda, henüz yeni doğmuş, fiziksel insanlık, hala akılsız ve (fizyolojik olarak) duygusuz olarak tanımlanmıştır -

Gördüklerinde boşuna gördüler;
Duyduklarında duymadılar; ama rüyalardaki şekiller gibi,
Uzun zaman boyunca her şey rastgele karıştı.

Kurtarıcılarımız, Agnishvatta ve diğer ilahi "Bilgelik Alevinin Oğulları" - Yunanlılar tarafından Prometheus'ta (970) kişileştirilmiştir - insan kalbinin adaletsizliğinde tanınmadan ve teşekkür edilmeden bırakılabilirler. Onlar, gerçeği bilmediğimiz için, Pandora'nın hediyesi için dolaylı olarak lanetlenebilirler;
ancak kendilerini din adamlarının ağzından, Kötüler olarak ilan edilmiş ve ilan edilmiş bulmak, Zeus tüm insan ırkını söndürmeyi "şiddetle" arzuladığında, o "ölümlü ırkı" yıkımdan kurtarmaya "tek başına cesaret eden" "O" için çok ağır bir Karma'dır veya acı çeken Titan'ın söylediği gibi:

Batmaktan, Hades'in karanlığına doğru savrulmaktan. Bunun için bu korkunç işkencelerle eğildim,
Acı çekmek acı verici, bakmak acı verici,
Ben ölümlülere acıyan biriyim....

Koro çok yerinde bir şekilde şunu söylüyor:

Ölümlülere verdiğin bu büyük bir lütuftu!

Prometheus cevaplıyor:

Evet, ve ayrıca onlara ateş veren bendim.

KORO: Bu kısa ömürlü yaratıkların şimdi alev gözlü ateşi mi var?

PROM.: Evet, ve bununla birçok sanat öğrenilecek....

Ancak, sanatlarla birlikte alınan "ateş" en büyük
lanete dönüştü; hayvansal unsur ve onun sahipliğinin _bilinci_,
dönemsel içgüdüyü kronik hayvancılığa ve şehvete dönüştürdü. (971) İnsanlığın üzerinde ağır bir cenaze örtüsü gibi asılı duran şey budur. Böylece
özgür iradenin sorumluluğu ortaya çıkar; insanlığı en karanlık haliyle temsil eden Titanik tutkular;

Alt düzey tutkuların ve arzuların huzursuz doymazlığı,
kendini öne süren küstahlıkla, yasanın kısıtlamalarına meydan okuduklarında.(972)

Prometheus, Platon'un _Protagoras_'ına göre, insana o "fiziksel refaha hizmet eden bilgeliği" bahşetmiş, ancak hayvanın Manas'ının (Kama) alt yönü değişmeden kalmış, "lekelenmemiş bir zihin, cennetin ilk hediyesi" yerine, hiç tatmin olmamış arzunun, pişmanlığın ve umutsuzluğun ebedi akbabası yaratılmış,
"ölümlülerin kör ırkını zincire vuran düşsel güçsüzlük" (556) ile birlikte,
Prometheus'un cennet tarafından atanan kurtarıcısı Herakles tarafından serbest bırakıldığı güne kadar.

Şimdi Hıristiyanlar -özellikle Roma Katolikleri- bu dramayı Mesih'in gelişiyle peygamberlik yoluyla ilişkilendirmeye çalıştılar. Bundan daha büyük bir hata
yapılamadı. Gerçek Teosofist, İlahi Bilgeliğin takipçisi ve Mutlak Mükemmelliğin - ne Zeus ne de Yehova olan Bilinmeyen İlahiyat - tapanı böyle bir fikre itiraz edecektir. Antik çağa işaret ederek,
asla _orijinal_ bir günah olmadığını, sadece fiziksel zekanın kötüye kullanılması olduğunu - Psişik'in Hayvan tarafından yönlendirildiğini ve ikisinin de Ruhsal'ın ışığını
söndürdüğünü kanıtlayacaktır. Şöyle diyecektir: Satır aralarını okuyabilen herkes, eski dramalarda, Hint ve Yunan'da Antik Bilgeliği inceleyin;
2.400 yıl önce Atina tiyatrolarında canlandırılan "Bağlanmış Prometheus"u dikkatlice okuyun! Bu mit ne Hesiod'a ne de Aeschylus'a aittir; ancak, Bunsen'in dediği gibi, "Hellenlerden daha eskidir", çünkü gerçekte, insan bilincinin şafağına aittir. _Çarmıha gerilmiş_ Titan, kolektif Logos'un, "Ordu"nun ve İnsanlıkta enkarne olan "Bilgelik Efendileri"nin veya Göksel İnsan'ın kişileştirilmiş sembolüdür. Dahası, isminin (_Pro_-me-_theus_, "önünü gören" veya gelecek) gösterdiği gibi (973)--insanlığa tasarladığı ve öğrettiği sanatlarda, psikolojik
içgörü en azı değildi. Çünkü Okeanos'un kızlarına şikayet ettiği gibi:

Kehanetlerin çeşitli biçimlerini belirledim, (492)
Ve rüyalar arasında ilk önce ayırt ettim
Gerçekçi vizyon... ve ölümlüler gizemli bir sanata yönlendirildi....
Ölümlülere tüm sanatlar Prometheus'tan geldi....

Ana konuyu birkaç sayfa bırakarak, durup bunun, geleneksel alegorilerin en eskisi olduğu kadar en düşündürücüsü olanının gizli anlamının ne olabileceğini görelim. Doğrudan erken Irklarla ilgili olduğu için, bu gerçek bir sapma olmayacaktır.

İki oyunu kaybolan AEschylus üçlemesinin konusu, tüm kültürlü okuyucular tarafından bilinir. Yarı tanrı, Tanrıları (Elohim'i) sırlarından - _Yaratıcı Ateş_ gizeminden - çalar. Bu küfürlü girişiminden dolayı
Kronos tarafından vurulur (974) ve insanlığın Babası ve Yaratıcısı olan Zeus'a teslim edilir; bu insan, entelektüel olarak kör ve hayvan benzeri olmasını isterdi; İnsanı "bizden biri gibi" görmeyecek
Kişisel bir Tanrıdır. Bu nedenle, "Ateş ve Işık Veren" Prometheus, Kafkas Dağı'na zincirlenir ve işkenceye mahkum edilir. Fakat üçlü
Kaderler (Karma), Titan'ın söylediği gibi, kararları Zeus bile--

Önceden belirlenmiş olan kaçamaz bile...

-- bu acıların ancak Zeus'un bir oğlu--

Ay, babasından daha güçlü bir oğul doğuran (787)

Senin [Io'nun] kendi soyundan biri olmalı (791)

--doğacak. Bu "Oğul" Prometheus'u (acı çeken İnsanlığı) kendi ölümcül

armından kurtaracak. Adı, "Gelmesi gereken"dir.

O halde, diğer alegorik cümleler gibi, hemen hemen her anlama çarpıtılabilen bu birkaç dizenin yetkisine dayanarak-- Prometheus'un telaffuz ettiği ve Zeus tarafından zulüm gören
İnachus'un kızı Io'ya hitap eden sözlerin yetkisine dayanarak--bazı Katolik yazarlar tarafından bütün bir kehanet
kurulmuştur. Çarmıha gerilmiş Titan diyor ki:

Ve, inanılmayacak kadar ileri giden konuşan meşeler

Tam olarak açıkça, bilmecesiz bir ifadeyle,
Zeus'un seçkin eşi olarak selamlandılar ... (853)
... seni okşayarak

Sadece endişesiz bir elin dokunuşuyla
;
O zaman sen _karanlık Epafos_ olacaksın, ki

Onun kutsal cinsiyetini
kaydeder ... (870).

Bu, birkaç fanatik tarafından - Des Mousseaux ve De Mirville
diğerleri arasında - açık bir kehanet olarak yorumlandı. Io "Tanrı'nın annesidir",
ve "karanlık Epafos" - Mesih. Fakat, ikincisi, eğer Yehova'yı o Baba olarak kabul etmek gerekirse, mecazi olarak hariç olmak üzere Babasını tahttan indirmemiştir; ayrıca Hristiyan Kurtarıcı _Babasını_ Hades'e fırlatmamıştır. Prometheus (930. ayette) Zeus'un yine de alçakgönüllü olacağını söyler:

... böyle bir evlilik hazırlar
Güç tahtından hiçliğe
Onu aşağı fırlatacak; böylece her şey yerine gelecek
Babası Kronos'un laneti...
.... Sonra otursun
Yüce gök gürültüsüne güvenerek
Ve iki eliyle ateşli şimşeği kullanarak;
Çünkü _bunlar işe yaramayacak, ama düşecek_
_Utanç verici_, tahammül edilemeyecek bir düşüş... (980).

"Karanlık Epaphos", Zeus ve Demeter'in oğlu olan Dionysos-Sabasius'tu

Bu sırada "Tanrıların Babası" bir _Yılan_ şeklini alarak Demeter'den Dionysos veya Güneş Baküs'ü doğurdu. Io Ay'dır ve aynı zamanda _yeni bir ırkın_ Havva'sıdır ve Demeter de öyledir--şu anki durumda. Prometheus miti gerçekten de bir kehanettir; ancak çeşitli ülkelerde ve çeşitli uluslar arasında, evrimin geçiş koşullarında periyodik olarak ortaya çıkan döngüsel Kurtarıcılardan hiçbiriyle ilişkili değildir. Döngüsel dönüşümlerin gizemlerinin sonuncusuna işaret eder; bu dizide insanlık, eterikten katı fiziksel duruma, ruhsal üremeye geçtikten sonra, şimdi döngünün zıt yönünde, ilkel durumunun ikinci aşamasına doğru taşınır; bu aşamada _kadın hiçbir erkeği tanımaz_ ve insan soyu _yaratılır, doğurulmaz_. Bu durum ona ve dünyaya geri dönecek, çünkü ikincisi bu engin seks sorununun altında yatan gerçekleri keşfedecek ve gerçekten takdir edecektir. "Denizde veya karada asla parlamayan ışık" gibi olacak ve Teosofi Cemiyeti aracılığıyla insanlara ulaşması gerekecek. Bu ışık, _gerçek ruhsal sezgiye_ doğru ilerleyecek ve yükselecek. Sonra, bir Teosofiste yazılan bir mektupta ifade edildiği gibi,

_Dünyada bir Buda ve Mesih ırkı olacak, çünkü dünya
bireylerin Buda benzeri çocuklar -veya Şeytanlar-
üretme güçlerine sahip olduğunu keşfedecek. Bu bilgi
geldiğinde, tüm dogmatik dinler ve bunlarla birlikte Şeytanlar yok olacak.

Alegorinin seri gelişimini ve kahramanların karakterini düşünürsek, gizem çözülebilir. Elbette Kronos, döngüsel seyrindeki "Zaman"dır. Çocuklarını yutar -ekzoterik dogmaların _kişisel_ Tanrıları dahil. Zeus yerine taş putunu yutmuştur; ancak sembol büyüdü ve sadece insan hayalinde gelişti, çünkü insanlık sadece fiziksel ve entelektüel -ruhsal değil- mükemmelliğine doğru
döndü. Ruhsal evriminde bu kadar ilerlediğinde, Kronos artık aldatılmayacak. Taş heykel yerine, antropomorfik kurguyu yutmuş olacak.
Çünkü, Sabasian Gizemleri'nde antropomorfize edilmiş Logos, ruhsal ve fiziksel Güçlerin birliği ile temsil edilen Bilgelik Yılanı, Zaman'da (Kronos) bir yavru doğurmuş olacak - Dionysos-Baküs veya "karanlık Epaphos", "güçlü olan", onu devirecek Irk. Nerede
doğacak? Prometheus, Io'ya yaptığı kehanette onu kökenine ve doğum yerine kadar izler. Io, neslin Ay tanrıçasıdır - çünkü o İsis'tir
ve o Havva'dır, Büyük Anne.(975) O, (ırksal)
gezintilerin yolunu kelimelerin ifade edebildiği kadar açık bir şekilde izler. Avrupa'yı bırakıp Asya kıtasına gitmek zorundaydı, orada Kafkasya'nın en yüksek dağlarına ulaştı (ayet 737), Titan ona şöyle dedi:

Tufanı geçtiğinde, iki kıta arasında sınır çiz, yanan Doğu'ya doğru... (810)--

"Kimmer Boğazı"nı geçtikten sonra Doğu'ya doğru seyahat etmeli ve Hazar Denizi'nde Volga ve şimdi Astrahan olan yeri geçmeli. Bundan sonra "şiddetli kuzey rüzgarlarıyla" karşılaşacak ve oraya "Arimaspian ordusunun" ülkesine (Herodotus'un İskitya'sının doğusuna)
--

Pluto'nun altınla dolu tufanına... (825)

Profesör Newman'ın bunun Ural'ı kastettiği konusunda haklı bir varsayımı var, Herodot'un Arimaspi'si "bu altın bölgenin tanınmış sakinleri".

Ve işte (825 ve 835. ayetler arasında) tüm Avrupalı ​​yorumcular için bir bilmece geliyor. Titan diyor ki:

Bunlara [Arimaspi ve Grypes] yaklaşma; uzak bir sınır ülkesine
Sonra ulaşacaksın, orada esmer bir ırk yaşıyor
Güneş'in pınarlarının yakınında, oradan AEthiop nehri geliyor;
Kıyıları boyunca ilerle, ta ki
Bybline yüksekliklerinden
Neilos'un kutsal suyun saf yudumlarını gönderdiği kudretli akıntılara ulaşıncaya kadar.

Orada Io kendisi ve oğulları için bir koloni kurmak üzere atandı. Şimdi
bu pasajın nasıl yorumlandığını görmeliyiz. Io'ya, Nil'e dökülene kadar
Ethiops nehrine gelene kadar
Doğuya doğru seyahat etmesi gerektiği söylenir - bu yüzden şaşkınlık. "En eski Yunanlıların coğrafi teorilerine göre," "Prometheus Bound" versiyonunun yazarı tarafından bilgilendiriliyoruz:

Bu koşul İndus nehri tarafından yerine getirildi. Arrian (vi. 1)
Büyük İskender'in İndus'tan aşağı yelken açmaya hazırlanırken [İndus nehrinde timsahlar gördüğünü ve Nil dışında başka hiçbir nehirde olmadığını ...], Nil'in kaynaklarını keşfetmiş gibi göründüğünü belirtir; sanki Hindistan'daki bir yerden doğan ve çok fazla çöl arazisinden akan ve böylece İndus adını kaybeden Nil, daha sonra ... yerleşim yerlerinden akıyormuş gibi, artık o bölgelerdeki Etiyopyalılar ve daha sonra Mısırlılar tarafından Nil olarak adlandırılıyormuş gibi. IV. Georgic'te Virgil, eski hatayı tekrarlar.(976)

Hem İskender hem de Virgil coğrafi kavramlarında önemli ölçüde yanılmış olabilirler; ancak Prometheus'un kehaneti en ufak bir şekilde
bu kadar günah işlememiştir--en azından Ezoterik ruhunda. Belirli bir Irk sembolize edildiğinde ve tarihine ait olaylar alegorik olarak verildiğinde, kişileştirilmesi için çizilen güzergahta topografik bir doğruluk beklenmemelidir. Yine de, Etiyopya nehri kesinlikle İndus'tur ve aynı zamanda Nil veya Nila'dır. Tanrıların Konağı olan Kailasa Cennet Dağı'nda doğan nehirdir--deniz seviyesinden 22.000 fit yukarıdadır. Etiyopya nehriydi ve
İskender'in günlerinden çok önce Yunanlılar tarafından bu şekilde adlandırılmıştı, çünkü
Attock'tan Sind'e kadar olan kıyıları genellikle Doğu Etiyopyalılar olarak adlandırılan kabileler tarafından
doldurulmuştu. Hindistan ve Mısır iki akraba ulustu ve Doğu Etiyopyalılar -güçlü inşaatçılar-
Hindistan'dan geldiler, bunun _Isis Unveiled_ (977) adlı eserde oldukça iyi kanıtlandığı umuluyor.

O zaman neden İskender ve hatta bilgili Virgilius, İndus'tan bahsederken Nil veya Neilos kelimesini kullanamadılar, çünkü bu onun isimlerinden biri? Bugüne kadar İndus, Kalabagh çevresindeki bölgelerde,
"mavi" anlamına gelen Nil ve "mavi nehir" anlamına gelen Nila olarak anılır. Oradaki su o kadar koyu mavi renktedir ki, bu isim ona çok eski zamanlardan beri verilmiştir; kıyısındaki küçük bir kasaba aynı isimle anılır ve günümüze kadar varlığını sürdürür.
Açıkçası, İskender'den çok sonra yazan ve İndus'un eski ismini bilmeyen Arrian, Yunan fatihine bilmeden iftira atmıştır. Modern tarihçilerimiz de, yaptıkları gibi yargılarken çok daha bilge değiller, çünkü onlar genellikle eski meslektaşlarının eski günlerde, henüz hiçbir Ansiklopedinin hazır olmadığı zamanlarda yaptıkları gibi, sadece görünüşler üzerine en kapsamlı açıklamaları yapıyorlar.

"İnek boynuzlu kız" Io'nun ırkı, o zaman, onun tarafından İndus'tan Nil'e getirilen ve adını Hindistan'dan gelen kolonicilerin ana nehrinin anısına alan Etiyopyalıların ilk öncü ırkıdır.(978) Bu nedenle Prometheus, Io'ya(979) kutsal Neilos'un -Tanrı, nehir değil- onu "üç köşeli topraklara", yani oğullarının "o uzak koloniyi" kurmak üzere önceden belirlendiği Delta'ya yönlendireceğini söyler. (833 _ve devamı_)

Orada yeni bir ırk (Mısırlılar) başlayacak ve karanlık Epafos'tan "beşinci nesil" olan "dişi bir ırk" (873)--

Sayısı elli kişi Argos'a geri dönecek.

Sonra elli bakireden biri aşk yüzünden başarısız olacak ve--

... Argos'ta kraliyet bir ırk doğuracak....

Ama bu tohumdan yılmaz kahramanlar çıkacak,
Yay--ünlü, beni bu hastalıklardan kurtaracak.

Bu kahramanlar ortaya çıktığında, Titan bunu ifşa etmez; çünkü şöyle der:

Bunu geniş bir şekilde açıklamak uzun bir konuşma gerektirir.

Ama "Argos" Arghyavarsha'dır, eski Hiyerofantların İbadet Ülkesi,
İnsanlığın Kurtarıcısı'nın ortaya çıkacağı yer, yüzyıllar sonra komşusu Hindistan'ın adı olan eski Aryavarta.

Konunun Sabasian Gizemleri'nin bir parçası olduğu, birkaç antik yazar tarafından bilinir; diğerleri arasında Cicero(980) ve Clemens
Alexandrinus(981) vardır. Bu son yazarlar, AEschylus'un Atinalılar tarafından kutsal şeylere saygısızlıkla suçlanması ve taşlanarak öldürülmeye mahkum edilmesi gerçeğini gerçek nedenine bağlayan tek kişilerdir. Kendisi inisiye olmamış olan AEschylus'un, Üçlemelerinde onları kamuya açık bir
sahnede ifşa ederek Gizemleri kirlettiğini söylerler.(982) Ancak inisiye olmuş olsaydı da aynı kınamaya maruz kalacaktı; durum böyle olmalıydı, aksi takdirde Sokrates gibi, ona İnisiyasyonun gizli ve kutsal alegorik Dramasını ifşa edecek bir Daimon'a sahip olmalıydı. Her durumda, Prometheus'un kehanetini icat eden "Yunan trajedisinin babası" değildir; çünkü o sadece Sabasia'nın Mysteria'sı sırasında rahipler tarafından ifşa edilenleri dramatik biçimde tekrarladı.(983) İkincisi, kökeni bugüne kadar bilinmeyen
en eski kutsal festivallerden biriydi. Mitologlar bunu, bazı eski anıtlarda Sabasius olarak adlandırılan Güneş Mithras aracılığıyla Jüpiter ve Baküs ile ilişkilendirir. Ancak, asla Yunanlıların malı olmadı, ancak çok eski zamanlardan kalmadır.

Dramanın çevirmeni, AEschylus'un nasıl böyle bir

tutarsızlıktan suçlu olabildiğini merak ediyor. "Zerometheus Zincirlendi"de tasvir edilen Zeus karakteri ile kalan dramalarda tasvir edilen karakter arasındaki tutarsızlık.(984)

Bunun nedeni, AEschylus'un Shakespeare gibi, çağların entelektüel "Sfenksi" olması ve sonsuza dek öyle kalacak olmasıdır. Yunan düşüncesinin Soyut Tanrısı Zeus ile Olimpik Zeus arasında bir uçurum vardı. İkincisi, Gizemlerde insan fiziksel zekasının daha düşük bir yönü olan Manas'ın Kama'ya bağlı olmasından daha yüksek bir ilke olarak temsil edilmez; oysa Prometheus, Manas'ın Buddhi'ye karışıp onu arzulayan ilahi yönü, ilahi Ruh'tu. Zeus, daha düşük tutkularına boyun eğdiği her zaman, İnsan Ruhu'dur ve daha fazlası değildir, _kıskanç_ Tanrı, Egotizmi veya "Ben-im-liği"nde intikamcı ve zalimdir. Bu nedenle, Zeus bir Yılan olarak temsil edilir, insanın entelektüel ayartıcısı, yine de döngüsel evrim sürecinde "İnsan-Kurtarıcı", Güneş Baküs'ü veya Dionysos'u doğurur, _bir insandan daha fazlası_.

Dionysus, Osiris'le, Krishna'yla, göksel Bilge Buda'yla ve gelecek (onuncu) Avatara, yüceltilmiş Spiritüel Christos'la birdir; bu kişi, acı çeken Chrestos'u -insanlığı veya Prometheus'u- yargılanmasında kurtaracaktır. Brahmanik ve Budist efsaneleri, Zerdüştlük ve şimdi de Hristiyan öğretileri (ikincisi yalnızca ara sıra) tarafından yankılanan bu durumun Kali Yuga'nın sonunda gerçekleşeceğini söylüyor. Ancak Kalki Avatara veya Sosiosh'un ortaya çıkmasından sonra, insan günahsız olarak kadından doğacaktır. O zaman Brahma, Hindu tanrısı, Ahura Mazda (Ormazd), Zerdüşt, Zeus, Greko-Olimpiyatçı Don Juan, Yehova, İsraillilerin kıskanç, tövbekar, zalim, kabile Tanrısı ve insan fantezisinin evrensel Pantheon'undaki tüm benzerleri yok olacak ve havada kaybolacaktır. Ve bunlarla birlikte gölgeleri, tüm bu Tanrıların _karanlık_ yönleri, ezoterik efsanede her zaman "ikiz kardeşleri" ve yaratıkları olarak temsil edilmişlerdir - Ezoterik Felsefede Dünya'daki kendi _yansımaları_. Ahrimanlar ve Typhonlar, Samaeller ve Şeytanlar,
o gün tahttan indirilmeli, o zaman her karanlık kötü tutku bastırılacak.

Doğada her zaman zıtlıkları ayarlamaya ve nihai uyumu üretmeye eğilimli bir Ebedi Yasa vardır.
Ruhsal gelişimin fiziksel ve tamamen entelektüel olanı
aşması Yasası sayesinde insanlık sahte Tanrılarından kurtulacak ve
sonunda--Kendini-kurtarmış olarak bulacaktır.

Prototipleri ve karşıt tipleri her antik Teogoni'de bulunan Prometheus'un eski miti, nihai vahyinde, her birinde fiziksel kötülüğün tam kökeninde durur, çünkü insan fiziksel yaşamının eşiğindedir. Cronus, ilk yasası, döngüsel gelişim sırasındaki evrim sürecinde ardışık ve uyumlu evrelerin sırasının, anormal büyümenin ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm sonuçların
ağır cezası altında kesinlikle korunması gereken "Zaman"dır. Doğal gelişimin programında, insan--daha üstün bir hayvan olsa da--hem entelektüel, hem ruhsal hem de ruhsal olarak, fiziksel yapısı neredeyse herhangi bir büyük memeliden daha zayıf, daha çaresiz ve geçici kalırken, Dünya'daki Yarı Tanrı haline gelmemiştir. Karşıtlık
çok grotesk ve şiddetlidir; çadır, içindeki Tanrı'ya fazlasıyla layık değildir. Prometheus'un armağanı böylece bir Lanet haline gelmiştir--ancak bu kişide kişileştirilen Ev Sahibi tarafından
_önceden bilinmiş_ ve_öngörülmüştür, ki bu da isminin gayet iyi gösterdiği gibidir.(985) Aynı anda hem günahı hem de kurtuluşu burada yatmaktadır. İnsanlığın bir bölümünde enkarne olan Ev Sahibi, Karma veya Nemesis tarafından yönlendirilmiş olsa da, pasif köleliğe özgür iradeyi, "sayısız zaman akıp giderken" entelektüel öz-bilinçli acıyı ve hatta işkenceyi, anlamsız, aptalca, içgüdüsel
mutluluğa tercih etti. Böyle bir enkarnasyonun erken olduğunu ve Doğanın
programında olmadığını bilerek, Göksel Ev Sahibi, "Prometheus", yine de en azından insanlığın bir bölümünün bundan faydalanması için kendini feda etti.(986) Fakat
insanı zihinsel karanlıktan kurtarırken, ona sorumluluğunun öz-bilincinin işkencelerini -özgür iradesinin sonucu- ölümlü insan ve etin mirasçısı olduğu her türlü kötülüğün yanı sıra uyguladılar. Prometheus bu işkenceyi kendisi için kabul etti, çünkü Ev Sahibi bundan böyle onlar için hazırlanan çadırla harmanlandı ve bu, o oluşum döneminde
henüz başarılmamıştı.

Ruhsal evrim fiziksel evrimle aynı hızda ilerleyemediğinden, karışımla homojenliği bozulduktan sonra, armağan böylece Kötülüğün
başlıca nedeni, hatta tek kaynağı haline geldi.(987) Son derece felsefi olan, Kronos'un Zeus'u, tüm insanların Yarı Tanrı olduğu Satürn'ün ilkel Altın Çağı'nda tahttan indirdiği ve
karşılaştırıldığında zayıf ve çaresiz bir fiziksel insan ırkı yarattığı için lanetlemesini; ve sonra da Tanrıların yaratma ayrıcalığını yağmalayan ve böylece insanı entelektüel ve ruhsal olarak onların seviyesine yükselten suçluyu (Zeus'un) intikamına teslim etmesini gösteren alegoridir. Prometheus'un durumunda, Zeus
İlksel Ataların, Pitaraların, insanı duygusuz ve zihinsiz
yaratan
"Babalar"ın Ordusunu temsil eder; İlahi
Titan ise, neslin içine "düşen" Devalar olan Ruhsal Yaratıcıları temsil eder. İlki, "Prometheanlardan" ruhsal olarak daha düşük, ancak fiziksel olarak daha güçlüdür; bu nedenle, ikincisi fethedilmiş olarak gösterilir. "Titan'ın Zeus'un planlarını bozduğu ve böylece bozguna uğrattığı
"aşağıdaki Ordu", bu Dünya'da kendi alanında ve eylem düzlemindeydi; oysa
üstün Ordu, Madde ağlarına dolanmış Cennet'ten sürgün edilmişti. Aşağı Ordu, tüm Kozmik ve
aşağı Titanik Güçlerin efendileriydi; daha yüksek Titan yalnızca Entelektüel ve
Ruhani Ateşe sahipti. Prometheus'un Olimpik tiran ve despot, şehvetli Zeus ile mücadelesinin bu dramı, gerçek insanlığımızda günlük olarak canlandırılır; alt tutkular, daha yüksek özlemleri Madde kayasına zincirler, birçok durumda üzüntü, acı ve pişmanlık
avunucusunu üretir. Bu gibi her durumda bir kez daha görülür ki--

Zincirlenmiş, ızdırap dolu bir tanrı;
Zeus'un düşmanı, herkese karşı nefret besleyen--

Prometheus'un en yüce tesellisinden bile yoksun, kendini feda ederek acı çeken--

Çünkü o, insanlara karşı çok düşkün bir zihin taşıyordu--

ilahi Titan'ın fedakarlıktan, ölümlü insanın ise her durumda bencillikten ve egoizmden etkilenmesi gibi.

Modern Prometheus artık Epi-metneus, "sadece olayın sonrasını gören" oldu; çünkü ilkinin evrensel hayırseverliği çoktan bencilliğe ve kendine hayranlığa dönüştü. İnsan eski zamanların _özgür_ Titan'ı olacak, ancak döngüsel evrim iki doğa arasındaki -karasal ve ilahi-
kırılmış uyumu yeniden tesis etmeden önce değil;
bundan sonra daha düşük Titanik Kuvvetlere karşı geçirgen olmayacak,
Kişiliğinde yenilmez ve Bireyselliğinde ölümsüz olacak--ancak bu, her hayvansal unsur doğasından
ortadan kaldırılmadan önce gerçekleşemez. İnsan "_Deus non __ fecit mortem_"(988) ama
onu insanın kendisi yarattığını anladığında, Düşüşünden önce
yeniden Prometheus olacak.

Prometheus'un tam sembolizmi ve bu mitosun Yunanistan'daki kökeni için okuyucu bu Cildin II. Kısmı, XX. Bölümü,
"Prometheus, Titan", vb.'ne yönlendirilir. Söz konusu Kısımda--mevcut bölüme bir tür ek--en çok tartışılacak ve sorgulanacak olan ilkeler hakkında her türlü ek bilgi verilir. Bu eser, Teoloji ve Modern Bilimin kabul görmüş standartlarıyla karşılaştırıldığında o kadar heterodokstur ki, bu standartların genellikle yasadışı bir otoriteyi gasp ettiğini gösteren hiçbir kanıt ihmal edilmemelidir.

Kıta XII'nin Ayetleri Üzerine Bir Yorumdan Ek Parçalar.

Bu ek açıklamaların alındığı el yazması, _Tongshaktchi Sangye Songa_ veya _egzoterik olarak_ adlandırıldıkları gibi "İtirafın Otuz Beş Buda'sının Kayıtları" adlı gruba aittir. Ancak, bu kişiler, Kuzey Budist dininde Buda olarak adlandırılsalar da, yalnızca Gautama tarafından vaaz edilen etiğin Kuzey takipçileri için "Şakyamuni'den önce gelen Budalar" olarak adlandırıldıkları gibi, Rishiler, Avatarlar vb. olarak da adlandırılabilirler. Bu büyük Mahatmalar veya Budalar, evrensel ve ortak bir
maldır; onlar _tarihsel_ Bilgelerdir--en azından
bu Bilgeler Hiyerarşisine inanan ve
varlığı Kardeşliğin bilginleri tarafından kendilerine kanıtlanan tüm Okültistler için.
Bir gruptaki yaklaşık doksan yedi Buda ve diğerinde elli üç Buda arasından seçilirler,(989) çoğunlukla hayali kişilerdir ve aslında ilk adı geçenlerin güçlerinin kişileştirilmiş halidirler.(990) "Palmiye yaprakları" üzerine yazılmış en eski yazıların bu "Sepetleri" çok gizli tutulur.
Her elyazmasına, belirli Buda-Lha'nın ait olduğu alt ırkın tarihinin kısa bir özeti eklenmiştir. Tek özel elyazması. Aşağıdaki parçaların çıkarıldığı ve daha sonra daha anlaşılır bir dile çevrildiği
söylenen
taş tabletlerden kopyalandığı
söylenmektedir ki bu, Beşinci Irk'ın en erken günlerinden bir Buda'ya aittir ve
Atlantis Irkının Tufanına ve başlıca kıtalarının sular altında kalmasına tanıklık etmiştir.
Arkaik Kayıtlar'da verilenlerin çoğunun, hatta tamamının doğru bulunacağı gün çok da uzak değildir.
O zaman modern Sembolologlar, Odin'in veya
Alman ve İskandinav mitolojisindeki en yüce Tanrı olan Tanrı Woden'in bile
bu otuz beş Buda'dan biri olduğundan emin olacaklardır; en erkenlerden biri, aslında, kendisinin ve Irkının ait olduğu Kıta için de en erkenlerden biridir - o kadar erken ki, aslında o günlerde tropikal doğa bulunuyordu, şimdi sonsuz çözülmeyen karlar orada yatıyordu ve neredeyse kuru topraklardan Norveç'ten İzlanda ve Grönland üzerinden şu anda Hudson Körfezi'ni çevreleyen topraklara geçilebiliyordu.(991) Benzer şekilde, "Doğu'dan gelen Devler"in oğulları olan Atlantik Devlerinin palmiyeli günlerinde, bir hacı günümüzde Sahra Çölü olarak adlandırılan yerden, şu anda Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'nin sularının dibinde rüya görmeyen bir uykuda dinlenen topraklara bir yolculuk gerçekleştirebilirdi. İnsan hafızasının dışında asla yazılmamış, ancak dinsel olarak bir nesilden diğerine ve ırktan ırka aktarılmış olaylar, "beynin kitap cildi içinde" ve sayısız asır boyunca, herhangi bir yazılı belge veya kayıttan daha fazla doğruluk ve doğrulukla sürekli aktarımla korunmuştur. Thackeray, "Ruhlarımızın bir parçası olan şey ebedidir" der; ve hayatlarımızın şafağında olanlardan daha Ruhlarımıza yakın ne olabilir? Bu hayatlar sayısızdır, ancak bu sayısız varoluş boyunca bizi canlandıran Ruh veya Tin aynıdır; ve _fiziksel beynin_ "kitap cildi" tek bir dünyevi yaşamın kapsamındaki olayları unutsa da, kolektif anıların büyük kısmı asla içimizdeki İlahi Ruhu terk edemez. Fısıltıları çok yumuşak olabilir, kelimelerinin sesi fiziksel duyularımızın algıladığı düzlemden çok uzakta olabilir; ancak _olayların_ gölgesi, _gelecek_olayların gölgesi kadar, onun algısal güçleri dahilindedir ve
zihninin gözünün önünde her zaman mevcuttur.

Belki de bu Ruh sesi, yazılı tarihten çok geleneğe inananlara, aşağıda söylenenlerin hepsinin doğru olduğunu ve
tarih öncesi gerçeklerle ilişkili olduğunu söyler.

Bir pasajda yazılanlar şunlardır:

_Işık Kralları öfkeyle ayrıldılar. İnsanların günahları o kadar
kara oldu ki Dünya büyük acısıyla titriyor.... Mavi Koltuklar
boş kalıyor. Kahverengilerden, Kızıllardan veya Siyah [Irklar] arasında
kiler, Kutsanmışların Koltuklarına, Bilgi ve Merhamet Koltuklarına oturabilir? Güç Çiçeği'ni, Altın Saplı Bitki'yi ve Gök Mavisi'ni kim üstlenebilir?_

"Işık Kralları" tüm eski kayıtlarda İlahi Hanedanlıkların Hükümdarlarına verilen isimdir. "Gök Mavisi Koltuklar" bazı belgelerde "Göksel Tahtlar" olarak tercüme edilir. "Güç Çiçeği" artık Lotus'tur; o dönemde ne olabilirdi, kim söyleyebilir?

Yazar, daha sonraki Yeremya gibi, halkının kaderini ağıt yakmaya devam eder. "Mavi" (Göksel) Krallarından mahrum kalmışlardı ve "deva-renkli", ay benzeri tenli ve "parlak (altın) yüzlü" olanlar "Mutluluk Diyarı'na, Ateş ve Metal Diyarı'na" gittiler - veya sembolizm kurallarına uygun olarak, Kuzey ve Doğu'da uzanan, "Büyük Suların süpürüldüğü, Dünya tarafından emildiği ve Havada dağıldığı" topraklara gittiler. Bilge ırklar "Bilgelik Ejderhaları tarafından aşağı çağrılan kara Fırtına ejderhalarını" fark etmişlerdi - ve "en Mükemmel Ülkenin parlayan Koruyucuları tarafından yönlendirilerek kaçmışlardı" - muhtemelen büyük kadim Adeptler; Hinduların Manuları ve Rishileri olarak adlandırdıkları kişiler. Bunlardan biri Vaivasvata Manu'ydu.

"Sarı renk tonlular" Etnoloji'nin artık Turanlılar, Moğollar, Çinliler ve diğer kadim uluslar olarak sınıflandırdığı kişilerin atalarıdır; ve kaçtıkları topraklar Orta Asya'dan başkası değildi. Orada, tamamen yeni ırklar doğdu; orada, ulusların ayrılmasına kadar yaşadılar ve öldüler. Ancak bu "ayrılma" ne Modern Bilim tarafından belirlenen yerlerde ne de Prof. Max Mueller ve diğer Aryanistler tarafından Aryanların bölünüp ayrıldığı şekilde gerçekleşti. O dönemden bu yana yaklaşık üçte iki milyon yıl geçti. Post-Atlantis döneminin sarı yüzlü devleri, aynı ırksal kana sahip ve içine taze bir aşı veya karışım katılmamış dünyanın bir bölümüne zorla hapsedilerek, yaklaşık 700.000 yıllık bir süre boyunca en heterojen ve çeşitli tiplere ayrılmak için bolca zamana sahipti. Aynısı Afrika'da da görülür; siyahtan neredeyse beyaza, devasa insanlardan cüce ırklara kadar daha sıra dışı bir tip çeşitliliği hiçbir yerde yoktur; ve bu yalnızca zorla tecrit edilmeleri nedeniyledir. Afrikalılar kıtalarını birkaç yüz bin yıldır terk etmediler. Eğer yarın Avrupa kıtası ortadan kalksa ve bunun yerine başka topraklar yeniden ortaya çıksa ve Afrika kabileleri ayrılıp Dünya'nın yüzüne dağılsa, yaklaşık yüz bin yıl sonra uygar ulusların çoğunluğunu oluşturacak olanlar onlardır. Ve yeni denizleri geçmenin hiçbir yolu olmadan, bir adada hayatta kalabilecek olan yüksek kültürlü uluslarımızın torunları, göreceli bir vahşilik durumuna geri düşeceklerdir. Dolayısıyla insanlığı _üstün_ ve _aşağı_ ırklara ayırmanın gerekçesi yerle bir olur ve bir yanılgıya dönüşür.

Arkaik Kayıtlarda verilen gerçekler bunlardır. Bunları bazı modern evrim teorileriyle, _eksi_ Doğal Seçilim(992) ile karşılaştırıp bir araya getirdiğimizde, bu ifadeler oldukça makul ve mantıklı görünmektedir.
Bu nedenle, Ariler _sarı_ Adem'in, devasa ve oldukça medeni Atlanto-Aryan ırkının torunları iken, Semitler ve Yahudiler _onlarla birlikte_ _kırmızı_ Adem'in torunlarıdır ve dolayısıyla hem De Quatrefages
hem de Musa'nın _Yaratılış_ kitabının yazarları haklıdır. Çünkü, Birinci Musa Kitabının V. bölümü, Arkaik İncil'imizde bulunan soyağaçlarıyla karşılaştırılabilseydi, Adem'den Nuh'a kadar olan dönem, elbette farklı isimler altında da olsa, Patriklerin ilgili yıllarının dönemlere dönüştürülmesi ve bütünün sembolik ve alegorik olmasıyla, orada fark edilebilirdi. Elyazmasında, Atlantis uluslarının büyük bilgisine ve medeniyetine yapılan atıflar çok ve sıktır ve bunların birçoğunun siyasi yapısını ve sanatlarının ve bilimlerinin doğasını gösterir. Üçüncü Kök Irk olan Lemuro-Atlantisliler, "yüksek medeniyetleri ve Tanrılarıyla"(993) boğulmuş olarak bahsediliyorsa, aynı şey Atlantisliler için ne kadar daha fazla söylenebilir! Erken dönem Ari ırkı, _Mahabharata_'da bahsi geçen
"harika şeylerin demeti" Sabha ve Mayasabha'nın bilgisini Dördüncü Irk'tan aldı. Onlar havacılık, Vimana Vidya, "hava taşıtlarında uçma bilgisi" ve dolayısıyla Meteoroloji ve Meteoroloji gibi büyük sanatlarını onlardan öğrendiler. Ari ırkı, yine onlardan değerli ve diğer taşların gizli erdemlerinin, Kimyanın veya daha doğrusu Simyanın, Mineralojinin, Jeolojinin, Fiziğin ve Astronominin en değerli Bilimini miras aldı. Yazar birkaç kez şu soruyu kendine sormuştur: _Exodus_ hikayesi -en azından ayrıntılarıyla- _Eski Ahit_'te anlatıldığı gibi,
orijinal midir? Yoksa, Musa'nın kendisi ve diğer birçoklarının hikayesi gibi,
sadece Atlantisliler hakkında anlatılan efsanelerin başka bir versiyonu mudur? Çünkü,
sonuncusunun hikayesini duyan, temel özelliklerin büyük benzerliğini fark edemeyen kimdir? Firavun'un inatçılığına "Tanrı"nın öfkesini, Mısırlıların ayrılmadan önce "gümüş ve altın mücevherlerini"(994) "çöplemeleri" emrini ve son olarak Mısırlıların ve Firavunlarının Kızıldeniz'de boğulmasını hatırlayın. Daha sonra, Yorum'dan önceki hikayenin şu parçasını okuyun:

_Ve __"__Göz Kamaştırıcı Yüzlü Büyük Kral__"__, tüm
Sarı Yüzlülerin şefi, Kara Yüzlülerin günahlarını görünce üzgündü._

_Hava araçlarını [Vimanas] tüm kardeş şeflerine [diğer ulusların ve kabilelerin şeflerine] gönderdi ve şunları söyledi:_

"_Hazırlanın. Ayağa kalkın, İyi Yasa'nın adamları ve ülkeyi [henüz]
kuruyken geçin._

"_Fırtınanın Efendileri yaklaşıyor. Arabaları ülkeye yaklaşıyor. Karanlık Yüzlülerin Efendileri [Büyücüler] bu sabırlı ülkede sadece bir gece ve iki gün yaşayacak. O mahvolmuş durumda ve onunla birlikte
inmek zorundalar. Ateşlerin alt Lordları [Cüceler ve Ateş Elementalleri] büyülerini Agnyastra'yı [Büyüyle çalışan ateş silahları] hazırlıyorlar. Ancak Karanlık Göz Lordları [__'__Kötü Göz__'__] onlardan [Elementallerden] daha güçlüdür ve kudretli olanların köleleridir. Astra'da [Vidya, en yüksek büyü bilgisi] bilgilidirler._(_995_)_
Gelin ve Büyücülerinkine karşı koymak için sizinkini [yani _sihir güçlerinizi] kullanın. Her Göz Kamaştırıcı Yüz Efendisi [Beyaz Büyünün
Bir Ustası], her Karanlık Yüz Efendisinin Vimana'sının
ellerine [veya mülkiyetine] gelmesini sağlasın, aksi takdirde [Büyücülerden] herhangi biri
sulardan kaçabilir, Dörtlü'nün Asasından [Karmik Tanrılar] kaçınabilir,
ve kötü [takipçilerini veya halkını] kurtarabilir._

"_Her Sarı Yüz, her Kara Yüz'ü [büyülemek?] için uykuyu kendinden göndersin. Hatta onlar [Büyücüler] bile acı ve ızdıraptan kaçınsın. __
Güneş Tanrılarına sadık her adam, her adamı Ay Tanrıları'nın altına bağlasın [felç etsin], aksi takdirde acı çekmesi veya kaderinden kaçmasın._

"_Ve her Sarı Yüz, efendisini uyandırmaması için
Kara Yüz'ün konuşan hayvanına hayat suyunu [kanını] sunsun._(996)

"_Saat geldi, kara gece hazır._

"_Kaderleri tamamlansın. Biz Büyük
Dörtlü'nün hizmetkarlarıyız._(_997_)_ Işık Kralları geri dönsün._"

_Büyük Kral, Parıldayan Yüzüne kapandı ve ağladı...._

_Krallar bir araya geldiğinde, sular çoktan hareket etmişti...._

_[Ama] milletler artık kurak toprakları geçmişlerdi. Su işaretinin ötesindeydiler. Kralları, Vimana'larında onlara ulaştı ve onları
Ateş ve Metal topraklarına [Doğu ve Kuzey] götürdü._

Yine de, başka bir pasajda şöyle deniyor:

_Yıldızlar [meteorlar] Kara Yüzler topraklarına yağdı; ama onlar
uyudular._

_Konuşan canavarlar [sihir gözlemcileri] sessiz kaldılar._

_Altın Lordlar emir beklediler, ama gelmediler, çünkü efendileri
uyudu._

_Sular yükseldi ve vadileri Dünya'nın bir ucundan diğerine kadar kapladı. Yüksek topraklar kaldı, Dünyanın dibi [antipodların toprakları] kuru kaldı. Kaçanlar orada yaşadı; Sarı Yüzler ve dik bakışlı adamlar [açık sözlü ve samimi insanlar]._

_Karanlık Yüzlerin Efendileri uyandıklarında ve yükselen sulardan kaçmak için Vimanalarını düşündüklerinde, onları gitmiş buldular._

Sonra bir pasaj, diğerlerinden daha erken uyanan, "Karanlık Yüzler"in daha güçlü Büyücülerinden bazılarını gösteriyor, "kendilerini şımartan" ve arkada kalanları takip ediyorlar, çünkü--"uzaklaştırılan uluslar Samanyolu'nun yıldızları kadar kalındı," diyor daha modern bir Yorum, yalnızca Sanskritçe yazılmış. _Bir ejderha yılanının yavaşça bedenini açması gibi, Bilgelik Oğulları tarafından yönlendirilen İnsan Oğulları da kıvrımlarını açtılar ve yayılarak, tatlı suların akan bir
akıntısı gibi genişlediler... aralarındaki korkakların çoğu yolda yok oldu. Ama çoğu kurtuldu._

Yine de, "başları ve göğüsleri suyun çok üstünde yükselen" takipçiler, onları "üç ay dönemi" boyunca kovaladılar, sonunda yükselen dalgalar tarafından ulaşılana kadar, son adama kadar yok oldular, toprak ayaklarının altında battı
ve Dünya onu kirletenleri yuttu.

Bu, _Çıkış_'taki benzer hikayenin yüz binlerce yıl sonra inşa edildiği orijinal malzemeye oldukça benziyor. Musa'nın biyografisi, doğumunun, çocukluğunun ve Firavun'un kızı tarafından Nil'den kurtarılmasının hikayesinin, şimdi Sargon hakkındaki Keldani anlatısından uyarlandığı gösteriliyor. Ve eğer öyleyse, British Museum'daki Asur fayansları bunun iyi bir kanıtıysa, Yahudilerin Mısırlıların mücevherlerini çalması, Firavun ve ordusunun ölümü vb. neden olmasın? Ruta ve Daitya'nın devasa Büyücüleri, "Karanlık Yüzlü Lordlar", daha sonraki anlatıda Mısır Magi'leri ve Beşinci Irk'ın sarı yüzlü ulusları, Yakup'un erdemli oğulları, "seçilmiş insanlar" olmuş olabilir! Bir açıklama daha yapılmalı. Birkaç İlahi Hanedan olmuştur - her Kök Irk için Üçüncü ile başlayan bir seri, her seri İnsanlığına göre ve uyarlanmıştır. Mısır ve Keldani kayıtlarında bahsedilen son yedi Hanedan, genellikle Aryan olarak adlandırılsa da, tamamen öyle olmayan Beşinci Irka aitti, çünkü Etnoloji'nin başka isimler verdiği ırklarla büyük ölçüde karışmıştı. Sınırlı alanımız göz önüne alındığında, Atlantislilerin tanımına daha fazla girmek imkansız olurdu. Atlantislilere tüm Doğu bizim antik Mısırlılara inandığımız kadar inanıyor. Ancak Batılı Bilim İnsanlarının çoğunluğu, Homeros'un varlığından posta güvercinine kadar birçok gerçeği reddettikleri gibi, onların varlığını da reddediyorlar. Atlantislilerin medeniyeti, Mısırlılarınkinden bile daha büyüktü. Ülkedeki ilk Piramitleri inşa eden, onların yozlaşmış torunları olan Platon'un Atlantis'inin ulusuydu. Bu kesinlik, Herodot'un Mısırlıları "Doğu Etiyopyalılar" olarak adlandırmasından önceydi. Bu, Ammianus Marcellinus'un Piramitler hakkında yaptığı şu açıklamadan iyi bir şekilde çıkarılabilir:

Ayrıca, antik gizemlerde yetenekli kişilerin, kutsal törenlerinin anılarının kaybolmaması için farklı yerlerde inşa ettikleri yeraltı geçitleri ve dolambaçlı sığınaklar da vardır.

"Tufanların gelişini kehanet eden" bu kişiler, Nil'in periyodik yükselişi dışında hiçbir zaman bir sel
yaşamamış olan Mısırlılar değildi. Onlar kimdi? Atlantislilerin son kalıntıları, iddia ediyoruz; Bilim tarafından belirsiz bir şekilde şüphelenilen ve ünlü Jeolog Bay Charles Gould'un düşündüğü ırklar:

Doğanın büyük müzesini tamamen tükettiğimizi varsayabilir miyiz? Aslında, ön odalarının ötesine geçtik mi? İnsanın yazılı tarihi, birkaç bin yılı kapsar ve onun akıllı varoluşunun tüm seyrini kapsar mı? Yoksa yüz binlerce yıla yayılan ve Keldani ve Çin kronolojilerinde kaydedilen uzun efsanevi dönemlerde, gelenekle aktarılan,
ve belki de birkaç kurtulan tarafından başka topraklardan var olan topraklara taşınan, tarih öncesi insanın gölgeli hatıraları mıdır? Platon'un efsanevi (?) Atlantis'i gibi, sular altında kalmış veya onları tüm medeniyetleriyle birlikte yok eden büyük bir felaketin sahnesi olabilir.(998)

Bundan sonra, Bay ... tarafından kaleme alınmasından birkaç yıl önce, bu sözleri yazan bir Üstadın sözlerine daha güvenle dönebiliriz. Gould:

_Dördüncü Irk'ın en yüksek medeniyet dönemleri vardı. Yunan ve
Roma ve hatta Mısır medeniyetleri, Üçüncü Irk ile başlayan medeniyetlerle [--ayrılmasından sonra] kıyaslanamaz._

Ancak bu medeniyet ve sanat ve bilimlerdeki ustalık Üçüncü ve Dördüncü Irk'a reddedilirse, hiç kimse Mısır ve Hindistan gibi antik çağların büyük medeniyetleri arasında, Hıristiyan döneminin başlangıcından modern medeniyetimize kadar kaba cehalet ve barbarlığın karanlık çağlarının uzandığını inkar edemez. Bu dönemde bu geleneklerin tüm hatıraları kaybolmuştur. _Isis
Unveiled_'da söylendiği gibi:

Neden maceracı Cenevizlilerin pruvalarının Batı sularını
aşmasından yüzyıllar önce, Fenike gemilerinin Dünya'yı dolaştığını ve medeniyeti şimdi sessiz ve ıssız olan bölgelere
yaydığını unutalım? Hangi Arkeolog, Mısır Piramitleri'ni, Karnak'ı ve Nil'in kumlu kıyılarında unutulmaya yüz tutmuş binlerce harabeyi planlayan aynı elin, Kamboçya'nın anıtsal Nagkon-Wat'ını dikmediğini; ya da Lord Dufferin tarafından Britanya Kolombiyası'nda yeni keşfedilen terk edilmiş Kızılderili köyünün dikilitaşları ve kapılarındaki hiyeroglifleri; ya da Orta Amerika'nın Palenque ve Uxmal harabelerindeki hiyeroglifleri çizmediğini iddia etmeye cesaret edebilir? Müzelerimizde sakladığımız kalıntılar -uzun zamandır "kayıp sanatların" son hatıraları- antik medeniyet lehine yüksek sesle konuşmuyor mu? Ve bunlar, defalarca, geçip giden ulusların ve kıtaların, ne ortaçağ manastırında ısıtılan ilk potanın ne de modern bir kimyager tarafından çatlatılan sonuncusunun canlandıramadığı ve en azından bu yüzyılda canlandırmayacakları
sanat ve bilimleri de beraberlerinde gömdüklerini kanıtlamıyorlar mı?

Ve o zamanlar sorulan aynı soru şimdi de sorulabilir; bir kez daha sorulabilir:

Zamanımızda ulaşılan en ileri bakış açısının, bize yalnızca Alpler'deki bilgi yolunun belirsiz mesafesinde, daha önceki kaşiflerin ulaştıkları ve işgal ettikleri platoları işaretlemek için bıraktıkları anıtsal kanıtları görmemizi sağlaması nasıl mümkün oluyor?

Eğer modern ustalar eskilerden çok daha ilerideyse, neden tufandan sonraki atalarımızın kayıp sanatlarını bize geri getirmiyorlar? Neden bize Luksor'un solmayan renklerini vermiyorlar - bu yerin duvarlarını süsleyen ve ilk uygulandıkları günkü kadar parlak olan Tirus moru, parlak kırmızı ve göz kamaştırıcı mavi; piramitlerin ve antik su kemerlerinin yıkılmaz çimentosu; kınında bir tirbuşon gibi kırılmadan döndürülebilen Şam bıçağı; eski kalıntıların tozu ve antik katedrallerin pencerelerindeki kirişler arasında bulunan muhteşem, eşsiz vitray renklerini; ve gerçek dövülebilir camın sırrını? Ve eğer Kimya bazı sanatlarda erken ortaçağ çağlarıyla bile rekabet edemiyorsa, neden binlerce yıl önce, güçlü bir olasılıkla, mükemmel bir şekilde bilinen başarılarla övünüyorsunuz? Arkeoloji ve Filoloji ne kadar ilerlerse, günlük olarak yapılan keşifler gururumuzu o kadar aşağılar, belki de uzak antik çağlarının uzaklığı nedeniyle şimdiye kadar batıl inançların en derin bataklığında cahilce çırpınanlar olarak kabul edilenler adına o kadar görkemli tanıklıklar taşırlar.

Diğer Sanatlar ve Bilimler arasında, Antik Çağ'da -aynı şekilde Atlantislilerden kalma bir miras olarak- Zodyak bilgisini de içeren Astronomi ve Sembolizm vardı.

Daha önce açıklandığı gibi, Antik Çağ'ın tamamı, haklı olarak, insanlığın ve ırklarının Gezegenlerle, bunların da Zodyak İşaretleriyle yakından bağlantılı olduğuna inanıyordu. Tüm dünyanın tarihi ikincisinde kayıtlıdır. Mısır'ın antik tapınaklarında Dendera Zodyak'ında bir örnek vardır; ancak bir Sufi'nin mülkü olan Arapça bir eser dışında, yazar Dünya'mızın geçmişinin ve ayrıca _geleceğin_ tarihinin bu harikulade kayıtlarının doğru bir kopyasıyla hiç karşılaşmamıştır. Yine de orijinal kayıtlar var, tartışmasız.

Avrupalılar Hindistan'ın gerçek Zodyak'larını bilmedikleri ve bildiklerini de anlamadıkları için, Bentley'in tanık olduğu gibi, okuyucunun ifadeyi doğrulamak için iki ünlü Mısır Zodyak'ının bulunabileceği ve incelenebileceği Denon'un (999) eserine yönelmesi önerilir. Bunları bizzat gördükten sonra, yazarın artık diğer öğrencilerin -her ikisini de çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve incelemiş olan- onlar hakkında söylediklerine güvenmesine gerek kalmamıştır. Mısır Rahiplerinin Herodot'a, karasal Kutbu ile Ekliptik Kutbunun daha önce çakıştığı yönündeki iddiası, Kutupların Zodyaklarda her iki konumda da temsil edildiğini belirten Mackey tarafından doğrulanmıştır.

Ve Kutupları [kutup eksenlerini] dik açılarda gösterenlerde, bunların o konumda son kez olmadıklarını, _ama ilk_ [--Zodyaklar çizildikten sonra] olduğunu gösteren işaretler vardır.

Oğlak, Kuzey Kutbunda temsil edilir; ve Yengeç, ortasından Güney Kutbunda bölünmüştür;
bu, başlangıçta kışlarını Güneş Yengeç burcundayken geçirdiklerinin bir teyididir. Ancak, Kutup'un o konumda olduğu _ilk_ zamanı anan bir anıt olmasının başlıca özellikleri Aslan ve Bakire'dir.(1000)

Genel olarak hesaplandığında, Mısır bilimciler Büyük Piramidin
MÖ 3.350'de inşa edildiğine;(1001) ve Menes ve Hanedanı'nın Dördüncü Hanedan'ın ortaya çıkmasından 750 yıl önce var olduğuna inanmaktadır - Piramitlerin inşa edildiği _varsayılan_ dönemdir. Dolayısıyla MÖ 4.100 yıl Menes'e atfedilen yaştır. Şimdi Sir J. Gardner Wilkinson'ın tüm
gerçeklerin Mısırlıların zaten--

Menes çağından önce ve belki de Nil vadisine göç etmeden önce medeniyet sanatlarında çok büyük ilerlemeler kaydettikleri sonucuna vardığı yönündeki açıklaması (1002)

Mısır'ın nispeten
modern medeniyeti hipotezini yıktığı için çok düşündürücüdür. _Tarih öncesi_ zamanlarda büyük bir medeniyete ve daha da büyük bir antik döneme işaret eder. Schesoo-Hor, "Horus'un hizmetkarları", Mısır'a yerleşmiş olan insanlardı; ve M. Maspero'nun da belirttiği gibi, bu "tarih öncesi ırka"--

Tarihi dönemin başlangıcından itibaren bildiğimiz şekliyle Mısır'ı oluşturma onuru aittir.

Ve Staniland Wake ekler:

Mısır'ın başlıca şehirlerini kurdular ve en önemli kutsal alanları oluşturdular.(1003)

Bu, Büyük Piramit döneminden _önceydi_ ve Mısır henüz sulardan
yeni
doğmuştu. Yine de:

Mısırlılara özgü hiyeroglif yazı biçimine sahiptiler ve medeniyette zaten önemli ölçüde ilerlemiş olmalılardı.

Lenormant'ın dediği gibi:

Uygarlığın kökeninde en önemli rolü oynayan, rahiplik egemenliğinin merkezi olan büyük tarih öncesi kutsal alanların ülkesiydi.

Bu insanlara hangi tarih atfedilmiştir? MÖ 4.000, en fazla 5.000 yıl (Maspero) duyuyoruz. Şimdi, Büyük Piramidin inşasının yaklaşık yılının 25.868 yıllık Döngü (Sidereal Yıl) aracılığıyla tespit edilebileceği iddia ediliyor.

Girişten çıkan uzun ve dar aşağı doğru geçidin piramit inşa edenlerin kutup yıldızına doğru yönlendirildiğini varsayarak, astronomlar M.Ö. 2.170 yılında geçidin o zamanki kutup yıldızı olan Alpha Draconis'i işaret ettiğini gösterdiler.... Bay astronom Richard A. Proctor, kutup yıldızının M.Ö. 3.350 civarında gerekli konumda olduğunu ve M.Ö. 2.170'te , şöyle diyor: "Bunlardan herhangi biri Büyük Piramit'teki alçalan geçidin
konumuna karşılık gelir; ancak
Mısırbilimciler bize daha sonraki dönemin çok geç olduğundan kesinlikle şüphe edilemeyeceğini söylüyorlar."(1004)

Ancak bize ayrıca şunlar da söyleniyor:

Alpha Draconis ve Alcyone'nin bu göreceli konumu olağanüstü olduğundan ... bir bütün Sideral Yıl boyunca tekrar meydana gelemez.(1005)

Bu, Dendera Zodyağı'nın üç Sideral Yılı'nın geçişini gösterdiğinden, Büyük Piramidin 78.000 yıl önce inşa edilmiş olması gerektiğini veya her durumda bu olasılığın en azından MÖ 3.350'deki daha sonraki tarih kadar kolayca kabul edilmeyi hak ettiğini gösteriyor.

Şimdi, Kuzey Hindistan'daki belirli bir tapınağın Zodyak'ında, Dendera Zodyağı'ndakiyle aynı burç özellikleri bulunuyor. Hindu sembollerini ve takımyıldızlarını iyi bilenler, Mısırlıların
tanımlamalarından, zaman göstergelerinin doğru olup olmadığını
öğrenebileceklerdir. Modern Mısır Kıpti ve Yunan Adeptleri tarafından korunan ve Mackey tarafından biraz farklı şekilde açıklanan Dendera Zodyak'ında, Dion
Hydra'nın üzerinde durur ve kuyruğu neredeyse düzdür,
kırk veya elli derecelik bir açıyla
aşağıya doğru bakar, bu pozisyon bu takımyıldızların
orijinal_ yapısıyla uyuşur. Ancak Mackey şunu ekler:

Birçok yerde, kuyruğu sırtının üzerine doğru kıvrılmış ve bir Yılan başıyla sonlanan Aslan [Sinha]'yı görürüz; böylece, Aslan'ın
ters çevrilmiş olduğunu gösterir: ki bu, gerçekten de, Kutup ters çevrildiğinde, tüm Zodyak ve diğer tüm Takımyıldızlar için geçerli olmalıydı.

Denon'un da verdiği _dairesel_ Zodyak'tan bahsederken şöyle diyor:

Orada ... Aslan, Yılan'ın _üzerinde_ duruyor ve kuyruğu aşağı doğru bir eğri oluşturuyor, bundan, iki pozisyon arasında _altı veya yedi yüz bin yıl_ geçmiş olmasına rağmen, Aslan ve Hidra takımyıldızlarında çok az veya hiç fark yaratmadıklarını görüyoruz; Başak ise ikisinde çok farklı şekilde temsil ediliyor - dairesel Zodyak'ta, Bakire _çocuğunu emziriyor_: ancak öyle görünüyor ki, Kutup ilk olarak Ekliptik düzlemine girdiğinde bu fikre sahip değillerdi; çünkü Denon'un verdiği _bu_ Zodyak'ta, Aslan ve Terazi arasında üç Bakire görüyoruz, sonuncusu elinde bir buğday başağı tutuyor. Bu Zodyak'ta, Aslan'ın son kısmı ile Başak'ın başlangıcındaki figürlerde bir ihlal olması ve her burçtan bir Dekan'ın çıkarılması çok üzücüdür.(1006)

Yine de, anlam açıktır, çünkü üç Zodyak üç farklı döneme aittir; yani, Beşinci Kök-Irk'ın dördüncü alt ırkının son üç aile ırkına aittir ve bunların her biri yaklaşık 25.000 ila 30.000 yıl yaşamıştır. Bunlardan ilki olan "Aryan-
Asyalılar", yaklaşık 850.000 yıl önce, Miyosen Çağı'nın sonuna doğru yok olan Dev
Atlantislilerin (1007) (Ruta ve Daitya Ada-Kıtaları) son nüfusunun yıkımına tanıklık etti.(1008) Dördüncü
alt-ırk, Atlantislilerin son kalıntısının - yani Atlantis'in son adasındaki Aryo-Atlantislilerin - yaklaşık 11.000 yıl önce yok olmasına tanıklık etti. Bunu anlamak için okuyucunun Beşinci Kök-
Irk'ın - genel olarak, ancak pek de doğru olmayan bir şekilde, Aryan Irkı olarak adlandırılan - Soyağacı şemasına ve buna eklenen açıklamalara bakması isteniyor.

Okuyucunun bu çalışmada Kök-Irkların bölünmeleri ve İnsanlığın evrimi hakkında söylenenleri ve Bay Sinnett'in _Ezoterik Budizm_ kitabında açık ve öz bir şekilde ifade edilenleri iyi hatırlamasına izin verin.

1. Her Manvantara'da yedi Tur vardır; bu Tur Dördüncü'dür ve şu anda Beşinci Kök-Irk'tayız.

2. Her Kök-Irk'ın yedi alt-ırkı vardır.

3. Her alt-ırkın da kendi içinde yedi dalı vardır ve bunlara "dal" veya "aile" ırkları denebilir.

4. Son adı geçenlerin küçük kabileleri, sürgünleri ve dalları sayısızdır ve Karmik eyleme bağlıdır.

Buraya eklenen Soy Ağacını inceleyin, anlayacaksınız.
Resim tamamen diyagramatiktir ve yalnızca okuyucunun İnsanlığın bölümleri için farklı zamanlarda kullanılan terimler arasındaki karışıklığın ortasında konuyu biraz kavramasına yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Ayrıca burada, bir bölümü diğerinden kesin olarak ayırt etmenin mümkün olduğu zaman dilimini rakamlarla ifade etmeye çalışılmıştır - ancak yalnızca yaklaşık sınırlar içinde, karşılaştırma amacıyla.
Birkaçına doğru tarihler verme girişimi sadece umutsuz bir karışıklığa yol açacaktır; çünkü
Irklar, alt ırklar, vb. en küçük dallarına kadar birbirleriyle örtüşür ve iç içe geçmiştir, ta ki onları ayırmak neredeyse imkansız hale gelene kadar.

[Resim: Beşinci Kök Irkının Soyağacı.]

İnsan Irkı bir ağaca benzetilmiştir ve bu takdire şayan bir örnektir.

Bir ağacın ana gövdesi Kök Irkına benzetilebilir (A).

Daha büyük dalları çeşitli alt ırklara; sayıları yedidir (B1, B2, vb.).

Bu dalların her birinde yedi "dal" veya "aile" ırkı vardır (C).

Bundan sonra kaktüs bitkisi daha iyi bir örnektir, çünkü etli
"yaprakları" keskin dikenlerle kaplıdır ve bunların her biri bir insan
ulusuna veya kabilesine benzetilebilir.

Şimdi Beşinci Kök Irkımız zaten var olmuştur - _sui
generis_ ve ana gövdesinden tamamen bağımsız bir Irk olarak - yaklaşık 1.000.000 yıldır;
bu nedenle önceki dört alt ırkın her birinin yaklaşık 210.000 yıl yaşadığı sonucuna varılmalıdır; böylece her aile ırkının ortalama 30.000 yıllık bir varoluşu vardır ve böylece Avrupa "aile ırkının" hala binlerce yılı vardır, ancak uluslar veya üzerindeki sayısız dikenler her üç veya dört bin yıllık "mevsim"de değişir. Bir "aile ırkının" yaşamları ile bir Sideral Yıl arasındaki sürenin karşılaştırmalı yaklaşımını işaretlemek biraz ilginçtir.

Yukarıdakilerin bilgisi ve kesinlikle doğru zaman
bölümleri, bu Bilimlerin Müritlere öğretildiği ve bir Başrahip tarafından diğerine aktarıldığı Gizemlerin ayrılmaz bir parçasıydı. Herkes, Avrupalı ​​Astronomların Mısır Zodyağı'nın icadının tarihini -keyfi bir şekilde- MÖ 2.000 veya 2.400 yıllarına atfettiklerinin (Proctor) ve bu icadın tarihinin Büyük Piramidin inşasıyla çakıştığının
iddia ettiğinin farkındadır. Bu, bir Okültist ve Doğu Astronomuna oldukça saçma görünmelidir.
Kali Yuga Döngüsü'nün MÖ 3.102 yılında 17-18 Şubat arasında başladığı söylenir. Şimdi Hindular, Kali Yugam'dan önceki 20.400 yılında Zodyak'larının başlangıcının İlkbahar Ekinoksu ile çakıştığını iddia ediyorlar - o sırada Güneş ve Ay'ın birleşmesi söz konusuydu - ve Bailly, o tarihin uzun ve dikkatli bir hesaplamasıyla, kurgusal olsa bile, Kali Yuga'larının başlangıcını belirlemeye başladıkları dönemin _çok gerçek_ olduğunu kanıtladı. "Bu dönem, bizim dönemimizden 3.102 yıl öncedir," diye yazıyor. (1009) Ay tutulması, Kara Çağ'ın başlamasından sadece iki hafta sonra gerçekleşti - Başak'ın Buğday Başağı ile aynı takımyıldızın yıldızı {~YUNANCA BÜYÜK HARF THETA~} arasında bulunan bir noktada gerçekleşti. En ezoterik Döngülerinden biri, Başak ve Ülker'in belirli kavuşumlarına ve ilgili konumlarına dayanmaktadır. (Krittika). Dolayısıyla, Mısırlılar Zodyak'larını Güney Hindistan ve Lanka'dan getirdiklerinden,(1010) ezoterik anlam açıkça aynıydı. "Üç Bakire" veya üç farklı pozisyondaki Başak, her ikisiyle de, Üçüncü Kök Irkı'nı öğreten ilk üç "İlahi veya Astronomik Hanedan"ın kaydını ifade ediyordu; ve Atlantislileri mahvoluşlarına terk ettikten sonra, Beşinci'nin üçüncü alt ırkı sırasında geri döndüler veya daha doğrusu yeniden indiler, kurtarılmış insanlığa doğum yerlerinin - Sideral Cennetler'in - gizemlerini ifşa etmek için. İnsan Irkları ve üç Hanedan'ın (Tanrılar, Manes - Üçüncü ve Dördüncü'nün Yarı İlahi Astralleri - ve Beşinci Irk'ın Kahramanları) aynı sembolik kaydı, tamamen insan krallarından önce gelen, Mısır Labirenti'nin katmanlarının ve geçitlerinin dağılımında bulundu. Kutupların üç ters çevrilmesi Zodyak'ın yüzünü değiştirdiğinden, her seferinde yeni bir tane inşa edilmek zorundaydı. Mackey'nin _Sphinxiad_ adlı eserinde, cesur yazarın spekülasyonları Norwich nüfusunun ortodoks kesimini dehşete düşürmüş olmalı, çünkü
oldukça fantastik bir şekilde şöyle diyor:

Ancak, sonuçta, bu anıtların [Labirent, Piramitler ve Zodyak] kaydettiği en uzun zaman
beş milyon yılı
aşmıyor:(1011) ki bu, hem [ezoterik] Çinlilerin hem de Hinduların bize verdiği kayıtlardan daha azdır: bu sonuncu millet yedi veya sekiz milyon yıllık bir zaman bilgisini kaydetmiştir:(1012) ki bunu bir porselen tılsımda gördüm.(1013)

Mısırlı rahiplerin Atlantis Asura Maya'sının Zodyak'ları vardı, tıpkı modern Hinduların hala sahip olduğu gibi. _Ezoterik Budizm_'de belirtildiği gibi, Mısırlılar, Yunanlılar ve "Romalılar" da bin yıl önce "Atlanto-Aryanların kalıntılarıydı" - birincisi, eski veya Ruta Atlantislilerin; sonuncusu, o adanın son ırkının soyundan gelenlerdi, aniden ortadan kaybolmaları Mısırlı İnisiyeler tarafından Solon'a anlatılmıştı. Eski Mısırlıların _insan_ Hanedanı, Menes'le başlayarak, Atlantislilerin tüm _bilgisine_ sahipti, ancak damarlarında artık Atlantis kanı yoktu. Yine de, tüm Arkaik Kayıtlarını korumuşlardı. Tüm bunlar uzun zaman önce gösterildi. (1014) Ve tam da bu nedenle, Mısır Zodyağı 75.000 ila 80.000 yaşında olduğu için, Yunan Zodyağı çok daha sonradır. Volney, bunun yalnızca 16.984 yaşında olduğunu veya bugüne kadar 17.082 olduğunu doğru bir şekilde belirtmiştir.(1015)

Sonuç.

Daha fazla bir şey söylememize yer yok ve _Gizli
Öğreti_'nin bu kısmı kapatılmalıdır. Verilen kırk dokuz Kıta ve Yorumlar'dan birkaç parça, bu Ciltlerde yayınlanabilecek olan tek şeydir. Bunlar, en yüksek İnisiyelerden başka kimsenin erişemediği bazı daha eski Kayıtlar ve bir yorum, sözlük ve açıklama kütüphanesiyle birlikte İnsanın Yaratılış'ının özetini oluşturur.

Şimdiye kadar alıntı yaptığımız ve bazı alegorilerin gizli anlamlarını açıklamaya çalıştığımız Yorumlar'dır, böylece Ezoterik Antik Çağ'ın Jeoloji, Antropoloji ve hatta Etnoloji'ye ilişkin gerçek görüşlerini gösteririz. Aşağıdaki Bölümde, en eski Irklar ile Yaratıcıları, diğer Dünyalardan gelen _İlahi_ İnsanlar arasında daha da yakın bir metafizik bağlantı kurmaya çalışacağız; aynı şeyin Ezoterik Astronomi ve Sembolizm'deki en önemli gösterimleriyle birlikte sunulan ifadelere eşlik edeceğiz.

Uzay ve zamanda Dördüncü Irk'ı Beşinci Irk'tan ayıran "dönemlerin" süresi -ikincisinin tarihsel(1016) veya hatta efsanevi
başlangıçlarında- bizim için, bir Teozofist'e bile, onlar hakkında daha ayrıntılı açıklamalar sunmamız için çok büyüktür. En korkunç felaketlerle belirli periyodik dönemlerde işaretlenen Tufan Sonrası Çağlar boyunca, çok fazla ırk ve ulus doğdu ve neredeyse hiç iz bırakmadan ortadan kayboldu, böylece herhangi biri onlar hakkında en ufak bir değere sahip bir açıklama sunamaz. Bilgelik Üstatları'nın Irkımızın başlangıç ​​aşamasından günümüze kadar tam ve ardışık bir tarihi olup olmadığı; insanın tam bir fiziksel varlığa dönüştüğü ve bu sayede hayvanların kralı ve bu Dünya'nın efendisi olduğu zamandan beri kesintisiz bir kayıta sahip olup olmadıkları - yazarın söyleyebileceği bir şey değil. Büyük olasılıkla sahipler ve bu bizim kişisel inancımız. Ancak eğer öyleyse, bu bilgi yalnızca öğrencilerini güvenlerine almayan en yüksek İnisiyeler içindir. Bu nedenle yazar, kendisine öğretilenleri verebilir ve daha fazlasını veremez ve bu bile dinsiz okuyucuya olası bir gerçeklikten ziyade garip, fantastik bir rüya gibi görünecektir. Bu oldukça doğaldır ve olması gerektiği gibidir, çünkü bu sayfaların mütevazı yazarının üzerinde yıllarca böyle bir izlenim bırakmıştır. Avrupa'da doğup büyüyen, gerçekçi ve muhtemelen medeni ülkelerde, yukarıdakileri son derece zor özümsemiştir. Ancak, her ciddi ve önyargısız zihin için
uzun vadede çürütülemez ve inkar edilemez hale gelen belirli bir karakterin kanıtları vardır. Yıllar boyunca
bunlar ona teklif edildi ve şimdi, şu anki Dünyamızın ve insan Irklarının bu şekilde ve başka hiçbir şekilde
doğmuş, büyümüş ve gelişmiş olması gerektiği konusunda tam bir kesinliğe sahip.

Ancak bu, yazarın kişisel görüşüdür; ve onun ortodoksluğunun, aksi kanıtlanana kadar her yeni teorinin kendileri için
heterodoks olduğu kişilerin gözünde, başka herhangi bir "doksiden" daha fazla ağırlık taşıması beklenemez.
Bu nedenle biz Okültistler şu tür sorulara tamamen hazırız:
Yazarın tüm planı icat etmediğini nasıl biliyoruz? Ve
_yapmadığını_ varsayarsak, Stanzalarda verilen yukarıdakilerin tamamının
eski insanların hayal gücünün ürünü olmadığını nasıl söyleyebiliriz? Böylesine muazzam, böylesine inanılmaz bir antik çağın kayıtlarını nasıl koruyabildiler?

Bu dünyanın oluşumundan ve sonuna kadar olan tarihinin "yıldızlarda yazılı" olduğu, yani anahtarları İnisiyelerin elinde olan Zodyak ve Evrensel Sembolizm'de kayıtlı olduğu cevabı, şüphecileri pek tatmin etmeyecektir. Zodyak'ın Mısır'daki antikliği çok
şüphelidir ve Hindistan ile ilgili olarak açıkça reddedilir. "Sonuçlarınız
çoğu zaman mükemmel, ancak öncülleriniz her zaman şüphelidir,"
bir zamanlar yazara küfürbaz bir arkadaşı tarafından söylenmişti. Buna, bilimsel kıyaslamalarda en azından bir puan kazanıldığı cevabı geldi, çünkü tamamen Fiziksel Bilimler alanından birkaç problem hariç, Bilim adamlarının hem öncülleri hem de sonuçları neredeyse her zaman hatalı oldukları kadar varsayımsaldır. Ve eğer bunlar dinsizlere böyle görünmüyorsa, bunun nedeni basitçe şudur: Söz konusu dinsizler, inanç üzerine bilimsel verilerini ele aldıklarında, hem öncüllerin hem de sonuçların genellikle aynı beyinlerin ürünü olduğunun ve ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar yanılmaz olmadıklarının çok az farkındadırlar - bu, bilimsel teorilerin ve spekülasyonların günlük olarak kaydırılıp yeniden kaydırılmasıyla kanıtlanan bir gerçektir. 

Ne olursa olsun, burçlara ve geleneksel tapınakların kayıtları, Doğu'nun ideografik kayıtları, Kutsal Bilim veya Vidya'nın Adeptleri tarafından okunduğu şekliyle, Avrupa uluslarının sözde antik tarihi kadar şüphelidir; bu tarih, şimdi yarım yüzyıllık arkeolojik keşiflerle düzenlenmiş, düzeltilmiş ve genişletilmiştir ve Asur fayanslarının, çivi yazısı parçalarının ve Mısır hiyerogliflerinin çok sorunlu okumalarıyla birlikte. Verilerimiz aynı
"okumalara" dayanmaktadır --Avrupa'nın hiçbir şey bilmediği neredeyse tükenmez sayıda gizli çalışmaya ek olarak-- artı
İnisiyelerin kaydedilen her kelimenin sembolizmine dair mükemmel bilgisi. Bu kayıtların bazıları muazzam bir antik döneme aittir. Her Arkeolog ve Paleontolog, çok eski zamanlardan beri düşüncelerini sembolik olarak ifade etmeyi amaçlayan bazı yarı vahşi kabilelerin ideografik üretimleriyle tanışıktır. Bu, olayları ve fikirleri kaydetmenin en eski yoludur. Ve bu bilginin insan ırkında ne kadar eski olduğu, Paleolitik döneme ait baltalarda bulunan, açıkça ideografik olan bazı işaretlerden çıkarılabilir. Amerika'daki Kızılderili kabileleri, sadece birkaç yıl önce, karşılaştırmalı olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na dört küçük gölün mülkiyetini vermesini talep ettiler. Talep, bir kumaş parçasının minik yüzeyine yazılmıştı ve bu kumaş parçası, hayvan ve kuşların zar zor bir düzine tasviriyle kaplıydı. Amerikan vahşileri bu tür farklı yazı türlerine sahiptir, ancak Bilim İnsanlarımızdan hiçbiri henüz
bazı Kardeşliklerde hala korunan ve Okültizmde Senzar olarak adlandırılan erken hiyeroglif şifresine aşina değildir veya onu bilmemektedir. Dahası, bu tür yazı biçimlerini -örneğin_ Kızılderililerin ideogramlarını ve hatta Çin karakterlerini- "insanlığın erken ırklarının eğitimsiz düşüncelerini ifade etme girişimleri" olarak görmeye karar veren herkes, yazının Atlantisliler tarafından icat edildiği ve kesinlikle Fenikeliler tarafından icat edilmediği yönündeki ifademize kesinlikle itiraz edecektir. Gerçekten de,
yazının, Panini döneminde Hindistan'da ve Homeros döneminde Yunanlılar tarafından bilinmediğine karar veren Filologların karşısında, yüzlerce bin yıl önce insanlık tarafından bilindiği iddiası, sessiz bir küçümsemeyle olmasa bile, genel bir hoşnutsuzlukla karşılanacaktır. Tüm inkar ve alaylara rağmen, Okültistler iddiayı sürdürecekler ve sadece şu nedenle: Bacon'dan modern Kraliyet Topluluğumuza kadar, Bilim tarafından yapılan en gülünç hatalarla dolu çok uzun bir dönemimiz var, bu da Öğretmenlerimizin ifadelerine değil, modern bilimsel varsayımlara inanmamızı haklı çıkaracak. Bilim adamlarımız, yazının Panini tarafından bilinmediğini söylüyor; ve bu Bilge yine de 3.996 kural içeren ve şimdiye kadar yapılmış tüm
dilbilgilerinin en mükemmeli olan bir dilbilgisi yazmıştır! Panini'nin, en liberal olan tarafından, MÖ birkaç yüzyıl kadar önce yaşadığı öne sürülmektedir; ve İran ve Orta Asya'daki kayalar - Filologlar ve Tarihçilerin bize aynı Panini'nin atalarının, Brahmanların Hindistan'a geldiğini gösterdiği yer - yazıyla kaplıdır, en azından iki ve üç bin yaşında, ve bazı korkusuz Paleontologlara göre on iki bin yaşındadır.

Yazı, Hesiod ve Homeros günlerinde, Grote'ye göre, bir _ars incognita_ idi ve Yunanlılar tarafından M.Ö. 770'e kadar bilinmiyordu; ve yazıyı _icat eden_ ve en erken M.Ö. 1.500'e kadar yazıyı bilen Fenikeliler, Yunanlılar arasında yaşıyor ve sürekli onlara dirsek atıyorlardı! Tüm bu bilimsel ve çelişkili sonuçlar, Schliemann'ın (_a_) uzun zamandır gerçek varlığı bir masal olarak kabul edilen antik Truva'nın yerini keşfetmesiyle ve (_b_) o yerden Paleontologlar ve her şeyi inkar eden Sanskritçiler tarafından _bilinmeyen_ karakterlerde yazıtlar içeren toprak kaplar çıkarması ile ortadan kayboldu. Şimdi Truva'yı veya bu eski yazıtları kim inkar edecek? Profesör Virchow'un tanıklık ettiği gibi:

Ben de bu tür iki keşfin görgü tanığı oldum ve makaleleri bir araya getirmeye yardımcı oldum. İftiracılar çoktan susturuldu, keşfeden kişiyi bir sahtekarlıkla suçlamaktan utanmadılar.(1018)

Doğru sözlü kadınlar da doğru sözlü erkeklerden daha fazla bağışlanmadı. Du Chaillu,
Gordon Cumming, Madam Merian,(1019) Bruce ve bir sürü başkası yalan söylemekle suçlandı.

_Efsanevi Canavarlar_ kitabının yazarı, bu bilgiyi Giriş:(1020)

bölümünde veriyor. Madam Merian, yaklaşık iki yüz yıl önce kuş yiyen bir örümceğin tanımıyla ilgili olarak kasıtlı olarak yalan söylemekle suçlanmıştı. Ancak günümüzde... Güvenilir gözlemciler bunu Güney Amerika, Hindistan ve diğer yerlerde doğruladılar.

Audubon, botanikçiler tarafından benzer şekilde, _Güney Kuşları_ adlı eserinde Nymphaea lutea adıyla tasvir ettiği sarı nilüferi icat etmekle suçlandı ve yıllarca
bu suçlamanın altında kaldıktan sonra, sonunda 1876'da Florida'da uzun süredir kayıp olan
çiçeğin keşfiyle doğrulandı.(1021)

Ve Audubon'un bu ve Haliaetus
Washingtonii(1022) adlı eseri nedeniyle yalancı olarak adlandırıldığı gibi, Victor Hugo da şeytan balığının harikulade kelime
resmi ve bir adamın onun çaresiz kurbanı haline gelmesini tasvir ettiği için alay konusu oldu.

Bu şey korkunç bir imkansızlık olarak alay konusu edildi; ancak birkaç yıl içinde, Newfoundland kıyılarında, otuz feet uzunluğunda kolları olan ve iyi büyüklükte bir tekneyi yüzeyin altına çekebilen mürekkep balıkları keşfedildi; ve onların
hareketleri _geçtiğimiz yüzyıllarda_ ... Japon
sanatçılar tarafından yeniden üretildi.(1023)

Ve eğer Truva inkar edildiyse ve bir mit olarak kabul edildiyse; Herculaneum ve Pompeii'nin varlığı bir kurgu olarak ilan edildiyse; Marco Polo'nun seyahatleri alay konusu olduysa ve Baron Muenchausen'in
hikayelerinden biri kadar saçma bir masal olarak adlandırıldıysa, _Isis Unveiled_ ve _The Secret
Doctrine_'in yazarı neden daha iyi muamele görsün? Bay Charles Gould, yukarıda alıntılanan ciltte, mükemmel eserinde, _Macmillan_ (1860)'dan birkaç satır alıntılar yapıyor, ki bunlar hayat kadar gerçek ve tekrarlanmayacak kadar yerinde:

Bir doğa bilimci, ya hala yolunun dışında olan yeryüzü noktalarını ziyaret ederek ya da şansı yaver giderek çok tuhaf bir bitki veya hayvan
bulduğunda, hemen oyununu icat etmekle suçlanır....
Yaratığın önyargıya karşı günah işlediği bulunur bulunmaz, filozoflara _pro re nata_ her şeyi bilmelerini sağlayan _a priori_ büyük (yanlış?) rehber ruh, böyle bir şeyin
olamayacağını _fısıldıyor ve hemen bir aldatmaca suçlaması ortaya çıkıyor.
Göklerin kendisi bile aldatmacalarla suçlanıyor. Leverrier ve Adams hesaplamayla bir gezegen öngördüklerinde, bazı çevrelerde hesaplanan gezegenin _o_ gezegen olmadığı, gizlice ve uygunsuz bir şekilde gerçek cismin
yakınına giren başka bir gezegen olduğu ciddi bir şekilde ileri sürüldü. _Aldatmacadan şüphelenme eğilimi, aldatmacadan daha güçlüdür._ Yunan ve Roma'nın klasik yazılarının, bildiricinin Dr. Maitland'dan daha az veya daha az karanlık çağlar olarak adlandırmaya meyilli olacağı bir dönemde rahipler tarafından işlenen büyük bir aldatmaca olduğunu ilk duyuran kimdi?(1024)

Böyle olsun. _Gizli Doktrin_'i bir
"aldatmaca" olarak kabul eden hiçbir inançsız, eserin basımına gitmeden önce bile bazı çok zeki Amerikalı gazeteciler tarafından ilan edilen ifadelerimize itibar etmeye zorlanmaz veya hatta istenmez.(1025)

Ne de olsa, herhangi birinin kendi Ruhu hakkında bir şey bilmeden veya hatta inanmadan önce Gizli Bilimlere ve Eski Öğretilere inanması gerekmez. Hiçbir büyük gerçek _a __
priori_ olarak kabul edilmemiştir ve genellikle insan bilincinde olası bir gerçeklik olarak parıldamaya başlaması için bir veya iki yüzyıl geçmiştir, iddia edilen şeyin olumlu keşfi gibi durumlar hariç. Bugünün gerçekleri dünün yanlışları ve hatalarıdır ve _tam tersi_. Mevcut eserin bir kısmı, tamamı değilse bile, ancak yirminci yüzyılda haklı çıkarılacaktır.

Bu nedenle, Sir John Evans Taş Devri'nde yazının bilinmediğini doğrulasa bile, bu bizim ifadelerimizi tahrip edici değildir. Çünkü Beşinci Aryan Irk döneminde yazı bilinmiyor olabilir ve yine de Dördüncü Atlantisliler tarafından, en yüksek medeniyetlerinin en parlak günlerinde mükemmel bir şekilde biliniyor olabilir. Milletlerin ve ırkların yükseliş ve düşüş döngüleri bunu açıklamak için oradadır. Daha önce sahte psödografların saf insanlara yutturulduğu ve çalışmalarımızın Hindistan'daki Jacolliot'un _İncil'i_ ile aynı sınıfta değerlendirilebileceği söylenirse - bu arada, ortodoks ve tanınmış Oryantalistlerin eserlerinde bulunanlardan daha fazla gerçek
içermesine rağmen - suçlama ve karşılaştırma bizi çok az şaşırtacaktır. Zamanımızı bekliyoruz. Voltaire tarafından "Doğu'dan Batı'ya en değerli hediye" ve Max Mueller tarafından "okunabilecek en aptalca kitap" olarak kabul edilen geçen yüzyılın ünlü _Ezour Veda_'sı bile tamamen gerçeklerden ve hakikatlerden yoksun değildir. Uzmanların _a
priori_ olumsuzlamalarının daha sonraki doğrulamalarla haklı çıkarıldığı durumlar, daha sonraki keşiflerle tamamen haklı çıkarılıp doğrulananların yalnızca önemsiz bir yüzdesini oluşturur ve bu da bilgili itirazcıların büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olur. _Ezour Veda_, Sanskritçe ve edebiyatı konusunda Sir William Jones, Anquetil du
Perron ve diğerlerinin zaferiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir çekişme konusuydu. Bu tür gerçekler, Dugald Stewart ve Şirketi'nin bu konuyla ilgili rahatsızlığından bahseden Profesör Max Mueller tarafından bizzat kaydedilmiştir:

Sanskritçe hakkındaki gerçekler doğruysa, Dugald Stewart bunlardan çıkarılan sonuçların kaçınılmaz olduğunu
görmeyecek kadar akıllıydı. Bu nedenle Sanskritçe gibi bir dilin gerçekliğini tamamen reddetti ve Sanskritçenin, baş sahtekarlar ve yalancılar olan Brahmanlar tarafından Yunan ve Latin modeline göre bir araya getirildiğini ve tüm Sanskrit edebiyatının bir dayatma olduğunu kanıtlamak için ünlü denemesini yazdı.(1026)

Yazar, modern Dugald Stewart'larımızın görüşüne göre, bu Brahmanlar ve diğer _tarihsel_ "yalancılarla" arkadaşlık etmeye oldukça istekli ve gururludur. Çok uzun yaşadı ve deneyimi çok çeşitli ve kişisel oldu, bu yüzden insan doğası hakkında en azından bir şeyler bilmemesi mümkün değil. "Şüphe ettiğinizde, uzak durun," der bilge Zerdüşt, ihtiyatlı aforizması günlük yaşam ve deneyimle her durumda doğrulanmıştır. Yine de, Vaftizci Yahya gibi, geçmiş çağların bu Bilgesi, daha modern bir Filozof olan Bacon ile birlikte çölde vaaz verirken bulunur ve şöyle der:

Tefekkürde [herhangi bir bilgi sorusunda, ekliyoruz], eğer bir adam
kesinliklerle başlarsa, şüphelerle son bulur; ancak _şüphelerle
başlamakla yetinirse, kesinliklerle son bulur_.

İngiliz Felsefesinin babasının İngiliz Şüpheciliğinin temsilcilerine verdiği bu tavsiyeyle tartışmayı sonlandırmalıyız, ancak
Teozofik okuyucularımız son bir Okült
bilgiye hak kazanırlar.

Genel olarak evrimin, olayların, insanlığın ve Doğa'daki her şeyin döngüler halinde ilerlediğini göstermek için yeterince şey söylendi. Yedi Irk'tan bahsettik, bunlardan beşi yeryüzündeki kariyerlerini neredeyse tamamlamış durumda ve her Kök Irk'ın, alt ırkları ve sayısız aile
bölümleri ve kabileleriyle birlikte, kendinden önceki ve sonraki Irk'tan tamamen farklı olduğunu iddia ettik. Buna, Antropoloji ve Etnoloji sorusunda, tekdüze deneyimin yetkisine dayanarak itiraz edilecektir. Doğacılar, insanın -renk ve tip dışında ve belki de yüz özellikleri ve kafatası kapasitesindeki bir fark dışında- her iklimde ve dünyanın her yerinde aynı olduğunu söylüyorlar; hatta boy olarak bile - bu, insanın maymunla aynı bilinmeyen atadan geldiğini savunurken; ilk evriminden iki ayaklıya dönüşmesinden itibaren boy ve formda sonsuz bir değişiklik olmadan mantıksal olarak imkansız olan bir iddiadır. Her iki önermeyi de savunan çok mantıklı kişiler, paradoksal
görüşlerine hoş geldiniz. Bir kez daha, mitlerin genel olarak "dışsal doğanın görünür işleyişinin tefekküründen" türetildiğinden şüphe edenlere hitap ediyoruz, bu

Tanrılar ve yarı tanrılar, devler ve cüceler, ejderhalar ve her türden canavar hakkındaki bu harika hikayelerin dönüşümler olduğuna inanmak, bunların icatlar olduğuna inanmaktan daha az zordur.

Gizli Doktrin, yalnızca fiziksel doğadaki bu tür "dönüşümleri", hem de günümüz insanlığının hafızasında ve kavramlarında öğretir. Modern Bilimin, sadece birkaç yüzyıllık deneyime ve kesin gözlemlere dayanan tamamen spekülatif hipotezlerini, Kutsal Alanlarının kesintisiz geleneği ve kayıtlarıyla karşılaştırır; ve
birkaç bin yılı kapsayan, Avrupalıların "tarihleri" dedikleri karanlıkta
örülmüş örümcek ağı benzeri teorilerin dokusunu bir kenara iterek, Eski Bilim bize şunu söylüyor: Şimdi, İnsanlığın
anılarının
versiyonumu dinleyin.

İnsan Irkları birbirlerinden doğar, büyür, gelişir, yaşlanır
ve ölürler. Alt ırkları ve ulusları da aynı kuralı izler. Eğer her şeyi inkar eden Modern Bilim ve sözde Felsefeniz, insan ailesinin çeşitli iyi tanımlanmış tiplerden ve ırklardan oluştuğunu
inkar etmiyorsa, bunun tek nedeni gerçeğin inkar edilemez olmasıdır; hiç kimse bir İngiliz, bir Afrikalı zenci ve bir Japon veya Çinli arasında
dışsal bir fark olmadığını söylemez. Öte yandan, çoğu Natüralist tarafından _karışık_ insan ırklarının, _yani_, tamamen yeni ırkların tohumlarının, günümüzde artık oluşmadığı resmen reddedilir, ancak ikincisi De Quatrefages ve diğerleri tarafından sağlam gerekçelerle
sürdürülür.

Yine de genel önermemiz kabul edilmeyecektir. İnsanın uzun tarih öncesi geçmişte hangi formlardan geçtiği
söylenecektir ki, gelecekte onun için artık hiçbir değişiklik olmayacaktır--şu anki gibi bazı varyasyonlar hariç--. Dolayısıyla Altıncı ve Yedinci Kök-Irklarımız
kurgudur.

Buna tekrar şu cevap verilir: Nereden biliyorsun? Deneyimin
birkaç bin yılla, İnsanlığın tüm çağında bir günden daha az bir süre ile
ve Beşinci Irkımızın gerçek kıtalarının ve adalarının şu anki tipleriyle sınırlıdır. Ne olacağını veya olmayacağını nasıl söyleyebilirsin? Bu arada, Gizli Kitapların kehaneti ve onların belirsiz olmayan ifadeleri böyledir.

Atlantis Irkının başlangıcından bu yana milyonlarca yıl geçti,
ancak Atlantislilerin sonuncusunun hala Aryan unsuruyla karıştığını görüyoruz, 11.000 yıl önce. Bu, bir Irkın, kendisini takip eden Irk üzerindeki muazzam örtüşmesini gösteriyor, ancak karakterlerde ve dış tipte
yaşlı olan özelliklerini kaybediyor ve daha genç Irkın yeni özelliklerini alıyor. Bu, karışık insan ırklarının tüm oluşumlarında kanıtlanmıştır.
Şimdi, Gizli Felsefe, şu anda bile, tam gözlerimizin önünde, yeni Irk ve ırkların oluşmaya hazırlandığını ve dönüşümün Amerika'da gerçekleşeceğini ve çoktan sessizce başladığını öğretiyor.

Saf Anglosaksonlar, üç yüz yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılar çoktan ayrı bir ulus haline geldiler ve çeşitli ulusların güçlü bir karışımı ve evlilikler sayesinde, sadece zihinsel olarak değil, aynı zamanda fiziksel olarak da neredeyse _sui
generis_ bir ırk oldular. De
Quatrefages'den alıntı yapmak gerekirse:

Her karışık ırk, tekdüze ve yerleşik olduğunda, yeni melezlemelerde birincil bir ırkın rolünü oynayabilmiştir. İnsanlık, şimdiki haliyle, büyük ölçüde, şu anda belirlenmemiş olan bir dizi ırkın ardışık melezlenmesiyle oluşmuştur.(1027)

Böylece Amerikalılar, yalnızca üç yüzyılda, geçici olarak, ayrı bir ırk haline gelmeden ve şu anda var olan diğer tüm ırklardan güçlü bir şekilde ayrılmadan önce, bir "birincil ırk" haline gelmiştir. Kısacası, onlar _altıncı_ alt ırkın tohumlarıdır ve birkaç yüz yıl sonra, tüm yeni özellikleriyle
şimdiki Avrupalı ​​veya
beşinci alt ırkın yerini alması gereken ırkın kesin öncüleri olacaklardır. Bundan sonra, yaklaşık
25.000 yıl sonra, yedinci alt ırk için hazırlıklara başlayacaklardır;
ta ki, felaketlerin sonucunda -bir gün Avrupa'yı ve daha sonra tüm Aryan Irkını (ve böylece
her iki Amerika'yı da etkileyecek) ve ayrıca kıtamızın ve adalarımızın sınırlarıyla doğrudan bağlantılı olan toprakların çoğunu yok edecek olanların ilk serisi- Altıncı Kök Irk bizim Turumuzun sahnesinde belirene kadar. Bu ne zaman olacak? Bunu, belki de
büyük Bilgelik Üstatları dışında kim bilir ve onlar da bu konuda
üstlerindeki karla kaplı
tepeler kadar sessizdirler. Tek bildiğimiz,
sessizce var olacağıdır; o kadar sessizce ki, aslında, uzun binyıllar boyunca öncüleri - tuhaf erkekler ve kadınlar olarak büyüyecek olan tuhaf çocuklar - anormal _lusus naturae_, fiziksel ve zihinsel olarak anormal tuhaflıklar olarak görülecek. Sonra, çoğaldıkça ve sayıları her yaşta daha da arttıkça, bir gün uyanıp kendilerini çoğunlukta bulacaklar. Sonra, mevcut insanlar istisnai melezler olarak görülmeye başlayacak, ta ki uygar topraklarda sıraları gelince ölecekler, sadece adalarda -bugünkü dağ zirvelerinde- küçük gruplar halinde hayatta kalacaklar, orada bitkiselleşecek, yozlaşacak ve sonunda ölecekler, belki de milyonlarca yıl sonra, Aztekler gibi, Nyam-Nyam ve Nilghiri Tepeleri'nin cüce Moola Koorumba'sı gibi. Bunların hepsi bir zamanlar güçlü olan ırkların kalıntılarıdır, varoluşlarının hatırası modern nesillerin hatıralarından tamamen silinmiştir, tıpkı bizim Altıncı Irk İnsanlığının hafızasından silineceğimiz gibi. Beşinci, Altıncı Irk'ı yüzlerce bin yıl boyunca örtecek, onunla birlikte yeni halefinden daha yavaş değişecek, hala duruşu, genel fiziği ve zihniyeti değişecektir, tıpkı Dördüncü'nün bizim Ari Irk'ımızı örttüğü ve Üçüncü'nün Atlantislileri örttüğü gibi. Altıncı büyük Irk için bu hazırlık süreci tüm altıncı ve yedinci alt ırklar boyunca devam etmelidir.(1028) Ancak Beşinci Kıta'nın _son_ kalıntıları _yeni_ Irk'ın doğumundan bir süre sonrasına kadar ortadan kalkmayacaktır; Başka ve _yeni_ bir mesken, Altıncı Kıta, Dünya'nın yüzündeki _yeni_ suların üzerinde belirdiğinde, böylece
yeni yabancıyı kabul edecek. Oraya da göç edecek ve genel felaketten kaçacak kadar şanslı olan herkes oraya yerleşecek.
Bu ne zaman olacak--az önce söylendiği gibi--bunu bilmek yazarın işi değil. Sadece,
Doğa ani sıçramalar ve başlangıçlarla ilerlemediği gibi, insan da aniden bir çocuktan olgun bir adama dönüştüğünden, son felaketten önce hem dalgalar hem de volkanik yangınlar tarafından birçok küçük sular altında kalma ve yıkım gelecek. Coşkulu nabız, şu anda Amerikan bölgesinde olan ırkın kalbinde yükseklerde atacak, ancak Altıncı Irk başladığında Amerikalı kalmayacak; aslında Avrupalılardan daha fazla olmayacak; çünkü artık _yeni bir Irk ve birçok yeni ulus_ olacaklar. Yine de Beşinci ölmeyecek,
ama bir süre hayatta kalacak; önümüzdeki yüz binlerce yıl boyunca yeni Irk'la örtüşerek, daha önce söylediğimiz gibi, yeni halefinden daha yavaş bir şekilde onunla birlikte dönüşecek - hala zihniyet, genel fizik ve yapı olarak
tamamen değişecek. İnsanlık, Lemuryalılar ve Atlantisliler'in durumunda olduğu gibi tekrar dev bedenlere dönüşmeyecek; çünkü Dördüncü Irk'ın evrimi, onu fiziksel gelişiminde
maddiliğin en dibine götürürken,
şimdiki Irk yükselen bir yay üzerindedir; ve Altıncı Irk hızla madde ve hatta et bağlarından
çıkacaktır. Böylece, Yeni Dünya'nın insanlığı, Eski Dünya'mızın çok daha kıdemlisi -insanların da unuttuğu bir gerçek- Patala'nın (Antipodlar veya Hindistan'da Amerika'nın dendiği gibi Nether Dünyası) misyonu ve Karması, şu anda bildiğimiz herhangi birinden daha görkemli ve çok daha görkemli bir Irk için tohum ekmektir. Madde Döngüleri, Maneviyat Döngüleri ve tam olarak gelişmiş bir zihin tarafından takip edilecektir. Paralel tarih ve ırklar yasasına göre, gelecekteki insanlığın çoğunluğu görkemli Adeptlerden oluşacaktır. İnsanlık Döngüsel Kaderin çocuğudur ve Birimlerinden hiçbiri bilinçsiz misyonundan kaçamaz veya Doğa ile işbirlikçi çalışmasının yükünden kurtulamaz. Böylece İnsanlık, ırktan ırka, belirlenmiş Döngüsel Hac Yolculuğunu gerçekleştirecektir. İklimler, her Tropikal Yılda birbiri ardına bir alt ırkı bırakarak değişecek ve değişmeye başlamıştır bile, ancak yükselen döngüde yalnızca daha yüksek bir ırk doğurmak için; daha az tercih edilen bir dizi başka grup -Doğanın başarısızlıkları-
bazı bireysel insanlar gibi, insan ailesinden
hiçbir iz bile bırakmadan kaybolacaktır.

Karmik Yasanın; Daima Mevcut ve Daima Oluşan Doğanın etkisi altındaki Doğanın seyri böyledir. Çünkü, yalnızca birkaç Okültistin bildiği bir Bilgenin sözleriyle:

_Şimdiki Zaman, Geçmişin çocuğudur; Gelecek, Şimdiki Zamanın
doğurudur. Ve yine de, ey ​​şimdiki zaman! Ebeveyninin olmadığını ve bir çocuğunun olamayacağını bilmiyor musun; her zaman kendinden başka
bir şey doğurduğunu? Daha __"__Ben göçüp giden anın
çocuğuyum, geçmişin çocuğuyum__"__ demeye bile başlamadan, o geçmişin kendisi
olmuşsundur. Son heceyi söylemeden önce, bak! Artık
Şimdiki Zaman değilsin, gerçekten de Geleceksin. Böylece, Geçmiş, Şimdiki Zaman ve
Gelecek, Bir'de Daima Yaşayan Üçlü'dür - Mutlak'ın Mahamaya'sı
__"__IS.__"_

BÖLÜM II. DÜNYA DİNLERİNİN ARKAİK SEMBOLİZMİ.

Doktrinin anlatıları onun pelerinidir. Basit bakışlar sadece
giysiye -yani Doktrinin anlatısına- bakar; daha fazlasını
bilmezler. Ancak, eğitilenler sadece pelerini değil, pelerinin ne
örttüğünü görürler.--_Zohar_ (iii. 152; FRANCK, 119).

İnancın Gizemleri herkese açıklanmamalıdır....

Söylenen bilgeliği bir gizemin içine saklamak gerekir.--_Stromateis_
(12; CLEMENS ALEXANDRINUS).

Bölüm I. Her Kutsal Yazıda Doğrulanan Ezoterik İlkeler.

Öğretilerin tuhaflığı ve modern bilimsel bakış açısından saçma görünmesi gereken birçok doktrin göz önüne alındığında, bazı gerekli ve
ek açıklamalar yapılmalıdır. Cilt II'nin Kıtalarında yer alan teorilerin özümsenmesi, Kozmogoni üzerine Cilt I'de somutlaştırılanlardan bile daha zordur. Bu nedenle, Teoloji burada, Bölüm II'de sorgulanmalıdır, tıpkı Bilim'in Bölüm III'te sorgulanacağı gibi, çünkü
doktrinlerimiz hem Materyalizm hem de Teoloji'nin mevcut fikirlerinden çok farklı olduğundan, Okültistler her ikisinin de saldırılarını püskürtmeye her zaman hazır olmalıdır.

Okuyucuya, çeşitli eski Kutsal Yazılardan yapılan bol miktardaki alıntıların da kanıtladığı gibi, bu öğretilerin dünya kadar eski olduğu ve mevcut çalışmanın, modern bir dille ve bilimsel ve eğitimli öğrencilerin aşina olduğu bir ifadeyle, belirli Asya Ezoterik Öğrenme merkezlerinde öğretildiği şekliyle arkaik Yaratılış ve Tarih'i aktarmaya yönelik bir girişim olduğu asla yeterince hatırlatılamaz. Bunlar, kendi değerlerine göre, tamamen veya kısmen kabul edilmeli veya reddedilmelidir; ancak, bunlara karşılık gelen teolojik dogmalar ve modern bilimsel teoriler ve spekülasyonlarla dikkatlice karşılaştırılmadan önce değil.

Tüm entelektüel keskinliğine rağmen, çağımızın her Batı ulusunda, Arkaik Felsefenin ruhunu tam olarak kavrayabilecek tek bir
_başlangıçsız_ Bilgin veya Filozof keşfetmeye mahkum olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler duyulmaktadır. Doğu Ezoterizminin Alfa ve Omega'sının gerçek anlamı, Sat ve Asat terimleri -Rig Veda ve başka yerlerde çok özgürce kullanılan- tamamen özümsenmeden, ikisinin de bunu yapması beklenemez. Aryan Bilgeliğinin bu anahtarı olmadan, Rishilerin ve Arhatların Kozmogoni'si ortalama bir Oryantalist için ölü bir mektup olarak kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Asat yalnızca Sat'ın olumsuzlaması değildir, aynı zamanda "henüz var olmayan" da değildir; çünkü Sat kendi başına ne "var olan" ne de "varlık"tır. Sat, değişmez, her zaman mevcut, değişmez ve ebedi Kök'tür, her şeyin ondan ve içinden geçtiği. Ancak, gelişme sürecini veya şu anda evrim olarak adlandırılan şeyi ilerleten tohumdaki potansiyel güçten çok daha fazlasıdır. Bu, her zaman oluşsa da, asla tezahür etmemektedir.(1029) Sat, Asat'tan doğar ve Asat, Sat tarafından
doğurulur--bir daire içinde sürekli hareket, gerçekten; yine de ancak En Yüce İnisiyasyon'da, Parinirvana'nın eşiğinde kareleştirilebilen bir daire.

Barth, _Rig Veda_ üzerine sert bir eleştiri, alışılmadık, dolayısıyla düşünüldüğü gibi, bu eski cilt hakkında özgün bir görüş için tasarlanmış bir düşünceye başladı. Ancak, bu bilginin eleştirisinde, kendisi tam öneminin farkında olmadan bir gerçeği ortaya çıkardığı oldu. "Ne _Rig Veda_'nın dilinde ne de düşüncesinde" "birçok kişinin onda görmek istediği o ilkel doğal sadelik niteliğini keşfedemediğini" söyleyerek başladı. Barth, bunu yazarken aklında Max Mueller vardı. Ünlü Oxford profesörü, _Rig Veda_ ilahilerini, pastoral masum bir halkın dini hissinin
basit ifadesi olarak nitelendirmiştir. Sanskrit bilgini, "Vedik ilahilerde fikirler ve mitler en basit ve en taze halleriyle ortaya çıkar" diye düşünür. Ancak Barth'ın farklı bir görüşü vardır.

Sanskritçilerin _Rig Veda_'nın önemi ve içsel değeri hakkındaki görüşleri o kadar bölünmüş ve kişiseldir ki, bu görüşler hangi yöne doğru eğilirse eğilsinler tamamen önyargılı hale gelir. Bu nedenle Prof. Max Mueller şunu beyan eder:

Hindistan'ın antik şiirlerini Yunanistan'ın en antik edebiyatından ayıran geniş mesafe, Veda'nın büyüyen mitlerini Homeros'un şiirinin
temelini oluşturan
olgunlaşmış ve çürümüş mitlerle karşılaştırdığımızda, hiçbir yerde daha net hissedilmez. Veda, _Aryan ırklarının_ gerçek Teogoni'sidir, oysa Hesiod'unki orijinal imgenin çarpıtılmış bir karikatürüdür.

Bu kapsamlı bir iddiadır ve belki de genel uygulamasında oldukça haksızdır. Ama neden bunu açıklamaya çalışmıyorsunuz? Oryantalistler bunu yapamaz,
çünkü Gizli Doktrin'in kronolojisini reddederler ve Rig Veda ilahileri ile Hesiod'un Teogoni'si arasında on binlerce yıl geçtiği gerçeğini kabul edemezler. Bu yüzden Yunan mitlerinin artık İnisiyelerin, Tanrıların Müritlerinin, ilahi antik "Kurban Edenlerin" ilkel sembolik dili olmadığını ve mesafeyle çarpıtılmış ve insan _dinsiz_ fantezisinin coşkulu büyümesiyle engellenmiş olarak artık dalgalar halindeki yıldızların çarpıtılmış imgeleri gibi durduklarını göremezler. Fakat Hesiodos'un Kozmogoni ve Teogoni'si orijinal imgelerin karikatürleri olarak görülecekse, İbranice _Yaratılış_'taki mitler, kendileri için ilahi bir vahiy veya Tanrı'nın sözü olmayanların gözünde, Bay Gladstone için Hesiodos'un Teogoni'sinden ne kadar daha fazla öyledir.

Barth'ın dediği gibi:

Bana göre [_Rig Veda_] içerdiği şiir, tam tersine, tekil bir şekilde rafine edilmiş ve yapay olarak işlenmiş, imalarla ve çekingenliklerle dolu, mistisizme ve teosofik içgörüye yönelik iddialarla dolu görünüyor; ve ifade tarzı, büyük bir topluluğun şiirsel dilinden çok, belirli küçük inisiye grupları arasında kullanılan ifadeleri daha sık hatırlatıyor. (1030)

Eleştirmene, "inisiye edilmişler" arasında kullanılan ifade biçimi hakkında ne bildiğini veya kendisinin böyle bir gruba ait olup olmadığını sormak için durmayacağız; çünkü, ikinci durumda, böyle bir dili pek kullanmazdı. Ancak yukarıdakiler, akademisyenler arasındaki, hatta _Rig Veda_'nın _dışsal_ karakteriyle ilgili olarak bile, dikkate değer anlaşmazlığı göstermektedir. Öyleyse, modern Sanskritçilerden herhangi biri, Barth'ın bu Kutsal Yazının _inisiyeler_ tarafından derlendiği şeklindeki doğru çıkarımının ötesinde, onun _içsel_ veya _ezoterik_ anlamı hakkında ne bilebilir?

Bu çalışmanın tamamı, bu gerçeği kanıtlama çabasıdır. Modern Materyalizm gerçeği kabul etmeye ne kadar isteksiz olursa olsun, kadim Adeptler Bilimin büyük sorunlarını çözmüşlerdir. Yaşam ve Ölümün gizemleri, antik çağın büyük ustaları tarafından _kavranmıştır_; ve
eğer bunları gizlilik ve sessizlik içinde saklamışlarsa, bunun nedeni bu
sorunların Kutsal Gizemlerin bir parçası olması ve o zamanlar insanların büyük çoğunluğu için
anlaşılmaz kalması gereken
Kutsal Gizemler'in bir parçası olmasıdır, tıpkı şimdi olduğu gibi. Eğer bu tür öğretiler Felsefedeki rakiplerimiz tarafından hala hayal ürünü olarak görülüyorsa,
Teosofistler için, iyi bir kanıtla, modern Psikologların spekülasyonlarının--ister Bay Herbert Spencer gibi ciddi İdealistler, ister dalkavuk Sahte-idealistler olsun--çok daha
hayali olduğunu öğrenmek bir teselli olabilir. Gerçekten de, Doğa'daki gerçeklerin sağlam temeline dayanmak yerine, bunlar onları
geliştiren beyinlerin, materyalist hayal gücünün sağlıksız hayal ürünüdürler--ve daha fazlası değil. Onlar inkar ederken, biz onaylıyoruz; ve onayımız antik çağın neredeyse tüm Bilgeleri tarafından doğrulanıyor. Okültizme ve bir sürü görünmez Güçlere
iyi sebeplerle inanarak, _Certus sum, scio quod credidi_ diyoruz; buna
eleştirmenlerimiz _Credat Judaeus Apella_ diye cevap veriyor. Hiçbiri diğeri tarafından dönüştürülmüyor,
ve böyle bir sonuç bizim küçük gezegenimizi bile etkilemiyor. _E pur se muove!_

Hiçbir din değiştirmeye gerek yok. Bilge Cicero'nun belirttiği gibi:

Zaman insanın spekülasyonlarını yok eder, ama
doğanın yargısını doğrular.

Zamanımızı bekleyelim. Bu arada, ister doğru ister yanlış olsun, birinin Tanrılarının
yok oluşuna sessizce tanıklık etmek insan yapısında yoktur. Ve Teoloji ve Materyalizm, antik çağın eski Tanrılarını yok etmek ve her eski felsefi anlayışı çirkinleştirmek için bir araya geldiklerinden, Eski Bilgeliğin aşıklarının, ikisinin tüm cephaneliğinin en iyi ihtimalle çok eski malzemeden yapılmış yeni silahlardan oluştuğunu kanıtlayarak konumlarını savunmaları adildir.

Bölüm II. Adam=Adami.

Dr. Chwolsohn'un _Nabathean Tarımı_ adlı eserinde kullandığı ve M. Renan tarafından alay konusu edilen Adam-Adami gibi isimler, dinsizlere pek bir şey kanıtlamayabilir. Ancak, Okültistler için, terim yukarıda alıntılanan gibi muazzam bir antik çağ eserinde bulunduğunda, bu çok şey kanıtlar. Örneğin, Adami'nin, kök kelimede gösterildiği gibi, Ari halklarından kaynaklanan ve Semitler ve Turanlılar tarafından onlardan alınmış çok yönlü bir sembol olduğunu kanıtlar - diğer birçok şey gibi.

Adam-Adami, dil kadar eski olan genel bir bileşik isimdir. Gizli
Doktrin, Ad-i'nin bu Turda Aryanlar tarafından insanlığın ilk
_konuşan_ ırkına verilen isim olduğunu öğretir. Bu nedenle, Yahudilerin Yehova ve Meleklerine, yani Dünya'nın ilk ruhsal ve
uhrevi oğulları olan ve birçok varyasyonunda "İlk Efendi" anlamına gelen Tanrı Adonis'e uyguladıkları Adonim ve Adonai (Adon kelimesinin eski çoğul hali) terimleri. Adam, Sanskritçede Adi-Nath'tır ve ayrıca
İlk Efendi anlamına gelir, Ad-Ishvara veya bir sıfata veya özneye eklenen herhangi bir Ad (İlk). Bunun nedeni, bu tür gerçeklerin ortak bir
miras olmasıdır. Bu, o zamandan önce _ilk_ insanlık tarafından alınan bir vahiydir ki, İncil'deki ifadeyle, "bir _dudak_ ve söz_ dönemi" veya konuşma olarak adlandırılır; bilgi, daha sonra insanın kendi sezgisiyle genişletilmiştir, daha sonra da uygun bir sembolizm altında küfürden gizlenmiştir. _Kabala_'nın yazarı, İbn Gebirol'un felsefi yazılarına göre, İsraillilerin Eh'yeh, "Ben" ve YHVH yerine Ad-onai (A Do Na Y), "Rab" kullandığını gösterir ve Adonai'nin _İncil'de_ "Rab" olarak çevrilmesine rağmen,

En düşük adlandırma veya Doğadaki İlahiyat, daha genel terim olan Elohim'in Tanrı olarak çevrildiğini ekler.(1031)

1860 civarında veya o civarda, Oryantalist Chwolsohn tarafından ilginç bir eser çevrildi ve her zaman şüpheci ve küstah Avrupa'ya _Nabathean Agriculture_ masum başlığı altında sunuldu. Çevirmenin görüşüne göre, bu eski cilt _inkar edilemez
gerçek belgelerin_ yetkisiyle, Adem Öncesi ulusların gizemlerine dair tam bir inisiyasyondur. Bu paha biçilmez bir özet, sadece Keldanilerin değil, aynı zamanda tarih öncesi çağlardaki Asurlular ve Kenanlıların öğretilerinin, sanatlarının ve bilimlerinin tam özetidir.(1032) Bazı eleştirmenlerin düşündüğü gibi bu Nabatlılar sadece Sabalılar veya Keldani
yıldız tapanlarıydı. Eser, ilk olarak Keldani dilinden çevrildiği Arapçadan yeniden çevrilmiştir.

Arap tarihçi Masoudi, bu Nabatlılardan bahseder ve kökenlerini şu şekilde açıklar:

Tufandan sonra [?] milletler çeşitli
ülkelere yerleştiler. Bunlar arasında Babil şehrini kuran ve Ham'ın soyundan gelen ve Ham'ın oğlu ve Nuh'un torunu olan Kuş'un oğlu Nimrod'un liderliğinde aynı eyalete yerleşen Nabatlılar da vardı. Bu, Nimrod'un Dzahhak'ın Biourasp adlı temsilcisi olarak Babil valiliğini aldığı sırada gerçekleşti.(1033)

Tercüman Chwolsohn, bu tarihçinin iddialarının _Yaratılış_'taki Musa'nın iddialarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğunu; daha saygısız
eleştirmenlerin ise tam da bu nedenle onların doğruluğunun
şüphe edilmesi gerektiği görüşünü dile getirebileceğini buldu. Ancak, bu noktada tartışmanın faydası yok, çünkü bu nokta şu anki soruda hiçbir değer taşımıyor. Hava şartlarından etkilenmiş, çoktan gömülmüş
sorun ve çeşitli ırklardan milyonlarca insanın, birçok medeni ulus ve kabileden, Tufandan 346 yıl sonra (1034) _üç_ çiftten - Nuh'un oğulları ve eşleri - olağanüstü türemesini mantıksal bir zeminde açıklamanın zorluğu, _Yaratılış_ yazarının Karmasına bırakılabilir, ister Musa ister Ezra olarak adlandırılsın. Ancak, söz konusu eserde ilginç olan şey, içeriği, içinde ifade edilen doktrinlerdir ve bunlar yine Ezoterik olarak okunursa, neredeyse hepsi Gizli Öğretilerle aynıdır.

Quatremere, bu kitabın, II. Nebuchadnezzar döneminde, "sonsuz derecede daha eski" bir Hami incelemesinden yapılmış basit bir kopya olabileceğini öne sürerken, yazar, iç ve dış kanıtlara dayanarak, Keldani orijinalinin, bu derslerde daha da eski materyaller kullanan Qu-tamy adlı zengin bir Babil toprak sahibinin sözlü söylevlerinden ve öğretilerinden yazıldığını iddia ediyor. İlk Arapça çeviri, Chwolsohn tarafından M.Ö. on üçüncü yüzyıla kadar uzanıyor. Bu "vahiy"in ilk sayfasında, yazar veya katip, Qu-tamy, "burada ileri sürülen doktrinlerin, başlangıçta Satürn tarafından ... Ay'a anlatıldığını ve Ay'ın bunları kendi idolüne ilettiğini" ve idolün bunları kendisine bağlı olan yazara, yani o eserin Usta Yazıcısı olan Qu-tamy'ye ifşa ettiğini belirtiyor. Tanrı'nın ölümlülerin yararına ve eğitimi için verdiği ayrıntılar, hesaplanamaz uzunluktaki dönemleri ve Adem'in (''kırmızı toprak'') Dünya'da ortaya çıkmasından önceki sayısız krallık ve Hanedanlık serisini göstermektedir. Bu dönemler, beklenebileceği gibi, İncil'deki ölü harf anlamının kronolojisinin savunucularını neredeyse öfkelendirdi. De Rougemont, çevirmene karşı bir _silahlı_ set oluşturan ilk kişiydi. O, onu Musa'yı isimsiz yazarlara kurban etmekle suçluyor.(1035) Berosus, kronolojik hataları ne kadar büyük olursa olsun, en azından ilk insanlarla ilgili olarak peygamberle mükemmel bir uyum içinde olduğunu, çünkü Alorus-Adam'dan, Xisuthrus-Nuh'tan ve Belus-Nimrod'dan vb. bahsettiğini ileri sürüyor. Bu nedenle, ekliyor, eserin çağdaşlarıyla - _Esdras'ın Dördüncü Kitabı_, _Enoch Kitabı_, _Sibylline Oracles_ ve _Hermes Kitabı_ - sıralanması için bir _apocryphon_ olması gerekiyor - bunların her biri M.Ö.'den iki veya üç yüzyıla kadar uzanıyor. Ewald, Chwolsohn'a ve son olarak _Revue
Germanique_'de (1036) ondan _Nabathean Tarımı_
nın, çağımızın üçüncü veya dördüncü yüzyılında yaşamış bir Yahudi'nin sahte eseri olmamasının sebebi nedir? Aksi pek mümkün olamaz - _Vie de Jesus_ romancısı, Astroloji ve Büyücülük üzerine bu _in-folio_da şöyle iddia ediyor:

Ku-tamy'nin tanıttığı şahsiyetlerde, Adem-Adami, Anouka-Nuh ve İbrahim-Abraham gibi
İncil efsanelerinin tüm patriarklarını tanıyoruz.

Ancak bu bir sebep değil, çünkü Adem ve diğerleri genel isimler. Bu arada, her şey düşünüldüğünde, bir _apocryphon_--eğer M.Ö. on üçüncü yüzyıl yerine M.S. üçüncü yüzyıla aitse bile,
en titiz arkeolog ve eleştirmenin taleplerini karşılayacak kadar _gerçek_ bir belge olarak görünecek kadar eskidir. Tartışma uğruna, bu edebi kalıntının "dönemimizin üçüncü yüzyılındaki bir Yahudi" tarafından derlendiğini kabul etmek bile ne ifade eder? Doktrinlerinin güvenilirliğini bir an için bir kenara bırakırsak, neden herhangi bir diğer dini eserden, aynı zamanda "eski metinlerden derleme" veya sözlü gelenekten -aynı veya hatta daha sonraki bir çağdan- daha az duyulmaya veya daha eski görüşleri yansıtması bakımından daha az öğretici olmaya hak kazansın? Böyle bir durumda, üç yüzyıl sonra _Kuran_'ı reddetmeli ve "apokrif" olarak adlandırmalıyız, ancak bunun Minerva gibi Arap peygamberinin beyninden doğrudan çıktığını biliyoruz;
ve _Talmud_'dan alabileceğimiz tüm bilgileri küçümsemeliyiz, ki bu da şu anki haliyle daha eski materyallerden derlenmiştir ve çağımızın dokuzuncu yüzyılından daha eski değildir.

Keldani Adept'in bu ilginç "İncil'i" ve bunun üzerine yapılan çeşitli eleştiriler (Chwolsohn'un çevirisinde olduğu gibi) dikkat çekicidir, çünkü mevcut çalışmanın büyük bir kısmı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Prensip olarak bir ikonoklast olan M. Renan'ın iddiası hariç - Jules Lemaitre tarafından "_le Paganini du neant_" olarak adlandırılan - çalışmada bulunan en kötü kusur, öyle görünüyor ki, _apocryphon_'un bir Adept'e "Ay'ın putu" tarafından ve ondan iletilmiş gibi görünmesidir; bu putperest bunu "Satürn"den almıştır. Dolayısıyla, çok doğal olarak, "her yönden bir peri masalıdır." Buna tek bir cevap vardır: _İncil_'den daha fazla bir peri masalı değildir ve biri düşerse, diğeri onu takip etmelidir. Hatta "Ay'ın putu" aracılığıyla yapılan kehanet yöntemi bile, Davut, Saul ve Yahudi Tabernacle'ın Baş Rahipleri tarafından Teraphim aracılığıyla uygulanan yöntemle aynıdır.

_Nabathean Agriculture_ gerçekten de bir derlemedir; _apocryphon_ değil, Gizli Doktrin'in ilkelerinin, ulusal sembollerin dışsal Keldani biçimi altında tekrarlanmasıdır, tıpkı _Hermes Kitapları_ ve _Puranalar_'ın Mısırlılar ve Hindular tarafından yapılan girişimler gibi. Eser, Orta Çağ'da olduğu gibi antik çağda da iyi biliniyordu. Maimonides bundan bahseder ve bu Keldani-Arapça el yazmasına birden fazla kez atıfta bulunur. , Nebatileri dindaşlarının, "yıldız tapanlarının" veya Sabalıların adıyla çağırarak,
ancak çirkinleştirilmiş "Nebati" kelimesinde, _Gizli_ Bilgelik Tanrısı Nebo'ya adanmış kastın mistik adını göremeyerek,
bu da Nebatilerin bir Gizli Kardeşlik olduğunu açıkça gösteriyor.(1037) Fars Yezidilerine göre, aslen Suriye'ye Busrah'tan gelen Nebatiler, o kardeşliğin yozlaşmış üyeleriydi; Yine de onların
dinleri, o geç dönemde bile, tamamen kabalistikti.(1038) Nebo, Merkür Gezegeninin
Tanrısı'dır ve Merkür, Yahudilerin Kokab ({~İBRANİ HARFİ KAF~}{~İBRANİ HARFİ KAF~}{~İBRANİ HARFİ BET~}), "yücelerdeki Rab,
hevesli" ve Yunanlıların Nabo ({~YUNAN BÜYÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE OKSİA~}) adını verdiği Bilgelik Tanrısı veya Hermes'tir, dolayısıyla Nebatiler. Maimonides'in doktrinlerini "putperest aptallığı" ve eski edebiyatlarını "_Sabaeorum foetum_" olarak adlandırmasına rağmen, onların "tarımını", yani Kutamy İncili'ni, eski edebiyatın ilk sırasına koyar; ve Abarbanel onu ölçüsüz terimlerle över. Spencer,(1039) ikincisini alıntılayarak, ondan "en mükemmel doğu eseri" olarak bahseder ve Nabathean'lar, Sabaean'lar, Keldaniler ve Mısırlılar, kısacası Musa'nın yasalarının en sert şekilde yürürlüğe konulduğu tüm bu ulusların anlaşılması gerektiğini ekler.

Babil ve Mezopotamya'nın en eski Bilgelik Tanrısı olan Nebo, Yunanlıların Hindu Buda'sı ve Hermes-Merkür'üyle aynıydı. Ebeveynlerin cinsiyetlerindeki ufak bir değişiklik, tek değişikliktir. Budha, Hindistan'da Soma'nın (Ay) oğlu ve Brihaspati'nin (Jüpiter) karısı olduğu gibi, Nebo da Zarpanitu'nun (Ay) ve Güneş tanrısı olduktan sonra Jüpiter olan Merodach'ın oğluydu. Merkür Gezegen olarak, Nebo yedi Gezegen Tanrısı arasında "gözetmen"di; ve Gizli Bilgeliğin kişileştirilmiş hali olarak, bir kahin ve peygamber olan Nabin'di. Musa, Nebo'ya kutsal olan dağda ölmeye ve kaybolmaya zorlandı. Bu, onun bir İnisiye ve başka bir isim altında o Tanrı'nın bir rahibi olduğunu gösteriyor; çünkü bu Bilgelik Tanrısı büyük Yaratıcı Tanrı'ydı ve bu şekilde tapınılıyordu. Ve bu sadece Borsippa'daki muhteşem Tapınağında veya Gezegen kulesinde değildi; aynı şekilde Moablılar, Kenanlılar, Asurlular ve tüm Filistin'de tapınılıyordu. Öyleyse neden İsrailliler tarafından değil? "Babil'in 
gezegensel tapınağı", Bilgelik Peygamberi-Tanrısı Nebo'nun tapınağında "Kutsalların Kutsalı"na sahipti. Hibbert Konferansları'nda bize şunlar söylenir:

Eski Babilliler'in insanlar ve tanrılar arasında bir
arabulucusu vardı ... ve Nebo, babası Merodach'ın arzusunu bildirdiği için "ilan eden" veya "peygamber"di.(1040)

Nebo, Budha gibi Dördüncü ve Beşinci Irk'ın bir Yaratıcısıdır.
Çünkü ilki yeni bir Adept ırkını başlatır ve ikincisi, Güneş-Ay Hanedanlığı veya bu Irkların ve Tur'un insanları. Her ikisi de kendi yaratıklarının 
Adem'leridir. Adam-Adami, _ikili_
Adem'in kişileştirilmesidir: paradigmatik Adam-Kadmon, Yaratıcı ve daha düşük Adem, dünyevi, Suriye Kabalistlerinin dediği gibi, sadece Nephesh, "yaşam nefesi", ama Düşüşünden sonra _Yaşayan Ruh_ yoktu.

Bu nedenle, Renan Keldani Kutsal Yazılarını -veya onlardan geriye kalanları- apokrif olarak görmeye devam ederse, bu hakikat ve olgu açısından oldukça önemsizdir.
Farklı bir görüşe sahip olabilecek başka Oryantalistler de vardır; ve hatta olmasalar bile, bu yine de çok az önemli olurdu. Bu doktrinler Ezoterik Felsefenin öğretilerini içerir ve bu yeterli olmalıdır.
Sembolojiden hiçbir şey anlamayanlara saf ve basit bir astroloji gibi görünebilir veya Ezoterik Gerçeği gizlemek isteyenlere, hatta
"putperest aptallığı". "Maymonides, diğer ulusların dinlerindeki Ezoterizm'e karşı küçümseme ifade ederken, kendi dininde Ezoterizm'i ve Sembolizm'i itiraf etti, Musa sözlerinin gerçek anlamı konusunda sessizlik ve gizlilik vaaz etti ve böylece kedere boğuldu. Keldaniler olan
Qu-tamy'nin Doktrinleri, kısaca, Beşinci Irk'ın en eski uluslarının dininin alegorik bir yorumudur.

O halde M. Renan neden "Adem-Adami" ismine bu kadar akademik bir küçümsemeyle yaklaşsın? _Hristiyanlığın Kökenleri_ kitabının yazarı, Pagan sembolizminin veya Ezoterizmin kökenleri hakkında hiçbir şey bilmiyor,
aksi takdirde, Adem-Adami isminin evrensel bir sembol biçimi olduğunu, _Yahudiler'de bile_ tek bir adama değil, dört ayrı insanlığa veya insanlığa atıfta bulunduğunu bilirdi. Bu çok kolay kanıtlanabilir.

Kabalistler dört ayrı Adem'in varlığını veya dört ardışık Adem'in dönüşümünü, Göksel İnsan'ın
Dyooknah veya İlahi Hayalet'inden gelen yayılımları, Neshamah'ın, en yüksek Ruh veya Ruh'un eterik bir birleşimini öğretir; bu Adem'in elbette
ne kaba bir insan bedeni ne de bir _arzu bedeni_ vardır. Bu Adem, ikinci Adem'in
Prototipi'dir (Tzure). Onların Beş Irkımızı temsil ettiği kesindir,
herkesin _Kabala_'daki açıklamalarından görebileceği gibi.
Birincisi, Mükemmel Kutsal Adem'dir, "kaybolan bir gölge" (Edom Kralları), ilahi Tzelem'den (İmaj) üretilmiştir; ikincisi, gelecekteki dünyevi ve ayrılmış Adem'in
Protoplastik Androjen Adem'i olarak adlandırılır;
üçüncü Adem, "tozdan" yapılmış adamdır (birincisi, Masum Adem); ve
dördüncüsü, kendi ırkımızın varsayılan atası olan Düşmüş Adem'dir. Ancak, Isaac Myer'in _Qabbalah_ adlı eserinde bunların hayranlık uyandıran net tanımına bakın. Şüphesiz Edom Kralları nedeniyle sadece dört Adem verir ve ekler:

Dördüncü Adem ... deri, et, sinirler vb. ile giyinmişti.
Bu, Alt _Nephesh_ ve _Guff_, _yani_, birleşik bedene karşılık gelir. O, türlerin üreme ve devam etme hayvan gücüne sahiptir.(1041)

Bu, _insan_ Kök-Irkıdır.

Tam da bu noktada, modern Kabalistler - uzun nesiller boyunca Kabalistik kayıtları
mümkün olduğunca kurcalayan Hristiyan Mistikler tarafından hataya sürüklenerek - yorumlarında Okültistlerden ayrılır ve sonraki düşünceyi önceki fikir olarak alırlar.
Orijinal _Kabalah_ tamamen metafizikti ve hayvan veya karasal cinsiyetlerle ilgili değildi; sonraki _Kabala_ ilahi ideali ağır fallik unsur altında boğmuştur. Kabalistler şöyle der: "Tanrı insanı erkek ve dişi olarak yarattı." _Kabala_'nın yazarı şöyle der:

Kabalistler arasında, yaratılışın ve varoluşun devam etmesi zorunluluğuna Denge denir.(1042)

Ve bu "Denge" olmadan, Maqom'la (gizemli
"Yer") bağlantılı olarak,(1043) Birinci Irk bile, gördüğümüz gibi, Beşinci Adem'in Oğulları tarafından tanınmamıştır. En yüksek Göksel İnsan'dan, "erkek-dişi" veya Androjen olan Üst Adem'den, toz Adem'e kadar, bu kişileştirilmiş sembollerin hepsi seks ve üremeyle bağlantılıdır. Doğu Okültistlerinde ise durum tamamen tersidir. Cinsel ilişkiyi, yalnızca insanın dünyevi ilişkisine ait bir "Karma" olarak görüyorlar, insan "bilge" olduğu anda bir kenara bırakılacak bir şey olan İllüzyon tarafından yönetiliyor. Guru'nun (öğretmen) öğrencisinde Brahmacharya'nın saf yaşamı için bir yetenek bulması durumunda bunu çok şanslı bir durum olarak görüyorlardı. Onların ikili sembolleri, onlar için yaratıcı kozmik güçlerin yüce ilişkisinin şiirsel imgelerinden başka bir şey değildi. Ve bu ideal anlayış, Hindistan'ın ve diğer mezheplerin anavatanlarının kasvetli tapınaklarının kalabalık galerilerinde, ne kadar kaba ve grotesk olursa olsun, her putun üzerinde altın bir ışın gibi parıldarken bulunur. Bu, aşağıdaki Bölümde gösterilecektir. Bu arada, Gnostiklerle birlikte, ikinci Adem'in de İlksel İnsan'dan, Ophite Adamas'tan, "kendi suretinde yaratıldığı"ndan kaynaklandığı; üçüncüsünün ise bu ikinciden, bir Androjen olduğu eklenebilir. İkincisi, erkek-dişi AEon'ların altıncı ve yedinci çiftlerinde, Amphain-Essumen'de sembolize edilir
({~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}), ve Vananin-Lamertade ({~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~})--Baba ve
Anne(1044)--dördüncü Adem veya Irk, Priapean
canavarıyla temsil edilir. İkincisi--Hristiyanlık Sonrası bir fantezi--"İyi Olan" veya "O, _yaratan
herhangi bir şey var olmadan önce_" olan Hristiyanlık Öncesi Gnostik sembolünün bozulmuş bir kopyasıdır, Göksel Priapus--gerçekten Venüs ve
Baküs'ten doğmuştur _Tanrı Hindistan'a yaptığı seferden döndüğünde_, çünkü Venüs
ve Baküs, Aditi ve Ruh'un post-tipleridir. Daha sonraki Priapus,
ancak Gnostik Kurtarıcı Agathodaemon ve hatta
Abraxas ile birlikte, artık _soyut yaratıcı_ Güç için bir sembol değildir, fakat
dört Adem'i veya Irkı sembolize eder, beşincisi Gnostik mücevherlerde yaşlı adamın üzerinde durduğu Hayat Ağacı'ndan kesilen
_beş_ dalla temsil edilir. Kök-Irkların sayısı, antik Yunan tapınaklarında yedi sesli harfle kaydedilirdi, bunlardan _beşi_ Adyta'nın İnisiyasyon Salonları'ndaki bir panelde çerçevelenmiştir. Bunun için kullanılan Mısırlı sembol, beş parmağı açılmış bir eldi, beşinci veya küçük parmak sadece yarı büyümüştü ve ayrıca _beş_ "N" - bu harfi temsil eden hiyeroglifler. Romalılar, fanes'lerinde beş sesli harf olan A E I O V'u kullandılar; ve bu arkaik sembol Orta Çağ'da Habsburg Hanedanı tarafından bir slogan olarak benimsendi. _Sic transit gloria!_

Bölüm III. "Kutsalların Kutsalı." Onun Degradasyonu.

Antik Çağ'ın Sanctum Sanctorum'u, aynı zamanda Adytum olarak da adlandırılırdı--Tapınağın Batı ucundaki girinti, üç tarafı boş duvarlarla çevriliydi ve tek açıklığı veya kapısı bir perdeyle asılıydı--tüm antik uluslarda
ortaktı.

Bu sembolik yerin Paganların Ezoterizminde ve daha sonraki Yahudilerin Ezoterizminde verilen gizli anlamı arasında artık büyük bir fark bulunmaktadır, ancak sembolizmi başlangıçta antik ırklar ve uluslar boyunca aynıydı. _Gentiles_ Adytum'a bir
_lahit_ veya bir mezar (_taphos_) yerleştirdiler, tapınağın adandığı Güneş Tanrısı'nın içinde bulunduğu, Panteistler olarak en büyük saygıyla tuttular. Onlar, onu, Ezoterik anlamıyla, _diriliş_, kozmik, güneşsel veya günlük ve insani bir sembol olarak gördüler. Bu, periyodik ve (zaman içinde) dakik Manvantaras'ın veya Kosmos, Dünya ve İnsan'ın yeni varoluşlara yeniden uyanışlarının geniş yelpazesini kapsıyordu; Güneş, Cennet'teki bu tür Döngülerin en şiirsel ve aynı zamanda en görkemli sembolüydü ve insan - reenkarnasyonlarında - Dünya'da. _Yahudiler_--gerçekçilikleri,
ölmüş harfle yargılanırsa, Musa günlerinde olduğu gibi şimdi de(1045) pratik ve kaba idi--Pagan komşularının Tanrılarından yabancılaşmaları sırasında,
Mutluların Kutsalı'nı Tektanrıcılıklarının en ciddi işareti olarak ortaya koyma yöntemiyle--dışsal olarak, onda yalnızca evrensel bir fallik sembol görürken--ezoterik olarak ulusal ve Levitik bir siyaseti tamamladılar. Kabalistler yalnızca Ain Suph'u ve Gizemlerin
"Tanrılarını" bilirken, Levililerin Adytum'larında bir mezarları, Tanrıları yoktu
ama "Kutsal" Antlaşma Sandığı--"Kutsalların Kutsalı"ydı.

Ancak bu girintinin ezoterik anlamı açıklığa kavuşturulduğunda, dinsizler Davut'un Antlaşma Sandığı'nın önünde neden "örtülü" dans ettiğini ve "Efendisi" uğruna neden _aşağılık_ görünmek istediğini ve kendi gözünde neden _alçak_ olduğunu daha iyi anlayabileceklerdir.(1046)

Sandık, Gizemler'in navi-formlu Argha'sıdır. Parkhurst, Yunanca sözlüğünde bu konu hakkında uzun bir tez yazmış ve İbranice sözlüğünde bu konuda tek bir kelime bile söylememiş, bunu şöyle açıklıyor:

Arche ({~YUNANCA BÜYÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE VARİA~}) bu başvuruda İbranice Rasit veya bilgeliğe cevap veriyor, ... dişi üreme gücünün, Arg veya Arca'nın amblemi anlamına gelen bir kelime, burada tüm doğanın tohumunun her dünyevi döngüden sonra gerçekleşen aralıkta büyük uçurumda yüzdüğü veya kuluçkaya yattığı varsayılıyordu.

Kesinlikle öyle; ve Yahudi Ahit Sandığı da _tam olarak aynı öneme_ sahipti; Ek olarak, Paganların Sanctum Sanctorum'unda olduğu gibi güzel ve iffetli bir lahit (Doğa ve Diriliş Matrisi'nin sembolü) yerine, Sandığı, birbirine bakan, kanatları mükemmel bir Yoni oluşturacak şekilde açılmış iki Kerubi'nin, Ahit Sandığı'nın üzerine yerleştirilerek daha da _gerçekçi_ hale getirmeleri sağlandı (bugün Hindistan'da görüldüğü gibi). Bunun yanı sıra, bu üretken sembol, Yehova'nın isminin dört mistik harfiyle, yani IHVH ({~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}) ile vurgulanıyordu; Jod ({~İBRANİCE HARFİ YOD~}) _membrum virile_ anlamına gelir; O ({~İBRANİ HARFİ HE~}), _rahim_; Vau ({~İBRANİ HARFİ VAV~}), bir çengel veya kanca, bir çivi ve yine O ({~İBRANİ HARFİ HE~}), aynı zamanda "bir açıklık" anlamına gelir; bütün, mükemmel _biseksüel_ amblem veya sembol veya I(e)H(o)V(a)H, erkek ve dişi sembolü oluşturur.

Belki de insanlar Kadeş Kadeşim'in makamının ve unvanının gerçek anlamını fark ettiklerinde, "kutsal olanlar" veya "Rabbin Tapınağı'na adanmış olanlar" - bu "kutsal olanların" "Kutsalların Kutsalı" - öğretici olmaktan uzak bir görünüm alabilir.

Iacchus yine Iao veya Yehova'dır; ve Baal veya Adon, Baküs gibi, fallik bir Tanrıydı.

"Rabbin tepesine [yüksek yerine] kim çıkacak?" Kutsal kral Davut sorar, "Kim onun
Kadushu'sunun ({~İBRANİ MEKTUP QOF~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}) yerine geçecek?" (1047) Kadeş bir anlamda "adamak",
"kutsallaştırmak",
"kutsallaştırmak" ve hatta "başlatmak" veya "ayırmak" anlamına gelebilir;
ama aynı zamanda şehvetli ayinlerin hizmeti anlamına da gelir - Venüs'e tapınma- ve Kadeş kelimesinin gerçek yorumu açıkça _Tesniye_, xxiii. 17; _Hoşea_, iv. 14; ve
_Yaratılış_, xxxviii. 15-22'de verilmiştir. _İncil'in_ "kutsal" Kadeşim'leri, görevleri bakımından, daha sonraki Hindu pagodalarının Nautch kızlarıyla aynıydı. İbrani Kadeşim veya Galli, "Rabbin evinin yanında, kadınların koruluk veya Venüs-Astarte'nin büstü için
askılar dokuduğu yerde" yaşıyordu.(1048)

Davut'un Geminin etrafında yaptığı dans, Amazonlar tarafından Gizemler için
önerildiği söylenen "çember dansı"ydı. Şilo'nun kızlarının dansı (1049) ve Baal'in peygamberlerinin sıçraması böyleydi. (1050) Bu, sadece Sebe ibadetinin bir özelliğiydi, çünkü Güneş'in etrafındaki
Gezegenlerin hareketini gösteriyordu. Dansın bir Baküs çılgınlığı olduğu açıktır. Sistra bu vesileyle kullanıldı ve
Mihal'in alayları ve Kral'ın cevabı çok anlamlıydı. (1051)

Dünya'yı yeniden canlandırmak için gerekli olan tüm canlıların mikroplarının korunduğu Gemi, yaşamın devamını ve Doğa'nın karşıt güçlerinin çatışması yoluyla
Ruhun Madde üzerindeki üstünlüğünü temsil eder. Batı Ayini'nin Astro-teosofik
tablosunda, Gemi göbeğe karşılık gelir ve uğursuz tarafa, kadının (Ay) tarafına yerleştirilir, sembollerinden biri de Süleyman Tapınağı'nın sol sütunu olan Boaz'dır. Göbek bağı, (plasenta aracılığıyla) ırkın embriyolarının
meydana geldiği yuvaya bağlıdır. Gemi, Hinduların kutsal Argha'sıdır ve bu nedenle Nuh'un Gemisi ile ilişkisi, Argha'nın, baş rahipler tarafından İsis, Astarte ve Venüs-Afrodit'e tapınmada kurbanlık kâsesi olarak kullanılan dikdörtgen bir kap olduğunu öğrendiğimizde kolayca çıkarılabilir; bunların hepsi, Doğanın veya Maddenin üretken güçlerinin Tanrıçalarıydı - dolayısıyla sembolik olarak Gemiyi temsil ediyordu. tüm canlıların tohumlarını içeren.(1052)

Bugünün kabalistik eserlerini ve Hahamların _Zohar_ yorumlarını eski gerçek kabalistik bilgiyle kabul eden kişi yanılıyor!(1053) Çünkü bugün, Frederick von Schelling'in zamanından daha fazla, Avrupa ve Amerika'ya erişilebilen _Kabala_, çok

çarpıtılmış harabeler ve parçalar, hala tüm dinsel sistemlerin anahtarı olan o ilkel sistemin kalıntıları.(1054)

En eski sistem ve Keldani _Kabala_ aynıydı. _Zohar_'ın en son versiyonları, erken yüzyıllardaki Sinagog'un versiyonlarıdır--_yani_ dogmatik ve uzlaşmaz olan Tevrat (veya Yasa).

Keops Piramidi'ndeki "Kral Odası" bu nedenle Mısır'ın "Kutsalların Kutsalı"dır. İnisiyasyon Gizemleri günlerinde, Güneş Tanrısı'nı temsil eden Aday, Lahit'e inmek ve enerji veren ışını temsil ederek Doğa'nın bereketli rahmine girmek zorundaydı.
Ertesi sabah oradan çıkarak, Ölüm adı verilen değişimden sonra Yaşamın dirilişini simgeliyordu. Büyük Gizemler'de mecazi "ölümü" iki gün sürdü, Güneş'le birlikte en acımasız denemelerin son gecesinden sonra üçüncü sabah kalktı. Postulant Güneş'i temsil ederken - her sabah "dirilten" ama herkese hayat veren canlandırıcı küre - Lahit dişi prensibin simgesiydi. Bu, Mısır'da; şekli ve biçimi her ülkede değişti, yeter ki bir kap, sembolik bir "navis" veya tekne biçimli araç ve sembolik olarak mikropların veya hayat tohumunun bir "kap"ı olarak kalsın. Hindistan'da, Brahmanizm Adayı'nın Brahman olmak ve "ikinci kez doğmuş" _Dvi_-ja olmak istiyorsa geçmesi gereken "Altın" İnek'tir. Yunanlıların hilal şeklindeki Argha'sı, Cennetin Kraliçesi Diana veya Ay'ın tipiydi. O, Güneş'in Baba olması gibi, tüm Varoluşların Büyük Annesiydi. Yahudiler, Yehova'nın _erkek_ bir Tanrı'ya dönüşümünden önce ve sonra, Astoreth'e tapıyorlardı; bu da İşaya'nın şunu söylemesine neden oldu: "_Yeni aylarınız ve ... bayramlarınız_ ruhum nefret ediyor" (1055) ve bunu söylerken açıkça haksızdı. Astoreth ve Yeni Ay (hilal Argha) Bayramları, genel olarak Ay'ın gizli anlamından daha kötü bir kamusal ibadet biçimi olarak önemli değildi; bu, kabalistik olarak doğrudan Yehova ile bağlantılıydı ve ona kutsaldı; ancak tek fark, birinin Ay'ın ve Venüs yıldızının dişi, diğerinin erkek yönü olmasıydı. Güneş (Baba), Ay (Anne) ve Merkür-Thoth (Oğul),
Mısırlıların en eski Üçlüsüydü ve onları
Osiris, İsis ve Thoth (Hermes) olarak kişileştirdiler. Gnostik İncil'de _Pistis Sophia_,
iki Üçlüye ve en yüksek Tanrı'ya (Güneş) bölünmüş yedi Büyük Tanrı, alt Üçlü Güçlerdir ({~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}), güçleri sırasıyla Mars, Merkür ve Venüs'te bulunur; ve daha yüksek Üçlü--Ay, Jüpiter ve Satürn'de yaşayan üç
"Görünmeyen Tanrı".(1056)

Bunun kanıta ihtiyacı yok. Astoreth bir anlamda, sınırsız Sideral Okyanusu boyunca tüm varlığın tohumlarını taşıyan Yaşam Gemisi olan
Doğanın kişisel olmayan bir sembolüydü. Ve Venüs ile özdeşleştirilmediğinde, kek ve çöreklerin kurban edildiği diğer tüm "Cennet Kraliçesi" gibi, Astoreth Keldani "Nuah, Evrensel Anne"nin (gemi ile bir olarak kabul edilen dişi Nuh) ve
dişi Üçlü, Ana, Belita ve Davkina'nın yansıması oldu; birleştiklerinde, "Egemen Tanrıça, Alt Uçurum'un Hanımı, Tanrıların Annesi, Dünya'nın Kraliçesi ve Bereket Kraliçesi" olarak anılırlardı. Daha sonra, Belita veya Tamtu (1057) (deniz), Erech Şehri'nin (büyük Keldani Nekropolü) Annesi, Havva oldu; ve şimdi Latin Kilisesi'nde Bakire Meryem'dir,
Hilal Ay'ın üzerinde dururken ve zaman zaman programı değiştirmek için Dünya'nın üzerinde dururken temsil edilir. Navis veya hilalin gemi benzeri formu,
kendisinde Nuh'un Gemisi, Hinduların Yoni'si ve Ahit Gemisi gibi Yaşam Gemisinin tüm ortak sembollerini harmanlar,
Evrensel "Tanrıların Annesi"nin dişi sembolüdür ve artık her Kilise'de Hristiyan sembolü altında, "nave" (_navis_'ten) olarak bulunur.(1058) Navis, Sideral Kap,
Yaşam Ruhu -erkek Tanrı tarafından meyvelendirilir; veya bilgili Kenealy'nin _Kıyamet_ adlı eserinde çok uygun bir şekilde adlandırdığı gibi--Kutsal Ruh. Batı
dini sembolizminde hilal erkek, dolunay dişi, o evrensel Ruh'un
yönüydü. Peygamber Muhammed'in _Kuran_'ın birçok bölümüne eklediği mistik ALM kelimesi, _ona_ Alm, Göklerin Tertemiz Bakiresi olarak gönderme yapar.(1059) Ve--yüce olan her zaman gülünçlüğe düşer--Mısırlı dans eden kızlar anlamına gelen Almeh kelimesini türetmemiz gereken kök Alm'dir. İkincisi, Hindistan'daki Nautchee'lerle aynı tipte "bakireler" ve Yahudi tapınaklarının "kutsalları" olan (dişi) Kadeşim'dir - her iki cinsiyeti de temsil eden Yehova'ya adanmıştır - İsraillilerin tapınaklarındaki _kutsal_ işlevleri Nautchee'lerinkiyle _özdeş_
tir.

Şimdi Eustathius, IO'nun ({~YUNANCA BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF OMEGA~}) Argianların lehçesinde Ay anlamına geldiğini beyan eder; aynı zamanda Mısır'daki Ay'ın isimlerinden biriydi. Diyor ki
Jablonski:


    {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}, _Ioh, AEgyptiis Lunam Significat neque habent illi, in communia
    vaazlar, başka bir isim, Lunam designent praeter IO_.


Pisagor'la birlikte mükemmel sayı olan Sütun ve Daire (IO)
Tetraktys'te bulunan (1060) daha sonra tamamen fallik bir yapıya dönüştü.
sayı - Yahudiler arasında en başta da erkek ve
dişi Yehova.

Bir bilgin bunu şöyle açıklıyor:

Uhlemann'ın Rosetta taşında, _mooth_ (ayrıca
Seiffarth'ta) kelimesini buldum, _ay_ adı, bir zaman döngüsü olarak kullanılıyor,
dolayısıyla ay ayı, [Sembol: yarım daire] hiyeroglifinden,
[Sembol: beş köşeli yıldız] ve [Sembol: ortada nokta olan daire] belirleyici olarak, Kıpti I O H veya I O H olarak verildi. İbranice {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} aynı zamanda I O H olarak da kullanılabilir, çünkü _vau_ harfi ({~İBRANİ HARFİ VAV~}) _o_ ve _u_ için ve _v_ veya _w_ için kullanılırdı. Bu, nokta (.)'nin {~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ NOKTASI HOLAM~} = o, {~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~} = u ve {~İBRANİ HARFİ VAV~}
= v veya w olarak kullanıldığı Massora'dan önceydi. Şimdi orijinal aramayla, Tanrı-ismi Yehova'nın büyük ayırt edici işlevinin, _üretimin_ _nedeni_ olarak ayın etkisini ve doğal _ölçü_ günlerinde bir ay yılı olarak tam değerini belirtmek olduğunu ortaya çıkardım, tam olarak göreceğiniz gibi... Ve işte bu dilsel
aynı kelime çok daha eski bir kaynaktan geliyor; yani Kıpti veya daha doğrusu Kıpti zamanındaki eski Mısırlıdan.(1061)

Bu, Mısırbilim bunu Ammon, Mooth (veya Moot) ve oğulları Khonsoo'dan oluşan Teb Üçlüsü hakkında bildiği az şeyle karşılaştırdığında daha da dikkat çekici hale geliyor. Bu Üçlü, birleştiğinde, ortak sembolleri olarak Ay'da yer alıyordu; ayrıldığında ise, Thoth ve Phtah ile karıştırılan Tanrı Lunus olan Khonsoo'ydu. Annesi Moot--bu arada, sadece sembolü olan Ay'ı değil, "Anne"yi ifade eden isim--"Cennetin Kraliçesi", "Bakire" vb. olarak adlandırılır, çünkü o İsis, Hathor ve diğer Ana Tanrıçaların bir yönüdür. O, Ammon'un annesiydi, belirgin unvanı "annesinin kocası"dır. Kahire'deki Boulaq'ta bulunan bir heykelde, bu Üçlü, elinde üç farklı asa tutan ve başında ay diski taşıyan bir mumya-tanrı olarak tasvir edilmiştir, karakteristik saç tutamı, onu bir _bebek_ Tanrı'nın veya Üçlü'deki "Güneş"inki olarak temsil etme tasarımını göstermektedir. O, Teb'de Kader Tanrısıydı ve iki açıdan görünür: (1) Ay Tanrısı ve Teb'in Efendisi olan Khonsoo, Nofir-hotpoo,
"mutlak dinginlikte olan" ve (2) "Khonsoo p. iri-sokhroo" veya
"Kaderi gerçekleştiren Khonsoo"; ilki, doğurgan etkisi altında doğanlar için olayları hazırlar ve tasarlar, ikincisi ise onları harekete geçirir. (1062) Teogonik değişimler altında Ammon,
Horus, Hor-Ammon olur ve Moot(h)-Isis, Saitik dönemin bir heykelciğinde onu emzirirken görülür. (1063) Sırasıyla, bu dönüşmüş Üçlü'de, Khonsoo,
"kurtuluşu gerçekleştiren" Thoth-Lunus olur. Alnı, ay diski ve Io-tef (IO-tef) adı verilen taçla süslenmiş bir ibis başıyla taçlandırılmıştır.(1064)

Şimdi tüm bu semboller kesinlikle Yave'de veya _İncil_'in Yehova'sında yansıtılmıştır (bazıları bunların özdeş olduğuna inanır). Bu, _Ölçülerin Kaynağı_ veya "İbranice-Mısır Gizemi"ni okuyan ve _ezoterik temellerin_ veya Büyük Piramit'in inşasında kullanılan sistemin ve Süleyman Tapınağı'ndaki (ikincisi efsanevi veya gerçek olsun), Nuh'un Gemisi'ndeki ve Ahit
Sandığı'ndaki mimari ölçümlerin aynı olduğunu gösteren yadsınamaz, açık ve matematiksel kanıtlarını anlayan herkese açık hale gelecektir. Dünyada eski Yahudilerin, daha sonraki Babil Sonrası Yahudilerin ve özellikle de eski Yahudilerin, Teogoni ve Dinlerini tüm Paganların yaptığı gibi aynı temele inşa ettikleri tartışmasını çözebilecek bir şey varsa, o da söz konusu eserdir.

Ve şimdi okuyucuya IAO hakkında _Isis Unveiled_'da söylediklerimizi hatırlatmak iyi olabilir:

Başka hiçbir tanrı Iaho kadar çeşitli etimolojilere sahip değildir ve
bu kadar çeşitli telaffuz edilebilen bir isim yoktur. Sadece onu Masoretik noktalarla ilişkilendirerek, sonraki Hahamlar Yehova'yı "Adonai" -veya Rab- olarak okumayı başardılar. Philo Byblus
bunu Yunan harfleriyle yazıyor {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}--IEVO. Theodoret,
Samaritanların bunu Iabe (Yahva) olarak telaffuz ettiğini ve Yahudilerin Yaho olduğunu söylüyor; bu da
gösterdiğimiz gibi, I--Ah--O yapar. Diodorus,
"Yahudiler arasında Musa'nın Tanrı'ya IAO dediğini" söyler. Biz,
İncil'in kendisinin yetkisine dayanarak,
kayınpederi Yitro tarafından başlatılmasından önce Musa'nın
Iaho kelimesini hiç bilmediğini iddia ediyoruz.(1065)

Yukarıdakiler, çok bilgili bir Kabalist'in özel bir mektubunda doğrulanıyor. İlk cildimizde (1066), Oryantalistler tarafından Brahma (erkek) ile çokça ve çokça karıştırılan Brahma'nın (nötr) bazen Kala-hansa, "Sonsuzluktaki Kuğu" olarak adlandırıldığı ve Aham-sa'nın ezoterik anlamının "Ben oyum" olarak verildiği belirtilir; So-ham, Sah "o" ve Aham "ben" ile eşittir - mistik bir anagram ve permütasyon. Ayrıca, Sonsuz Çember'in _içinde_ ve _ondan_ kendini oluşturan "dört yüzlü" Brahma, Chatur-mukham'dır (Mükemmel Küp); ve yine Dhyan Chohans'ın Ezoterik Hiyerarşisi olarak 1, 3, 5 ve 7/7 = 14'ün kullanımı açıklanır. Bu konuda, söz konusu muhabir şu şekilde yorumda bulunuyor:

1, 3, 5 ve iki kez 7'den, özellikle ve özellikle, bir dairede 31415 (veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~} değeri olarak okunabilen
13514'ü kastederek,
şüphe duyma olasılığının olamayacağını düşünüyorum; ve özellikle
Sacra',(1067) "Çakra" veya
Vishnu Dairesi'ndeki sembol işaretleriyle birlikte düşünüldüğünde.

Ancak açıklamanızı bir adım daha ileri götürmeme izin verin: Diyorsunuz ki, "Yumurtadan Bir, _Altı_ ve _Beş_,(1068), İlk Doğan'ın değeri olan 1065 sayılarını verir." Eğer öyleyse, o zaman 1065'te ünlü Yehova'nın adı, Jve veya Jave veya Jüpiter'e sahibiz ve {~İBRANİ HARFİ HE~}'nin {~İBRANİ HARFİ NUN~}'a veya _h_'nin _n_'ye dönüşmesiyle, o zaman {~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} veya Çince bilmecenin temeli olan Latin Jun veya Juno, Sni (Sina) ve Yehova'nın o Dağ'a inmesinin temel ölçüm sayılarıdır, bu sayılar (1065) sadece 113'e 355 oranımızın kullanımıdır, çünkü 1065 = 355 x 3, yani 113 x 3 = 339'luk bir çapa göre çevredir. Dolayısıyla Brahma-Prajapati'nin (veya herhangi bir Demiurgus'un) ilk doğan çocuğu, bir ölçüm kullanımını gösterir Çakra'dan (veya Vişnu'dan) alınan dairesel ilişki ve yukarıda belirtildiği gibi İlahi Tezahür, Yaşam ve İlk Doğan formunu alır.

[İllüstrasyon: Kral Odası'nın girişinin eğimi]

Bu çok sıra dışı bir şeydir: Kral Odası'nın giriş geçidinde Büyük Adım'ın (1069) _yüzeyinden_ ve Büyük Galeri'den söz konusu Galeri'nin tepesine kadar olan ölçüm, Piazzi Smyth'in çok dikkatli ölçümlerine göre 339 inçtir. _a_'yı merkez olarak alın ve bu yarıçapla bir daire tanımlayın; bu dairenin çapı 339 x 2 = 678 olacaktır ve bu sayılar, Nuh Tufanı'nın "güvercin ve kuzgun" sahnelerindeki veya
resimlerindeki _ve kuzgun_ ifadesinin sayılarıdır; (yarıçap, her biri 1065 olan iki parçaya bölünmeyi göstermek için alınmıştır) 113 (_man_) x 6
= 678 ve 1065 x 2'lik bir çevreye sahip çap - bu yüzden burada, Kral Odası'nın (Kutsalların Kutsalı) girişindeki bu yüksek dereceli veya basamaktaki kozmik _insanın_ bir göstergesi var - ki bu
rahimdir_. Şimdi bu geçit o kadar yüksektir ki, bir adamın
içine
girmesi _gerekir_. Fakat _dik_ duran bir adam 113'tür ve kırılmış veya
eğilirse, 113/2 = 56,5 veya 5,65 x 10 ({~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}) veya Yehova olur. Yani, onu Kutsalların Kutsalı'na girerken kişileştirir (1070).
Fakat İbrani Ezoterizmine göre Yehova'nın _başlıca işlevi_ _çocuk vermek_, vb. idi. , ve çünkü, isminin sayılarıyla, o ay yılının _ölçüsü_ idi, bu zaman döngüsü --çünkü 7 (yedi) faktörüyle canlanma, yaşayabilirlik ve gebelik dönemleriyle çok uyumlu bir şekilde ilerliyordu--
üretici eylemin _nedeni_ olarak alındı ​​ve bu nedenle
ibadet edildi ve yalvarıldı.

Bu keşif Yehova'yı diğer tüm Yaratıcı ve Üretken Tanrılarla, Güneş ve Ay'la ve özellikle de "Kral" Soma, Hindu Deus Lunus, Ay'la daha da fazla ilişkilendirir, çünkü Okültizmde bu Gezegene atfedilen
Ezoterik etki. Bununla birlikte, İbrani geleneğinde bunun başka doğrulamaları da vardır. Adem, Maimonides'in _Daha
Nevochim_ (ya da "Şaşkınların Rehberi" --gerçekten!) adlı eserinde iki açıdan bahsedilir; bir erkek olarak, bir erkek ve bir kadından doğan diğer herkes gibi ve--Ay'ın
Peygamberi_ olarak; bunun nedeni artık açıklığa kavuşmuştur ve
açıklanması gerekir.

İnsan Irkının varsayılan büyük "Ataları" olarak Adem, Adem
Kadmon gibi, Tanrı'nın _suretinde_ yaratılmıştır--bu nedenle priapik bir surettir. İbranice
Sacr' ve N'cabvah kelimeleri, _İncil_'deki "erkek ve dişi" (1071) tercümelerine rağmen, tam olarak Lingam (Phallus) ve Yoni (Cteis) olarak tercüme edilir. Orada söylendiği gibi, "Tanrı 'insanı kendi suretinde_ yaratır, Tanrı'nın suretinde onu yarattı; _erkek ve dişi_ onları yarattı"--androjen
Adem Kadmon. Şimdi bu kabalistik isim yaşayan bir adamın veya hatta bir insan veya ilahi Varlığın ismi değil, İbranice'de o olağan samimiyetle, en başta İncil'e ait olan Sacr' ve N'cabvah (1072) olarak adlandırılan iki cinsiyet veya üreme organının ismidir; bu ikisi, bu nedenle, "Rab Tanrı"nın genellikle seçilmiş halkına göründüğü _imge_dir. Bunun böyle olduğu, artık neredeyse tüm sembolistler ve İbranice bilginleri ve _Kabala_ tarafından inkar edilemez bir şekilde kanıtlanmıştır. Bu nedenle Âdem bir anlamda Yehova'dır. Bu, Gregorie'nin _Kutsal Yazılardaki Birkaç
Geçit Üzerine Notlar ve Gözlemler_ (1073) adlı eserinde bahsedilen ve Hargrave Jennings'in _Phallicism_ adlı eserinde alıntılanan Doğu'daki bir başka genel geleneği açıkça ortaya koyar:

Adem'e, Tanrı tarafından, onu ... _yeryüzünün ortasına_ teslim etmek için zaman doluncaya kadar
yer üstünde tutulması emredilmiştir...

Bu nedenle,

Nuh, Gemide her gün "Adem'in Bedeni" önünde dua ederdi --(1074)

veya Gemideki Fallus'un önünde, ya da yine Kutsalların Kutsalı.
Bir Kabalist olan ve İncil isimlerinin sürekli olarak değiştirilmesine alışkın olan biri,
bunlar sayısal ve sembolik olarak yorumlandığında,
ne demek istendiğini anlayacaktır.

Yehova'nın oluştuğu iki kelime, erkek-dişinin, doğum-başlatıcı olarak orijinal fikrini oluşturur, çünkü {~İBRANİ HARFİ YOD~}
_membrum virile_ ve _Hovah_ _Havva_ idi. Bu yüzden ... _mükemmel olan_,
ölçülerin başlatıcısı olarak, aynı zamanda _doğum_ başlangıcının biçimini alır,
_hermafrodit olan_ olarak; dolayısıyla, formun fallik kullanımı.(1075)

Ayrıca, aynı yazar sayısal ve
geometrik olarak şunu gösterir ve kanıtlar: (_a_) Arets, "dünya", Adem, "insan" ve H-adam-h, birbirleriyle akrabadır ve _İncil'de_ tek bir form altında, Mısır ve İbranice Mars, Nesil Tanrısı olarak _kişileştirilmiştir;(1076) ve (_b_)
Yehova veya Jah, Nuh'tur, çünkü _Yehova, Nuh'tur_ İbranice'de
{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ HET~} veya tam anlamıyla İngilizce'de, _Inch_.

Yukarıdakiler, o halde, söz konusu geleneklere bir anahtar sağlar. İlahi bir
permütasyon, İnsanlığın sözde Kurtarıcısı olan Nuh, Gemisinde veya Argha'da (Ay), tüm canlıların tohumlarını taşır, Yaratıcı'nın sureti ve Yaratıcı'nın kendisi olan
"Adem'in Bedeni" önünde ibadet eder. Bu nedenle Adem, Yod'un ({~İBRANİ HARFİ YOD~}) Argha'sı veya "Kutsalların Kutsalı" olan "Ay'ın Peygamberi" olarak adlandırılır. Bu ayrıca, Musa'nın yüzünün _Ay'da_ olduğu yönündeki Yahudi popüler inancının kökenini de gösterir -- yani_ Ay'daki lekeler. Çünkü Musa ve Yehova, kabalistik olarak bir kez daha
permütasyonlardır, gösterildiği gibi. _Ölçülerin Kaynağı_ kitabının yazarı şöyle diyor:

Musa ve eserleriyle ilgili olarak atlanamayacak kadar önemli bir gerçek var. Rab tarafından göreviyle ilgili olarak talimat verildiğinde, İlahiyat tarafından üstlenilen _güç_ adı, _Ben ki Ben'im_'dir, İbranice kelimeler ise

{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} ;

{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}'nin çeşitli bir okunuşu. Şimdi, Musa {~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ HE~}'dir ve eşittir

345.

Yehova isminin _yeni biçiminin_ değerlerini ekleyin, 21 + 501 +
21 = 543 veya tersten okunarak 345; böylece Musa'nın bu kombinasyonda
Yehova'nın bir biçimi olduğunu gösterir. 21 / 2 = 105 veya tersine,
501, böylece _Ben-ben-benim_'deki _asher_ veya _that_, 21 veya 7 x 3.501^2 = 251 +, çok değerli bir piramit sayısı, vb.'nin kullanımına yönelik basit bir kılavuzdur. (1077)

Kabalist olmayanların yararına daha net bir açıklama için şöyle ifade ediyoruz:
"Ben, ben olanım" İbranice'dedir:

Ahiye {~İBRANİCE HARFİ HE~} {~İBRANİCE HARFİ YOD~} {~İBRANİCE HARFİ HE~} {~İBRANİCE HARFİ ALEF~} veya 5 10 5 1'dir.

Asher {~İBRANİCE HARFİ REŞ~} {~İBRANİCE HARFİ ŞİN~} {~İBRANİCE HARFİ ALEF~} veya 200 300 1.

Ahiye {~İBRANİ HARFİ HE~} {~İBRANİ HARFİ YOD~} {~İBRANİ HARFİ HE~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~} veya 5 10 5 1.

Bu ayrı kelimelerin sayılarını toplayın ve şunu elde edin:

{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (21) {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} (501) {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (21).

Bu, İnsanı vb. yaratmak için Ateş'te Dağa inme süreciyle ilgilidir ve sadece dağların sayılarının _kontrol edilmesi_ ve kullanılması olarak açıklanır; çünkü bir tarafta 10 + 5 + 6 = 21, ortada 501 ve diğer tarafta 6 + 5 + 10 = 21 vardır. (1078)

Hem kabalistik hem de hahamlık açısından "Kutsalların Kutsalı", böylece uluslararası bir sembol ve ortak bir mülk olarak gösterilir. İkisi de İbranilerle birlikte ortaya çıkmamıştır; ancak yarı inisiye Levililerin aşırı gerçekçi bir şekilde ele alınması nedeniyle, sembol onlarla birlikte bugüne kadar başka hiçbir halkta sahip olmadığı ve gerçek Kabalist tarafından başlangıçta asla sahip olması amaçlanmayan bir anlam kazanmıştır. Modern ortalama Hindu'nun Lingam ve Yoni'si, ilk bakışta, hahamların "Kutsalların Kutsalı"ndan daha iyi değildir - ama _daha kötü de değildir_; ve bu, Asya dini
Felsefelerinin Hıristiyan yorumcuları tarafından kazanılan bir noktadır. Çünkü, bu tür dini mitlerde, bir inanç ve felsefenin gizli sembolizminde, ortaya atılan ilkelerin _ruhu_, bunların göreceli değerini belirlemelidir. Ve her iki şekilde de incelendiğinde, yalnızca küçük bir ulusun kullanımlarına ve yararına uygulanan bu sözde "Bilgeliğin", ulusal etiğe benzer bir şey geliştirdiğini kim söyleyebilir. Peygamberler, Musa'nın günlerinden önce, sırasında ve sonrasında seçilmiş ama "dik kafalı" insanların yaşam yürüyüşlerini göstermek için oradadır. Bir zamanlar Bilgelik Dini'ne ve onun evrensel dil ve sembollerinin kullanımına sahip oldukları, Hindistan'da bugün bile "Kutsalların Kutsalı" ile ilgili olarak var olan aynı Ezoterizm tarafından kanıtlanmıştır. Yukarıda söylendiği gibi, bu, İbrani Ezoterizminde insanı Yehova ile özdeşleştiren Piramit Galerisi'nin gerektirdiği aynı _eğik pozisyonda_ "Altın" İnek'ten geçişti ve hala öyledir. Tüm fark, yorumun ruhunda yatmaktadır. Hindular'da olduğu gibi, eski Mısırlılar'da da bu ruh tamamen metafizik ve psikolojikti; İbraniler'de ise _gerçekçi_ ve _fizyolojik_ idi. İnsan ırkının ilk cinsel ayrılığına işaret ediyordu - Havva'nın _Ölçümlerin Kaynağı_'nda gösterildiği gibi
Kain-Yehova'yı doğurması; dünyevi fizyolojik birleşme ve gebe kalmanın tamamlanması - Kabil'in Habil'in kanını dökmesi alegorisinde olduğu gibi, Habel dişil ilkedir; ve
çocuk doğurma - Üçüncü Irk'ta veya
Adem'in Üçüncü Oğlu, Seth ile başladığı gösterilen bir süreç, onun Oğlu Henoch ile birlikte, insanlar kendilerine Yehova veya Jah-hovah, erkek Jod ve Havah veya Havva, yani, erkek ve dişi varlıklar demeye başladılar.(1079) Bu nedenle fark dini ve etik duyguda yatmaktadır, ancak iki sembol aynıdır. Hiç şüphe yok ki, tamamen inisiye olmuş Yahudi Tanaim'de, sembolizmin içsel anlamı, antik Aryan Dvijas'ta olduğu gibi soyutlamasında kutsaldı. "Gemideki Tanrı"ya tapınma sadece Davut'tan kalmadır; ve İsrail bin yıl boyunca fallik Yehova'dan habersizdi. Ve şimdi eski _Kabala_ düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş, onunla lekelenmiş oldu.

Eski Arilerde gizli anlam görkemli, yüce ve şiirseldi, ancak sembollerinin dış görünümü artık iddiaya karşı ne kadar etkili olursa olsun. Kutsalların Kutsalı'ndan geçme töreni -şimdi İnek ile sembolize ediliyor, ancak başlangıçta tapınaktan Hiranya-garbha, Parlayan Yumurta, kendi başına Evrensel, Soyut
Doğa'nın bir sembolüydü- ruhsal anlayış ve doğum veya daha doğrusu bireyin _yeniden doğuşu_ ve yenilenmesi anlamına geliyordu; _eğilen_ adam, Sanctum Sanctorum'un girişinde, Ana Doğa Matrisi'nden geçmeye hazır, veya fiziksel yaratık, _doğum öncesi_ İNSAN. Samiler için, o _eğilen_ adam Ruhun Maddeye _düşüşünü_ ve o _düşüş_ ve _alçalma_nın onun tarafından ilahileştirildiğini ve bunun sonucunda İlahiyatın insan seviyesine çekildiğini ifade ediyordu. Aryanlar için, sembol Ruhun Maddeden ayrılmasını, onun
ilkel Kaynağına karışmasını ve ona geri dönmesini temsil ediyordu; Samiler için, Ruhsal İnsanın Maddi Dişi Doğayla evliliğini, fizyolojik olanın psikolojik ve tamamen maddi olmayan olana göre
öncelik kazanmasını temsil ediyordu. Aryanların sembolizmle ilgili görüşleri tüm Pagan dünyasının görüşleriydi; Samilerin yorumları küçük bir kabileden geliyordu ve bu kabilenin ulusal özelliklerini ve bugüne kadar birçok Yahudiyi karakterize eden
özgün kusurlarını -kaba gerçekçilik, bencillik ve şehvet- işaret ediyordu. Babaları Yakup aracılığıyla, kabile tanrılarıyla, diğerlerinin hepsinden daha yüce olan bir pazarlık yapmışlardı ve bir _ahit_ yapmışlardı
"tohumunun yeryüzünün tozu gibi olacağı"; ve bu tanrının bundan sonra nesil sembolünden daha iyi bir
görüntüye sahip olamayacağı ve bir _sayı_ ve sayıların temsili
olacağı.

Carlyle'nin bu iki ulus için de bilgece sözleri vardır. Hindu Aryan'da -dünyadaki en metafizik ve ruhsal insanlar- din, onun sözleriyle,

Ebedi bir yol gösterici yıldız olmuştur, göklerde daha parlak ışık saçarken
burada yeryüzünde etrafında gece daha da karanlık olur.

Hindu dini onu bu Dünya'dan ayırır; bu nedenle,
şimdi bile, inek sembolü içsel anlamı bakımından diğerlerinin arasında en görkemli ve en felsefi olanlardan biridir. Avrupa güçlerinin "Üstatları" ve "Lordları" olan İsrailliler için Carlyle'nin bazı sözleri daha da hayranlık verici bir şekilde geçerlidir; onlar için

Din, _sadece hesaplamaya_ dayanan akıllıca bir ihtiyatlı histir--

ve başlangıcından beri böyleydi. Kendilerini bununla yükledikten sonra,
Hristiyan uluslar, diğer tüm dinlerin pahasına onu savunmak ve _şiirselleştirmek_ zorunda hissediyorlar.

Ancak eski uluslar için durum böyle değildi. Onlar için Kral Odası'ndaki geçit-giriş
ve lahit, yeniden doğuş anlamına geliyordu--üretim değil.
En ciddi semboldü, gerçekten de _Kutsalların Kutsalı_ idi,
içinde Ölümsüz Hiyerofantlar ve "Tanrı Oğulları" yaratılmıştı--asla ölümlü insanlar ve şehvet ve bedenin oğulları değil, şimdiki Sami Kabalistinin gizli anlamında. İki ırkın görüşlerindeki farklılığın nedenini açıklamak kolaydır. Aryan Hindu, şu anda Dünya'daki en eski ırklardandır; Sami İbrani ise en sonuncusudur. İlki yaklaşık bir milyon yaşındadır; ikincisi ise yaklaşık 8.000 yaşında ve daha fazla olmayan küçük bir alt ırktır.(1080)

Ancak fallik tapınma, yalnızca dini sembollerin içsel anlamının anahtarlarının kademeli olarak kaybolmasıyla gelişti ve İsraillilerin Aryanlar kadar saf inançlara sahip olduğu bir gün vardı. Ancak şimdi, yalnızca fallik tapınma üzerine kurulu Yahudilik, Asya'daki en son inançlardan biri haline geldi ve teolojik olarak, kendisi dışındaki herkese ve her şeye karşı nefret ve kötülük dini haline geldi. Philo Judaeus, gerçek İbrani inancının ne olduğunu gösteriyor. Kutsal Yazılar, diyor, ne yapmamız gerektiğini emrediyor,
_bize putperestlerden ve onların yasalarından ve kurumlarından nefret etmemizi emrediyor_. Doğru,
Baal veya Baküs'e tapınmaktan alenen nefret ediyorlardı, ancak en kötü özelliklerinin gizlice izlenmesine izin veriyorlardı. Doğanın görkemli sembolleri en çok Talmud Yahudileri'ndeydi. Onlarda, şimdi doğru _İncil_ okumasının anahtarı olan Geometri'nin keşfiyle gösterildiği gibi,
beşinci_ İlahi Bilim -evrensel Ezoterik Dil ve Sembolojiye Giden Yedi Anahtar serisinin "beşincisi"-
saygısızlaştırıldı ve onlar tarafından
en dünyevi ve son derece cinsel gizemleri gizlemek için kullanıldı,
bu gizemlerde hem İlahiyat hem de Din aşağılandı.

Brahma-Prajapati'miz, Osiris ve diğer tüm _Yaratıcı_ Tanrılar için de aynı şeyin geçerli olduğu söyleniyor. Aynen öyle, ayinleri dışsal ve harici olarak yargılandığında; _içsel_ anlamları
ortaya çıktığında ise, gördüğümüz gibi, tam tersi. Hindu Lingam'ı Yakup'un "Sütunu" ile aynıdır - en inkar edilemez şekilde. Ancak, söylendiği gibi, fark şundan oluşuyor gibi görünüyor: Lingam'ın Ezoterik önemi, dinsiz ve bayağı olanlara ifşa edilemeyecek kadar kutsal ve metafizikti; bu nedenle yüzeysel görünümü kalabalığın spekülasyonlarına bırakıldı. Ayrıca, Aryan Hiyerofant ve Brahman, gururlu ayrıcalıkları ve bilgilerinden duydukları memnuniyetle, onun ilkel _çıplaklığını_ kurnazca tasarlanmış masalların altında gizleme zahmetine girmezdi; oysa Haham, sembolü kendi eğilimlerine uyacak şekilde yorumladıktan sonra, kaba önemi gizlemek zorundaydı; ve bu iki amaca hizmet etti - sırrını kendine saklamak ve Yasa'sının kendisinden nefret etmesini emrettiği Heathen'in (1081) üzerindeki sözde tektanrıcılığında kendini yüceltmek - şimdi Hristiyanlar tarafından da, daha sonraki bir emir olan "Birbirinizi sevin"e rağmen memnuniyetle kabul edilen bir emir. Hem Hindistan hem de Mısır'ın, aynı "Kutsalların Kutsalı"nın sembolü olan kutsal lotusları vardı ve hala var - suda büyüyen lotus, çift dişil bir sembol - kendi tohumunun ve hepsinin kökünün taşıyıcısı. Viraj ve Horus, ikisi de erkek sembollerdir ve Androgyne Doğa'dan kaynaklanırlar, biri Brahma ve onun dişi karşılığı Vach'tan, diğeri Osiris ve İsis'ten - asla Tek Sonsuz Tanrı'dan değil. Yahudi-Hristiyan sistemlerinde farklıdır. Oysa ki, Brahma'yı içeren nilüfer, Evren, Sonsuz Uzayın Sularındaki
Merkez Nokta olan Vişnu'nun Göbeğinden büyürken gösterilirken ve Horus, Göksel Nil'in nilüferinden
doğarken--bütün bu soyut panteistik fikirler _İncil'de_ cüceleştirilir ve
dünyasal olarak somutlaştırılır. İnsan neredeyse _ezoterik_ olarak bunların _egzoterik_ yorumlarından
daha _kaba ve daha da antropomorfik_ olduğunu söylemeye meyilli oluyor. Aynı sembolü, hatta Hristiyan uygulamasında bile -Başmelek
Cebrail'in elindeki _zambakları_ örnek olarak alalım.(1082) Hinduizm'de--"Kutsalların Kutsalı" evrensel bir soyutlamadır, _dramatis personae_ Sonsuz Ruh ve Doğa'dır; Hıristiyan Yahudilikte, o Doğanın _dışında_ olan _kişisel_ bir Tanrı'dır ve
insan rahmi--Havva, Sara, vb.; dolayısıyla, antropomorfik bir fallik Tanrı ve
onun sureti--insandır. Böylece, _İncil_'in içeriğiyle ilgili olarak, iki hipotezden birinin kabul edilmesi gerektiği ileri sürülmektedir. Ya sembolik
ikame Yehova'nın arkasında, Bilinmeyen, Tanınmayan Tanrı,
kabalistik Ain Suph vardı; ya da, Yahudiler başlangıçtan beri, günümüz Hindistan'ının ölü-harfli Lingam-tapıcılarından(1083) daha iyi değillerdi. Biz bunun
ilki olduğunu söylüyoruz; ve bu nedenle, Yahudilerin gizli veya ezoterik ibadeti, bugün Vedantin Filozoflarının
suçlandığı Panteizm'le aynıydı; Yehova, dışsal bir ulusal inancın _yerine_ geçmiş bir şeydi ve bilgili Rahipler ve Filozofların gözünde hiçbir önemi veya gerçekliği yoktu - tüm İsrail mezheplerinin en rafine ve en bilgili olanı olan Sadukiler, Yasa dışında her inancı küçümseyerek reddederek, bunun yaşayan bir kanıtı olarak duruyorlar. Çünkü, şimdi _İncil_ olarak bilinen muhteşem planı icat edenler veya tüm Kabalistlerin bildiği gibi, bunun popüler bir "kör" için icat edildiğini bilen halefleri, nasıl böyle bir fallik sembole ve Yehova'nın kabalistik eserlerde en yadsınamaz şekilde gösterildiği gibi bir _sayıya_ saygı duyabilirlerdi? Bir
Filozof ismine layık olan ve "Yakup Sütunu"nun, Beytellerinin, yağla meshedilmiş Phalli'lerinin ve "Tunç Yılan"larının gerçek _gizli_ anlamını bilen biri, nasıl böylesine kaba bir sembole tapınabilir ve ona hizmet edebilir, onda kendi _"Antlaşmalarını" - Rabbin Kendisini - görebilir! Okuyucu _Gemara Sanhedrim'e_ dönsün ve yargılasın. Çeşitli yazarların gösterdiği ve Hargrave
Jennings'in _Phallicism_ adlı eserinde acımasızca ifade edildiği gibi:

_Yahudi kayıtlarından_ Sandığın bir taş _masa_ içerdiğini biliyoruz; ve eğer bu taşın fallik olduğu ve yine de dört harfle işaretsiz İbranice yazılmış, _J-E-V-E veya J-H-V-H olan kutsal Yehova veya Yehova ismiyle aynı olduğu gösterilebilirse (H sadece bir aspirattır ve _E ile aynıdır). Bu süreç bize iki harf I ve V'yi (veya başka bir biçimde U'yu) bırakır; sonra I'yi U'nun içine yerleştirirsek "Kutsalların Kutsalı"na sahip oluruz; ayrıca Hinduların Linga ve Yoni ve Argha'sına, Iswarra [Ishvara] veya "yüce Rab"ye sahibiz; ve burada mistik ve ark-göksel öneminin tüm sırrına sahibiz, Antlaşma Sandığı'nın Linyoni'siyle [?] özdeş olmasıyla kendi içinde doğrulanmıştır.(1084)

Günümüz İncil Yahudileri Musa'dan değil, Davut'tan gelir - hatta eski ve hakiki olanın daha sonraki ve yeniden düzenlenmiş Mozaik tomarlarıyla özdeşliğini kabul ederler. O zamandan önce milliyetleri tarih öncesi karanlığın sislerinde kaybolur, bu perde artık bizim yapabileceğimiz kadar geri çekilmiştir. _Eski Ahit_, en hoşgörülü eleştirilerle, Musa'nın günleriyle ilgili olarak yaklaşık olarak doğru görüşler olarak ancak Babil esareti günlerine atıfta bulunabilir. Hatta Rahip Bay Horne gibi fanatik Hıristiyanlar ve Yehova'ya tapanlar bile, "Tanrı Kitabı"nın daha sonraki derleyicileri tarafından yapılan sayısız değişiklik ve tadilatı kabul etmek zorundadır, çünkü bu kitap Hilkiah (1085) tarafından
bulunmuştur ve

Pentateuch, _ilkel veya daha eski_ belgelerden, _tamamlayıcı_ bir metin aracılığıyla ortaya çıkmıştır.

Elohist metinler, Musa'nın tarihinden 500 yıl sonra yeniden yazılmıştır; 800'de ise İncil kronolojisinin yetkisine dayanarak. Bu nedenle,
sütun biçiminde üreme organı olarak temsil edilen ve isminin harflerinin sayısal değerinde çift cinsiyetli organın bir sembolü olarak temsil edilen tanrının -Yod, {~İBRANİ HARFİ YOD~} veya "fallus" ve Kabalistik otoriteye göre He, {~İBRANİ HARFİ HE~}, "açıklık" veya "rahim"- Elohim sembollerinden çok daha sonraki bir tarihe ait olduğu ve Pagan _egzoterik_ ayinlerinden ödünç alındığı; ve Yehova'nın Hindistan'daki her yol kenarında bulunan Lingam ve Yoni ile aynı seviyede olduğu ileri sürülmektedir. Tıpkı Gizemler'in Iao'sunun Yehova'dan farklı olması gibi, bazı Gnostik mezheplerin daha sonraki Iao ve Abraxas'ı veya Abrasax'ı da İbranilerin Tanrısı ile aynıydı ve Mısırlı Horus ile aynıydı. Bu, "Heathen"de olduğu gibi Gnostik "Hristiyan" mücevherlerinde de inkar edilemez şekilde kanıtlanmıştır. Matter'ın bu tür mücevher koleksiyonunda bir "Horus" vardır--

Lotusun üzerinde oturan, üzerinde {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ BETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ RHO~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ SIGMA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ XI~} {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ OMEGA~} (Abrasax Iao) yazan bir adres--çok sık kullanılan {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ EPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF RHO~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~} (Eis
Zeus Sarapi) çağdaş Heathen mücevherleri üzerinde ve bu nedenle sadece
"Abraxas Tek Yehova'dır."(1086) tarafından tercüme edilebilir

Peki Abraxas kimdi? Aynı yazarın gösterdiği gibi:

Abraxas isminin sayısal veya Kabalistik değeri doğrudan, en eski zamanlardan beri Iao unvanıyla tapılan, yılın yöneticisi olan tanrı "Mithras"ın Farsça unvanına atıfta bulunur.(1087)

Bu nedenle, o bir yönüyle Güneş, bir yönüyle Ay veya Ay Dehası, bir yönüyle de Gnostiklerin "Baba ve Oğul'un Gizemlerine başkanlık eden, gece vakti parlayan, _ikinci rütbeyi_ elinde tutan, Ölümün ilk Efendisi" olarak selamladığı Üretken Tanrı'ydı.

Sadece Ay'ın Dehası olarak kapasitesiyle --ikincisi eski kozmogoni'de Dünya'mızın ebeveyni olarak kabul edilir-- Yehova, Dünyamızın ve _Cennetinin_, yani Gök Kubbenin _Yaratıcısı_ olarak kabul edilebilirdi.

Ancak tüm bunların bilgisi, ortalama bir bağnaz için bir kanıt olmayacaktır.
Misyonerler Hindistan dinlerine yönelik en şiddetli saldırılara devam edecekler ve Hıristiyanlar her zamanki gibi aynı karanlık memnuniyet gülümsemesiyle Coleridge'in şu saçma sapan haksız sözlerini okuyacaklar:

Hıristiyanlar tarafından alınan ilham edilmiş yazıların, ilham almış gibi görünen diğer tüm kitaplardan, Brahminlerin Kutsal Yazılarından ve hatta Kuran'dan, güçlü ve sık sık hakikati tavsiye etmeleriyle ayırt edilebilir olması son derece gözlemlenmeye değerdir [!!].

Bölüm IV. Çeşitli Yönleriyle "Düşmüş Melekler" Efsanesi Üzerine.

A. Kötü Ruh: Kim ve Ne?

Şu anki kavgamız yalnızca İlahiyatla. Kilise, Kişisel bir Tanrı'ya ve Kişisel bir Şeytan'a olan inancı zorlarken, Okültizm böyle bir inancın yanlışlığını gösterir. Panteistler ve Okültistler için, Pesimistler için olduğu kadar, "Doğa" "güzel ama taş gibi soğuk bir anneden" daha iyi değildir; ancak bu yalnızca _dışsal_ Fiziksel Doğa açısından doğrudur. Her ikisi de, yüzeysel bir gözlemci için, kasapların kurban, kurbanların da cellat olduğu devasa bir mezbahadan daha iyi olmadığı konusunda hemfikirdir. Kötümser eğilimli dinsizin, Doğanın sayısız eksikliğine ve başarısızlığına, özellikle de kendi kendine yeten eğilimlerine ikna olduktan sonra, bunun Doğanın içinde _in abscondito_ bir İlahiyat olmadığının ve onda ilahi hiçbir şeyin olmadığının en iyi kanıtı olduğunu düşünmesi oldukça doğaldır. Materyalist ve Fizikçinin her şeyin kör kuvvet ve şansa ve _en güçlü_ olanın, hatta _en uygun_ olandan daha sık hayatta kalmasına bağlı olduğunu düşünmesi de daha az doğal değildir. Ancak Fiziksel Doğayı aldatıcı algılar düzleminde en çeşitli yanılsamaların bir demeti olarak gören; her acı ve ızdırapta yalnızca aralıksız üreme için gerekli olan sancıları tanıyan; asla yanılmayan Karma'nın veya _Soyut_ Doğa'nın sessiz etkisinde görülebilen sürekli büyüyen bir mükemmelliğe doğru bir dizi aşama olan Okültistler, diyoruz ki, Büyük Ana'yı başka türlü görüyorlar. Acı çekmeden yaşayanlara yazıklar olsun. Durgunluk ve ölüm, değişmeden bitkiselleşen her şeyin geleceğidir. Ve önceki aşamada orantılı bir acı çekmeden daha iyiye doğru nasıl bir değişiklik olabilir? Sadece dünyevi umutların aldatıcı değerini ve dışsal doğanın aldatıcı cazibelerini öğrenmiş olanlar, yaşamın, acının ve ölümün büyük sorunlarını çözmeye mahkum değil midir? Modern Filozoflarımız -ortaçağ bilginlerinden önce gelenler- kendilerine birden fazla temel antik çağ fikrine yardım etmişlerse, Teologlar Tanrılarını ve Başmeleklerini, Şeytanlarını ve Meleklerini, Logoslarını ve asasını tamamen eski putperest Panteonların _dramatis personae_'sinden inşa etmişlerdir. Orijinal karakterleri kurnazca çarpıtmasalar, felsefi anlamı saptırmasalar ve Hristiyanlığın cehaletinden yararlanarak -insanlığın yalnızca vekaleten düşünmesine izin verilen uzun zihinsel uyku çağlarının sonucu- her sembolü en içinden çıkılmaz karmaşaya fırlatmasalardı, bunlara hoş karşılanırlardı. Bu yöndeki en günahkâr başarılarından biri, ilahi _Alter Ego_'yu Teolojilerinin grotesk Şeytanına dönüştürmeleriydi.

Kötülük sorununun tüm felsefesi, Doğa ve İnsanın _İçsel_ Varlığının,
hayvanın içindeki ilahiliğin ve dolayısıyla bu sayfalarda verilen tüm sistemin, evrimin taç parçası olan
İnsan'a ilişkin olarak doğru anlaşılmasına dayandığından, teolojik
hilelere karşı yeterli önlemler alamayız. İyi Aziz Augustine ve ateşli Tertullianus Şeytan'a "Tanrı'nın maymunu" dediğinde, bunu yaşadıkları çağın cehaletine bağlayabiliriz. Modern yazarlarımızı aynı gerekçeyle mazur görmek daha zordur. Mazdean edebiyatının çevirisi, Roma Katolik yazarlarına, görüşlerini aynı yönde bir kez daha kanıtlamaları için bir bahane sağlamıştır. Ahura Mazda'nın ve _Zend Avesta_ ve _Vendidad_'daki Amshaspand'larının ikili doğasından yararlanarak, çılgın teorilerini daha da vurgulamışlardır. Şeytan, çağlar sonra gelen dinin _intihalcisi ve 
kopyacısıdır_. Bu, Latin Kilisesi'nin
Avrupa'da Spiritüalizmin ortaya çıkmasından sonraki en büyük kozu olan
ustalık hamlelerinden biriydi. Genel olarak, Teosofi veya Spiritüalizmle ilgilenmeyenler arasında bile sadece bir _succes d'estime_ olmasına rağmen, bu silah sıklıkla Hristiyan (Roma
Katolik) Kabalistler tarafından Doğu Okültistlerine karşı kullanılır.

Şimdi, Materyalistler bile oldukça zararsızdır ve Kıta'daki bazı fanatik "Hristiyan" -kendilerine böyle diyorlar-, bizim onlara dediğimiz gibi "Mezhepçi"- Kabalistlerle karşılaştırıldığında, Teosofi'nin dostları olarak kabul edilebilirler.

Bunlar _Zohar_'ı, içinde kadim Bilgelik bulmak için değil, metinleri ve anlamı çarpıtarak, ayetlerinde Hristiyan dogmaları keşfetmek için okurlar;
burada hiçbirinin kastedilmemiş olması mümkün değildir; ve, bunları Cizvit sofistliği ve öğreniminin kolektif yardımıyla ortaya çıkardıktan sonra, sözde "Kabalistler" kitaplar yazmaya ve Kabala'nın daha az ileri görüşlü öğrencilerini yanıltmaya devam ediyorlar. (1088)

O zaman, Geçmişin derin nehirlerini sürükleyip,
önceden var olan her şeyin Yaratıcısı olarak kabul edilen
Bilgelik Tanrısı'nın, toynaklı ve kuyruklu, yarı keçi ve yarı maymun, gülünç boynuzlu iki ayaklı bir Kötülük Meleği'ne dönüşmesine yol açan kök fikri yüzeye çıkarmamıza izin verilmeyecek mi? Mısır, Hindistan veya Keldani'nin Pagan İblislerini, Hıristiyanlığın Şeytanı ile karşılaştırmak için fazla çaba sarf etmemize gerek yok, çünkü böyle bir karşılaştırma mümkün değildir.
Ancak, Keldani-Yahudi mitolojisinden korsanca bir yeniden basım olan Hıristiyan Şeytan'ın biyografisine bir göz atabiliriz.

Bu kişileştirmenin ilkel kökeni, Kozmik Güçler'in - Gökler ve Dünya - ebedi bir çekişme ve Kaos'la mücadele içindeki Akad anlayışına dayanır. Silik-Muludag (? Murudug), "tüm Tanrılar arasında Tanrı", "Dünya'daki insanların merhametli koruyucusu", Babilliler tarafından Nebo olarak adlandırılan büyük Bilgelik Tanrısı Hea'nın (veya Ea) oğluydu. Her iki halkta da, Hindu Tanrıları'nda olduğu gibi, tanrıları hem iyiliksever hem de kötüydü. Kötülük ve ceza, kesinlikle adil bir cezalandırıcı anlamda Karma'nın aracıları olduğu gibi, Kötülük de İyi'nin hizmetkarıydı. (1089) Keldani-Asur çinilerinin okunması artık bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiştir. Aynı fikri _Zohar_'da da buluyoruz. Şeytan, Tanrı'nın bir Oğlu ve Meleğiydi. Tüm Sami uluslarında, Dünya'nın Ruhu, kendi âleminde Yaratıcı olduğu kadar, Cennetlerin Ruhu'ydu. İkiz kardeşlerdi ve işlevlerinde birbirlerinin yerine geçebilirlerdi,
birlikte iki olmasalar bile. _Genesis_'te bulduğumuz hiçbir şey, şimdiye kadar deşifre edilen az şeyde bile, Keldani-Asur dini inançlarında eksik değildir. _Genesis_'in büyük "Derin Yüzü", Babillilerin Tohu Bohu'sunda ("Derin" veya "İlksel Uzay") veya Kaosunda izlenir. _Genesis_'te "Tanrı'nın Ruhu" olarak adlandırılan Büyük Görünmeyen Tanrı Bilgelik, hem eski Babilliler hem de Akadlar için Uzay
Denizi'nde yaşadı. Berosus'un tarif ettiği günlere doğru, bu Deniz, Dünya'nın yüzeyindeki Görünür Sular haline geldi - Büyük Ana'nın, Ea'nın ve tüm Tanrıların Annesi'nin kristal meskeni, daha sonra da büyük Ejderha Tiamat, Deniz Yılanı oldu. Gelişiminin son aşaması, Bel'in Ejderha -Şeytan!- ile olan büyük mücadelesiydi. Hristiyanların Tanrı'nın Şeytan'ı lanetlediği fikri nereden geliyor? Yahudilerin Tanrısı, kim olursa olsun, Şeytan'ı lanetlemeyi yasaklar. Philo Judaeus ve Josephus, her ikisi de, Yasa'nın (_Pentateuch_ ve _Talmud_) birinin Düşmanı ve ayrıca Milletlerin Tanrılarını lanetlemesini kesinlikle yasakladığını belirtir.
"Tanrılara sövmeyeceksin" dedi Musa'nın Tanrısı(1090), çünkü "[onları] bütün uluslara bölen"(1091) Tanrı'dır ve "Onurlar" (Tanrılar) hakkında kötü konuşanlara Jude tarafından "pis hayalperestler" denir.

Zira Başmelek Mikail bile ... ona karşı
[Şeytan'a] karşı bir küfür savurmaya cesaret edemedi, fakat dedi ki, Rab seni azarlasın.(1092)

Son olarak aynı şey _Talmud_'da tekrarlanır:(1093)

Şeytan bir gün kendisini her gün lanetleyen bir adama göründü ve ona dedi ki: "Bunu neden yapıyorsun?" Düşünün ki _Tanrı'nın kendisi_
beni lanetlemedi, sadece dedi ki: "Rab seni azarlasın, Şeytan."(1094)

Bu Talmud bilgisi açıkça (_a_) Aziz Mikail'in _Talmud_'da "Tanrı" olarak adlandırıldığını ve başka birinin de "Rab" olarak adlandırıldığını ve (_b_) Şeytan'ın "Rab"ın bile korktuğu bir Tanrı olduğunu gösterir. _Zohar_ ve Şeytan üzerine diğer kabalistik eserlerde okuduğumuz her şey, bu
"kişiliğin", Karmik Yasa ve Karma'nın silahı olan soyut Kötülüğün kişileştirilmesi olduğunu açıkça göstermektedir. Bu, insan doğamız ve insanın kendisidir, çünkü "Şeytan her zaman insana yakındır ve ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiştir." denmektedir. Bu sadece o Gücün içimizde gizli veya
aktif olması meselesidir. Her durumda bilgili Sembolologlar için iyi bilinen bir gerçektir ki, antik çağın her büyük dininde, Logos Demiurge -İkinci Logos veya Zihinden ilk yayılım, Mahat-, evrimin sonraki şemasında Bireysellik ve Kişilik arasındaki ilişki olarak adlandırılabilecek şeyin, tabiri caizse, anahtar notasını vurması sağlanır. Kozmogoni, Teogoni ve Antropogoni'nin mistik sembolizminde, Yaratılış ve Varlık dramasında iki rol oynayan Logos gösterilir - tamamen insan Kişiliği ve Avataralar veya ilahi Enkarnasyonlar olarak adlandırılan ilahi Kişiliksizlik ve Gnostikler tarafından Christos olarak adlandırılan Evrensel Ruh ve Mazdean Felsefesinde Ahura Mazda'nın Fravarshi'si (veya Ferouer'i). Teogoni'nin alt basamaklarında, alt Hiyerarşilerin Göksel Varlıklarının her biri bir Fravarshi veya Göksel bir "İkili"ne sahipti. Aynıdır, ancak daha da mistik olan, kabalistik aksiyom olan "_Deus est Demon inversus_"un yeniden vurgulanmasıdır; ancak "Demon" kelimesi, Sokrates'in durumunda olduğu gibi ve tüm antik çağın ona verdiği anlamın ruhunda, Koruyucu Ruh'u, bir "Melek"i temsil eder, Teolojinin iddia ettiği gibi Şeytani kökenli bir Şeytan değil. Roma Katolik Kilisesi, St. Michael'ı Mesih'in Ferouer'i olarak kabul ederek olağan mantığını ve tutarlılığını gösterir. Bu Ferouer, St. Thomas'ın (1095) kanıtladığı gibi, onun "Melek Koruyucusu"ydu, ancak St. Thomas, örneğin Merkür gibi Michael'ın prototiplerini ve eş anlamlılarını Şeytanlar olarak adlandırır!

Kilise, Mesih'in Ferouer'inin diğer herhangi bir Tanrı veya ölümlü gibi olduğunu olumlu bir şekilde kabul eder. De Mirville şöyle yazar:

Burada Eski Ahit'in iki kahramanı var, _Verbum_ [?]
(ya da _ikinci_ Yehova) ve _Yüz_ ["Varlığı", Protestanların tercüme ettiği gibi], ikisi de birdir ve yine de ikidir, Mazdean _Ferouers_ doktrinini incelemeden ve _Ferouer_'in Ruhun ruhsal gücü, aynı anda _görüntü_, _yüz_ ve _koruyucusu_ olduğunu ve sonunda _Ferouer_'i özümsediğini öğrenmeden önce bize çözülemez görünen bir gizem.(1096)

Bu _neredeyse_ doğrudur.

Diğer saçmalıkların yanı sıra, Kabalistler Metatron kelimesinin, _meta-thronon_ ({~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA İLE ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}) olarak bölündüğünü, "tahtın yakınında" anlamına geldiğini ileri sürerler.(1097) Bunun tam tersi anlamına geldiği, çünkü _meta_ "ötesinde" anlamına gelir, "yakın" değil. Bu, argümanımızda büyük önem taşımaktadır. St. Michael,
sonra, "_quis ut Deus_", tabiri caizse,
görünmez dünyayı görünür ve nesnel olana çeviren kişidir.

Ayrıca, Roma Katolik Kilisesi ile birlikte,
İncil ve Hristiyan Teolojisinde,
Başmelek veya
Serafim Michael'dan
daha yüksek bir göksel kişilik bulunmadığını" savunurlar. Onlara göre, Ejderhanın fatihi
Kutsal Milislerin Archisatrap'ı, Gezegenlerin Koruyucusu,
Yıldızların Kralı, Şeytan'ın Katili ve Güçlü Rektör'dür. Bu beyefendilerin
gizemli Astronomisinde, gaspçının Sideral Tahtını devirdikten sonra onun yerine
Güneş Ateşlerinde yıkanan Ahriman'ın Fatihi'dir; ve Mesih-Güneş'in Savunucusu, Efendisine o kadar yaklaşır ki, "Onunla bir olur gibi görünür." (1098) Söz (Verbum) ile bu kaynaşma nedeniyle Protestanlar ve aralarında Calvin, ikiliği tamamen gözden kaybettiler ve Mikail'i değil "sadece Efendisini" gördüler, diye yazar Abbe Caron. Roma Katolikleri ve özellikle Kabalistleri daha iyisini bilirler; ve dünyaya bu ikiliği açıklayanlar onlardır, bu ikilik onlara Kilise'nin seçilmişlerini yüceltme ve dogmalarının yolunda olabilecek tüm Tanrıları reddetme ve aforoz etme araçlarını sağlar.

Böylece aynı unvanlar ve aynı isimler sırayla Tanrı'ya ve Başmelek'e verilir. Her ikisi de Metatron olarak adlandırılır, "ikisine de _birbirleriyle_ konuştuklarında Yehova adı uygulanır" (_sic_), çünkü, _Zohar_'a göre, terim hem Üstat'ı hem de Elçi'yi eşit şekilde ifade eder. İkisi de Yüz Meleğidir, çünkü bize bildirildiğine göre, bir yandan "Söz" "Yüz [veya Varlık] ve Tanrı'nın Özünün Görüntüsü" olarak adlandırılırken, diğer yandan "İsraillilere _Kurtarıcı_'dan bahsederken, İşaya [?] onlara" "Onun Varlık Meleği'nin onları sıkıntılarında kurtardığını" söyler - "bu yüzden o onların Kurtarıcısıydı." (1099)
Başka bir yerde Mikail çok açık bir şekilde "Rabbin Yüzlerinin Prensi", "Rabbin Görkemi" olarak adlandırılır. Hem Yehova hem de Mikail "İsrail'in Rehberleri'dir(1100) ... Rab'bin Ordularının Şefleri, Ruhların ve hatta Serafların Yüce Yargıçları." (1101)

Yukarıdakilerin tamamı Roma Katolikleri tarafından çeşitli eserlere dayanarak verilmiştir ve bu nedenle ortodoks olmalıdır. Bazı ifadeler, incelikli Teologların ve Sofuların, bazı Fransız yazarlar tarafından _Zend Avesta_'dan ödünç alınan ve Roma Katolikliğinde Zerdüşt'ün öngörmekten çok uzak olduğu bir amaç için kullanılan bir kelime olan
Ferouer (1102) terimiyle ne kastettiğini göstermek için
çevrilmiştir. _Vendidad_'ın Fargard xix'inde (14. ayet) şöyle söylenir:

Yakar, ey Zerdüşt! Ahura Mazda'yım, en büyük, en iyi, tüm varlıkların en güzeli, en sağlam, en zeki, ... ve ruhu kutsal Söz'dür (Mathra Spenta).(1103)

Fransız Oryantalistler _Fravarshi_'yi _Ferouer_ olarak tercüme ederler.

Peki Ferouer veya Fravarshi nedir? Bazı Mazdean eserlerinde Fravarshi'nin _içsel_, ölümsüz İnsan veya yeniden bedenlenen Ego olduğu; fiziksel bedenden önce var olduğu ve giyindiği tüm bu bedenlerden
sağlam çıktığı açıkça ima edilir.

Sadece insan bir Fravarshi ile donatılmamıştır, _tanrılar da_ ve gökyüzü, ateş, sular ve bitkiler de.(1104)

Bu, Ferouer'in Tanrı, hayvan, bitki veya hatta elementin "manevi karşılığı" olduğunu, _yani_ daha kaba yaratılışın rafine ve _daha saf_ kısmı, bedenin ruhu, beden ne olursa olsun, olduğunu olabildiğince açık bir şekilde gösterir. Bu nedenle Ahura Mazda, Zerdüşt'e Fravarshi'sini çağırmasını ve kendisini çağırmamasını (Ahura Mazda) önerir; yani, Zerdüşt'ün Atma'sı (veya Christos) ile bir olan, kişisel olmayan ve _gerçek_ İlahi Öz, _sahte_ ve kişisel
görünüm değil. Bu oldukça açıktır.

Şimdi, Roma Katolikleri, Tanrıları ile Melekler ve İlahiyat ile onun görünümleri veya eski dinlerin Tanrıları arasındaki varsayılan farkı inşa etmek için bu ilahi ve uhrevi prototipi ele geçirdiler. Böylece, Merkür, Venüs, Jüpiter'i (ister Tanrılar ister Gezegenler olsun) Şeytan olarak adlandırırken, aynı zamanda aynı Merkür'ü Mesihlerinin Ferouer'i haline getiriyorlar. Bu gerçek inkar edilemez. Vossius(1105) Michael'ın Paganların Merkür'ü olduğunu kanıtlar ve Maury ve diğer Fransız
yazarlar onu doğrular ve büyük Teologlara göre _Merkür ve Güneş'in bir olduğunu_ eklerler (?) ve Merkür'ün Bilgelik ve Verbum'a (Güneş) bu kadar yakın olması nedeniyle, onun tarafından
emilmesi ve onunla karıştırılması gerektiğini düşünmeleri şaşırtıcı değildir.(1106)

Bu "Pagan" görüş, orijinal _Havarilerin İşleri_'nde gösterildiği gibi, çağımızın ilk yüzyılından itibaren kabul edildi (İngilizce çevirisi değersizdir). Mikail, Yunanlıların ve diğer ulusların Merkür'üdür; öyle ki, Lystra sakinleri Pavlus ve Barnabas'ı Merkür ve Jüpiter sanıp, "Tanrılar bize insan suretinde indiler" dediklerinde, metin şunu ekler: "Ve Barnabas'a Zeus, Pavlus'a da Hermes dediler, çünkü o _Sözün_ (Logos) önderiydi" ve Yetkili'de hatalı bir şekilde çevrilen ve hatta Gözden Geçirilmiş, İngilizce _İncil_'de tekrarlanan "baş konuşmacı" değildi. Mikail, _Daniel_'deki vizyonun Meleğidir, "İnsan Oğluna benzeyen" Tanrı'nın Oğlu'dur. O, Gnostiklerin
Hermes-Christos'u, Mısırlıların Anubis-Syrius'u, Amenti'deki Osiris'in
Danışmanı, Ofitlerin Leontoid Michael-Ophiomorphos'udur
({~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) babası gibi bazı Gnostik mücevherlerinde bir aslan
_başı_ takar Ildabaoth.(1107)

Şimdi Roma Katolik Kilisesi tüm bunlara zımnen onay veriyor, hatta yazarlarının birçoğu bunu alenen itiraf ediyor. Kiliselerinin, Yahudilerin Mısırlıların gümüş ve altın mücevherlerini "bozduğu" gibi, kıdemlilerinin sembollerini "bozduğu" apaçık "ödünç almalarını" inkar edemeyerek, bu gerçeği oldukça soğukkanlı ve ciddi bir şekilde açıklıyorlar. Dolayısıyla, Hristiyan dogmalarının eski Pagan fikirlerini tekrarlamasında "insan tarafından işlenen efsanevi bir intihal" olduğunu görecek kadar _korkak_ olan yazarlar, neredeyse mükemmel bir benzerliğin böylesine basit bir çözümünden çok uzak, bunun bambaşka bir nedene, "_tarih öncesi_ bir intihal, _üstün_ bir kökene" atfedilmesi gerektiğine ciddi bir şekilde ikna olmuş durumdalar.

Okuyucu nasıl olduğunu bilmek istiyorsa, De Mirville'in eserinin aynı cildine tekrar nazikçe yönelmelidir.(1108) Lütfen bu yazarın Roma Kilisesi'nin _resmi ve tanınmış savunucusu_ olduğunu ve tüm Cizvitlerin
öğrenmesinden yardım aldığını unutmayın. Orada şunları okuyoruz:

Birkaç yarı tanrıya ve ayrıca Paganların "çok tarihi"
kahramanlarına işaret ettik; bunlar doğdukları andan itibaren _maymunlaşmaya_ önceden belirlenmişti, aynı zamanda kahramanın doğuşunu onursuzlaştırdılar, _tamamen Tanrı'ydı_, tüm dünyanın önünde eğilmek zorunda olduğu; onların _o_ gibi, tertemiz bir anneden doğduklarını izledik; onları beşiklerinde yılanları boğarken, iblislerle savaşırken, mucizeler gerçekleştirirken, şehit olarak ölürken, yeraltı dünyasına inerken ve
ölümden tekrar dirilirken gördük. Ve biz, ürkek ve utangaç Hıristiyanların, tüm bu kimlikleri mit ve sembol tesadüfleri temelinde açıklamak zorunda hissetmelerini acı bir şekilde kınadık. Görünüşe göre Kurtarıcı'nın şu sözlerini unutuyorlar: _benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur_--her şeyi
hiçbir saçma olumsuzlama olmadan açıklayan ve şu sözlerle yorumladığım bir kelime, "Evanjelik, belirlenen zamandan önce kabadayılar tarafından _parodisi yapılan ve oynanan yüce bir dramadır_."

"Kabalıklar" (_les droles_), elbette yöneticisi Şeytan olan İblislerdir. Şimdi bu, zorluktan kurtulmanın en kolay, en yüce ve
basit yoludur! Protestan De Mirville'li Rahip Dr. Lundy, _Anıtsal Hıristiyanlık_ adlı eserinde bu mutlu öneriyi takip etti ve Münihli Dr. Sepp de İsa'nın ilahiliğini ve diğer tüm Kurtarıcıların Şeytani kökenini kanıtlamak için yazdığı eserlerinde aynısını yaptı. Yüzyıllar boyunca en devasa ölçekte devam eden sistematik ve kolektif bir intihalin, bu sefer dördüncü İncil'de başka bir intihalle açıklanması çok daha büyük bir acıdır. Çünkü ondan alıntılanan "Benden önce gelen her şey" vb. cümlesi, _Enoch Kitabı_'nda yazılan kelimelerin _kelimesi kelimesine_ tekrarıdır. Başpiskopos Laurence'ın Etiyopya el yazmasından çevirisine Giriş'te Bodleian Kütüphanesi'nde, _Hristiyanlığın Evrimi_ kitabının editörü, şu yorumu yapıyor:

Enoch Kitabı'nın prova sayfalarını gözden geçirirken, Yeni Ahit Kutsal Yazıları ile olan ilişkiden daha da etkilendik. Böylece, iyi Çoban tarafından ücretli bekçilerden ve vahşi kurtlardan kurtarılan koyunların benzetmesi, dördüncü Evanjelist tarafından Enoch lxxxix'ten _açıkça ödünç alınmıştır_, yazar burada çobanları, Rablerinin gelişinden önce koyunları öldürüp yok ederken tasvir eder ve böylece
Yuhanna benzetmesindeki o zamana kadar gizemli olan pasajın gerçek anlamını açığa çıkarır - "Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur" - bu dilde şimdi Enoch'un alegorik çobanlarına açık bir atıf tespit ediyoruz.(1109)

Enoch'un Yeni Ahit'ten ödünç aldığını iddia etmek için artık çok geç, _tersi_ yerine. Yahuda (14, 15) Enoch'tan, Rab'bin on bin aziziyle birlikte gelişi hakkında uzun bir pasajı kelimesi kelimesine alıntılar ve peygamberin adını özellikle vererek kaynağı _kabul eder_.

... peygamber ve elçi arasındaki paralelliği mükemmelleştirerek,
[biz], _İlahi vahiy olarak kabul edilen
bir Mektubun yazarının gözünde, Enoch Kitabı'nın _bir tufan öncesi
patriğin ilham edilmiş eseri olduğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyduk.

Enoch'taki ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nın yazarlarındaki dil ve fikirlerin kümülatif çakışması, ... Sami Milton'un eserinin, Evanjelistlerin ve Havarilerin veya onların adına yazan kişilerin, diriliş, yargı, ölümsüzlük, yıkım ve İnsanoğlu'nun ebedi egemenliği altında doğruluğun evrensel egemenliği kavramlarını ödünç aldıkları tükenmez kaynak olduğunu açıkça göstermektedir. Bu _evangelical intihal_, Enoch'un vizyonlarını Hristiyanlığa uyarlayan Yuhanna'nın Vahiy'inde doruk noktasına ulaşır,
ve bu, kıyamet öncesi tahminin büyük ustasının yüce sadeliğini kaçırdığımız değişikliklerle birlikte,
Tufan öncesi Patriğin adına kehanetlerde bulunmuştur.(1110)

"Tufan öncesi", gerçekten; ancak metnin ifade tarzı tarihsel dönemden sadece birkaç yüzyıl veya hatta bin yıl öncesine dayanıyorsa, o zaman artık gelecek olayların orijinal _tahmini_ değildir, fakat kendi başına, tarih öncesi bir dinin bazı kutsal yazılarının bir kopyasıdır.

Krita çağında, Kapila ve diğerlerinin kılığında Vişnu, (ilham almış öğretmenler) ... gerçek bilgeliği ... verir [Enoch'un yaptığı gibi]. Treta çağında, evrensel bir hükümdar [Chakravartin, Enoch'un "Ebedi Kralı" (1111)] biçiminde kötüleri engeller ve üç dünyayı [veya Irkları] korur. Dvapara çağında, Veda-vyasa'nın şahsında, tek Veda'yı dörde böler ve yüzlerce (Shata) dala dağıtır. (1112)

Gerçekten de öyle; en eski Arilerin Veda'sı, yazılmadan önce, Atlanto-Lemuryalıların her ulusuna yayıldı ve şu anda var olan tüm eski dinlerin ilk tohumlarını ekti. Asla ölmeyen Bilgelik Ağacı'nın dalları, ölü yapraklarını Yahudi-Hristiyanlığa bile saçtı. Ve Kali'nin sonunda, mevcut Çağımız olan Vishnu veya "Ebedi Kral", Kalki olarak görünecek ve yeryüzünde doğruluğu yeniden tesis edecektir. O zamanda yaşayanların zihinleri uyanacak ve kristal kadar berrak olacak.

Bu özel zamanın [Altıncı Irk] erdemiyle bu şekilde değişen insanlar, diğer insanların tohumları gibi olacak ve
Krita saflık çağının yasalarını takip edecek bir ırk doğuracak;

_yani_, Yedinci Irk, "Budalar" Irkı, "Tanrı'nın Oğulları" olacak, _kusursuz_ ebeveynlerden doğacak.

B. Işık Tanrıları Karanlığın Tanrılarından Gelir. Böylece Mesih, Logos veya Uzaydaki Tanrı ve Dünyadaki Kurtarıcı'nın, bu aynı tufan öncesi ve çok yanlış anlaşılmış Bilgeliğin yankılarından biri olduğu oldukça iyi belirlenmiştir. Tarihi, insanlıkta enkarne olan "Tanrılar"ın Dünya'ya inişi ile başlar ve bu "Düşüş"tür. İster alegoride Bhagavan tarafından Dünya'ya fırlatılan Brahma, ister Kronos tarafından Jüpiter olsun, hepsi insan ırklarının sembolleridir. Yoğun Madde Gezegenine bir kez dokunduktan sonra, en yüksek Meleğin bile kar beyazı kanatları artık lekesiz kalamaz veya Avatara (veya enkarnasyon) mükemmel olamaz, çünkü her Avatara bir Tanrı'nın nesile düşüşüdür. Metafizik gerçek, Ezoterik olarak açıklandığında, ya da fikrin yüceliğini takdir etmek yerine onu sadece aşağılayabilenlerin ortalama anlayışından daha gizli olduğunda, hiçbir yerde bundan daha açık değildir -- _Upanishads_'da, _Vedas_'ın Ezoterik sözlüklerinde. _Rig
Veda_, Guignault'nun tanımladığı gibi, "insanlığın büyük otoyollarının en yüce kavramıdır." _Vedas_, _Vedanta_ ve _Upanishads_'ın Ezoterizminde "Ebedi Bilgeliğin aynası"dır ve sonsuza dek öyle kalacaktır.

On altı yüzyıl boyunca, eski Tanrıların yüzlerine zorla takılan yeni maskeler, onları halkın merakından gizledi, ama sonunda uyumsuz olduklarını kanıtladılar. Ancak mecazi Düşüş ve mecazi Kefaret ve Çarmıha Gerilme, Batı İnsanlığını
dizlerine kadar kana bulanmış yollardan geçirdi. En kötüsü, onu
tüm İyiliğin Ruhundan ayrı olan Kötü Ruh dogmasına inanmaya yönelttiler, oysa
ilki tüm Maddede ve özellikle insanda yaşar. Son olarak
Tanrı'ya iftira atan Cehennem ve ebedi yıkım dogmasını yarattı;
insanın daha yüksek sezgileri ile ilahi hakikatler arasında kalın bir film
yaydı; ve hepsinden daha kötü olan sonuç, insanların
bu ve muhtemelen diğer Dünyalarda insanın ortaya çıkmasından önce Evrende hiçbir şeytanın, hiçbir karanlık iblisin olmadığı gerçeğinden habersiz kalmasına neden oldu. Bu nedenle insanlar, bu dünyanın üzüntülerine yönelik sorunlu bir teselli olarak, asli günah düşüncesini kabul etmeye yönlendirildiler.

Doğadaki Yasanın felsefesi, hem insana hem de her hayvana tutkulu, doğuştan gelen ve içgüdüsel bir özgürlük ve öz-yol gösterme arzusu aşılar, Psikoloji ile ilgilidir ve şu anda değinilemez, çünkü bu duyguyu daha yüksek Zekalarda göstermek, analiz etmek ve bunun için doğal bir sebep vermek, burada yer olmayan sonsuz bir felsefi açıklamayı gerektirir. Belki de bu duygunun en iyi sentezi Milton'ın _Kayıp Cennet_ adlı eserinin üç satırında bulunur. "Düşmüş Olan" der ki:

Burada güvenle hüküm sürebiliriz; ve benim seçimime göre,
Hüküm sürmek hırsa değer, cehennemde bile olsa!
Cennette hizmet etmektense cehennemde hüküm sürmek daha iyidir!

İnsan olmak, dünyevi üretimin tacı ve onun _opus
operatum_ kralı olmak, Cennetteki iradesiz Ruhsal Ordular arasında kaybolmaktan daha iyidir.

Başka bir yerde, ilk Düşüş dogmasının, bazı akademisyenler tarafından Enoch'tan çalıntı olduğu gösterilen _Vahiy_'deki birkaç ayete dayandığını söylemiştik. Bunlar, giderek dogma ve ilham edilmiş geleneğin önemini kazanan sonsuz teorilere ve spekülasyonlara yol açtı. Herkes, on boynuzu ve yedi tacı olan, kuyruğu "gökteki yıldızların üçte birini çeken ve onları yeryüzüne atan" ve melekleriyle birlikte yeri "bir daha gökte bulunmayan" yedi başlı ejderha hakkındaki ayeti açıklamaya çalıştı. Ejderhanın (veya Döngünün) yedi başının ve onun _beş_ kötü kralının ne anlama geldiği, bu Cildin III. Bölümünü kapatan Ekler'den öğrenilebilir. Newton'dan Bossuet'ye kadar, bu belirsiz ayetlerle ilgili olarak Hıristiyan beyinlerinde sürekli olarak spekülasyonlar gelişti. Bossuet diyor ki:

Düşen yıldız sapkın Theodosius'tur.... Duman bulutları
Montanistlerin sapkınlıklarıdır.... Üçüncü kısım
yıldızlar şehitlerdir ve özellikle ilahiyat doktorlarıdır.

Bossuet, bununla birlikte, _Vahiy_'de anlatılan olayların orijinal olmadığını ve gösterildiği gibi diğer ve
Pagan geleneklerinde bulunabileceğini bilmeliydi. Vedik zamanlarda veya daha önce Çin'de skolastikler veya Montanistler yoktu.
Ancak Hıristiyan _Teolojisi_
_korunmalı ve kurtarılmalıydı_.

Bu çok doğaldır. Ancak Hıristiyan Teologların
çığlıklarını yıkımdan korumak için neden hakikat feda edilmeli?

Aziz Paul'ün "_princeps aeris hujus_", "Hava Prensi", Şeytan değil, Astral Işığın etkileridir, Eliphas Levi'nin doğru bir şekilde
açıkladığı gibi. Şeytan, onun söylediği gibi "bu dönemin Tanrısı" değildir, çünkü İnsanoğlunun Dünya'da ortaya çıktığı her çağın ve dönemin İlahi Varlığıdır ve sayısız form ve haliyle Madde, diğer parçalanan Güçlere karşı geçici varlığı için savaşmak zorundaydı.

"Ejderha" basitçe Döngünün ve "Manvantaric Eternity'nin Oğulları"nın sembolüdür, bunlar Dünya'nın oluşum döneminin belirli bir döneminde Dünya'ya inmişlerdi. "Duman bulutları" jeolojik olaylardır.
"Gökyüzünün yıldızlarının üçüncü kısmı" Dünya'ya atılır, Astrolojide Yıldızların Ruhları olan İlahi Monadlara atıfta bulunur; yani, Enkarnasyonların tüm Döngüsünü gerçekleştirmeye mahkum olan _insan_ Egoları. Ancak, "_qui circumambulat terram_" cümlesi, İlahiyat'ta yine Şeytan'a atıf yapar, Kötülüğün efsanevi Babası'nın "yıldırım gibi düştüğü" söylenir. Bu yorum için talihsiz bir şekilde, "İnsan Oğlu" veya Mesih'in, İsa'nın kişisel tanıklığı üzerine, aynı şekilde, "Doğu'dan gelen şimşek gibi" (1113) Dünya'ya inmesi beklenir, tıpkı "yıldırım gibi ... gökten" (1114) düştüğü görülen Şeytan gibi. Tüm bu metaforlar ve söz sanatları, karakterlerinde en başta Doğu'ya özgüdür, kökenleri Doğu'da aranmalıdır. Tüm kadim Kozmogonilerde _Işık_ _Karanlıktan_ gelir. Mısır'da ve başka yerlerde de _Karanlık_ "her şeyin ilkesiydi." Bu nedenle, "İlahi Düşünce" Pymander, Karanlıktan Işık olarak ortaya çıkar. Behemoth(1115), Roma Katolik Teolojisinde
Karanlığın veya Şeytanın ilkesidir ve yine de Eyüp onun hakkında
Behemoth'un "Tanrı'nın yollarının başlıca [ilkesi]" olduğunu söyler - "_Principium
viarum Domini Behemoth!_"(1116)

Tutarlılık, sözde İlahi Vahiy'in hiçbir bölümünde favori bir erdem gibi görünmüyor - en azından Teologlar tarafından yorumlandığı gibi değil.

Mısırlılar ve Keldaniler, İlahi
Hanedanlarının doğuşunu, yaratıcı Dünya'nın tarih öncesi dağ sıralarını, denizlerini ve kıtalarını doğururken son çırpınışlarını yaşadığı o döneme atfettiler. Yüzü "derin
Karanlıkla
kaplıydı ve o [İkincil] Kaos, daha sonra Dünya'da gelişen her şeyin ilkesiydi". Jeologlarımız artık erken jeolojik dönemlerde, birkaç yüz milyon yıl önce böyle bir karasal yangın olduğunu tespit ettiler.(1117) Gelenek
konusunda ise, her ülke ve ulus, her biri kendi ulusal biçimi altında, buna sahipti.

Typhon,
Python, Loki ve "düşen" Demon'u olan sadece Mısır, Yunanistan, İskandinavya veya Meksika değil, Çin de vardı. Göksellerin bu konu hakkında
bütün bir literatürü var. Kendisinin Ti olduğunu söyleyen gururlu bir Ruh'un Ti'ye karşı isyanı sonucunda, yedi
Göksel Ruh Korosu'nun Dünya'ya sürgün edildiği ve bunun "tüm Doğa'da bir
değişime_ yol açtığı, Cennet'in kendisinin _eğilip_ Dünya ile birleştiği" söylenir.

_Y-King_'de şöyle okunur:

Muhteşem ve asi uçan Ejderha şimdi acı çekiyor ve
gururu cezalandırılıyor; Cennette hüküm süreceğini sanıyordu, ancak
sadece Dünya'da hüküm sürüyor. Yine, _Tchoon-Tsieoo_ alegorik olarak şöyle der:

Bir gece yıldızlar karanlıkta parlamayı bıraktı ve onu terk etti,
Dünya'ya yağmur gibi düştüler, _şimdi orada
saklılar_.

Bu yıldızlar Monadlardır.

Çin Kozmogonilerinin "Alev Efendisi" ve "Göksel Bakire"leri vardır, ona yardım eden ve hizmet eden küçük "Ruhlar; ve diğer Tanrıların düşmanlarıyla savaşan büyük Ruhlar." Ancak tüm bunlar, söz konusu alegorilerin _sunumlar_ veya _kehanet_ yazıları olduğunu
kanıtlamaz, ki bunların hepsi Hristiyan Teolojisine atıfta bulunur.

Hristiyan Teologlara sunulabilecek en iyi kanıt, _İncil_'deki Ezoterik ifadelerin -her iki Ahit'te de- Arkaik Öğretilerimizdekiyle aynı fikrin, yani "Meleklerin Düşüşü"nün basitçe "Yedi Çemberi aşan" Meleklerin Enkarnasyonuna atıfta bulunduğu iddiasıdır - _Zohar_'da bulunur. Şimdi Simeon Ben Iochai'nin _Kabala'sı_ alegorik anlatının ruhu ve özüdür, tıpkı daha sonraki _Hristiyan Kabala'sının_ "karanlık pelerinli" Musa Pentateuch'u olması gibi. Ve şöyle der: 
(Agrippa El Yazmaları'nda):

Kabala'nın Bilgeliği Denge ve Uyum Biliminde yatar.

Önceden dengeye getirilmeden ortaya çıkan kuvvetler Uzayda yok olur ["dengeye getirilmiş" farklılaştırılmış anlamına gelir].

Böylece Antik Dünyanın ilk Kralları [İlahi Hanedanları], _kendi kendini yetiştirmiş_ Dev Prensleri yok oldu. Köksüz ağaçlar gibi düştüler ve bir daha görülmediler; çünkü _onlar Gölgenin Gölgesiydi_ [yani Gölgeli Pitris'in Chhaya'sıydı].(1118)

Fakat onlardan sonra gelenler, düşen yıldızlar gibi
aşağıya doğru vuranlar Gölgelerde kutsallaştırıldılar - bugüne kadar hüküm sürdüler
[Dhyaniler, o "boş Gölgelerde" enkarne olarak, insanlığın
çağının başlangıcını yaptılar].

Antik Kozmogoniler'deki her cümle, satır aralarını okuyabilen kişiye, farklı kılıklarda da olsa, fikirlerin kimliğini açığa çıkarır.

Ezoterik Felsefede öğretilen ilk ders, Tanınmaz Nedenin, bilinçli veya bilinçsiz olarak evrim geçirmediği, ancak yalnızca Kendisinin _farklı yönlerini_ _sonlu_ zihinlerin algısına periyodik olarak sergilediğidir. Şimdi, Çeşitli ve sayısız Yaratıcı Güçler Ordusundan oluşan Kolektif Zihin - Evrensel - Tezahür Eden Zaman'da sonsuz olsa da, en yüce temel yönüyle Doğmamış ve Çürümeyen Uzay ile karşılaştırıldığında hala sonludur. Sonlu olan mükemmel olamaz. Bu nedenle, bu Ordular arasında aşağı Varlıklar vardır, ancak hiçbir zaman Şeytanlar veya "itaatsiz Melekler" olmamıştır, bunun basit nedeni hepsinin Yasa tarafından yönetilmesidir. Enkarne olan Asuralar (onlara istediğiniz başka bir ad verin), bu konuda diğerleri kadar amansız bir yasayı takip ettiler. Pitris'ten önce tezahür etmişlerdi ve Zaman (Uzayda) Döngüler halinde ilerledikçe, sıraları gelmişti - dolayısıyla sayısız alegori. "Asura" ismi ilk olarak Brahmanlar tarafından, Asurendra adlı büyük Asura gibi, mumyalarına ve kurbanlarına karşı çıkanlara ayrım gözetmeksizin verildi. Muhalif ve düşman olarak İblis fikrinin kökeni muhtemelen o çağlara kadar uzanıyor.

Çevirilerde "Tanrı" olarak adlandırılan ve "Işık" yaratan İbranice Elohim, Aryan Asuraları ile aynıdır. Ayrıca, Işık'ın Değişmez ve Ebedi'sine felsefi ve mantıksal bir karşıtlık olarak "Karanlığın Oğulları" olarak da anılırlar. En eski Zerdüştler, Kötülüğün veya Karanlığın İyilik veya Işık ile _eşzamanlı_ olduğuna inanmıyorlardı ve aynı yorumu yapıyorlar. Ahriman, kendisi Zeruana Akerne'den, "Sınırsız [Zaman Çemberi]" veya Bilinmeyen Neden'den çıkan Ahura Mazda'nın (Asura Mazda) tezahür etmiş _Gölgesi_'dir. İkincisi hakkında şöyle derler:

Şanı çok yücedir, ışığı insan zekasının veya ölümlü gözün kavrayıp görebileceği kadar
parlaktır. İlksel yayılımı _Ebedi Işık'tır, daha önce Karanlık'ta gizlenmişken kendini göstermeye çağrılmış ve böylece __"__Yaşam Kralı__"_ Ormazd oluşmuştur. O, Sınırsız Zaman'daki "İlk Doğan"dır, ancak kendi antetipi (önceden var olan ruhsal fikir) gibi _tüm Sonsuzluk'tan
Karanlık'ın içinde yaşamıştır_. Altı Amshaspand--kendisiyle birlikte yedi, her şeyin Şefi--ilkel _Ruhani Melekler ve İnsanlar_, _toplu olarak_ onun Logos'udur. Zerdüşt Amshaspand'lar da Dünya'yı altı Gün veya periyotta yaratır ve yedincisinde dinlenir; ancak Ezoterik Felsefede, bu _yedinci_ _ilk_ periyot veya "Gün"dür, Aryan Kozmogonisindeki sözde _Birincil Yaratılış_'dır. Bu, Yaratılışın _Önsözü_ olan ve Yaratılmamış Ebedi Nedensellik ile üretilen sonlu etkiler arasındaki sınırda duran ara AEon'dur; Ebedi Değişmez Durgunluğun ilk yönü olarak _yeni_ bir etkinlik ve enerji durumu. Hiçbir metafizik enerjinin harcanmadığı, sadece Ezoterik Gerçeği örtmek için olağanüstü bir keskinlik ve yaratıcılık olan _Yaratılış_'ta, Yaratılış tezahürün üçüncü aşamasında başlar. "Tanrı" veya Elohim, _Pymander_'ın "Yedi Naibi"dir. Diğer tüm Yaratıcılarla aynıdırlar. Ancak _Yaratılış_'ta bile, bu dönem resmin aniliği ve Derin'in yüzündeki "Karanlık" ile ima edilir. Elohim'in "yarattığı" gösterilmiştir - yani iki Cenneti veya "çift" Cenneti (_Cennet ve Dünya değil) inşa etmek veya üretmek; bu, çok sayıda kelimeyle, üstte tezahür eden (Melek) Cenneti veya bilinç düzlemini alt veya karasal düzlemden ayırdıkları anlamına gelir; (bizim için) Ebedi ve Değişmez AEonları uzay, zaman ve süre içindeki
Dönemlerden; Cenneti Dünyadan, Bilinmeyeni Bilinenden - kutsal olmayana. Bu, _Pymander_'daki şu cümlenin anlamıdır:

Düşünce, _ilahi_, Işık ve Hayat [Zeruana Akerne]
Kelimesiyle veya ilk yönüyle üretilen, diğeri, _işleyen_
Düşünce, Ruh ve Ateş Tanrısı olan, "Ölümcül Kader" adlı Duyular Dünyasını Çemberlerinin içine alan Yedi Naip inşa etti.

İkincisi Karma'ya atıfta bulunur; "Yedi Daire" yedi gezegen ve düzlemdir, ayrıca Melek Kürelerindeki yedi Görünmez Ruh'tur, bunların görünür sembolleri yedi gezegendir(1119), Büyük Ayı'nın yedi Rishisi ve diğer gliflerdir. Roth'un Adityalar hakkında söylediği gibi:

Onlar ne güneş, ne ay, ne yıldız, ne de şafaktır, fakat
tüm bu fenomenlerin arkasında var olan bu aydınlık yaşamın ebedi destekleyicileridir.

Onlar --"Yedi Ordu"--, _Pymander_'ın dediği gibi, "Babalarında
[İlahi Düşünce] operatörün planını düşündükten sonra", aynı şekilde işletmeyi (ya da yaratıklarıyla dünyayı inşa etmeyi) _istediler_; çünkü, "_İşlem Küresi'nin_ içinde_ doğmuş olmak --tezahür eden Evren--Manvantarik Yasa'dır. Ve şimdi pasajın ikinci kısmı geliyor,
ya da daha doğrusu tam anlamı gizlemek için birleştirilen iki pasajın.
İşlem Alanı içinde doğanlar "onu seven kardeşlerdi." İkincisi - "onu" - İlkel Meleklerdi; Asuralar, Ahriman, Elohim veya "Tanrı'nın Oğulları", Şeytan'ın da bir tanesi olduğu - "Karanlığın Melekleri" olarak adlandırılan tüm o Ruhsal Varlıklar,
çünkü o Karanlık _mutlak_ Işık'tır, Teoloji'de artık ihmal edilmiş, hatta tamamen unutulmuş bir gerçektir. Yine de, çokça kötüye kullanılan "Işığın Oğulları"nın, yani Karanlığın maneviyatı, açıkça, bir sonraki Meleklerin maneviyatı ile karşılaştırıldığında, ikincisinin insan bedeninin yoğunluğuyla karşılaştırıldığında olduğu gibi, aynı derecede büyük olmalıdır. İlki "İlk Doğan"dır ve bu nedenle Saf Durgun Ruh'un sınırlarına o kadar yakındır ki, yalnızca "yoksunluklar"dır - Aristotelesçi anlamda - Ferouers veya izleyenlerin ideal tipleri. Maddi, _cisimsel_ şeyler yaratamazlardı; ve bu nedenle, zaman içinde, "Tanrı" tarafından "emredildiği" gibi yaratmayı "reddettikleri", aksi takdirde "_isyan ettikleri_" söylendi.

Belki de bu, bize eşit uzunluktaki iki ses dalgasının karşılaşmasının etkisini öğreten _bilimsel_ teorinin ilkesine göre haklı çıkar:

İki ses aynı yoğunluktaysa, bunların çakışması her birinin yoğunluğunun dört katı bir ses üretirken, bunların karışması _mutlak sessizlik_ üretir.

Justin Martyr, kendi döneminin bazı "sapkınlıklarını" açıklarken, tüm dünya dinlerinin başlangıç ​​noktalarındaki özdeşliğini gösterir. İlk _Başlangıç_ değişmez bir şekilde _Bilinmeyen_ ve _Pasif_ İlahiyat ile başlar,
bundan belirli bir Aktif Güç veya Erdem, bazen Bilgelik, bazen Oğul, çok sık Tanrı, Melek, Rab,
ve Logos olarak adlandırılan Gizem yayılır.(1120) İkincisi bazen ilk Yayılıma uygulanır, ancak birkaç sistemde başlangıçta Görünmeyen tarafından üretilen ilk Androjen veya
Çift Işın'dan ilerler. Philo bu Bilgeliği erkek ve dişi olarak tasvir eder. Fakat ilk tezahürünün bir başlangıcı olmasına rağmen--çünkü Baba'dan yayıldığında AEon'ların en yükseği olan Oulom'dan (1121) (Aion, Zaman) çıkmıştır--Baba'yla birlikte kalmıştır
_tüm yaratılışlardan önce_, çünkü onun bir parçasıdır.(1122) Bu nedenle Philo
Judaeus, Adam Kadmon'a "Zihin" adını verir--Gnostik Sistem'de Bythos'un Ennoia'sı. "Zihin, Adem olarak adlandırılsın."(1123)

Eski Magian kitaplarının açıkladığı gibi, tüm olay netleşir. Bir şey
sadece zıttı aracılığıyla var olabilir--Hegel bize öğretir; ve daha sonraki dogmanın kökenini kavramak için sadece biraz felsefe ve maneviyat gerekir, ki bu dogma soğuk ve acımasız kötülüğüyle gerçekten şeytani ve cehennemidir. Magianlar, dışsal öğretilerinde Kötülüğün Kökenini bu şekilde açıklamışlardır. "Işık, Işıktan başka hiçbir şey üretemez ve asla Kötülüğün kaynağı olamaz"; o zaman Kötülük nasıl üretildi, çünkü Işık'ın üretiminde ona eşit veya benzer hiçbir şey yoktu? Işık, derler ki, hepsi ruhsal, aydınlık ve güçlü olan birkaç Varlık üretti.
Ama Büyük Birinin (''Büyük Asura'', Ahriman, Lucifer, vb.) Işığa aykırı bir _kötü düşüncesi_ vardı. Şüphe etti ve bu şüpheyle _karanlık oldu.

Bu gerçeğe biraz daha yakın, ama yine de konudan uzak. Karşıt Gücü ortaya çıkaran _hiçbir_ "_kötü_ düşünce_ yoktu, sadece _kendi başına_ Düşünce vardı; düşünsel olan ve tasarım ve amaç içeren, bu nedenle sonlu olan ve bu nedenle kendisini doğal olarak 
mutlak Maneviyat ve Mükemmelliğin doğal hali olan saf Durgunluğa karşıt bulması gereken bir şeydi. Kendini
doğrulayan sadece Evrim Yasasıydı; Zihinsel Açılımın ilerlemesi, Ruh'tan farklıdır, zaten Madde ile iç içe geçmiş ve onunla iç içe geçmiştir, ki buna karşı konulamaz bir şekilde çekilir. Fikirler, gerçek veya hayali olsun, nesnelerle ilişkili kavramlar olarak, Mutlak Düşünce'ye karşıdır, o Bilinemez Tüm gizemli işlemleri Bay Spencer'ın hiçbir şeyin söylenemeyeceğini, ancak "Evrimle hiçbir doğal akrabalığı olmadığını" (1124) varsaydığı Mutlak Düşünce'ye karşıdır - ki kesinlikle yoktur. (1125)

Zohar bunu çok ima edici bir şekilde verir. "Kutsal Olan" (Logos) insanı yaratmayı istediğinde, Meleklerin _en yüksek_ Ordusunu çağırdı ve onlara ne istediğini söyledi, ancak onlar bu arzunun bilgeliğinden _şüphe ettiler_ ve şöyle cevap verdiler: "İnsan bir gece bile ihtişamında devam etmeyecek" - ki bu yüzden "Kutsal" Rab tarafından yakıldılar (yok edildiler?). Sonra bir başkasını, daha düşük Ordusunu çağırdı ve aynısını söyledi. Ve onlar "Kutsal Olan"a karşı çıktılar: "İnsanın
iyiliği nedir?" - tartıştılar. Yine de Elohim İnsanı yarattı ve İnsan
_günah işlediğinde_ Uzza ve Azael'in Orduları geldi ve Tanrı'ya: "İşte senin yarattığın
İnsanoğlu" dediler. "İşte, günah işledi!" Sonra
Kutsal Olan cevap verdi: "Eğer onların [İnsanlar] arasında olsaydın, onlardan
daha kötü olurdun. "Ve onları Cennetteki yüce konumlarından yeryüzüne fırlattı; ve "[İnsanlara] dönüştürüldüler ve
dünyanın kadınları gibi günah işlediler."(1126) Bu oldukça açıktır. _Yaratılış_ (vi)'ta bu "Tanrı Oğulları"nın
_ceza_ aldığına dair hiçbir söz edilmemiştir. _İncil_'de buna dair tek atıf _Yahuda_'dadır:

Ve ilk konumlarını koruyamayan, fakat kendi meskenlerini terk eden melekleri, büyük günün _yargısına_ kadar
_sonsuz zincirlerle_
_karanlık_ altında saklamıştır.(1127)

Ve bu, enkarnasyona mahkum olan "Meleklerin", her zaman olduğu gibi Yedinci Turdan sonra,
"Büyük Gün_"e kadar, cehaletin _karanlığı_ altında, et ve maddenin _zincirleri_ içinde oldukları anlamına gelir. "Hafta"nın Yedinci Sebt'te veya Post-Manvantarik Nirvana'da sona ermesi.

Hermes'in İlahi Düşüncesi olan Pymander'in Gizli Doktrinle ne kadar Ezoterik ve uyumlu olduğu, yalnızca Latince ve Yunanca'daki orijinal ve ilkel çevirilerinden çıkarılabilir. Öte yandan, daha sonra Avrupa'daki Hıristiyanlar tarafından ne kadar çarpıtıldığı, De St. Marc'ın 1578'de Ayre Piskoposu'na yazdığı Önsöz ve Mektup'ta yaptığı açıklamalardan ve bilinçsiz itiraflardan görülebilir. Orada, Panteistik ve Mısırlı bir tezden Mistik bir Roma Katolik tezine dönüşümlerin tüm döngüsü verilir ve _Pymander_'ın şu anki haline nasıl geldiğini görürüz. Yine de, St. Marc'ın çevirisinde bile, gerçek Pymander'ın - "Evrensel Düşünce" veya "Zihin" - izleri bulunur. Bu, eski Fransızca çeviriden çevrilmiştir, orijinali dipnotta (1128) tuhaf eski Fransızcasıyla verilmiştir:

Yedi adam [ilke] İnsan'da yaratıldı.... Baba ve Ruh'un Yedi'sinin uyumunun doğası. Doğa ...
Yedi Ruh'un doğalarına uygun olarak yedi adam üretti ... potansiyel olarak içlerinde iki cinsiyet vardı.

Metafiziksel olarak, Baba ve Oğul "Evrensel Zihin" ve "Periyodik Evren"dir; "Melek" ve "İnsan"dır. Aynı anda hem Oğul hem de Baba'dır; Pymander'da onu üreten _aktif_ Fikir ve _pasif_ Düşünce; Doğadaki radikal anahtar nota, Yaratıcı Güçlerin yedili gamını
ve yedi prizmatik renk _yönüne_ doğum verir, hepsi de Karanlıkta üretilen tek Beyaz Işın veya Işıktan doğar.

C. "Cennetteki Savaş"ın Birçok Anlamı.

Gizli Doktrin, kendiliğinden açık bir gerçek olarak, İnsanlığın,
toplu ve bireysel olarak, tüm tezahür eden Doğa ile birlikte, ilksel farklılaşmasında Tek Evrensel İlkenin Nefesinin
(_a_) taşıyıcısı olduğunu; ve ikincil ve daha ileri farklılaşmalarında o Tek Nefesten çıkan sayısız "nefesin" (_b_) taşıyıcısı olduğunu belirtir, çünkü Doğa birçok "insanlığı" ile birlikte, giderek artan maddilikteki düzlemlere doğru aşağı doğru ilerler. Birincil Nefes, daha yüksek Hiyerarşileri; ikincil - daha düşük, sürekli alçalan düzlemleri bilgilendirir.

Şimdi _İncil_'de, bu inancın bir zamanlar _evrensel_ olduğunu yüzeysel olarak kanıtlayan birçok pasaj vardır; ve en ikna edici ikisi _Hezekiel_, xxviii ve _İşaya_, xiv'dir. Hıristiyan teologlar, isterlerse her ikisini de Yaratılıştan önceki büyük Savaş, Şeytan'ın İsyanı Destanı vb. olarak yorumlayabilirler, ancak fikrin saçmalığı çok açıktır. Hezekiel, ağıtlarını ve sitemlerini Sur Kralı'na; İşaya ise, ulusun geri kalanı gibi putlara tapan Kral Ahaz'a yöneltmiştir, ancak birkaç İnisiye (sözde Peygamberler) hariç, bu inancı egzoterizme veya putperestliğe giden yolda durdurmaya çalışmışlardır, ki bu da aynı şeydir. Öğrencinin karar vermesine izin verin.

_Hezekiel_'de şöyle denir:

İnsanoğlu, Sur prensine de ki, Rab Tanrı şöyle diyor
[bizim anladığımız şekliyle, "Tanrı" Karma]; Çünkü yüreğin
yüceldi ve ben bir Tanrıyım dedin, ... ama sen bir
insansın.... İşte, bu yüzden, yabancıları üzerine getireceğim: ...
ve onlar senin bilgeliğinin güzelliğine karşı kılıçlarını çekecekler,
... ve seni çukura [veya Dünya-
yaşamına] indirecekler.(1129)

"Tyrus Prensi"nin kökeni, Büyük Büyücüler olan kötü Atlantislilerin "İlahi
Hanedanlarına" kadar izlenebilir. Hezekiel'in sözlerinde bir
metafor yok, bu sefer gerçek _tarih_ var. Çünkü
peygamberin _içindeki_ ses, "Rab"ın sesi, ona
konuşan kendi Ruhu, şöyle diyor:

Çünkü ... dedin ki, Ben bir Tanrıyım, denizlerin ortasında
Tanrı(lar)ın [İlahi Hanedanların] tahtında oturuyorum; ama sen
bir
insansın.... İşte, sen Daniel'den daha bilgesin; senden saklayabilecekleri hiçbir sır yoktur: bilgeliğinle ... zenginliğini
arttırdın ve kalbin zenginliğin
yüzünden
yüceldi. İşte, bu yüzden ... yabancılar ... bilgeliğinin
güzelliğine karşı kılıçlarını çekecekler ... Seni
aşağı indirecekler ... ve sen denizlerin ortasında öldürülenlerin ölümleriyle
öleceksin.(1130)

Bütün bu lanetler _kehanet_ değil, sadece Atlantislilerin, "Dünya'daki Devlerin"
kaderinin _hatırlatıcıları_dır.

Eğer Atlantislilerin kaderinin bir anlatısı değilse, bu son cümlenin anlamı ne olabilir? Yine, "Kalbin güzelliğin yüzünden
yükseldi," (1131) _Pymander_'daki "Göksel Adam"a veya
büyük güzellik ve bilgelik nedeniyle
kendilerine düşen gurur yüzünden suçlanan Düşmüş Meleklere atıfta bulunuyor olabilir. Burada, belki de Teologlarımızın önyargılı fikirleri dışında hiçbir
metafor yoktur.
Bu dizeler Geçmişle ilgilidir ve geriye dönük basirete göre daha çok
Başlangıç ​​Gizemleri'nde edinilen Bilgiye aittir! Ses yine şöyle der:

Sen Cennet'teydin, Tanrı'nın bahçesi [Satya Yuga'da];
her değerli taş senin örtündü: ... teflerinin ve borularının işçiliği,
yaratıldığın gün sende hazırlandı. Sen meshedilmiş meleksin; ... ateş taşlarının ortasında yukarı aşağı yürüdün... Yaratıldığın günden itibaren, içinde kötülük bulunana kadar yollarında mükemmeldin. Bu yüzden seni Tanrı'nın dağından ... kovacağım ve ... seni yok edeceğim.(1132)

"Tanrı Dağı", "Tanrıların Dağı" veya Meru anlamına gelir; Dördüncü Irk'taki temsilcisi, o günlerde o kadar yüksek olan, ilahi Titanlardan birinin _son biçimi_ olan Atlas Dağı'ydı ki, kadim insanlar tepesinde Göklerin durduğuna inanıyorlardı. Atlas, Devlere Tanrılara Karşı Savaşlarında (Hyginus) yardım etmedi mi? Başka bir versiyon, _masalın_ Iapetus ve Clymene'nin oğlu Atlas'ın Astronomiye olan düşkünlüğünden ve bu nedenle en yüksek dağ zirvelerinde ikamet etmesinden kaynaklandığını gösterir. Gerçek şu ki, "Tanrıların Dağı" Atlas ve aynı zamanda bu ismin kahramanı, Dördüncü Irk'ın Ezoterik sembolleridir ve onun yedi kızı Atlantides, yedi alt ırkının sembolleridir. Tüm efsanelere göre Atlas Dağı, şu ankinden üç kat daha yüksekti; çünkü iki farklı zamanda batmıştır. Volkanik bir
kökene sahiptir ve bu nedenle Hezekiel'in içindeki ses şöyle der:

Bu nedenle senin arasından bir ateş çıkaracağım, seni
yiyip bitirecek.(1133)

Elbette, tercüme edilmiş metinlerden anlaşıldığı gibi, bu ateşin Tyrus Prensi'nin veya halkının arasından getirileceği anlamına gelmiyor, ancak Büyüde bilgili ve sanat ve medeniyette yüksek olan, son kalıntısı neredeyse bir zamanlar devasa olan dağların eteğinde yok edilen gururlu Irkı simgeleyen Atlas Dağı'ndan getirileceği anlamına geliyor.

Gerçekten, "sen bir dehşet olacaksın ve bir daha asla olmayacaksın" (1134)
çünkü Irk'ın adı ve kaderi artık insanın hafızasından silinmiştir. Unutmayın ki neredeyse her eski kral ve rahip bir
İnisiyeydi; Dördüncü Irk'ın sonuna doğru Sağ Yol'un İnisiyeleri ile Sol Yol'un İnisiyeleri arasında bir
kan davası olmuştu;
son olarak, Aden Bahçesi'nden Adem Irkının Yahudileri dışındaki kişiler de bahsediyordu, çünkü Firavun bile bu aynı Hezekiel tarafından
Aden'in en güzel
ağacına benzetilmiştir, ki o da şunu gösterir:

Aden'in tüm ağaçları, Lübnan'ın seçkin ve en iyileri, ...
yeryüzünün alt kısımlarında teselli buldular. [Çünkü] onlar da onunla birlikte
cehenneme indiler [Firavun](1135)

--aslında okyanusun dibi olan, tabanı Atlantislilerin ve kendilerinin topraklarını yutmak için genişçe açılan alt kısımlara. Eğer
bir kişi
tüm bunları aklında tutar ve çeşitli anlatımları karşılaştırırsa, o zaman
Hezekiel'in xxviii ve xxxi. bölümlerinin
Babil, Asur veya Mısır ile ilgili olmadığını, çünkü bunların hiçbiri
bu kadar
yok edilmediğini, sadece _yüzeyde_ harabeye döndüğünü, _yerin_ _altında_ olmadığını, aksine Atlantis ve uluslarının çoğuyla ilgili olmadığını görecektir. Ve
İnisiyelerin "Aden Bahçesi"nin bir mit olmadığını, ancak artık
su altında kalmış bir yer olduğunu görecektir. Üzerine ışık doğacak ve bu tür cümleleri
gerçek Ezoterik değerleriyle takdir edecektir: "Sen Cennet'teydin; ... sen
Tanrı'nın
kutsal dağındaydın" (1136) --çünkü her ulusun _kutsal_ dağları vardı ve birçoğunun
hala var; bazıları Himalayalar, diğerleri Parnassus ve
Sina. Bunların hepsi İnisiyasyon yerleriydi ve antik ve hatta modern Adept topluluklarının Şeflerinin meskenleriydi. Ve yine:

İşte, Asurlu [neden Atlantisli değil, İnisiye?] Lübnan'da bir sedirdi; ... boyu tüm ağaçların üstündeydi.... Tanrı'nın bahçesindeki sedirler onu gizleyemiyordu: ... böylece tüm
Aden ağaçları ... onu kıskanıyordu.(1137)

Küçük Asya'nın tamamında İnisiyelere "Doğruluk Ağaçları" ve Lübnan Sedirleri deniyordu, aynı şekilde İsrail'in bazı kralları da. Hindistan'daki büyük Adeptler de öyleydi, ancak yalnızca Sol El Adeptleri. _Vishnu Purana_ "dünyanın ağaçlarla kaplandığını" anlatırken, "10.000 yıllık çileyi engin okyanusta geçiren" Prachetasalar ibadetlerine dalmışlardı, bu alegori Atlantisliler ve erken Beşinci Irk'ın -Aryanların- Adeptleriyle ilgilidir. Diğer
"ağaçlar_ [Usta Büyücüler] yayıldı ve korumasız
dünyayı gölgeledi; ve insanlar ... on bin yıl çalışamayarak yok oldular." Sonra, Aryan Irkının Prachetasas olarak adlandırılan Rishileri olan Bilgeler, "derinliklerden çıkıp" (1138) ve ağızlarından çıkan rüzgar ve alevle günahkar "Ağaçları" ve tüm
bitki krallığını yok ederken gösterilir; Soma (Ay), bitki dünyasının hükümdarı, Doğru Yol'un Adept'leriyle ittifak kurarak onları yatıştırana kadar, onlara gelin olarak Marisha'yı, "ağaçların yavrularını" teklif eder.(1139)
Bu, "Tanrı'nın Oğulları" ile Karanlık Bilgeliğin Oğulları -atalarımız; veya Atlantisliler ve Aryan Adept'leri- arasındaki büyük mücadeleye işaret eder.

Bu dönemin tüm tarihi, Rama--erken Aryanların İlahi Hanedanlığı'nın ilk kralı--ile Atlantisli (Lanka) Irkının sembolik kişileştirmesi olan Ravana arasındaki mücadelenin destansı biçimdeki mistik anlatısı olan _Ramayana_'da alegorik olarak anlatılır. Birincisi Güneş Tanrıları'nın enkarnasyonlarıydı; ikincisi ise Ay Devaları'nın. Bu, ilahi güçlerin alt düzey dünyevi veya kozmik güçler üzerindeki
üstünlüğü için İyilik ve Kötülük, Beyaz ve Kara Büyü arasındaki büyük savaştı. Eğer öğrenci son ifadeyi daha iyi anlayacaksa, _Mahabharata_'nın Anugita bölümüne dönsün, burada Brahmana karısına şöyle der:

Ben, Benlik aracılığıyla, Benlik'te bulunan koltuğu algıladım--(koltuk) Brahman'ın zıtlık çiftlerinden özgürce oturduğu yer ve ay, ateşle [veya güneşle] birlikte, (tüm) varlıkları entelektüel ilkenin hareket ettiricisi olarak destekler.(1140)

Ay, zihnin (Manas) tanrısıdır ama sadece alt düzlemde.
Bir Tefsir şöyle der:

_Manas ikilidir--Altında Ay, üst kısmında Güneş._

Yani, daha yüksek yönünde Buddhi'ye çekilir ve
alt tarafında bencil ve şehvetli arzularla dolu _hayvansal_ Ruhunun içine iner ve sesini dinler; ve burada bir Adeptin ve din dışı bir adamın hayatının gizemi, ayrıca ilahi olanın hayvani İnsandan _ölümden sonra_ ayrılması gizemi saklıdır. Her satırı Ezoterik olarak okunması gereken _Mahabharata_, hem İnsanın hem de Ruhun sıkıntılarını muhteşem sembolizm ve alegoriyle ifşa eder. _Anugita_'da Brahmana şöyle der: 

İçeride (bedenin içinde), tüm bu 
(yaşam rüzgarları) [? prensiplerinin] ortasında, vücutta hareket eden ve birbirini yutan,(1141) Vaishvanara ateşi(1142) yedi kat daha fazla alevlenir.(1143)

Ancak başlıca "Ruh" Manas veya zihindir; bu nedenle, Ay olan Soma, içindeki güneş kısmıyla bir ittifak kurarken, Prachetasas olarak kişileştirilirken gösterilir. Ancak _Ramayana_'nın yedi yönünü ve diğer tüm Kutsal Yazıları açan yedi anahtardan yalnızca biri şudur: metafizik.

Çeşitli İnisiyeleri temsil eden "Ağaç" sembolü neredeyse
evrenseldi. İsa "Hayat Ağacı" olarak adlandırılır, aynı zamanda İyi Yasa'nın tüm Adept'leri de öyledir, Sol Yol'unkiler ise "solan ağaçlar" olarak anılır. Vaftizci Yahya "ağaçların köküne konan" "balta"dan bahseder;(1144) ve Asur kralının ordularına "ağaçlar" denir.(1145)

Cennet Bahçesi'nin gerçek anlamı _Isis Unveiled_'da yeterince verilmiştir. Şimdi yazar birden fazla kez _Isis Unveiled_'ın şu anda öğretilen doktrinlerden çok azını içermesine şaşırdığını
du. Bu oldukça hatalıdır. Zira bu tür öğretilere yapılan göndermeler bol miktardadır, hatta öğretilerin kendileri saklı tutulsa bile. O zaman henüz zamanı gelmemişti, tıpkı şimdi bile _hepsini_ söylemenin saatinin gelmediği gibi. "Hiçbir
Atlantisli veya Beşinci Irk'tan önce gelen Dördüncü Irk, _Isis Unveiled_'da anılmamıştır," diye yazmıştı bir eleştirmen _Ezoterik Budizm_ üzerine bir gün. _Isis Unveiled_'ı yazan ben, Atlantislilerin _bizim öncülerimiz_ olarak _anıldığını_ savunuyorum. Eyüp Kitabı'ndan bahsederken şu ifadeden daha açık ne olabilir:

Orijinal metinde, "ölü şeyler" yerine, "Evrim"in bir gün _şu anki ırkımızı izleyebileceği_ _Rephaim_ (devler veya kudretli ilkel insanlar) yazmaktadır. (1146)

Şimdi, bu ipucu oldukça açık bir şekilde açıklandığı için bunu yapmaya davet ediliyoruz;
ancak Evrimciler bugünlerde on yıl önce olduğu gibi kesinlikle gerileyeceklerdir.
Bilim ve Teoloji bize karşıdır: bu nedenle ikisini de sorguluyoruz ve bunu kendimizi savunmak için yapmak zorundayız.
Peygamberler boyunca dağılmış belirsiz metaforların ve _Enoch Kitabı'nın_ görkemli ama yeniden düzenlenmiş bir versiyonu olan St. John'un _Vahiy_'inde, bu güvenilmez gerekçeler üzerine
Hristiyan Teolojisi dogmatik Cennetteki Savaş Destanı'nı inşa etmiştir. Daha fazlasını yaptı: Sadece İnisiyeler tarafından anlaşılabilen sembolik vizyonları, dininin tüm hantal yapısını desteklemek için sütunlar olarak kullandı; ve şimdi sütunların çok zayıf kamışlar olduğu bulundu ve kurnaz yapı çöküyor. Tüm Hristiyan düzeni
bu Jakin ve Boaz'a dayanır--İyi ve Kötünün iki zıt gücü, Mesih ve
Şeytan, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK KAPPA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}. Hristiyanlıktan Düşmüş Meleklerin ana dayanağını alın ve Cennet Bahçesi, Adem ve Havva'sıyla birlikte
ince havaya karışır; ve Mesih, Tek Tanrı ve Kurtarıcı ve hayvan-insanın günahının Kefaretinin Kurbanı olarak, derhal işe yaramaz, anlamsız bir mite dönüşür.

_Revue Archeologique_'in eski bir sayısında, Fransız yazar M. Maury, şu ifadeleri kullanır:

İyi ve kötü ruhlar arasındaki bu evrensel çekişme,
sadece _daha eski ve daha korkunç bir başka çekişmenin_ yeniden üretimi gibi görünüyor, ki bu çekişme, kadim bir mite göre, evrenin yaratılmasından önce, sadıklar ve asi lejyonlar arasında gerçekleşmiştir.(1147)

Bir kez daha, bu basit bir öncelik meselesidir. Yuhanna'nın _Vahiy_'i Vedik dönemde yazılmış olsaydı ve şimdi bunun sadece _Enoch Kitabı_ ve Pagan antik çağının Ejderha efsanelerinin başka bir versiyonu olduğundan emin olmasaydık, imgelerin ihtişamı ve güzelliği, eleştirmenlerin görüşlerini, savaş alanı yıldızlı Cennet ve ilk katliamcıları Melekler olan o ilk Savaş'ın Hristiyan yorumu lehine etkileyebilirdi. Ancak, mesele şu anki haliyle, _Vahiy_'i, olay olay, başka ve çok daha eski vizyonlara kadar izlemek gerekiyor. Kıyamet alegorilerinin ve Ezoterik destanın daha iyi anlaşılması için okuyucudan _Vahiy_'e dönmesini ve 12. bölümü, 1. ayetten 7. ayete kadar okumasını istiyoruz.

Bunun birkaç anlamı vardır ve bu evrensel mitin astronomik ve sayısal anahtarları ile ilgili çok şey bulunmuştur. Şimdi
verilebilecek olan şey, bir parçadır, gizli anlamına dair birkaç ipucu, gerçek bir savaşın kaydını, iki Okulun İnisiyeleri arasındaki mücadeleyi somutlaştırıyor. Bu temel taşı üzerine inşa edilmiş hala var olan alegoriler çok ve çeşitlidir. Gerçek anlatı - tam Ezoterik anlamı veren - Gizli Kitaplardadır, ancak yazar bunlara
erişim sağlayamamıştır.

Ancak, dışsal çalışmalarda, Taraka Savaşı bölümü ve bazı Ezoterik Yorumlar belki bir ipucu sunabilir. Her _Purana_'da olay, alegorik karakterini gösteren az çok varyasyonlarla anlatılır.

En eski Vaidik Aryanların Mitolojisinde olduğu gibi, daha sonraki Pauranik
anlatılarda da, euhemerizasyonunda Merkür gezegeni olan "Bilge", "Gizli Bilgelikte öğrenilmiş" Budha'dan bahsedilir. _Hindu Klasik Sözlüğü_ Budha'nın _Rig Veda_'daki bir ilahinin yazarı olduğunu söyler. Bu nedenle, o hiçbir şekilde "Brahmanların
sonraki bir kurgusu" olamaz, fakat gerçekten çok eski bir kişileştirmedir.

Onun soyağacını veya daha doğrusu teogonisini araştırarak, aşağıdaki gerçekler ortaya çıkar. Bir mit olarak, Tara'nın, "altın renkli" Brihaspati'nin karısının ve bu yeni Hindu Sideral Krallığı Helen'ini kocasından
Paris gibi taşıyan (erkek) Ay Soma'nın oğludur. Bu, Svarga'da (Cennet) büyük bir çekişmeye ve _savaşa_ neden olur. Bölüm, Tanrılar ve Asuralar arasında bir savaşa neden olur. Kral Soma, Danavaların lideri Ushanas'ta (Venüs) müttefik bulur; ve Tanrılar, Brihaspati'nin yanında yer alan Indra ve Rudra tarafından yönetilir. İkincisine, Guru Brihaspati'nin babası Angiras'ı seçen Shankara (Shiva) yardım eder ve oğluyla arkadaş olur. Indra burada, Başistrategus olan Michael'ın Hint prototipidir ve "Ejderha" Meleklerinin katilidir - isimlerinden biri Jishnu, "göksel ordunun lideri" olduğundan. İkisi de, bazı Titanların intikamcı Tanrıları savunmak için diğer Titanlara karşı yaptığı gibi, savaşır; bir taraf Jüpiter Tonans'ı savunur (Hindistan'da Brihaspati, Jüpiter gezegenidir, bu ilginç bir tesadüftür); diğeri ise sürekli
gürültü yapan Rudra'yı destekler. Bu savaş sırasında Indra, koruması olan Fırtına Tanrıları (Marutlar) tarafından terk edilir. Hikaye bazı ayrıntılarıyla çok düşündürücüdür.

Bazılarını inceleyelim ve anlamlarını keşfetmeye çalışalım.

Jüpiter gezegeninin baş dehası veya "Naibi" haksızlığa uğramış koca Brihaspati'dir. O, Üreme Güçlerinin temsilcileri olan Tanrıların Öğretmeni veya Manevi Gurusudur. _Rig Veda_'da, ona Brahmanaspati denir, "tapınılanların tanrılar üzerindeki eyleminin kişileştirildiği bir tanrının adıdır." Bu nedenle Brahmanaspati, tabiri caizse ritüeller ve törenler veya dışsal ibadet yoluyla "İlahi Lütuf"un maddileşmesini temsil eder.

Eşi Tara (1148), diğer yandan, Gupta Vidya'ya (Gizli Bilgi) inisiye olmuş birinin güçlerinin kişileştirilmiş halidir, gösterilecektir.

Soma astronomik olarak Ay'dır; ancak mistik söylemde aynı zamanda
Brahmanlar ve İnisiyeler tarafından gizemleri ve kurban törenleri sırasında içilen kutsal içeceğin adıdır. Soma bitkisi
_asclepias acida_'dır ve bu mistik içeceğin, yani Soma içeceğinin yapıldığı bir suyu verir. Sadece Rishilerin torunları,
Agnihotris veya büyük Gizemlerin Ateş Rahipleri, onun tüm güçlerini biliyordu. Fakat _gerçek_ Soma'nın gerçek özelliği, İnisiye'nin "yeniden doğmasından" sonra, yani _Astral_ Bedeninde yaşamaya başladıktan sonra, onu "yeni bir insan" yapmaktı (ve _hala öyledir);(1149) çünkü ruhsal doğası fiziksel olanı yendiğinde, onu hemen koparır ve hatta o eterikleştirilmiş
formdan bile ayrılırdı.(1150)

Soma eskiden inisiye olmamış Brahman'a -basit Grihasta'ya veya egzoterik ritüelin rahibine- asla verilmezdi. Bu nedenle, "Tanrıların Gurusu" olmasına rağmen Brihaspati, hala ibadetin ölü harfli formunu temsil ediyordu. Bu, dogmatik ibadete bağlı olmasına rağmen gerçek Bilgeliği özleyen birinin sembolü olan _karısı_ Tara'dır ve bu Bilgeliğin vericisi olan Kral Soma tarafından gizemlerine inisiye edilmiş olarak gösterilir. Soma böylece alegoride
_onu götürmek_ için yapılır. Bunun sonucu
Budha, _Ezoterik Bilgelik_--Yunanistan ve Mısır'da Merkür veya Hermes'in doğumudur. O
"o kadar güzel" olarak
temsil edilir ki, kocası bile, Budha'nın ölü-harf ibadetinin
soyundan gelmediğinin gayet farkında olmasına rağmen--"yeni doğanı" kendi Oğlu, ritüelistik ve anlamsız
formlarının meyvesi olarak iddia eder.(1151) Kısaca, alegorinin anlamlarından _biri_ budur.

Cennetteki Savaş, çeşitli ve farklı varlık düzlemlerinde bu türden birkaç olaya atıfta bulunur. Birincisi, Kozmogoni ile ilgili tamamen astronomik ve kozmik bir
gerçektir. Bay John Bentley, Hindular için Cennetteki Savaş'ın yalnızca zaman dilimlerinin hesaplanmasına atıfta bulunan bir rakam olduğunu düşünüyordu.(1152)

Bunun, Batılı ulusların Titanlar Savaşı'nı inşa etmeleri için bir prototip görevi gördüğünü düşünüyor. Yazar tamamen yanlış değil, ancak tamamen haklı da değil. Eğer yıldızsal prototip gerçekten de bir
manvantarik öncesi döneme atıfta bulunuyorsa ve tamamen Aryan İnisiyelerinin kozmogoni programının ve ilerleyişinin tamamına dair sahip olduklarını iddia ettikleri bilgiye dayanıyorsa,(1153) Titanlar Savaşı, kozmik gezegenler arası Uzay'ın derinliklerinde değil, Himalayalar'daki Kailasa'da (Cennet) gerçekleşen gerçek savaşın efsanevi ve tanrılaştırılmış bir kopyasıdır. Bu, Dördüncü ve Beşinci Irkların "Tanrı Oğulları" ile "Gölge Oğulları" arasındaki korkunç çekişmenin kaydıdır. Bu iki olay, Asura'ların Tanrılara karşı yürüttüğü Savaşın dışsal anlatımından ödünç alınan efsanelerle harmanlanmıştır ve bu konu hakkındaki her sonraki ulusal gelenek inşa edilmiştir.

Ezoterik olarak, daha sonra kötü Ruhlara ve _Büyük_ İlahi Varlıklarla ebediyen savaş halinde olan
aşağı Tanrılara dönüşen Asura'lar, Gizli Bilgeliğin Tanrılarıdır. _Rig Veda_'nın en eski bölümlerinde, onlar
Ruhani ve İlahi'dir, Asura terimi Yüce Ruh için kullanılır ve Zerdüştlerin büyük Ahura'sıyla aynıdır.(1154)
Bir zamanlar Tanrılar Indra, Agni ve Varuna'nın kendileri Asura'lara aitti.

_Taittiriya Brahmana_'da, Brahma-Prajapati'nin Nefesi (Asu) canlandı ve o Nefes'ten Asura'ları yarattı. Daha sonra, Savaş'tan sonra, Asura'lara Tanrıların düşmanları denir, bu nedenle--"_A_-sura", başlangıçtaki _a_ olumsuz bir önektir--veya "_Tanrılar_Yoktur"; "Tanrılar"a
Suralar denir. Bu daha sonra Asura'ları ve onların "Ordularını", daha sonra sayılan, Hristiyan Kiliselerinin "Düşmüş Melekleri" ile ilişkilendirir,
Zerdüştlerden Çinlilere kadar her antik ve hatta modern ulusun Pantheon'unda bulunan bir Ruhsal Varlıklar Hiyerarşisi.
Onlar, her yeni Maha Kalpa'nın veya Manvantara'nın başlangıcında, "sadık" kalmış Meleklerle aynı rütbede olan kadim Yaratıcı Nefes'in Oğullarıdır. Bunlar, Soma'nın (Ezoterik Bilgeliğin ebeveyni) Brihaspati'ye (ritüel veya törensel ibadeti temsil eder) karşı müttefikleriydi. Açıkça, törenciler tarafından Uzay ve Zaman'da karşıt Güçlere veya Şeytanlara indirgendiler, çünkü ikiyüzlülüğe, sahte tapınmaya ve ölü harf biçimine karşı isyan ettiler.

Peki, onlarla birlikte savaşanların gerçek karakteri nedir?
Bunlar şunlardır:

(1) Venüs Gezegeninin "Ordusu" veya Ushanas, Roma Katolikliğinde artık "gündüz yıldızı"nın (1155) Dehası Lucifer, Tsaba veya "Şeytan" Ordusu haline geldi.

(2) Daityalar ve Danavalar, _İncil'de_(1156) bulduğumuz Titanlar, Şeytanlar ve Devlerdir - "Tanrı Oğulları" ve "İnsan Kızları"nın yavruları. Onların genel adı iddia edilen karakterlerini gösterir ve aynı zamanda Brahmanların gizli _animus_'unu ifşa eder; çünkü onlar Kratu-dvishalardır - "kurbanların düşmanları" veya dışsal _shams_.
Bunlar, _dışsal_ popüler ve ulusal dinlerin temsilcisi olan Brihaspati'ye karşı savaşan "Ordular"dır; ve erken _Veda_'da kozmik Cennetin _en yüce_ Tanrısı, _ekstra_-kozmik ve kişisel bir Tanrı için uygun mesken olan, hiçbir dışsal ibadetin asla yükselemeyeceği Göksel Gök Tanrısı olan Indra'dır.

(3) Sonra Nagalar (1157) gelir, Sarpalar, Yılanlar veya Seraflar. Bunlar, yine, karakterlerini gliflerinin gizli anlamıyla gösterirler. Mitolojide, insan yüzlü ve ejderha kuyruğuna sahip _yarı-ilahi_ varlıklardır. Bu nedenle, tartışmasız bir şekilde, Yahudi Seraphim'leridir (Serapis, Sarpa, Yılan ile karşılaştırın); tekil olanı Saraph, "yanan, ateşli"dir.
Hristiyan ve Yahudi melek bilimi, Seraphim ile Kerubim veya Kerubiler arasında ayrım yapar, bunlar ikinci sırada gelir: Ezoterik ve kabalistik olarak aynıdırlar; Kerubim, basitçe göksel Orduların herhangi bir bölümünün imgeleri veya benzerlikleri için kullanılan bir isimdir. Şimdi, daha önce de söylendiği gibi, Ejderhalar ve Nagalar, İnisiye-münzevilere, büyük Bilgelikleri ve Maneviyatları ve mağaralarda yaşamaları nedeniyle verilen isimlerdi. Böylece, Hezekiel (1158) Sur Kralı'na
Kerub sıfatını uyguladığında ve ona _bilgeliği_ ve
_anlayışı_ sayesinde kendisinden saklanabilecek _hiçbir sır_ olmadığını söylediğinde, Okültiste
bir başka okulun İnisiyesine
ve hayali bir Lucifer'e, yıldızlardan düşmüş bir Kerub'a
ve sonra da Cennet Bahçesi'ne karşı
ateş püsküren kişinin belki de hala _dışsal_ ibadetin bir takipçisi olan bir "Peygamber" olduğunu gösterir. Dolayısıyla sözde "Savaş", birçok anlamından birinde, aynı zamanda Sağ ve Sol Yol'un iki Adept sınıfı arasındaki çekişmenin alegorik bir kaydıdır. Hindistan'da bilinen en eski Adeptler olan üç sınıf Rishi vardı; çileci hayatı benimseyen Kraliyet veya Rajarshi'ler, krallar ve prensler; İlahi,
veya Devarshiler, veya Dharma veya Yoga'nın oğulları; ve Brahmarshiler,
Brahmanların Gotras'ının kurucuları olan Rishilerin torunları,
veya kast ırkları. Şimdi, efsanevi ve astronomik anahtarları bir an için bir kenara bırakarak, gizli öğretiler bu bölümlere ait olan birçok Atlantisliyi gösteriyor; ve aralarında _de facto_
ve _de jure_ çekişmeler ve savaşlar vardı. En büyük Rishilerden biri olan Narada bir Devarshi'ydi; ve Brahma, Daksha ve diğer Tanrılar ve Bilgelerle sürekli ve bitmeyen bir çekişme içinde gösteriliyor. Bu nedenle, bu evrensel olarak kabul görmüş efsanenin _astronomik_ anlamı ne olursa olsun, onun insani aşamasının gerçek ve tarihi olaylara dayandığını, yalnızca kilise amaçlarına uyması için teolojik bir dogmaya dönüştürüldüğünü güvenle söyleyebiliriz. Yukarıda olduğu gibi aşağıda da öyle. Sideral fenomenler ve gök cisimlerinin Cennetlerdeki davranışları bir model olarak alındı ​​ve plan aşağıda, Dünya'da gerçekleştirildi. Böylece, soyut anlamıyla Uzay, "ilahi bilginin alemi" olarak adlandırıldı ve Keldaniler veya İnisiyeler Ab Soo tarafından bilginin yaşam alanı (veya babası, _yani_, kaynağı) olarak adlandırıldı, çünkü Evreni _görünmez_ bir şekilde_ yöneten akıllı Güçler Uzayda ikamet ediyor.(1159)

Aynı şekilde ve Zodyak'ın _üst_ Okyanusu veya Cennetlerdeki planına göre, Dünya'daki belirli bir alem, bir iç deniz, kutsandı ve "Öğrenme Uçurumu" olarak adlandırıldı; Üzerindeki on iki merkez, Zodyak İşaretlerini temsil eden on iki küçük ada şeklindeydi - bunlardan ikisi
çağlar boyunca "gizemli İşaretler" (1160) olarak kaldı - on iki
Hiyerofant ve Bilgelik Üstadının meskenleriydi. Bu "Bilgi Denizi" veya
öğrenme (1161) orada çağlar boyunca kaldı, şimdi Shamo veya
Gobi Çölü uzanıyor. Son büyük buzul dönemine kadar varlığını sürdürdü, o zaman Güney ve Batı'daki suları süpüren ve böylece şimdiki büyük ıssız çölü oluşturan yerel bir
felaket, Dünya'daki Zodyak Halkası'nın bir kalıntısı olarak ortasında bir göl ve bir ada bulunan belirli bir vaha bıraktı. Çağlar boyunca Sulu Uçurum--daha sonraki Babillilerden önceki uluslarla birlikte, Cennetteki "Büyük Ana Kaos"un dünyevi post-tipi olan "Büyük Ana"nın meskeniydi, Ea'nın (Bilgelik) babasıydı,
kendisi de Babillilerin İnsan-Balığı Oannes'in erken prototipiydi--çağlar boyunca, "Uçurum" veya Kaos, Kötülüğün değil Bilgeliğin meskeniydi.
Bel'in ve sonra Güneş Tanrısı Merodach'ın Tiamat, Deniz ve Ejderhası ile mücadelesi--ikincisinin yenilgisiyle sonuçlanan bir "Savaş"--tamamen kozmik ve jeolojik bir anlama sahip olduğu gibi, tarihsel bir anlama da sahiptir. Gizli ve Kutsal Bilimlerin tarihinden, evrimlerinden, büyümelerinden ve _ölümlerinden--dinsiz kitleler için_ koparılmış bir sayfadır. (_a_) belirli bir tarih öncesi dönemde şiddetli Güneş'in devasa toprakları sistematik ve kademeli olarak kurutmasıyla, bir zamanlar bol sulanan verimli toprakların kademeli olarak şu anda oldukları kumlu çöllere dönüşmesiyle sona eren korkunç kuraklıklardan biriyle; ve (_b_) aynı şekilde Sol Yol'un Peygamberleri tarafından Sağ Yol'un Peygamberleri'nin sistematik olarak zulüm görmesiyle ilgilidir. İkincisi, rahip kastlarının doğuşunu ve evrimini başlattıktan sonra, dünyayı nihayet tüm o dışsal dinlere yönelttiler, ki bunlar ritüelistik ihtişam ve her zaman maddi olmayan ve Bilinmez İlkenin maddileşmesi için "hoi polloi" ve cahillerin sapkın zevkini tatmin etmek için icat edilmişti.

Bu, Atlantis büyücülüğünde belirli bir gelişmeydi, hatırası Hindistan'ın tüm edebi ve Sanskritçe okuyan kısmının ve popüler efsanelerin anılarında
kalmıştır. Yine de Kutsal Gizemler ve Bilimleri'nin bir parodisi ve kutsallığının ihlaliydi. Antropomorfizm ve putperestliğin hızlı ilerlemesi, Beşinci Irk'ı, Dördüncü Irk'ı zaten yönlendirdiği gibi, bir kez daha büyücülüğe yönlendirdi, ancak daha küçük bir ölçekte. Son olarak, dört "Adem" (diğer adlar altında, önceki dört Irkı sembolize eden) bile unutuldu ve bir nesilden diğerine geçerek, her biri bazı ek mitlerle yüklendi ve sonunda Pantheonlar adı verilen popüler sembolizm okyanusunda boğuldu. Yine de, en eski Yahudi geleneklerinde bugüne kadar varlığını sürdürüyor: birincisi Tzelem, "Gölge-Adem", doktrinimizin Chhayas'ı; ikincisi, "Model" Adem, birincinin kopyası ve ekzoterik _Genesis_'in "erkeği ve dişisi"; üçüncüsü, Düşüşten önceki "Dünyevi Adem", bir androjen; ve dördüncüsü, "düşüşünden" sonraki Adem, _yani_ cinsiyetlere ayrılmış veya saf Atlantisli. Cennet Bahçesi'nin Adem'i veya Irkımızın atası -beşinci- yukarıdaki dördünün ustaca bir bileşimidir. _Zohar_'da belirtildiği gibi, ilk İnsan olan Adem şu anda Dünya'da bulunmuyor, o "Aşağıda hiçbir yerde bulunmuyor." Çünkü alt Dünya nereden geliyor? "Dünya Zincirinden ve Yukarıdaki Cennetten", yani Dünya'mızdan önce gelen ve üstünde olan üst Kürelerden.

Ve ondan [Zincir] birbirinden farklı yaratıklar çıktı. Bazıları giysiler [katı] (deriler) içinde, bazıları kabuklar içinde (_Q'lippoth_), ... bazıları kırmızı kabuklar içinde, bazıları siyah, bazıları beyaz ve bazıları da tüm renklerde.(1162)

Berosus'un Keldani Kozmogonisi'nde ve az önce verilen Kıtalarda olduğu gibi, _Kabala_ üzerine bazı tezler iki yüzlü, bazıları dört yüzlü ve bazıları tek yüzlü yaratıklardan bahseder; "en yüce Adem tüm ülkelere inmedi veya çocuk doğurmadı ve birçok karısı olmadı", ama bir gizemdir.

Ejderha da bir gizemdir. Haham Simeon Ben Iochai, Ejderhanın anlamını anlamak için "yoldaşlara" (öğrencilere veya Çelalara) değil, sadece "küçüklere", yani mükemmel İnisiyelere verildiğini gerçekten söylüyor.(1163)

Yoldaşlar başlangıçtaki işi anlıyor; ama sadece küçükler, _Büyük Deniz Yılanı Gizemi_ ile Principium'daki iş hakkındaki benzetmeyi anlıyor.(1164)

Ve bunu okuyan Hıristiyanlar da yukarıdaki cümlenin ışığında "Mesih"lerinin kim olduğunu anlayacaklardır. Çünkü İsa, "Tanrı'nın Krallığını _küçük bir çocuk_ gibi kabul etmeyen, oraya girmeyecektir" diye tekrar tekrar belirtiyor; ve eğer bazı sözleri metafor olmadan çocuklara uygulanmak için tasarlanmışsa, İnciller'deki "küçüklere" yapılan atıfların çoğu, İsa'nın da dahil olduğu İnisiyelerle ilgilidir. Pavlus (Saul), _Talmud_'da "küçük" olarak anılır.

"Yılanın Gizemi" şuydu: Dünyamız, ya da daha doğrusu _karasal
yaşamımız_, Gizli Öğretiler'de sıklıkla Büyük Deniz olarak anılır, "Yaşam Denizi" bugüne kadar en sevilen metaforlardan biri olarak kalmıştır. _Siphra Dtzenioutha_, İlkel Kaos'tan ve Yıkımdan (Pralaya) Sonra Evrenin Evriminden bahseder ve onu çözülen bir
yılanla karşılaştırır:

Kuyruğu ağzında, başı boynunda bükülmüş bir şekilde, oradan oraya uzanan, öfkeli ve kızgındır.... İzler ve kendini
saklar. Her bin _Günde_ bir tecelli eder. (1165)

_Puranalar_ üzerine bir yorumda şöyle denmektedir:

Ananta-Shesha, Korumanın Kutsal Ruhu olan Vishnu'nun bir biçimidir ve Brahma'nın _Günleri_ aralıklarında üzerinde uyuması gereken Evrenin bir sembolüdür.
Shesha'nın yedi başı Evreni destekler.

Bu yüzden Tanrı'nın Ruhu, her yeni "Yaratılış"tan önce, Farklılaşmamış Maddenin Kaosu üzerinde "uyur" veya "nefes alır", der _Siphra
Dtzenioutha_. Şimdi, daha önce açıklandığı gibi, bir Brahma Günü, _bin_ Maha Yuga'dan oluşur; ve her Gece veya dinlenme dönemi, bu Güne eşit uzunlukta olduğundan, _Siphra Dtzenioutha_'daki bu cümlenin neye atıfta bulunduğunu görmek kolaydır - yani, Yılan "bin günde bir" tezahür eder. _Siphra_'nın inisiye yazarının bizi nereye götürdüğünü görmek de daha zor değildir:

Başı Büyük Deniz'in sularında kırıldı, şöyle yazılmıştır:
Sen denizi gücünle böldün,
_ejderhaların_
_başlarını_ sularda kırdın.(1166)

Bu, tek bir tuşla okunursa, İnisiyelerin bu fiziksel yaşamdaki, "Keder Denizi"ndeki denemelerine atıfta bulunur; başka bir tuşla okunursa,
Uzay Büyük Denizindeki Dünyalar Zincirinin yedi Küresinin ardışık yıkımına işaret eder; çünkü her sideral küre veya küre, her dünya,
yıldız veya yıldız grubu sembolizmde bir "Ejderhanın Başı" olarak adlandırılır. Ancak
nasıl okunursa okunsun, Ejderha asla Kötü olarak görülmedi ve Yılan da öyle değildi--antik çağda. Metaforlarda, ister astronomik, ister kozmik, teogonik veya basitçe fizyolojik (veya fallik) olsun, Yılan
her zaman _ilahi_ bir sembol olarak kabul edilmiştir. "370 sıçrayışla koşan [Kozmik] Yılan"dan (1167) bahsedildiğinde, 25.868 yıllık büyük Tropikal Yıl'ın döngüsel dönemleri kastedilir, Ezoterik hesaplamada 370 döneme veya döngüye bölünür, tıpkı bir güneş yılının 365 güne bölünmesi gibi. Ve eğer Michael, Hıristiyanlar tarafından Şeytan'ın, Ejderha'nın Fatihi olarak kabul edildiyse, bunun nedeni _Talmud_'da bu savaşan şahsın, kendisine bağlı yedi tane _tabi Ruh'a sahip olan Su Prensi olarak temsil edilmesidir - Latin Kilisesi'nin onu Avrupa'daki her burnun koruyucu azizi yapmasının iyi bir nedenidir. _Siphra
Dtzenioutha_'da Yaratıcı Güç "Yılan şeklinde yaratılışının taslaklarını ve spiral çizgilerini çizer." "Kuyruğunu ağzında tutar" çünkü sonsuz sonsuzluğun ve döngüsel dönemlerin simgesidir. Ancak, anlamları bir cilt gerektirir ve bitirmeliyiz.

Bu nedenle okuyucu artık "Cennetteki Savaş" ve "Büyük Ejderha"nın çeşitli anlamlarının ne olduğunu kendi gözleriyle görebilir. Böylece Kilise dogmalarının en ciddi ve en korkulanı, Hristiyan inancının alfa ve omegası ve Düşüşünün ve Kefaretinin sütunu, bu tarih öncesi mücadelelerin birçok alegorisinde bir Pagan sembolüne dönüşür.

Bölüm V. Pleroma Şeytan'ın İni midir?

Konu henüz bitmemiştir ve hala başka yönlerden incelenmesi gerekmektedir.

Milton'un Işık Melekleri ile Karanlık Melekleri arasındaki üç günlük Savaş'ın görkemli tasvirinin, onun buna karşılık gelen Doğu geleneğini duymuş olması gerektiği şüphesini haklı çıkarıp çıkarmadığını söylemek imkansızdır. Yine de, eğer kendisi bir Mistik ile bağlantılı olarak değilse, o zaman Vatikan'ın gizli çalışmalarına erişim sağlayan biri aracılığıyla olmuş olmalıdır. Bunların arasında, Doğu alegorisine ilişkin "Beni Şamaş" - "Güneşin Çocukları" - ile ilgili bir gelenek vardır, üçlü versiyonunda, "Enoch Kitabı"ndan veya "Yaşlı Ejderha" ve çeşitli Katilleri ile ilgili Aziz John'un çok daha yakın tarihli _Vahiy_'inden elde edilebilecekten çok daha fazla ayrıntı vardır, ki bu da az önce gösterilmiştir. Bugüne kadar, mistik topluluklara mensup yazarların, _Enoch Kitabı_'nın "iddia edilen" antikliği konusunda önceden edinilmiş şüphelerini sürdürmeleri anlaşılmaz görünüyor. Böylece, _Mayalar ve Kişler Arasındaki Kutsal Gizemler_ kitabının yazarı Enoch'ta Hristiyanlığa geçmiş bir İnisiye görmeye meyilliyken (!!),(1168) Eliphas Levi'nin _Büyünün Gizemleri_ adlı eserinin İngiliz derleyicisi de aynı görüştedir.
Şunu belirtir:

Dr. Kenealy'nin bilgeliği dışında, hiçbir modern bilim adamı
son esere [Enoch Kitabı] MÖ dördüncü yüzyıldan (1169) daha uzak bir antik çağ atfetmemiştir.

Modern bilim adamları bundan daha kötü hatalar yapmıştır. Görünen o ki
ama dün Avrupa'daki _en büyük_ edebiyat eleştirmenleri, Orfik İlahiler ve hatta Hermes veya Thoth Kitabı ile birlikte bu eserin gerçekliğini inkar ettiler, ta ki bu eserin tüm dizeleri Mısır anıtlarında ve en eski hanedanların mezarlarında keşfedilene kadar. Başpiskopos Laurence'ın görüşü başka bir yerde alıntılanmıştır.

"Eski Ejderha" ve Şeytan, artık tek başına ve toplu olarak "Düşmüş Melek"in sembolü ve teolojik terimi haline gelmişlerdir, ne _orijinal_ Kabala'da (Keldanilerin Sayılar Kitabı) ne de modernde bu şekilde tanımlanmamıştır. Modern Kabalacıların en bilgilisi, hatta en büyüğü, yani Eliphas Levi, Şeytan'ı şu parlak terimlerle tanımlar:

Kendini Tanrı olarak görecek kadar gururlu olan; bağımsızlığını sonsuz acı ve işkence pahasına satın alacak kadar cesur; kendini tam ilahi ışıkta hayranlıkla karşılayacak kadar güzel; ıstırap içinde karanlıkta hüküm sürecek kadar güçlü ve kendini söndürülemez ateşinden bir taht yapacak kadar güçlü olan Melektir. Cumhuriyetçi ve sapkın Milton'un Şeytanı'dır... saf ruhların hiyerarşisi tarafından hizmet edilen anarşinin prensi(!!).(1170)

Bu açıklama -Teolojik dogmayı ve Kabala alegorisini bu kadar kurnazca uzlaştıran ve hatta ifade tarzına siyasi bir iltifat
eklemeyi bile başaran- doğru ruhla okunduğunda oldukça doğrudur.

Evet, gerçekten de; bu en büyük ideal, insanlığın entelektüel bağımsızlığı için kendini feda etmenin bu sürekli yaşayan sembolüdür -hayır
ilahileşmesidir; Statik Eylemsizliğe karşı protesto eden bu sürekli Aktif Enerjidir -Kendini iddia etmenin bir suç olduğu ve Düşünce ve Bilgi Işığının iğrenç olduğu ilkedir. Eliphas'ın eşsiz bir adalet ve ironiyle söylediği gibi:

Bu, çirkinlikle iftira atılarak suçlanan, boynuzlar ve pençelerle süslenmiş, karanlık sonsuzlukların sözde kahramanıdır; bu, amansız işkencecisine çok daha uygun olacaktır.(1171)

Sonunda bir Yılan'a -Kızıl Ejderha'ya- dönüştürülen odur.

Ancak Eliphas Levi, Roma Katolik otoritelerine hala çok itaatkardı -eklenebilir ki, çok da cizvitti- bu Şeytan'ın insanlık olduğunu ve Dünya'da o insanlık dışında hiçbir zaman var olmadığını itiraf etmek için.(1172)

Bu konuda, Hıristiyan Teolojisi, Paganizmin adımlarını kölece takip etmesine rağmen, yalnızca kendi köklü politikasına sadık kalmıştır. Kendini tecrit etmek ve otoritesini iddia etmek zorundaydı. Bu nedenle, her Pagan Tanrısını bir Şeytan'a dönüştürmekten daha iyisini yapamazdı. Antik çağın her parlak Güneş Tanrısı - gündüzleri görkemli bir İlahi Varlık, geceleri ise kendi Rakibi ve Rakibi, gece ve gündüzün mikroplarını barındırdığı düşünüldüğü için Bilgelik Ejderhası olarak adlandırılan - şimdi Tanrı'nın zıt Gölgesine dönüştürüldü ve tek ve desteksiz otorite olan despotik insan dogmasıyla Şeytan oldu. Bundan sonra, tüm bu ışık ve gölge üreticileri, tüm Güneş ve Ay Tanrıları lanetlendi ve böylece birçok Tanrı arasından seçilen tek Tanrı ve Şeytan insanlaştırıldı. Ancak, İlahiyat, insan kapasitesini gözden kaçırmış gibi görünüyor - ve sonunda, saygısına yapay olarak dayatılan her şeyi analiz ediyor. Tarih, her ırkta ve hatta kabilede, özellikle Sami uluslarda, kendi kabile tanrısını diğerlerinin hepsinin üstüne çıkarma ve Tanrıların egemenliğine sahip olma yönündeki doğal dürtüyü gösterir ve İsraillilerin Tanrısının böyle bir _kabile_ Tanrısı olduğunu ve artık olmadığını kanıtlar, Hıristiyan Kilisesi, "seçilmiş" insanların önderliğini izleyerek, o belirli tanrıya tapınmayı
zorlamaktan ve diğerlerini aforoz etmekten
memnun olsa bile. Başlangıçta bilinçli veya bilinçsiz bir gaf olsa da, yine de _bir_ gaf_ti. Yehova, antik çağda her zaman yalnızca diğer "Tanrılar" arasında bir Tanrı olmuştur. (1173) _Rab_ İbrahim'e görünür ve "Ben _Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım_" derken, "Sana _bir_ Tanrı olmak için
... ahdimi kuracağım" (İbrahim) diye ekler; ve ondan sonraki _tohumuna_ (1174) - ama Aryan Avrupalılara değil.

Ama sonra, Nasıralı İsa'nın görkemli ve ideal figürü karanlık bir arka plana karşı öne çıkarılmalı, kontrastla
parıltı kazanmalıydı; _ve Kilise'nin daha karanlık bir tanesini icat etmesi zordu_. _Eski Ahit_ sembolizminden yoksun, Yehova isminin gerçek çağrışımından habersiz - Anlatılamaz ve Telaffuz Edilemez İsim için Hahamların gizli ikamesi - Kilise kurnazca uydurulmuş gölgeyi gerçeklikle, antropomorfize edilmiş _üretici_ sembolü ise Tek İkinci Olmayan Gerçeklik, Her Şeyin Daima Bilinmez Nedeni ile karıştırdı. Mantıksal bir
sıra olarak Kilise, ikilik amacıyla, antropomorfik bir Şeytan icat etmek zorundaydı - öğrettiği gibi, Tanrı'nın kendisi tarafından yaratılmıştı. Şeytan artık Yehova-Frankenstein tarafından yaratılan bir canavar oldu--babasının laneti ve ilahi tarafta bir diken, bir canavar,
hiçbir dünyevi Frankenstein'ın ondan daha gülünç bir
korkuluk
yaratamayacağı bir canavar.

_New Aspects of Life_ kitabının yazarı, Yahudi Tanrısını kabalistik bakış açısından çok doğru bir şekilde şöyle tanımlıyor:

Yahudilere Yehova olarak kendini gösteren Yeryüzünün Ruhu.(1175)... İsa'nın ölümünden sonra onun şeklini alan ve onu dirilmiş Mesih olarak kişileştiren yine o Ruhtu
--Cerinthus'un ve birkaç Gnostik mezhebin öğretisi, biraz değişiklikle, görülebilir. Ancak yazarın açıklamaları ve çıkarımları dikkat çekicidir:

Hiç kimse ... Musa'dan daha iyi bilmiyordu ... [ve] onun kadar iyi, rahipleriyle mücadele ettiği [Mısır Tanrıları]nın gücünün ne kadar büyük olduğunu, ... Yehova'nın Tanrı olduğu iddia edilen tanrıların [sadece Yahudiler tarafından].

Yazar sorar:

Yehova'nın, Ahad'ın, Tanrı olduğu iddia edilen bu tanrılar, bu Achar'lar neydi ... onları yenerek?

Okültizmimiz buna şu cevabı verir: Kilise'nin şimdi Düşmüş Melekler ve topluca Şeytan, Ejderha dediği kişiler, eğer Michael ve Ordusu tarafından, Michael'ın sadece Yehova olduğu, en iyi ihtimalle alt Ruhlardan biri olduğu yönündeki sözünü kabul etmek zorundaysak, onları yenerler. Bu nedenle, yazar şunu söylemekte yine haklıdır:

Yunanlılar ... _daimons_'un varlığına inanıyorlardı. Fakat ...
İbraniler tarafından önceden tahmin edilmişlerdi, onlar _şeytanlar_, "kişilik yapanlar" olarak adlandırdıkları bir
kişilik yapan ruhlar sınıfının_ olduğunu ileri sürmüşlerdi... Bunu açıkça iddia eden Yehova ile birlikte, ... Tek Tanrı'nın kişileştirenleri olan diğer tanrıların varlığını kabul ederek, bu diğer tanrılar sadece daha yüksek bir kişilik yapan ruh sınıfı mıydı, ... Daha büyük güçler edinmiş ve kullanmış olan? Ve kişileştirme _ruh halinin gizeminin anahtarı_ değil midir? Fakat bu pozisyonu bir kez kabul ettikten sonra, _Yehova'nın kişileştiren bir ruh olmadığını_, kendisinin
bilinmeyen ve bilinemez Tanrı'nın kişileştiricisi olduğunu ve böylece
olduğunu iddia eden bir ruh olmadığını nasıl bileceğiz? Hayır, kendisine Yehova diyen ruhun, kendi niteliklerini
kendisine
atfetmesinin, gerçekte isimsiz olduğu kadar
tanınmaz olan
Biri'ne atfedilmesine neden olmadığını nasıl bileceğiz?(1176)

Daha sonra yazar, kendi itirafıyla "Yehova ruhunun _bir kişileştirici_ olduğunu" gösterir. Musa'ya "atalara Tanrı Şadday" ve "Tanrı Helion" olarak göründüğünü kabul etti.

Aynı nefesle Yehova adını aldı; ve bu kişileştiricinin iddiasının inancına göre, El, Eloah, Elohim ve Shaddai isimleri Yehova ile birlikte "Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı" olarak okunmuş ve yorumlanmıştır. [Sonra]
Yehova ismi telaffuz edilemez hale geldiğinde, onun yerine Adonai, "Rab"
adı konuldu ve ... bu ikame sayesinde "Rab" Yahudilikten Hristiyan "Söz"üne ve Dünya'ya Tanrı'nın bir adı olarak geçti.(1177)

Ve yazar, Yehova'nın görünüşte tek olan Jod veya Jod-He'yi bile kişileştiren birçok ruh olmadığını nasıl bilebiliriz diye ekleyebilir?

Fakat eğer Hristiyan Kilisesi Şeytan'ın varlığını bir dogma haline getiren ilk kişiyse, bunun nedeni, _Isis Unveiled_'da gösterildiği gibi, Şeytan'ın -Tanrı'nın güçlü Düşmanı (?!!)- Kilise'nin köşe taşı ve direği olması gerektiğiydi. Çünkü bir Teosofist olarak M. Jules Baissac, eserinde gerçekten gözlemde bulunmaktadır.
_Şeytan ya da Diable_:


    Çifte dogma yetkisinden kaçınmak için bir hata yaptım
    Şeytan'ın bir güç makarası yaratma ilkesi ve
    Manes'e karşı profere le mal orijinali dökün
    Benzersiz Tout-Puissant'ın bir izninin hipotezi.(1178)


Zaten seçim ve politika talihsizdi. Ya kişiliğini
İbrahim ve Yakup'un alt Tanrısı tamamen yaratılmış olmalıydı
İsa'nın mistik "Babası"ndan veya "Düşmüş" Meleklerden farklı olarak
başka kurgular tarafından iftira edilmeden bırakıldı.

Yahudi olmayanların her Tanrısı, aşağıdakilerle bağlantılı ve yakından ilişkilidir:
Yehova – Elohim; çünkü hepsi Tek Bir Ev Sahibidir ve birimleri Ezoterik Öğretilerde sadece
isim olarak farklıdır. "İtaatkar" ve "Düşmüş" Melekler arasında, kendi işlevlerinde veya daha doğrusu bazılarının eylemsizliğinde ve diğerlerinin faaliyetlerinde
hiçbir fark yoktur, "yaratmakla görevlendirilen" Dhyan Chohans veya Elohim'ler arasında, _yani_, tezahür eden dünyayı ebedi maddeden üretmek.

Kabalistler, Şeytan'ın gerçek isminin, "Şeytan siyah bir Tanrı değil, beyaz İlahiyat'ın veya Hakikat Işığı'nın inkarı" olduğu için, Yehova'nın ters çevrilmiş hali olduğunu söylerler. Tanrı Işık'tır ve Şeytan onu tetikleyecek gerekli Karanlık veya _Gölge_'dir, onsuz saf Işık görünmez ve anlaşılmaz olurdu. (1179) Eliphas Levi, "İnisiyeler için," der, "Şeytan bir kişi değil, hem İyilik hem de Kötülük için yaratıcı bir Güçtür." İnisiyeler, Tanrı Pan'ın -veya Doğa'nın- gizemli biçimi altında fiziksel nesilde başkanlık eden bu Gücü temsil ediyordu; bu efsanevi ve sembolik figürün boynuzları ve toynakları ve ayrıca "Cadıların Sebti"nin Hristiyan "keçisi" de buradan geliyordu. Bununla ilgili olarak da, Hristiyanlar "keçinin" aynı zamanda İsrail'in tüm günahlarının kefareti için seçilen kurban olduğunu, günah keçisinin aslında kurbanlık şehit olduğunu, yeryüzündeki en büyük gizemin -"nesle düşüş"ün- sembolü olduğunu ihtiyatsızca unutmuşlardır. Ancak Yahudiler, çölde canlandırdıkları Büyük Gizemler'deki yaşam dramından seçilen (başlangıçta inisiye olmayanlar için) gülünç kahramanlarının gerçek anlamını uzun zamandır unutmuşlardır; ve Hıristiyanlar bunu hiçbir zaman bilmemişlerdir. Eliphas Levi, Kilisesinin dogmasını paradokslar ve metaforlarla açıklamaya çalışır, ancak bu on dokuzuncu yüzyılımızda, dindar Roma Katolik Demonologlar tarafından Roma'nın onayı ve himayesi altında yazılan birçok cilt karşısında çok başarısız olur. Gerçek bir Roma Katolik için Şeytan veya Şeytan bir _gerçekliktir_; Patmos'lu kahine göre Sideral Işık'ta canlandırılan dram -belki de Enoch Kitabı'ndaki anlatıyı
geliştirmek istemiştir- gerçektir ve İncil'deki diğer alegoriler ve sembolik olaylar kadar tarihsel bir olgudur. Ancak İnisiyeler, dehası ve kurnaz zekası Roma'dan kendisine dikte edilen belirli bir uzlaşmaya boyun eğmek zorunda kalan Eliphas Levi'nin verdiğinden farklı bir açıklama yaparlar. Böylece, gerçek ve "uzlaşmaz" Kabalistler, Bilim ve Felsefenin tüm amaçları için, dinsizlerin, Marquis de St. Martin'in takipçileri tarafından Astral Işık, ortaçağ Kabalistleri ve Simyacıları tarafından Sideral Bakire ve Mysterium Magnum ve Doğu Okültistleri tarafından Akasha'nın yansıması olan AEther olarak adlandırılan Büyük Büyü Aracının, Kilise'nin Lucifer olarak adlandırdığı şey olduğunu bilmesinin yeterli olduğunu kabul ederler. Latin skolastiklerin, Evrensel Ruh ve Pleroma'yı -Işığın Aracı ve tüm formların kabı, tüm Evrene yayılmış, doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir Güç- Şeytan'a ve onun işlerine dönüştürmeyi başardıkları, hiç kimse için yeni bir haber değildir. Fakat şimdi, Eliphas Levi'nin ima ettiği sırları bile yukarıda belirtilen küfürlü kişilere _yeterli bir açıklama_ olmadan vermeye hazırlar, çünkü ikincisinin örtülü vahiy politikası yalnızca daha fazla batıl inanca ve yanlış anlamaya yol açabilir. Gerçekten de, yeni başlayan bir Okültizm öğrencisi, Eliphas Levi'nin herhangi bir Simyacının yazıları kadar kıyametvari olan aşağıdaki son derece şiirsel cümlelerinden ne çıkarabilir?

Lusifer [Astral Işık] ... tüm yaratılışta var olan bir aracı güçtür; yaratmaya ve yok etmeye hizmet eder ve Adem'in Düşüşü, neslini bu ölümcül Işığa köle yapan erotik bir sarhoşluktu, ... duyularımızı alt eden her cinsel tutku, bizi ölümün uçurumuna doğru sürüklemeye çalışan o Işığın bir kasırgasıdır. Delilik,
halüsinasyonlar, vizyonlar, ekstaziler, hepsi bu _içsel fosfor_[?] nedeniyle oluşan çok
tehlikeli bir uyarılmanın biçimleridir. Dolayısıyla
ışık, son olarak, ateşin doğasındadır, akıllıca
kullanımı ısıtır ve canlandırır ve aşırısı ise tam tersine
eritir ve yok eder.

Böylece insan bu [Astral] Işık üzerinde egemen bir imparatorluk kurmaya ve böylece ölümsüzlüğünü fethetmeye çağrılır ve aynı
zamanda onun tarafından sarhoş edilmek, emilmek ve
ebediyen yok edilmekle tehdit edilir.

Bu Işık, bu nedenle, yiyip bitiren, intikamcı
ve ölümcül olduğu ölçüde, gerçekten de efsanenin yılanı olan cehennem ateşi olurdu; İçinde dolu olan işkenceli hatalar,
yuttuğu başarısız varlıkların gözyaşları ve diş gıcırdatmaları,
onlardan kaçan ve
acılarıyla alay edip hakaret ediyormuş gibi görünen yaşam hayaleti, bunların hepsi gerçekten Şeytan veya Şeytan olurdu.(1180)

Bütün bunlarda _yanlış_ bir ifade yoktur; örneğin, Adem mitinin astral etkilerin tasvirine uygulanmasında olduğu gibi,
kötü uygulanmış metaforların aşırı bolluğundan başka hiçbir şey yoktur. Akasha,(1181)
Astral Işık, birkaç kelimeyle tanımlanabilir; Evrensel Ruh, Evrenin Matrisi, var olan her şeyin ayrışma veya _farklılaşma_ yoluyla
doğduğu Mysterium Magnum'dur. Varoluşun nedenidir; o
tüm sonsuz Uzayı doldurur, _bir anlamda_ Uzayın kendisidir veya hem _altıncı_ hem de yedinci ilkesidir.(1182) Fakat Sonsuzdaki sonlu olarak,
tezahür açısından bu Işığın _gölgeli_ bir tarafı olmalıdır--daha önce
belirtildiği gibi. Ve Sonsuz asla tezahür ettirilemeyeceğinden, sonlu dünya yalnızca _gölge_ ile yetinmek zorundadır, ki bu gölgeyi eylemleri insanlığa çeker ve insanlar çeker ve ___
etkinliğe zorlar_. Bu nedenle, Astral Işık tezahür etmemiş birliği ve sonsuzluğuyla Evrensel Neden iken, insanlık açısından, 
sadece insanların günahkâr yaşamlarında ürettikleri nedenlerin etkileri haline gelir. İyiyi veya Kötüyü üreten onun parlak sakinleri değildir -ister Işık Ruhları ister Karanlık Ruhları olarak adlandırılsınlar--ama Büyük Büyü Aracısı'ndaki kaçınılmaz eylem ve tepkiyi belirleyen insanlığın kendisidir. "Yaratılış Yılanı" haline gelen ve böylece günlük ve saatlik olarak "Göksel Bakire"nin Düşüşüne ve Günahına neden olan insandır -ki bu sayede aynı anda hem Tanrıların hem de Şeytanların Annesi olur; çünkü o, _Ruhunu_ ve _Kalbini_ harekete geçiren herkese karşı daima sevgi dolu, iyiliksever bir Tanrı'dır,
Eliphas Levi tarafından adlandırılan gölgeli tezahür etmiş özünü kendilerine çekmek yerine--öldüren ve yok eden "ölümcül ışık". İnsanlık,
birlikleri halinde, onun etkilerini alt edebilir ve onlara hükmedebilir; ama sadece hayatlarının kutsallığıyla
ve iyi amaçlar üreterek. Sadece tezahür etmiş _alt_ ilkeler üzerinde gücü vardır--Uzaydaki Bilinmeyen ve Tanınmayan Tanrı'nın gölgesi. Fakat antik çağda ve _gerçeklikte_, Lucifer veya Luciferus,
gündüz ışığı gibi
Hakikat Işığına başkanlık eden Melek Varlığın adıdır. Büyük Valentinianus İncili _Pistis Sophia_'da,
üç Üçlü Gücün Kutsal İsimlerinden yayılan üç Güçten ({~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) Sophia'nın (bu Gnostiklere göre Kutsal Ruh--hepsinin en kültürlü olanı)
Venüs veya Lucifer gezegeninde ikamet ettiği öğretilir.

Böylece, din dışı için Astral Işık aynı anda hem Tanrı hem de Şeytan olabilir--_Demon
est Deus inversus_--yani, Sonsuz Uzayın her noktasından _canlı_ Doğanın manyetik ve elektriksel akımlarını, hayat veren ve ölüm veren dalgaları heyecanlandırır, çünkü dünyadaki ölüm başka bir düzlemde yaşam olur. Lucifer ilahi ve dünyevi Işıktır, "Kutsal Ruh" ve "Şeytan"dır, aynı anda, _görünür_ Uzay gerçekten de farklılaştırılmış Nefesle
görünmez bir şekilde doludur; ve Astral Işık, bir olan ikisinin tezahür eden etkileri, kendimiz tarafından yönlendirilen ve çekilen, İnsanlığın _Karması_'dır, hem kişisel hem de kişisel olmayan bir varlıktır--kişiseldir,
çünkü St. Martin tarafından bu Gezegenin İlahi Yaratıcıları, Rehberleri ve Yöneticileri Ordusuna verilen mistik isimdir; _kişisel olmayan_, Evrensel Yaşam ve Ölümün Nedeni ve Sonucu olarak.

Düşüş, insanın bilgisinin _sonucuydu_, çünkü onun "gözleri açılmıştı." Gerçekten de, "Düşmüş Melek" ona Bilgelik ve Gizli Bilgiyi öğretmişti, çünkü ikincisi o günden itibaren onun Manas'ı, Zihni ve Öz-bilinci olmuştu. Her birimizde, sürekli Yaşamın o altın ipliği - Dünya'da duyusal varoluşun aktif ve pasif döngülerine periyodik olarak bölünen ve Devachan'da duyusallığın ötesinde - bu Dünya'da ortaya çıkışımızın başlangıcından itibaren _vardır_. Bu, ölümsüz _kişisel olmayan_ Monadship'in ışıklı ipliği olan Sutratma'dır, üzerine dünyevi "yaşamlarımız" veya geçici Egolarımız, Vedantik Felsefenin güzel ifadesine göre, boncuklar gibi dizilmiştir.

Ve şimdi Şeytan'ın veya Kızıl Ateşli Ejderha'nın, "Fosforlu Efendi"nin -kükürt teolojik bir gelişmeydi- ve Lucifer'in veya "Işık Taşıyıcısı"nın içimizde olduğu kanıtlandı: O bizim Zihnimiz, Ayartıcımız ve Kurtarıcımız, zeki Kurtarıcımız ve saf hayvansallıktan Kurtarıcımızdır. Bu ilke olmadan - saf ilahi ilkenin - Mahat'ın (Zekâ) özünün yayılımı, doğrudan İlahi Zihin'den yayılır - kesinlikle hayvanlardan daha iyi olmazdık. İlk _insan_ Adem sadece _yaşayan bir ruh_ (Nephesh) yapıldı, son Adem _canlanan
bir ruh_ (1183) yapıldı - Pavlus, sözlerinin insanın inşası veya _yaratılması_
ile ilgili olduğunu söyler. Bu _canlanan_ ruh veya _insan zihni_ veya ruhu olmadan, insan ve hayvan arasında hiçbir fark olmazdı; aslında, eylemleri açısından hayvanlar arasında hiçbir fark olmadığı gibi. Kaplan ve eşek,
şahin ve güvercin, her biri diğeri kadar saf ve masumdur,
çünkü _sorumsuzdur_. Her biri içgüdüsünü takip eder, kaplan ve şahin
eşeğin bir dikeni yemesi veya güvercinin bir mısır tanesini gagalaması gibi aynı kayıtsızlıkla öldürür. Eğer Düşüş, Teoloji tarafından kendisine verilen öneme sahipse; eğer bu Düşüş, Doğa tarafından asla amaçlanmayan bir eylemin sonucu olarak meydana geldiyse - bir _günah_, peki ya hayvanlar? Eğer bize, Tanrı'nın Dünya'yı lanetlediği aynı "orijinal günah" sonucunda türlerini
ürettikleri söylenirse - dolayısıyla üzerinde yaşayan her şey - başka bir soru soracağız. Teoloji ve Bilim tarafından, hayvanın Dünya'da insandan çok daha önce olduğu söylenir. İlkine şunu sorarız: İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'nın Meyvesi koparılmadan önce, türünü
nasıl _üretti_? Söylendiği gibi:

Hıristiyanlar--adını aldıkları, doktrinlerini yanlış anlayıp çarpıttıkları ve _amelleriyle anısını kararttıkları_ büyük Mistik ve Kurtarıcı'dan çok daha az açık görüşlüydüler--Yahudi Yehova'sını olduğu gibi kabul ettiler ve
elbette _Işık ve Özgürlük İncili'ni_ Karanlık ve Teslimiyet Tanrılığı ile uzlaştırmak için boşuna çabaladılar.(1184)

Ancak artık yeterince kanıtlanmıştır ki, Tanrılara savaş açmış olmakla tanınan tüm _sözde_ kötü Ruhlar, kişilikler olarak özdeştir; dahası, tüm kadim dinler, Hıristiyan dininden farklı olan nihai sonuç hariç, aynı öğretiyi öğretmiştir. Yedi kadim Tanrı'nın hepsinin ikili bir durumu vardı, biri özsel, diğeri tesadüfi. Özsel hallerinde hepsi bu Dünyanın Yapıcıları veya Şekillendiricileri, Koruyucuları ve Yöneticileriydi; ve tesadüfi halde, kendilerini görünür bedensellikle giydirerek, Dünya'ya indiler ve orada bir kez daha insanlar olarak enkarne olmuş olan
alt Orduların Kralları ve Eğitmenleri olarak hüküm sürdüler.

Böylece, Ezoterik Felsefe, insanın hem iyi hem de kötü yönleriyle
gerçekten tezahür etmiş bir tanrı olduğunu gösterir, ancak Teoloji bu felsefi gerçeği kabul edemez. Düşmüş Melekler dogmasını ölü harf anlamıyla öğrettiği ve Şeytan'ı kurtuluş dogmasının köşe taşı ve direği yaptığı için bunu yapmak intihar olurdu. Bir zamanlar isyankar Meleklerin kişiliklerinde Tanrı ve Logos'tan _farklı_ olduğunu gösterdikten sonra, _itaatsiz_ Ruhların düşüşünün basitçe onların nesil ve maddeye düşüşü anlamına geldiğini kabul etmek, Tanrı ve Şeytan'ın aynı olduğunu söylemekle eşdeğer olurdu. Çünkü Logos veya Tanrı, bir zamanlar düşmüş olmakla suçlanan o ilahi Ev Sahibinin toplamı olduğundan, Logos ve Şeytan'ın bir olduğu doğal olarak ortaya çıkar.

Ancak antik çağda şimdi şekli bozulmuş olan ilkenin gerçek felsefi görüşü buydu. Verbum veya "Oğul", Pagan Gnostikler tarafından ikili bir görünümde gösterildi - aslında, o tam bir _birlik_ içinde bir _ikilik_ idi. Dolayısıyla, sonsuz ve çeşitli ulusal versiyonlar. Yunanlıların, onu Kosmos'un derinliklerine fırlatan Baba Cronus'un oğlu Jüpiter'i vardı. Ariler, Brahma'nın (daha sonraki teolojide) Şiva tarafından Karanlığın Uçurumuna
atıldığını vb. düşünüyorlardı. Fakat tüm bu Logoi ve Demiourgoi'nin ilkel yüce konumlarından Düşüşü, her durumda aynı Ezoterik anlamı içeriyordu; Felsefi anlamıyla Lanet, bu Dünya'da enkarne olmak; Kozmik Evrim Merdiveni'nde kaçınılmaz bir basamak, son derece felsefi ve uygun bir Karmik Yasa, ki bu olmadan Kötülüğün Dünya'daki varlığı gerçek Felsefenin anlaşılması için sonsuza dek kapalı bir gizem olarak kalmak zorunda kalacaktı. _Esprits Tombes des Paiens_ kitabının yazarının da dediği gibi, Hristiyanlık iki sütun üzerine oturtulmuştur, kötülüğün
({~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERISPOMENİ~}) ve iyiliğin ({~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERISPOMENİ~}); iki kuvvet üzerine, kısaca ({~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VARIA İLE~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}): dolayısıyla, eğer _kötü güçlerin_ cezasını bastırırsak, iyi güçlerin koruyucu misyonunun
ne değeri ne de anlamı olacaktır
--en felsefi olmayan saçmalığı dile getirmektir. Eğer Hristiyan dogmasına uyuyorsa ve onu açıklıyorsa,
çağların ilkel Bilgeliğinin gerçeklerini ve hakikatlerini gizler. Pavlus'un ihtiyatlı ipuçlarının hepsi gerçek Ezoterik anlamlara sahiptir ve bunlara mevcut yorumlarında sahte bir renk vermek için yüzyıllarca süren skolastik sofistlik gerekmiştir. Verbum ve Lucifer ikili görünümleriyle birdir; ve "Hava Prensi"
(_princeps aeris hujus_) "o_ dönemin Tanrısı" değil,
ebedi bir ilkedir. İkincisinin dünyanın etrafında sürekli _döndüğü_
söylendiğinde (_qui circumambulat terram_), büyük Havari
sadece kötülüğün, İnsanlığın şeylerin doğru algısını veren gerçek ilahi Aydınlanma tarafından
kurtarıldığı güne kadar
her zaman egemen olacağı, insan enkarnasyonlarının hiç bitmeyen döngülerine atıfta bulunmuştur.

Ölü ve çoktan unutulmuş dillerde yazılmış belirsiz ifadeleri çarpıtmak ve bunları cahil kitlelere gerçekler ve _vahiy edilmiş_ olgular olarak yutturmak kolaydır. Düşünce ve anlamın özdeşliği, Düşmüş Ruhlar geleneğinden bahseden tüm dinlerde öğrenciyi etkileyen tek şeydir ve bu büyük dinlerde, bunu bir şekilde veya başka bir şekilde
anmadan ve tanımlamadan
başka bir din yoktur. Böylece, Hoang-ty,
Büyük Ruh, _etkin bilgelik_ edinmiş olan Oğullarının Acı Vadisi'ne
düştüğünü görür. Liderleri, Uçan Ejderha, yasaklanmış Ambrosia'yı
içtikten sonra, Ordusuyla (Krallar) birlikte _Dünya'ya_ düştü. _Zend Avesta_'da, Angra Mainyu (Ahriman), kendisini Ateşle (Kıtaların "Alevleri") çevrelediğinde, Cennetleri fethetmeye çalışır. (1185) Ahura Mazda, yaşadığı _katı_ Cennetten inerek, _zaman ve mekanda, enkarnasyonlar da dahil olmak üzere döngülerin tezahür eden dünyaları olan_ Cennetlerin ve "yedi parlak Sravah" olan Amshaspand'ların yardımına gelir ve yıldızları eşliğinde Ahriman ile savaşır ve yenilen Devalar onunla birlikte Dünya'ya düşer. (1186) _Vendidad_'da Daevalar "kötü yapan" olarak adlandırılır ve "derinliklere" doğru koştukları gösterilir. cehennem dünyası" veya Madde.(1187) Bu, Devaların kendilerini Ana Özlerinden ayırdıktan sonra veya başka bir deyişle, Birim
farklılaşma ve tezahürden sonra çoklu hale geldikten sonra _enkarne olmaya zorlandığını_ gösteren bir alegoridir.

Mısır Pitonu Typhon, Titanlar, Suralar ve Asuralar, hepsi
Dünya'yı dolduran Ruhlar efsanesine aittir. Onlar
"bu görünür evreni yaratmak ve düzenlemekle görevlendirilen _Şeytanlar_" değil,
Dünyaların Modacıları veya "Mimarları" ve İnsanın Atalarıdır.
Onlar mecazi olarak _Düşmüş_ Meleklerdir - "Ebedi Bilgeliğin" "gerçek aynaları"dır.

Bu evrensel mit hakkındaki eksiksiz gerçek ve Ezoterik anlam nedir? Gerçeğin tüm özü _ağızdan kulağa_ aktarılamaz. Hiçbir kalem de onu tarif edemez, Kayıt Meleğininki bile, insan kendi kalbinin kutsal alanında, ilahi sezgisinin en derinlerinde cevabı bulmadığı sürece. Bu, Yaratılışın büyük _Yedinci_ Gizemi'dir, ilk ve son; ve Aziz John'un _Kıyamet_ kitabını okuyanlar, onun gölgesinin _yedinci mührün_ altında gizlendiğini görebilirler.
Sadece görünür, nesnel biçimiyle, Sfenks'in
ebedi bilmecesi gibi temsil edilebilir. Eğer Sfenks kendini denize atıp
yok olduysa, bunun nedeni OEdipus'un çağların sırrını _çözmüş_ olması değil,
daima ruhsal ve öznel olanı insanlaştırarak
büyük gerçeği sonsuza dek lekelemiş olmasıdır. Bu nedenle, onu yalnızca felsefi ve entelektüel düzlemlerinden verebiliriz, sırasıyla üç
anahtarla açılmıştır - çünkü Doğanın Gizemlerine açılan kapıları ardına kadar açan yedi anahtarın son dört anahtarı en yüksek İnisiyelerin elindedir ve geniş kitlelere ifşa edilemez - en azından bu
yüzyılda.

Ölü harf her yerde aynıdır. Mazdean dinindeki ikilik, dışsal yorumlamadan doğmuştur. Airyama-ishyo adlı duada anılan kutsal Airyaman, "iyilik bahşeden" (1188), Ahriman'ın, "ölümcül, Daevaların Daevası"nın (1189) ilahi yönüdür ve Angra Mainyu, birincisinin karanlık maddi yönüdür. "Bizi nefret edenlerden uzak tut, ey Mazda ve Armaita Spenta," (1190) bir dua ve yakarış olarak, "Bizi günaha sürükleme" ile aynı anlama sahiptir ve insan tarafından, insanın kendisindeki korkunç _ikilik ruhuna_ hitap edilir.
Çünkü Ahura Mazda, Ruhsal, İlahi ve Arınmış İnsan'dır ve Armaita Spenta, Dünya'nın veya maddiyatın Ruhu, bir anlamda Ahriman veya
Angra Mainyu ile aynıdır.

Magian veya Mazdean edebiyatının tamamı -veya geriye kalanlar- büyülü, okült, dolayısıyla alegorik ve semboliktir, hatta "yasanın gizemi" bile.(1191) Şimdi Mobed ve Parsi kurban sırasında gözlerini Baresma'dan ayırmıyorlar - Ormazd'ın "Ağacı"ndan çıkan ilahi dal bir metal çubuk demetine dönüştürülmüş - ve ne Amesha Spentas'ın ne de "yüksek ve güzel altın Haomas'ın, hatta onların Vohu-Mano'sunun (iyi düşünceler) ne de Rata'larının (kurbanlık sunuları)" onlara neden fazla yardım etmediğini merak ediyorlar. "Bilgelik Ağacı" üzerinde meditasyon yapsınlar ve çalışarak meyvelerini tek tek özümsesinler. Ebedi Hayat Ağacı'na, beyaz Haoma'ya, Gaokerena'ya giden yol, Dünya'nın bir ucundan diğer ucuna kadardır; ve Haoma, Dünya'da olduğu gibi Cennettedir. Fakat bir kez daha onun rahibi ve "şifacı" olmak için, insan kendini iyileştirmelidir, çünkü başkalarını iyileştirmeden önce bunu yapması gerekir.

Bu, en azından yaklaşık bir adalet derecesiyle ele alınabilmeleri için, sözde "mitlerin" tüm yönleriyle yakından incelenmesi gerektiğini bir kez daha kanıtlıyor. Gerçekte, yedi anahtarın her biri doğru yerde kullanılmalı ve asla diğerleriyle karıştırılmamalıdır - eğer gizemlerin tüm döngüsünü açığa çıkarmak istiyorsak. Kasvetli ruh öldüren
Materyalizm çağımızda, eski Rahip-İnisiyeler, bilgili nesillerimizin görüşüne göre, insanların zihinleri üzerinde daha kolay bir etki elde etmek için batıl inançların ateşini
yakarak, kurnaz sahtekârların eşanlamlıları haline geldiler. Bu, şüphecilik ve merhametsiz düşünceler tarafından
üretilen asılsız bir iftiradır. Hiç kimse Tanrılara -ya da, diyebiliriz ki, ruhsal ve artık görünmez Güçlere veya Ruhlara, fenomenlerin
Numenalarına- onlardan daha fazla inanmadı; ve onlar sadece _bildikleri_ için inanıyorlardı. Ve Doğanın Gizemlerine inisiye olduktan sonra, bilgilerini kesinlikle kötüye kullanacak olan dinsizlerden saklamak zorunda kalmış olsalar da, böyle bir gizlilik, gaspçılarının ve haleflerinin politikasından şüphesiz daha az tehlikeliydi. İlki, yalnızca iyi bildiklerini öğretiyordu. İkincisi, bilmediklerini öğreterek, cehaletleri için güvenli bir liman olarak, insanın lanet cezası altında gizemlerine burnunu sokmasını yasaklayan kıskanç ve zalim bir Tanrı icat ettiler; öyle de yapabilirler, çünkü _onun_ gizemleri en iyi ihtimalle sadece kibar kulaklarda ima edilebilir,
asla tarif edilemez. Kral'ın _Gnostikleri ve Kalıntıları_'na dönün ve yazara göre ilkel Ahit Sandığı'nın ne olduğunu kendiniz görün:

Haham geleneğine göre ... üzerine yerleştirilen Kerubiler, çiftleşme eyleminde, _Biçim_ ve _Madde_'nin, her şeyin iki ilkesinin yüce doktrinini ifade etmek için, erkek ve dişi olarak temsil edilirdi. Keldaniler
Sığınak'a girip bu en şaşırtıcı amblemi gördüklerinde,
doğal olarak, "Bu senin Tanrın mı, övündüğün, O'nun saflığı bu kadar seven biri mi!" diye haykırdılar.(1192)

Kral, bu geleneğin "herhangi bir itibar talep etmek için İskenderiye felsefesinden çok fazla şey koktuğunu" düşünüyor, biz de buna itiraz ediyoruz.
Sandık'ın sağ ve sol taraflarında duran iki Kerubim'in kanatlarının şekli ve biçimi, bu kanatlar "Kutsalların Kutsalı"nın üzerinde birleşiyor, kendi başına oldukça anlamlı bir _amblem_, Sandık'ın içindeki "kutsal" Jod'dan bahsetmiyorum bile!
Efsanesi "Ben Chnumis, Evrenin Güneşi, 700'üm" olan Agathodaemon'un Gizemi, isminin numarası "888" olan İsa'nın gizemini tek başına çözebilir. Aziz Petrus'un anahtarı veya Kilise dogması değil,
Narteks - İnisiyasyon Adayı Asası - çağların uzun süre sessiz kalan Sfenksinin elinden
çekilmesi gereken şeydir. Bu arada:

Birbirleriyle karşılaştıklarında kahkahalarını bastırmak için dillerini
yanaklarına sokmak zorunda kalan kahinler, bizim çağımızda Sylla'nın zamanında olduğundan daha fazla sayıda olabilir.

Bölüm VI. Titan Prometheus.

Antik Hindistan'daki Kökeni.

Günümüzde en iyi Avrupalı ​​sembolistlerin
zihinde Prometheus isminin antik çağdaki en büyük ve en gizemli öneme sahip olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur. Boeotianların insan ırklarının atası olarak kabul ettiği ve önemli efsaneye göre Prometheus'un oğlu olan Deucalion'un tarihini verirken, _Mythologie de la Grece Antique_ yazarı şöyle diyor:

Bu nedenle Prometheus, insanlığın arketipinden daha fazlasıdır;
o, insanlığın _yaratıcısıdır_. Aynı şekilde Hephaestus'un ilk kadını [Pandora] şekillendirip ona hayat bahşettiğini gördüğümüz gibi, Prometheus da nemli kili yoğurur ve ondan ruh kıvılcımını bahşedeceği ilk adamın bedenini oluşturur.(1193) Deukalion selinden sonra, Zeus'un Prometheus ve Athena'ya tufanın sularının bıraktığı çamurdan yeni bir insan ırkı çağırmalarını emrettiği söylenir(1194) ve Pausanias'ın zamanında, kahramanın bu amaçla kullandığı
sümük hala Phocis'te gösterilmiştir.(1195) Birçok arkaik anıtta Prometheus'u hala tek başına veya Athena'nın yardımıyla bir insan bedenini şekillendirirken görüyoruz. (1196)

Aynı yazar bize, efsanesi Titan'ınkiyle dikkate değer benzerlikler sunan Prometheus'tan daha az bilinen başka bir gizemli şahsiyeti hatırlatıyor. Bu ikinci atanın ve
üreticinin adı, artık ne yazık ki var olmayan eski bir şiirin kahramanı olan Phoroneus'tur, Phoroneidae. Efsanesi, Argolis'te yerelleştirilmiştir ve burada,
yeryüzünde ateş getiren kişi olduğunun bir hatırlatıcısı olarak sunağında sürekli bir alev korunmuştur.(1197) Prometheus gibi insanların bir hayırseveriydi ve onları
yeryüzünde her mutluluğun katılımcıları yapmıştı. Platon(1198) ve
Clemens Alexandrinus(1199), Phoroneus'un ilk insan veya
"ölümlülerin babası" olduğunu söyler. Kendisine babası olarak İnachos nehrini atayan soyağacı, bize Prometheus'un soyağacını hatırlatır, bu da Titan'ı
Okyanusyalı Clymene'nin oğlu yapar. Ancak Phoroneus'un annesi perisi Melia'ydı: onu Prometheus'tan ayıran önemli bir soy.(1200)

Decharme, Melia'nın "Kül ağacı"nın kişileştirilmiş hali olduğunu düşünür,
Hesiod'a göre, Bronz Çağı ırkı buradan türemiştir(1201) ve Yunanlılarla birlikte her Ari mitolojisinde ortak olan _göksel ağaç_'tır.
Bu Kül, Nornların Urd çeşmesinden gelen sularla her gün serptikleri, böylece solmaması için İskandinav antik çağının Yggdrasil'idir.
Altın Çağ'ın son günlerine kadar yemyeşil kalır. Sonra Nornlar--sırasıyla Geçmişe, Şimdiki Zamana ve Geleceğe bakan üç kız kardeş--Orlog veya Kaderin (Karma) kararını duyururlar, ancak insanlar sadece Şimdiki Zamanın bilincindedirler.

[Ama] Gultweig (altın cevheri) geldiğinde, büyüleyici büyücü
... üç kez ateşe atıldığında, her seferinde eskisinden daha güzel bir şekilde
ortaya çıkar ve tanrıların ve insanların ruhlarını yatıştırılamaz bir özlemle
doldurur, sonra Nornlar ... varlığa gelir ve
çocukluk düşlerinin kutsanmış huzuru geçer ve günah tüm kötü sonuçlarıyla [ve Karma] varlığa gelir.(1202)

Üç kez arıtılmış Altın--Manas, Bilinçli Ruh'tur.

Yunanlılarda, Dişbudak ağacı aynı fikri temsil ediyordu. Gür dalları, gündüzleri altın, geceleri yıldızlarla dolu Sideral Cennet'tir - Melia ve Yggdrasil'in meyveleri, Altın Çağ boyunca insanlığın korkusuzca ve arzu duymadan yaşadığı koruyucu gölgeleri. "O ağacın bir meyvesi veya iltihaplı bir dalı vardı, _şimşekti_" - diye tahmin ediyor Decharme.

Ve burada çağın öldürücü Materyalizmi, modern zihindeki o tuhaf bükülme devreye giriyor, Kuzeyden gelen bir esinti gibi, yoluna çıkan her şeyi büküyor ve her sezgiyi donduruyor, günün fiziksel spekülasyonlarında ona hiçbir el vermiyor. Prometheus'ta "sürtünmeyle oluşan ateşten" başka bir şey görmemiş olan _Mythologie de la Grece
Antique_'in bilgili yazarı, bu "meyvede" dünyevi ateşe ve onun keşfine bir göndermeden biraz daha fazlasını algılıyor. Artık ateş değil, çünkü şimşek çakması kuru yakıtı alevlendiriyor ve böylece paleolitik insanlara paha biçilmez faydalarını
ortaya çıkarıyor - ama bu sefer daha gizemli bir şey var, yine de dünyevi!

Dallara [göksel dişbudak ağacının] yuvalanmış ilahi bir kuş, o dalı [veya meyveyi] çaldı ve gagasıyla
aşağıya, yeryüzüne taşıdı. Şimdi Yunanca kelime {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Sanskritçe _bhuranyu_, "hızlı" kelimesinin katı eşdeğeridir, Agni'nin bir sıfatıdır, ilahi kıvılcımın taşıyıcısı olarak kabul edilir.

Melia'nın veya göksel külün oğlu olan Phoroneus, bu nedenle muhtemelen _pramantha_'yı [eski Ari Hinduların] Yunan Prometheus'una dönüştüren kavramdan çok daha eski bir kavrama karşılık gelir. Phoroneus, göksel şimşeği yeryüzüne getiren [kişileştirilmiş] kuştur. Bronz ırkının doğuşuyla ilgili gelenekler ve Phoroneus'u Argolialıların babası yapan gelenekler, bize bu yıldırımın [veya şimşeğin], Hephaestus veya Prometheus efsanesinde olduğu gibi, insan ırkının kökeni olduğuna dair bir kanıttır.(1203)

Bu bize hala sembollerin ve alegorinin dışsal anlamından daha fazlasını sunmuyor. Artık Prometheus isminin
bilinçsizleştirildiği varsayılıyor. Ancak modern Mitologlar ve Oryantalistler artık onda babalarının tüm klasik antik çağın otoritesine göre gördüklerini görmüyorlar. Onlar orada sadece çağın ruhuna çok daha uygun bir şey buluyorlar, yani fallik bir unsur. Ancak Phoroneus ismi, Prometheus ismi gibi, bir veya iki değil, bir dizi ezoterik anlam taşıyor. Her ikisi de _yedi_ Göksel Ateşle ilgilidir; Agni
Abhimanin, üç oğlu ve kırk beş oğlu, Kırk Dokuz Ateş'i oluşturuyor. Tüm bu sayılar yalnızca dünyevi ateş moduyla ve cinsel tutkunun aleviyle mi ilişkili? Hindu Aryan zihni
bu tür tamamen duyusal kavramların üstüne hiç çıkmadı mı; Prof. Max Mueller tarafından
tüm küredeki en spiritüel ve mistik eğilimli zihin olarak ilan edilen zihin? Sadece bu ateşlerin sayısı bile gerçeğe dair bir ipucu vermeliydi.

Bize, rasyonel düşüncenin bu çağında, Pro-metheus ismini eski Yunanlıların yaptığı gibi açıklamanın artık yasak olduğu söyleniyor. İkincisi, öyle görünüyor ki:

Kendilerini {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} fiiliyle birlikte
{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, onda "öngörülü" adamın tipini gördü, simetri uğruna bir kardeş eklendi - Epi-metheus,
ya da "olaydan _sonra_ öğüt alan kişi."(1204)

Ancak şimdi Oryantalistler başka türlü karar verdiler. İki ismin gerçek anlamını, onları icat edenlerden daha iyi biliyorlar. Efsane,
evrensel öneme sahip bir olaya dayanmaktadır.

İlk tanıkların hayal gücünde güçlü bir şekilde yer etmiş olması gereken büyük bir olayı
anmak için inşa edilmiştir ve anısı o zamandan beri halkın hafızasından hiç silinmemiştir.(1205)

Bu neydi? Her türlü şiirsel _kurguyu_ bir kenara bırakarak, Altın Çağ'ın tüm o hayallerini, modern bilim insanlarının iddia ettiği gibi, tüm kaba gerçekçiliğiyle, insanlığın ilk sefil halini hayal edelim, çarpıcı tablosu Aeschylus'tan sonra Lucretius tarafından bize çizildi ve kesin gerçeği şimdi Bilim tarafından doğrulandı; ve o zaman, insan için yeni bir hayatın gerçekten başladığını, iki tahta parçasının sürtünmesiyle veya bir çakmaktaşının damarlarından çıkan ilk kıvılcımı gördüğü o gün daha iyi anlayabiliriz. İnsanlar, bundan sonra kendi istekleriyle yaratmaya muktedir oldukları ve doğar doğmaz büyüyen ve genişleyen, tekil bir güçle gelişen o gizemli ve harikulade varlığa karşı nasıl minnettarlık duyabilirlerdi. Bu dünyevi alev, onları yukarıdan ışık ve ısısını gönderen veya onları yıldırımla korkutan
şeye benzer nitelikte değil miydi? Aynı kaynaktan türemiş değil miydi? Ve eğer kökeni cennetteyse, bir gün yeryüzüne indirilmesi gerekmez miydi? Öyleyse, onu fetheden güçlü varlık, hayırsever varlık, Tanrı mı yoksa insan mıydı? Bunlar, Aryanların varoluşlarının ilk günlerinde meraklarının sorduğu ve cevabını Prometheus mitinde bulan sorulardı.(1206)

Gizli Bilim Felsefesi yukarıdaki düşüncelerde iki zayıf nokta bulur ve bunları göstermeye devam eder. AEschylus ve Lucretius tarafından tanımlanan İnsanlığın sefil durumu, Aryanların ilk günlerinde, şimdi olduğundan daha sefil değildi. Bu "durum" vahşi kabilelerle sınırlıydı; ve şu anda var olan vahşiler, atalarının bir milyon yıl önce olduğundan zerre kadar daha mutlu veya mutsuz değiller.

Bilimde kabul görmüş bir gerçektir ki, "_var olan vahşiler_ arasında kullanılanlara tam olarak benzeyen kaba aletler" nehir çakıllarında ve mağaralarda bulunur ve bu da jeolojik olarak "muazzam bir antik çağa işaret eder." O kadar büyük bir benzerlik ki, _Modern Zerdüşt_ kitabının yazarının bize söylediği gibi:

Güney Afrika'daki Buşmanlar tarafından kullanılan taş keltler ve ok uçları koleksiyonu, British Museum'daki Kent Mağarası veya Dordogne Mağaraları'ndan benzer nesnelerin yan yana konulmuş olduğu bir koleksiyonla yan yana konulmuş olsaydı, bir uzmandan başka kimse onları ayırt edemezdi.(1207)

Ve eğer şu anda, en yüksek medeniyet çağımızda, Paleolitik Çağ'da Devonshire ve Güney Fransa'da yaşayan insan ırkından entelektüel olarak daha yüksek olmayan Buşmanlar varsa, neden bu sonuncular bizimki kadar kendi zamanları için oldukça uygar olan diğer ırklarla aynı anda yaşamamış ve onların çağdaşı olmamış olabilir? Bilginin toplamının insanlıkta her gün arttığı, "ancak
entelektüel kapasitenin bununla birlikte artmadığı", Öklidler, Pisagorcular,
Paniniler, Kapilalar, Platonlar ve Sokrates'in
fiziksel bilgisi olmasa bile zekasının, Newtonlar, Kantlar ve modern Huxleyler ve Haeckeller'inkiyle karşılaştırılmasıyla gösterilir.
Dr. J. Barnard Davis, Kraniolog tarafından elde edilen sonuçları karşılaştırırken (1208),
kafatası iç kapasitesiyle ilgili olarak -hacmi entelektüel kapasiteleri değerlendirmek için standart ve test olarak alınmıştır--Dr. Pfaff, Fransızlar arasında (kesinlikle insanlığın en yüksek rütbesinde) bu kapasitenin 88,4 kübik inç olduğunu, dolayısıyla "genel olarak Polinezyalılarınkinden, hatta en düşük dereceli birçok Papualı ve Alfura arasında bile 89 ve 89,7 kübik inç olandan belirgin şekilde daha küçük" olduğunu bulur; bu da entelektüel kapasitenin nedeninin beynin _niteliği_ değil _miktarı_ olduğunu gösterir. Çeşitli ırklar arasındaki ortalama kafatasları endeksi artık "farklı ırklar arasındaki farkın en karakteristik işaretlerinden biri" olarak kabul edildiğinden, aşağıdaki karşılaştırma düşündürücüdür:

İskandinavyalılar arasındaki genişlik endeksi 75'tir; İngilizler arasında 76'dır; Holsteinerler arasında 77'dir; Bresgau'da 80'dir;
Schiller'in kafatası bile 82'lik bir genişlik endeksi gösterir... Madureliler de 82'dir!

Son olarak, bilinen en eski kafatasları ile Avrupa kafatasları arasındaki aynı karşılaştırma, şu şaşırtıcı gerçeği gün yüzüne çıkarıyor:

_Taş dönemine ait olan bu eski kafataslarının çoğu, hacim olarak
şu anda yaşayan insanın beyninin ortalamasının altında değil üstündedir._

Birkaç kafatasının ortalama ölçümlerinden yükseklik, genişlik ve uzunluk için inç cinsinden ölçüler hesaplandığında, şu toplamlar elde edilir:

1. Taş devrinin eski Kuzey kafatasları: 18.877 inç.
2. İngiltere'den aynı döneme ait 48 kafatasının ortalaması: 18.858 inç.
3. Galler'den aynı döneme ait 7 kafatasının ortalaması: 18. 649 inç.
4. Fransa'dan taş devrine ait 36 ​​kafatasının ortalaması: 18.220 inç.

Şu anda yaşayan Avrupalıların ortalaması 18.579 inç; Hottentotların ise 17.795 inç!

Bu rakamlar açıkça şunu gösteriyor:

Bildiğimiz en eski popülasyonların beyinlerinin boyutu, onları şu anda yaşayan Dünya sakinlerinden daha düşük bir seviyeye
yerleştirecek kadar değil.(1209)

Bunun yanı sıra, "eksik halkanın" ince havaya kaybolduğunu gösteriyorlar.
Ancak, bunlardan daha sonra: doğrudan konumuza geri dönmeliyiz.

Aeschylus'un "Prometheus Vinctus"unun bize anlattığı gibi, Jüpiter'in "söndürüp yerine yenisini dikmeyi" (ayet 241) çok arzuladığı ırk, fiziksel değil _zihinsel_ sefalet çekiyordu. Prometheus'un Koro'ya anlattığına göre, ölümlülere verdiği ilk lütuf, onların "ölümü önceden görmelerini" engellemekti (ayet 256); "ölümlü ırkı Hades'in karanlığına
batmaktan kurtardı" (ayet 244); ve ancak o zaman, "bunun yanı sıra", onlara ateş verdi (ayet 260). Oryantalistler Okültizmde öğretilen _yedi anahtarın_ varlığını kabul etmezlerse, bu, Prometheus mitinin her halükarda ikili karakterini açıkça gösterir. Bu, insanın ruhsal algılarının ilk açılışıyla ilgilidir, ateşi ilk görmesi veya "keşfetmesiyle" değil. Çünkü ateş asla _keşfedilmedi_, ancak Dünya'da başlangıcından beri vardı. Erken çağlardaki sismik aktivitede vardı, volkanik patlamalar o dönemlerde şu an İngiltere'de sisin olduğu kadar sık ​​ve sürekliydi. Ve eğer bize insanların Dünya'da o kadar geç ortaya çıktığı söylenirse
birkaç volkan hariç tüm volkanlar çoktan sönmüş ve jeolojik karışıklıklar daha yerleşik bir duruma yer açmıştır, şöyle cevap veririz:
Yeni bir insan ırkı -ister Melek'ten ister Goril'den evrimleşmiş olsun-
Dünya'nın herhangi bir ıssız noktasında, belki Sahra hariç
ortaya çıksa, binde bir olasılıkla
"ateşi keşfedip" çimleri veya başka bir şeyi alevlere
bürümesi bir veya iki yıl
olmaz. İlkel insanın ateşle tanışmadan önce Dünya'da asırlar
geçirdiği varsayımı, en acı verici derecede mantıksız olanlardan biridir. Fakat yaşlı AEschylus bir İnisiyeydi ve ne verdiğini çok iyi biliyordu.(1210)

Sembololoji ve Bilgeliğin bize Doğu'dan geldiği gerçeğiyle tanışık hiçbir Okültist, Prometheus mitinin Aryavarta'dan Avrupa'ya ulaştığını bir an bile inkar etmeyecektir. Prometheus'un bir anlamda "sürtünmeyle ateş"i temsil ettiğini de inkar etmesi olası değildir. Bu nedenle, "Les Mythes du Feu et du Breuvage
Celeste"(1211) adlı eserinde Prometheus'un ve Hindistan'dan gelen kökeninin bir yönünü gösteren M. F. Baudry'nin sağduyusuna hayrandır.
Okuyucuya, bugün hala Hindistan'da kurban ateşini yakmak için kullanılan, _varsayılan_ ilkel ateş elde etme sürecini gösterir. Şöyle diyor:

Vedik Sutralarda ayrıntılı olarak anlatılan bu süreç, bir tahta parçasının merkezinden yapılmış bir yuvada bir çubuğu hızla çevirmekten oluşur.
Sürtünme yoğun bir ısı oluşturur ve temas halindeki tahta parçacıklarını ateşe vererek son bulur.
Çubuğun hareketi sürekli bir dönüş değil, ortasından çubuğa sabitlenmiş bir ip aracılığıyla zıt yönlerde bir dizi harekettir;
operatör her iki elinde birer uç tutar ve bunları dönüşümlü olarak çeker.... Tam süreç Sanskritçede _manthami, mathnani_ fiiliyle belirtilir, bu "ovmak,
harekete geçirmek, sallamak ve sürterek elde etmek" anlamına gelir ve özellikle türevi _mandala_ ile kanıtlandığı gibi
dönme sürtünmesine uygulanır, bu da bir daireyi ifade eder.... Ateş üretmeye yarayan tahta parçalarının her birinin Sanskritçede kendi adı vardır.
Dönen çubuğa _pramantha_ denir; onu alan diske _arani_ ve _arani_ denir: "iki arani", enstrümanın _topluluğunu_ belirtir.(1212)

Brahmanların buna ne diyecekleri henüz belli değil. Fakat Prometheus'un, mitinin bir yönünde, Pramantha aracılığıyla ateş üreten kişi veya canlı ve ilahi bir Pramantha olarak tasarlandığını varsaysak bile, bu sembolizmin modern sembolistler tarafından ona atfedilen fallik anlamdan başka bir şey olmadığı anlamına mı gelir? Decharme, her halükarda, gerçeğin doğru bir parıltısına sahip gibi görünüyor; çünkü Okült Bilimlerin, insana ölümsüz ruhunun bilincini bahşeden Manasa Devaları ile ilgili olarak öğrettiği her şeyi bilinçsizce doğruluyor; bu bilinç, insanın "ölümü önceden görmesini" engelliyor ve ona ölümsüz olduğunu _bildiriyor_.(1213) "Prometheus [ilahi] kıvılcıma nasıl sahip oldu?" diye soruyor.

Ateşin meskeni gökte olduğundan, onu insanlara ulaştırmadan önce onu bulmak için oraya gitmiş olmalı ve tanrılara yaklaşmak için kendisi de bir tanrı olmalıydı.(1214)

Yunanlılar onun _İlahi_ Irk'tan, "Titan
Iapetos'un oğlu" olduğuna inanıyorlardı;(1215) Hindular ise onun bir Deva olduğuna inanıyorlardı.

Ancak göksel ateş başlangıçta yalnızca tanrılara aitti; bu, onların kendilerine sakladıkları bir hazineydi... ve kıskançlıkla onu izliyorlardı... "Iapetus'un akıllı oğlu," der Hesiod,
"Jüpiter'i kandırdı ve bir narteksin boşluğuna, göz kamaştırıcı parıltının yorulmaz ateşini çalıp sakladı."(1216)
... Bu nedenle Prometheus'un insanlara verdiği armağan, gökten yapılmış bir fetihti. Şimdi Yunan fikirlerine göre [bu konuda Okültistlerin fikirleriyle aynıdır], Jüpiter'den zorla alınan bu mülkiyet,
tanrıların mülküne yapılan bu insan tecavüzü, bir kefaretle takip edilmeliydi... Dahası, Prometheus, tanrılara isyan eden(1217) ve Olimpos efendisinin Tartarus'a
attığı Titan ırkına aittir; onlar gibi, o da
kötülüğün dehasıdır, acımasızca acı çekmeye mahkûmdur.(1218)

Aşağıdaki açıklamalarda en iğrenç olan şey, bu en görkemli mit hakkında tek taraflı bir bakış açısının benimsenmesidir. Modern yazarlar arasında en sezgisel olanlar, kavramlarında Dünya ve kozmik fenomenlerin seviyesinin üzerine çıkamazlar veya çıkmak istemezler. Hesiod'un _Theogony_'sinde sunulduğu gibi, mitteki ahlaki fikrin ilkel Yunan anlayışında belirli bir rol oynadığı inkar edilemez. Titan, göksel ateşin
bir hırsızından daha fazlasıdır. O, insanlığın temsilidir - aktif,
çalışkan, zeki, ama aynı zamanda hırslıdır ve ilahi güçlere
eşit olmayı hedefler. Bu nedenle, insanlık Prometheus'un şahsında cezalandırılır, ancak bu yalnızca Yunanlılar için geçerlidir. Onlar için, Prometheus
bir suçlu değildir, Tanrıların gözünde hariç. Dünya ile ilişkisinde, tam tersine, kendisi bir Tanrı'dır, insanlığın bir dostudur
({~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}), ki onu uygarlığa yükseltmiş ve tüm sanatların bilgisine başlatmıştır; bu kavram en şiirsel yorumlayıcısını AEschylus'ta bulmuştur. Fakat diğer tüm uluslarla birlikte Prometheus nedir? Kilise'nin iddia ettiği gibi
Düşmüş Melek, Şeytan mı? Kesinlikle hayır. _O
sadece yıldırımın zararlı ve korkulan etkilerinin bir görüntüsüdür._ O
"kötü ateş"tir (_mal feu_)(1219) _ve ilahi
üreme erkek organının_ sembolüdür.

Basit ifadesine indirgendiğinde, açıklamaya çalıştığımız mit o zaman basitçe ateşin [kozmik] bir dehasıdır.(1220)

Adalbert Kuhn'a(1221) ve F. Baudry'ye
inanırsak, _en başta_ Ari olan eski fikirdir (fallik). Çünkü:

İnsanın kullandığı ateş, _arani_'deki _pramantha_ eyleminin sonucu olduğundan, Aryalar aynı kökeni göksel ateşe atfetmiş olmalılar ve onlar _(1222) pramantha ile silahlanmış bir tanrının veya ilahi bir pramanthanın bulutların koynunda şiddetli bir
sürtünmeye neden olduğunu ve bunun da şimşek ve yıldırımlara
doğurduğunu hayal etmiş olmalılar.(1223)

Bu fikir, Plutarch'ın ifadesine göre(1224) Stoacıların gök gürültüsünün fırtına bulutlarının mücadelesinin, şimşeğin ise sürtünmeden kaynaklanan bir yangının sonucu olduğunu düşünmeleriyle desteklenmektedir; oysa Aristoteles yıldırımda yalnızca birbirleriyle çarpışan bulutların eylemini görmüştür. Bu teori, sürtünmeyle ateş üretiminin bilimsel çevirisi değilse neydi?... Her şey bizi, en eski çağlardan ve Aryaların dağılmasından önce, pramanthanın fırtına bulutunda ve aranilerde ateşi yaktığına inanıldığına inanıldığına götürüyor.(1225)

Böylece, varsayımlar ve boş hipotezler keşfedilmiş gerçekleri temsil ediyor. İncil'in ölü harflerinin savunucuları, materyalist Sembolologlardan daha etkili bir şekilde misyonerlik broşürlerinin yazarlarına yardımcı olamazlardı
bu şekilde, antik Aryanların dini kavramlarını fizyolojik olandan daha yüksek bir düşünceye dayandırmadıklarını varsayarlar.

Ancak durum böyle değildir ve Vedik Felsefenin ruhu böyle bir yoruma karşıdır. Çünkü, Decharme'nin kendisinin de itiraf ettiği gibi:

Ateşin yaratıcı gücü fikri ... insan ruhunun
eski bir göksel kıvılcıma asimile edilmesiyle açıklanıyorsa(1226)

-- _Vedalar_'da Arani'den bahsederken sıklıkla kullanılan imgelemde gösterildiği gibi, bu sadece kaba bir cinsel
gebelikten daha yüksek bir şey anlamına gelir. _Veda_'daki Agni'ye bir İlahinin bir örneği olarak alıntılanmıştır:

İşte pramantha; jeneratör hazır. Irkın efendisini
(dişi arani) getirin. Agni'yi, eski geleneğe göre,
aşınma yoluyla üretelim.

Bu, ölümlülerin dilinde ifade edilen soyut bir fikirden daha kötü bir şey değildir. "Irkın efendisi" olan dişi Arani, Aditi, Tanrıların Annesi veya Shekinah, Ebedi Işık'tır--Ruh Dünyası'nda,
"Büyük Derinlik" ve Kaos; veya Bilinmeyen'den ilk uzaklaştırılışında, Tezahür Eden Kozmos'ta İlkel Madde. Eğer, asırlar sonra, aynı sıfat Devaki'ye, Krishna'nın Annesi'ne veya enkarne olmuş Logos'a uygulanırsa; ve eğer
sembol, dışsal dinlerin kademeli ve bastırılamaz yayılması nedeniyle, artık cinsel bir öneme sahip olarak kabul edilebilirse, bu hiçbir şekilde
imgenin orijinal saflığını bozmaz. Öznel, nesnel olana dönüştürülmüştü; Ruh, Madde'ye düşmüştü. Ruh-Öz'ün evrensel kozmik kutupluluğu, insan düşüncesinde, Ruh ve Madde'nin mistik, ancak yine de cinsel birliği haline gelmişti ve böylece
başlangıçta hiç sahip olmadığı antropomorfik bir renk kazanmıştı. _Vedalar_ ve _Puranalar_ arasında, tıpkı İnsanın yedili yapısındaki yedinci ilke Atma ve
ilk veya en düşük ilke Fiziksel Beden gibi, kutupları oldukları
bir uçurum vardır. _Vedalar_'ın ilkel ve tamamen ruhsal dili, Pauranik anlatılardan onlarca yıl bin yıl önce tasarlanmış olup, 5.000 yıl önce, Krishna'nın ölüm tarihi olan ve insanlık için Kali Yuga veya Kara Çağ'ın başladığı günden itibaren gerçekleşen olayları tanımlamak amacıyla tamamen insani bir ifade bulmuştur.

Aditi'nin Surarani, Suraların veya Tanrıların Matrisi veya "Annesi" olarak adlandırıldığı gibi,
Pandavaların annesi Kunti de _Mahabharata_'da Pandavarani (1227) olarak adlandırılır ve terim artık _fizyolojikleştirilmiştir_. Fakat Roma Katolik Meryem Ana'nın
öntipi olan Devaki, Aditi'nin
daha sonradan antropomorfize edilmiş bir biçimidir. İkincisi, yedi Oğul'un Tanrıça-annesi veya Deva-matri'sidir
(erken Vedik zamanların altı ve yedi Adityası); Krishna'nın annesi Devaki'nin, "Dünyanın Hemşiresi" Jagad-dhatri tarafından rahmine taşınan altı embriyosu vardır, yedincisi, Krishna, Logos, Rohini'ninkine
aktarılmıştır. İsa'nın annesi Meryem, Matta İncili'nde
beş oğlu ve iki kızı olan yedi çocuğun annesidir (cinsiyetin daha sonra dönüştürülmesi).(1228) Roma Katolik Bakire'sine tapanlardan hiçbiri, Tanrılar tarafından Devaki'ye yöneltilen duayı onun onuruna okumaya itiraz etmez. Okuyucu karar versin.

Sen, sonsuz ve incelikli Prakriti'sin [öz], ki

önceden rahminde Brahma'yı doğurmuştun.... Sen, ebedi varlık,
tözünde, tüm yaratılmış şeylerin özünü barındıran,
yaratılışla özdeştin; sen üç biçimli kurbanın
ebeveyniydin, tüm şeylerin tohumu oldun. Sen kurbansın,
tüm meyvelerin geldiği yer; sen, yıpranması
ateş doğuran Arani'sin.(1229) Aditi olarak, sen
tanrıların ebeveynisin.... Sen ışıksın [Jyotsna, sabah alacakaranlığı],(1230)
gün doğumunun olduğu yer. Sen alçakgönüllülüksün [Samnati, Daksha'nın kızı], bilgeliğin annesi; sen Niti'sin, uyumun
ebeveyni (Naya);(1231) sen tevazusun,
şefkatin [Prashraya, Vinaya tarafından açıklanmıştır] atasısın; Sen arzusun, sevginin doğduğu kişisin.... Sen ... bilginin annesisin
[Avabodha]; sen sabrın [Dhriti], metanetin ebeveynisin
[Dhairya].(1232)

Bu nedenle Arani burada Roma Katolik "Seçim
Vazosu" ile aynı olarak gösterilir. İlkel anlamına gelince, tamamen metafizikti. Bu kavramların içinden hiçbir kirli düşünce geçmedi. _Zohar_'da bile - sembolizmi diğer sembolizmlerden çok daha az metafiziktir - fikir bir soyutlamadır ve başka bir şey değildir. Dolayısıyla, _Zohar_ şöyle dediğinde:

Var olan her şey, kadim tarafından oluşturulmuş olan her şey, ismi kutsal olan, ancak erkek ve dişi bir ilke aracılığıyla var olabilir.(1233)

Bu, İlahi Yaşam Ruhu'nun her zaman Madde ile birleştiğinden başka bir şey ifade etmez. Hareket eden İlahiyatın İradesidir; ve fikir tamamen Schopenhauercidir.

Atteekah Kaddosha, kadim ve gizli olanın gizli olanı, her şeyi oluşturmayı istediğinde, her şeyi erkek ve dişi gibi oluşturdu. Bu bilgelik ortaya çıktığında _her şeyi_ kapsar.

Bu nedenle Chokmah (erkek Bilgeliği) ve Binah'ın (dişi Bilinç veya Zekâ) ikisi arasındaki her şeyi -aktif ve pasif ilkeleri- yarattığı söylenir. Uzman kuyumcunun gözü, kaba ve kaba istiridye kabuğunun altında, göğsünde saklı saf, tertemiz inciyi, elini kabuğa sadece içeriğine ulaşmak için dokundurduğu gibi, gerçek Filozofun gözü de _Puranalar_'ın satır aralarını okur ve Vedantik Bilgeliğin yardımıyla biçimi düzeltir. Ancak bizim Oryantalistlerimiz, kabuğun kalın kaplamasının altındaki inciyi asla fark etmezler ve buna göre hareket ederler.

Bu Bölümde söylenen her şeyden,
Aden'in Yılanı ile Hristiyanlığın Şeytanı arasında
bir uçurum olduğu açıkça görülür. Bu dogmayı yalnızca Antik Felsefenin balyozu öldürebilir.

Bölüm VII. Enoichion-Henoch.

Gizemli ve kozmopolit Enoch'un karakterini fark etmediğimiz takdirde Şeytan Mitinin evriminin tarihi tamamlanmış olmazdı.
Yunanlılar tarafından Enos, Hanoch ve son olarak Enoichion olarak adlandırılan
Enoch.
Düşmüş Melekler hakkındaki ilk fikirler ilk Hristiyan yazarlar tarafından onun kitabından alınmıştır.

_Enoch Kitabı_ apokrif olarak ilan edilmiştir. Peki _apokrif_ nedir?
Terimin etimolojisi bile bunun basitçe _gizli_ bir kitap olduğunu, _yani_ Hiyerofantlar ve İnisiye Rahiplerin himayesi altındaki tapınak kütüphaneleri kataloğuna ait bir kitap olduğunu ve asla
din dışı kişiler için tasarlanmadığını gösteriyor. _Apocryphon_ fiili _crypto_ ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}) fiilinden gelir, "saklamak." Çağlar boyunca _Enoichion_, Kahin Kitabı, "harfler şehri" ve gizli eserlerde -daha sonra Debir olan antik Kirjath-sepher'de- muhafaza edildi.(1234)

Konuyla ilgilenen yazarların bazıları -özellikle Masonlar- Enoch'u Memphis'li Thoth, Yunan Hermes ve hatta Latin Merkür ile özdeşleştirmeye çalıştılar. Bunların hepsi bireyler olarak birbirinden farklıdır; mesleki olarak -eğer bu kelimeyi kullanabilirsek, şimdiki anlamıyla çok sınırlı- herkes aynı kutsal yazarlar, Okültizm ve kadim Bilgeliğin Başlatıcıları ve Kaydedicileri kategorisine aittir. _Kuran_'da (1235) genel olarak Edris veya "Öğrenilmiş", Başlamış olarak adlandırılanlar, Mısır'da Sanatların, Bilimlerin, yazının veya harflerin, Müzik ve Astronominin mucidi olan "Thoth" adını taşıyordu. Yahudiler arasında Edris, Bar-Hebraeus'a göre "yazının, kitapların, Sanatların ve Bilimlerin ilk mucidi" olan "Enoch" oldu, gezegenlerin ilerlemesini bir sisteme indirgeyen ilk kişiydi. (1236) Yunanistan'da ona Orpheus deniyordu ve bu nedenle her ulusla birlikte adını değiştiriyordu. Yedi rakamı, bu ilkel Başlatıcıların her birine bağlı ve onlarla bağlantılı olduğundan (1237) ve yılın günlerinin sayısı olan 365, astronomik olarak, tüm bu adamların misyonunu, karakterini ve kutsal
ofisini tanımlar, ancak kesinlikle kişiliklerini değil. Enoch, _yedinci_ Patrik'tir; Orpheus, Başlangıcın yedi katlı gizemi olan yedi telli lir olan Phorminx'in sahibidir. Thoth, başında yedi ışınlı Güneş Diski ile Güneş Teknesi'nde seyahat eder
(365 derece), her dördüncü (artık) yılda bir gün boyunca dışarı atlar. Son olarak, Thoth-Lunus yedi günün veya haftanın yedili Tanrısıdır. Ezoterik ve ruhsal olarak, Enoichion "Açık Gözün Göreni" anlamına gelir.

Josephus'un anlattığı Enoch'un hikayesi, yani değerli Rulolarını veya Kitaplarını Merkür veya Seth sütunlarının altına sakladığı hikayesi, Bilgelik Kitaplarını bir sütunun altına saklayan ve daha sonra iki taş sütunu keşfeden ve üzerinde Bilim yazan Hermes'in hikayesiyle aynıdır. Yine de Josephus, İsrail'in hak etmediği yüceltilmesi yönündeki sürekli çabalarına ve bu Bilimi (Bilgelik) _Yahudi_ Enoch'a atfetmesine rağmen, _tarih_ yazar. Bu sütunların kendi zamanında hala var olduğunu gösterir. (1238) Bunların Seth tarafından inşa edildiğini söyler; ve böylece
olabilirlerdi, ancak ne o isimdeki Patriğin, Adem'in efsanevi oğlu, ne de Mısır Bilgelik Tanrısı--Teth, Set, Thoth, Tat, Sat (sonraki Sat-an) veya Hermes, hepsi birdir--ama "Yılan Tanrı'nın Oğulları" veya "Ejderhanın Oğulları", Mısır ve Babil'in Hiyerofantlarının Tufandan önce bilindiği ad, tıpkı ataları Atlantisliler gibi.

Dolayısıyla Josephus'un bize anlattığı, bununla ilgili uygulama hariç, _alegorik_ olarak doğru olmalıdır. Onun versiyonuna göre, iki ünlü sütun tamamen hiyerogliflerle kaplıydı, bunlar keşfedildikten sonra Mısır'ın iç tapınaklarının en gizli köşelerinde kopyalanıp yeniden üretildi ve böylece Bilgeliğinin ve
olağanüstü öğreniminin kaynağı oldu. Ancak bu iki "sütun", Musa'nın "Rab"ın emriyle yonttuğu iki "taş levhanın" prototipleridir. Dolayısıyla, antik çağın tüm büyük Adept ve Mistiklerinin -örneğin Orpheus, Hesiod, Pisagor ve Platon- Teolojilerinin unsurlarını bu hiyerogliflerden aldığını söylerken bir anlamda haklı, bir diğer anlamda ise haksızdır. Gizli Doktrin bize, Sanatların, Bilimlerin, Teolojinin ve özellikle son _evrensel olarak bilinen_, ancak evrensel olmayan Tufandan önce gelen her ulusun Felsefesinin, Dördüncü Irk'ın ilkel sözlü kayıtlarından ideografik olarak kaydedildiğini ve bunların, alegorik Düşüş'ten önce Üçüncü Kök-Irk'ın erken döneminden sonrakilerin mirası olduğunu öğretir. Bu nedenle, Mısır sütunları, tabletler ve hatta Masonik efsanenin "beyaz doğu porfir taşı" - Enoch'un, gerçek ve değerli sırların kaybolacağından, Tufandan önce Dünya'nın bağırsaklarında gizleneceğinden korktuğu - ilkel Kayıtlardan az çok sembolik ve alegorik kopyalardı. _Enoch Kitabı_ bu tür kopyalardan biridir ve ayrıca, bir Keldani ve artık çok eksik bir derlemedir. Daha önce de söylendiği gibi, Enoichion Yunancada "İç Göz" veya Gören anlamına gelir; İbranicede, _Masoretik noktaların yardımıyla_, "Başlatıcı" ve "Eğitmen" anlamına gelir ({~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ NOKTASI HATAF PATAH~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HOLAM~}{~İBRANİ HARFİ SON KAF~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~}).
Enoch genel bir unvandır; ve dahası, efsanesi, Yahudi ve Putperest olmak üzere birkaç başka peygamberin efsanesidir, uydurma ayrıntıların değişiklikleriyle, kök biçimi aynıdır. İlyas da "diri" olarak Cennete alınır; ve
Astrolog, Isdubar sarayında, Keldani Hea-bani, aynı şekilde Tanrı Hea tarafından göğe yükseltilir, ki o da _onun_ patronuydu, Yehova
İlyas'ın ismi İbranice'de "Tanrı-Jah" anlamına gelir, Yehova
({~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ NOKTASI SEGOL~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ NOKTASI ŞEVA~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ NOKTASI QAMATS~}{~İBRANİ HARFİ HE~}),(1239) ve yine aynı anlama gelen Elihu'nun. Bu tür
kolay ölüm veya _ötanazi_, Ezoterik bir anlama sahiptir. Bu, güce ve dereceye ulaşmış herhangi bir Adeptin "ölümünü" ve ayrıca Fiziksel Bedeninde "ölmesini" ve Astral Bedeninde _hala
yaşamasını ve bilinçli bir hayat sürmesini_ sağlayan
arınmayı sembolize eder. Bu temanın varyasyonları
sonsuzdur, ancak gizli anlam her zaman aynıdır. Pavlus'un ifadesi, (1240) "ölümü görmemesi gerektiği" (_ut non videret
mortem_), bu nedenle Ezoterik bir anlama sahiptir, ancak içinde _doğaüstü_ hiçbir şey yoktur. Bazı İncil ipuçlarının çarpıtılmış yorumu, Enoch'un "yılları dünyanın yıllarına eşit olacak" (_güneş_ yılı,
365 gün) Mesih ve peygamber İlyas ile son Gelişin ve Deccal'in (1241) yok edilmesinin onurunu ve mutluluğunu paylaşacağı yönündedir; Ezoterik olarak, Büyük Adeptlerden bazılarının Yedinci Irk'ta geri döneceğini, tüm Hataların ortadan kaldırılacağı ve Hakikatin gelişinin Shishta, kutsal "Işığın Oğulları" tarafından duyurulacağını ifade eder.

Latin Kilisesi her zaman mantıklı veya ihtiyatlı değildir. _Enoch Kitabı_'nı bir _apokrif_ ilan ediyor ve hatta Kardinal Cajetan ve Kilise'nin diğer ileri gelenleri aracılığıyla, aksi takdirde _ilham almış_ bir havari olarak _Enoch Kitabı_'ndan alıntılar yapıp onu kutsallaştıracak olan Yahuda Kitabı'nın bile Kanon tarafından reddedildiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Neyse ki, dogmatiklerin bir kısmı tehlikeyi zamanla fark etti. Cajetan'ın kararını kabul etmiş olsalardı, _Dördüncü İncil'i de aynı şekilde reddetmek zorunda kalacaklardı; tıpkı Aziz John'un _Enoch'tan tam anlamıyla ödünç aldığı ve _bir cümlenin tamamını_ İsa'nın ağzından söylediği gibi!(1242)

"Etiyopya edebiyatının babası" olan Ludolph, çeşitli Enochian el yazmalarını araştırmakla görevlendirildi. Pereisc'in, gezginin Mazarine Kütüphanesi'ne sunduğu kitapta, "Habeşliler arasında hiçbir _Enoch Kitabı_'nın var olamayacağını" ilan etti! Daha fazla araştırma ve keşif, herkesin bildiği gibi, bu aşırı dogmatik iddiayı
yendi. Bruce ve Ruppel, _Enoch Kitabı'nı_ Habeşistan'da buldular ve dahası, birkaç yıl sonra Avrupa'ya getirdiler ve 
Piskopos Laurence tercüme etti. Ancak Bruce onu hor gördü ve içeriğiyle alay etti; diğer tüm Bilim Adamları gibi. Bunu, insanları yutan Devlerin Çağı ile ilgili bir Gnostik eser ilan etti ve _Kıyamet_ (1243) Devler! Bir başka _masal_!

Ancak, en iyi eleştirmenlerin hepsinin görüşü bu olmamıştır. Dr.
Hanneberg, _Enoch Kitabı_'nı _Makabiler'in Üçüncü Kitabı ile birlikte, otoritesi kanonik eserlerin otoritesine en yakın olanların listesinin başına koyar.(1244)

Gerçekten, "doktorların fikir ayrılığına düştüğü yerde..."!

Ancak her zamanki gibi, hepsi hem haklı hem de haksızdır. Enoch'u bir İncil karakteri, tek bir yaşayan kişi olarak kabul etmek, Adem'i ilk insan olarak kabul etmek gibidir. Enoch, her zaman ve her çağda, her ırk ve ulustan çok sayıda kişiye uygulanan ve onlar tarafından taşınan genel bir unvandı. Bu, eski Talmudistlerin ve Midrashim öğretmenlerinin Yered'in Oğlu Hanok hakkındaki görüşlerinde genel olarak hemfikir olmamaları gerçeğinden kolayca çıkarılabilir. Bazıları Enoch'un Tanrı tarafından sevilen ve "canlı olarak cennete götürülen" büyük bir Aziz olduğunu, _yani_ Buda'nın yaptığı ve diğerlerinin hala yaptığı gibi Dünya'da Mukti veya Nirvana'ya ulaşan biri olduğunu söyler; ve diğerleri ise onun bir büyücü, kötü bir sihirbaz olduğunu iddia eder. Bu sadece "Enoch"un veya eşdeğerinin, daha sonraki Talmudistlerin günlerinde bile, "Gören", "Gizli Bilgelikte Usta" vb. anlamına gelen bir terim olduğunu, ünvan sahibinin karakterine dair herhangi bir açıklama yapılmadığını gösterir. Josephus, İlyas ve Enok'tan bahsederken (1245) şunları belirtir:

Kutsal kitaplarda [İlyas ve Enok]
kayboldukları, ancak kimsenin öldüklerini bilmemesi için yazılmıştır.

Bu, basitçe _kişiliklerinde öldükleri_ anlamına gelir, tıpkı Yogilerin Hindistan'da
bugün bile veya hatta bazı Hristiyan rahiplerin--dünyada öldüğü gibi.
İnsanların gözünden
kaybolurlar ve ölürler--karasal düzlemde--kendileri için bile. Görünüşte mecazi bir konuşma biçimi, ancak _kelimenin tam anlamıyla doğru_.

"Hanokh, (astronomik) hesaplama bilimini ve
mevsimleri hesaplamayı Nuh'a aktardı," der Midrash _Pirkah_; (1246) R.
Eliezar, Enok'a başkalarının Hermes Trismegistus'a yaptığını atıfta bulunarak,
çünkü ikisi de ezoterik anlamlarında aynıdır. Bu durumda "Hanokh" ve onun "Bilgeliği", Dördüncü Atlantis Irkının döngüsüne aittir (1247) ve Nuh Beşinci Irkın döngüsüne aittir (1248). Bu durumda her ikisi de Kök Irkları, yani şimdiki Irk ve ondan önceki Irkları temsil eder. Başka bir anlamda, Enoch ortadan kayboldu, "Tanrı ile yürüdü ve yok oldu, çünkü Tanrı onu aldı"; Kutsal ve Gizli Bilginin insanlar arasında ortadan kaybolmasına atıfta bulunan alegori; çünkü "Tanrı" (veya Java Aleim - yüksek Hiyerofantlar, İnisiye Rahipler Kolejlerinin Başkanları (1249)) onu aldı; başka bir deyişle, Enochlar veya Enoichionlar, Görenler ve onların Bilgi ve Bilgelikleri, Yahudilerle birlikte Peygamberlerin Gizli Kolejlerine ve Yahudi olmayanlarla birlikte Tapınaklara sıkı sıkıya bağlı hale geldi.

Sadece sembolik anahtarın yardımıyla yorumlandığında, Enoch insanın ikili doğasının - ruhsal ve fiziksel - tipidir. Bu nedenle, Eliphas Levi'nin gizli bir eserden verdiği Astronomik Haç'ın merkezini işgal eder, bu Altı Köşeli Yıldız, "Adonai"dir. Üst Üçgenin üst köşesinde Kartal; sol alt köşede Aslan; sağda Boğa; Boğa ile Aslan arasında, onların üstünde ve Kartal'ın altında Enoch veya İnsan yüzü bulunur. (1250) Şimdi üst Üçgendeki figürler, Birinci, Chhayas veya Gölgeler hariç Dört Irkı temsil eder ve "İnsan Oğlu" Enos veya Enoch, ortadadır, burada Dördüncü ve Beşinci Irklar arasında durur, çünkü her ikisinin de Gizli Bilgeliğini temsil eder. Bunlar _Hezekiel_ ve _Vahiy_'in dört Hayvanıdır. _Isis Unveiled_'da Hindu Ardhanari'nin karşılaştığı bu Çift Üçgen açık ara en iyisidir. Zira ikincisinde, sadece üç
(bizim için) tarihi Irk sembolize edilmiştir; Üçüncüsü, Androjen, Ardha-nari ile; Dördüncüsü, güçlü, kudretli Aslan ile; ve Beşincisi, Ari, günümüze kadar en kutsal sembolü olan Boğa (ve İnek) ile.

Büyük bilgili bir adam olan Fransız _savant_, M. de Sacy, _Enoch Kitabı_'nda birkaç
çok
tekil ifadenin "en ciddi incelemeye değer" olduğunu söyler. Örneğin:

Yazar [Enoch] güneş yılını 364 günden oluşur ve
üç, beş ve sekiz yıllık dönemleri, ardından kendi sisteminde ekinoks ve gündönümleri gibi görünen
dört ek günü bildiği anlaşılıyor.(1251)

Daha sonra şunları ekliyor:

Bunları [bu "saçmalıkları"] hafifletmenin tek bir yolunu görüyorum; yazarın, Evrensel Tufan döneminde Doğanın düzeninin
değiştirilmesinden önce var olabilecek hayali bir sistemi açıkladığını varsaymak.(1252)

Kesinlikle öyle; ve Gizli Doktrin bu "doğa düzeninin"
böylece değiştiğini ve Dünya'nın beşeri bilimlerinin dizisinin de değiştiğini öğretiyor. Çünkü,
melek Uriel'in Enoch'a söylediği gibi:

İşte, sana her şeyi gösterdim, ey Enoch; ve her şeyi
sana açıkladım. Güneşi, ayı ve _yıldızları_ göğe taşıyanları, tüm _işleyişlerini, mevsimlerini ve gelişlerini geri getirenleri görüyorsun. Günahkarların günlerinde _yıllar kısalacak_.... Ay yasalarını değiştirecek...(1253)

Atlantislileri alıp götüren ve tüm Dünya'nın yüzünü değiştiren Büyük Tufandan önceki o günlerde de (çünkü "_Dünya_
[veya ekseni] _eğilmişti_"), Doğa, jeolojik, astronomik
ve genel olarak kozmik olarak, sadece Dünya _eğildiği_ için aynı olamazdı. Enoch'tan alıntı yapmak gerekirse:

Ve Nuh acı bir sesle, Beni duy; beni duy; beni duy;
üç kez bağırdı. Ve dedi ki,... Dünya çalışıyor ve şiddetle
sarsılıyor. Elbette, onunla birlikte yok olacağım.(1254)

Bu arada, eğer İncil kelimesi kelimesine okunursa, bu birçok "tutarsızlıktan" biri gibi görünüyor. Çünkü, en azından söylemek gerekirse, bu, "Rabbin gözünde lütuf bulan" ve bir Gemi inşa etmesi söylenen kişide çok garip bir korku! Fakat burada, saygıdeğer Patrik'in, Tanrı'nın bir "dostu" olmak yerine, öfkeli İlahiyat tarafından mahkûm edilen Devlerden biriymiş gibi korku ifade ettiğini görüyoruz. Dünya zaten _eğilmişti_ ve suların tufanı sadece bir zaman meselesi haline gelmişti ve yine de Nuh, amaçladığı kurtuluş hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor.

Gerçekten de bir kararname gelmişti; Doğa ve Evrim Yasası'nın kararı, Dünya'nın Irkını değiştirmesi ve Dördüncü Irk'ın daha iyisine yer açmak için yok edilmesi. Manvantara _üç buçuk_ Turluk dönüm noktasına ulaşmıştı ve devasa fiziksel İnsanlık
kaba maddiliğin zirvesine ulaşmıştı. Bu nedenle, onların yok edilmesi için verilen bir emirden bahseden kıyamet ayeti, "_onların sonu_ olabilir_" --Yarışın sonu:

Çünkü onlar meleklerin her sırrını, _Şeytanların_ her baskıcı ve gizli gücünü ve büyücülük yapanların ve tüm dünyada erimiş
heykeller yapanların her gücünü [gerçekten] biliyorlardı.(1255)

Ve şimdi doğal bir soru. Bu güçlü vizyonu, Galileo'nun gününden önce hangi çağa ait olursa olsun, apokrif yazara kim bildirmiş olabilir?
Eğer kadim Rishiler ve Pisagor'un içtiği
Gizli Bilgelik, daha sonraki çağların bir
hayal ürünü, bir icadıysa, bu astronomik ve jeolojik bilgiyi nereden türetmiştir? Enoch, Frederic Klee'nin Tufan üzerine çalışmasında şu dizeleri kehanetsel olarak okumuş olabilir mi:

Dünya küresinin güneşe göre konumu, ilkel zamanlarda, şu andakinden açıkça farklıydı; ve bu fark, dünyanın dönme ekseninin
yer değiştirmesinden kaynaklanmış olmalı.

Bu, Mısır rahiplerinin Herodot'a yaptığı o _bilim dışı_ açıklamayı hatırlatıyor, yani Güneş'in her zaman _şu anda_ doğduğu yerden doğmadığı ve eski zamanlarda ekliptiğin ekvatoru dik açıyla kestiği.(1256)

Puranalar,
_İncil_ ve diğer Mitolojilerde bu tür birçok "karanlık söz" dağılmış durumda ve bunlar Okültiste iki gerçeği ifşa ediyor; (_a_) Antikler, Astronomi, Jeognozi ve Kozmografi'yi genel olarak modernler kadar iyi ve belki de onlardan daha iyi biliyorlardı; ve (_b_)
Dünya'nın davranışının ilkellikten bu yana birden fazla kez değiştiği. Böylece, Xenophantes--Phaeton'un, _gizli_ gerçeği öğrenme arzusuyla Güneş'in olağan rotasından sapmasına neden olduğunu öğreten _"cahil" dininin _kör_ inancına dayanarak--bir yerlerde, "Güneş'in başka bir ülkeye döndüğünü" iddia eder; bu, Yeşu'nun Güneş'in rotasını tamamen durdurmasıyla paraleldir--biraz daha bilimsel, ancak o kadar cesur olmasa da. Yine de, Kuzey Mitolojisi'nin, şeylerin _gerçek düzeni_ öncesinde Güneş'in Güney'de yükseldiği ve Soğuk Bölge'yi (Jeruskoven) Doğu'ya yerleştirdiği, oysa şimdi Kuzey'de olduğu öğretisini açıklayabilir.(1257)

Kısacası, _Enoch Kitabı_, Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Irkların tarihinin ana özelliklerinin bir _özgeçmişi_, bir bileşiğidir; dünyanın şimdiki çağından çok az kehanet; evrensel ve oldukça _tarihi_
olayların -jeolojik, etnolojik, astronomik ve psişik- uzun bir retrospektif,
içsel ve kehanetsel özeti--biraz da tufan öncesi kayıtlardan Teogoni. Bu gizemli
kişinin Kitabı _Pistis Sophia_'da ve ayrıca _Zohar_ ve en eski Midrashim'lerinde bolca atıfta bulunulur ve alıntılanır. İskenderiyeli Origenes ve Clement onu en yüksek saygıyla
tutmuşlardır. Dolayısıyla, bunun
Hristiyanlık sonrası bir sahtecilik olduğunu söylemek, bir saçmalık söylemek ve bir
anakronizm suçu işlemektir, çünkü Hristiyan döneminin ikinci yüzyılında yaşayan Origenes,
bu kitaptan kadim ve saygıdeğer bir eser olarak bahseder.
Gizli ve kutsal İsim ve onun gücü eski ciltte alegorik olarak iyi ve açık bir şekilde
tanımlanmıştır. On sekizinci bölümden ellinci bölüme kadar, Enoch'un Vizyonları, "Düşmüş Melekler"in Yanan Vadisi olan İnisiyasyon Gizemleri'ni tasvir eder.

Belki de Aziz Augustinus, Kilise'nin _Enoch Kitabı'nı_ çok eski olduğu için kanonundan çıkardığını söylerken haklıydı (_ob
nimiam antiquitatem_).(1258) M.Ö. 4004 yıllık dünya "yaratılışından" itibaren belirlenen sınır içinde fark edilen olaylara yer yoktu!

Bölüm VIII. Gizemin Sembolizmi - Haç ve Daire ile İlişkileri ile
İao ve Yehova İsimleri.

Abbe Louis Constant, daha çok Eliphas Levi olarak bilinir, _Histoire de la Magie_ adlı eserinde _Sepher Jetzirah_, _Zohar_ ve _Aziz John'un _Kıyamet_'inin Gizli Bilimlerin başyapıtları olduğunu söylediğinde, eğer doğru ve açık olmak isteseydi, Avrupa'da eklemesi gerekirdi. Bu eserlerin "kelimelerden daha fazla _önem_ içerdiği" ve "ifadelerinin şiirsel" olduğu, "sayısal olarak" ise "kesin" olduğu oldukça doğrudur. "Ne yazık ki, herhangi biri ifadelerin _şiirselliğini_ veya sayıların _kesinliğini_ takdir etmeden önce, kullanılan terimlerin ve sembollerin gerçek önemini ve anlamını öğrenmek zorunda kalacaktır. Ancak insan, ister Doğu Ezoterizminde, ister Kabalistik Sembolizmde olsun, Gizli Doktrinin temel ilkesinden habersiz kaldığı sürece bunu asla öğrenemeyecektir - _İncil_'deki Tanrı isimlerinin, Melek isimlerinin ve Patrik isimlerinin _anahtarını veya değerini, tüm yönleriyle_, matematiksel veya geometrik değerlerini ve tezahür etmiş Doğa ile ilişkilerini. 

Bu nedenle, bir yandan _Zohar_ mistikleri görüşlerinin derinliği ve imgelerinin büyük sadeliğiyle "şaşırtıyorsa" veya
diğer yandan bu eser öğrenciyi Ain Suph ve Yehova ile ilgili olarak kullanılan ifadelerle yanlış yönlendiriyorsa, Buna rağmen:

Kitap, Tanrı'yı ​​giydirdiği insan formunun yalnızca _Söz'ün bir sureti_ olduğunu ve Tanrı'nın
herhangi bir düşünce veya formla ifade edilmemesi gerektiğini açıklamakta dikkatlidir.

Origen Clement ve Hahamların
_Kabala_ ve _İncil_'in _örtülü ve gizli_ kitaplar olduğunu itiraf ettikleri iyi bilinmektedir; ancak çok az kişi
şu anki _yeniden düzenlenmiş_ formlarıyla Kabalistik kitapların Ezoterizminin, bu gizli ciltlerin ilkel sembolizmine atılan başka ve daha da kurnazca bir
örtü olduğunu bilir.

_Gizli_ İlahiyat'ı bir dairenin çevresiyle ve Yaratıcı Gücü -erkek ve dişi veya Androjen Söz-
onu geçen çapla temsil etme fikri en eski sembollerden biridir. Her büyük Kozmogoni bu anlayış üzerine inşa edilmiştir. Eski Ariler, Mısırlılar ve Keldaniler ile sembol tamamlanmıştı, çünkü mutlaklığıyla ebedi ve hareketsiz İlahi Düşünce fikrini kucaklıyordu, sözde "yaratılış"ın başlangıç ​​aşamasından tamamen ayrıydı, psikolojik ve hatta ruhsal evrimi ve onun mekanik çalışmasını veya kozmogonik inşasını içeriyordu. Ancak İbraniler ile, ilk anlayış açıkça _Zohar_ ve _Sepher Jetzirah_'da bulunsa da, veya ikincisinden geriye kalanlar -daha sonra _Pentateuch_'ta ve özellikle _Genesis_'te somutlaştırılanlar- basitçe bu ikincil aşamadır, yani yaratılışın veya daha doğrusu inşanın mekanik yasasıdır; Teogoni ise neredeyse hiç ana hatlarıyla belirtilmemiştir.

_Yaratılış_'ın ilk altı bölümünde, reddedilen _Enoch Kitabı'nda ve _Eyüp_'ün yanlış anlaşılan ve yanlış tercüme edilen şiirinde, Arkaik Doktrinin gerçek yankıları artık bulunabilir. Bunun anahtarı artık
kaybolmuştur, hatta Orta Çağ'ın erken dönemindeki selefleri, ulusal ayrıcalıkları ve gururları ve özellikle Hıristiyanlığa karşı derin nefretleri nedeniyle, bilgisini amansız ve vahşi zulümcüleriyle paylaşmaktansa, onu unutulmanın derin denizine atmayı tercih eden en bilgili Hahamlar arasında bile. Yehova, onların kendi kabile mülküydü, Musa Yasası'ndan başka herhangi birinden ayrılamazdı ve onda rol oynamaya uygun değildi. Kendisine uyan ve ona uyan orijinal çerçevesinden şiddetle koparılan "İbrahim ve Yakup'un Rab Tanrısı", hasar ve kırılma olmadan yeni Hıristiyan Kanonuna zorla sığdırılabilirdi. Daha zayıf olan Yahudiler, bu kutsallığa karşı koyamadılar. Ancak, Adem Kadmon'un veya erkek-dişi Yehova'nın kökeninin sırrını sakladılar ve yeni çadır eski Tanrı için tamamen uyumsuz olduğunu kanıtladı. Gerçekten de intikamları alındı!

Yehova'nın Yahudilerin kabile Tanrısı olduğu ve daha yüksek olmadığı ifadesi, diğer birçok şey gibi reddedilecektir. Yine de Teologlar, bu durumda, _Tesniye_'deki ayetlerin anlamını bize söyleyecek durumda değiller. Bu ayetler oldukça açık bir şekilde şöyle diyor:

En Yüce ["Rab" veya "Yehova" değil] uluslara miraslarını böldüğünde, Adem'in oğullarını ayırdığında, sınırları koydu... İsrail çocuklarının sayısına göre... _Rabbin_ [Yehova'nın] _payına düşen, onun
halkıdır; Yakup onun mirasının payıdır_.(1259)

Bu, soruyu çözer. İncil ve Kutsal Yazıların modern tercümanları o kadar küstahça davrandılar ve bu ayetler o kadar zararlıydı ki, değerli Kilise Babaları tarafından onlar için izlenen adımları
takip ederek, her tercüman bu satırları kendi tarzında tercüme etti. Yukarıda alıntılanan
alıntı, İngilizce Yetkili Versiyondan _kelimesi kelimesine_ alınmış olsa da,
Fransız İncil'de (1260) "En Yüce"nin "Suverain" (Hükümdar!!) tarafından tercüme edildiğini, "Adem'in oğulları"nın "insanların çocukları" tarafından tercüme edildiğini ve "Rab"ın "Ebedi" olarak değiştirildiğini görüyoruz. Küstahça bir el çabukluğu için, Fransız Protestan Kilisesi böylece İngiliz din adamlığını bile geride bırakmış gibi görünüyor.

Bununla birlikte, bir şey apaçık: "Rabbin [Yehova'nın] payı" onun
"seçilmiş halkı"dır ve başkası değildir, çünkü _Yakup onun mirasının tek sahibidir_. Öyleyse, kendilerine Aryanlar diyen diğer ulusların, İsrail'in kabile Tanrısı olan bu Sami Tanrı ile ne ilgisi var? Astronomik olarak,
"En Yüce" Güneş'tir ve "Rab" onun yedi gezegeninden biridir,
ister Ay'ın Dehası Iao olsun, ister Origenes ve Mısırlı Gnostiklere göre Satürn'ün Dehası Ildabaoth-Jehovah.(1261) İran'ın "Rabbi" olan "Melek Cebrail" halkını,
Michael-Jehovah da İbranilerini gözetsin. Bunlar diğer ulusların Tanrıları değildir ve asla İsa'nın Tanrıları da olmadılar. Her Pers Dev'i gezegenine zincirlendiği gibi(1262), her Hindu Deva'nın (bir "Lord") kendisine ayrılmış bir payı, bir dünyası, bir gezegeni, bir ulusu veya bir ırkı vardır. Dünyaların çoğulluğu, çoğul Tanrılar anlamına gelir. Biz birincisine inanırız ve tanıyabiliriz,
ama ikincisine asla tapınmayız.(1263)

Bu eserde, her dini ve felsefi sembolün kendisine bağlı yedi anlamı olduğu, her birinin kendi meşru düşünce düzlemine ait olduğu, _yani_, tamamen metafizik veya
astronomik; psişik veya fizyolojik, vb. olduğu tekrar tekrar ifade edilmiştir. Bu yedi anlam ve uygulamaları, tek başlarına ele alındığında öğrenilmesi yeterince zordur;
Ancak bunların yorumlanması ve doğru anlaşılması, ilişkilendirilmek veya ardışık olarak birbirini takip etmek yerine, bu anlamlardan her biri veya herhangi biri, tüm sembolik fikrin tek ve yegane açıklaması olarak kabul edildiğinde on kat daha kafa karıştırıcı hale gelir. Açıklamayı hayranlık verici bir şekilde örneklediği için bir örnek verilebilir. İşte iki bilgin Kabalist ve bilgin tarafından _Çıkış_'taki aynı ayetin iki yorumu. Musa, Rab'be "görkemini" göstermesi için yalvarır. Açıkça kabul edilmesi gereken, _İncil_'de bulunan kaba, ölü harfli ifadeler değildir. _Kabalah_'da _yedi_ anlam vardır ve bunlardan ikisini söz konusu iki bilgin tarafından yorumlandığı şekilde verebiliriz. Bunlardan biri açıklarken tercüme ediyor:

"Yüzümü göremezsin;... Seni bir kayanın yarığına koyacağım ve geçerken
elimle seni örteceğim. Sonra
Elimi çekeceğim ve sen Benim _a'hoor_'umu göreceksin,"
_yani_, Sırtımı.(1264)

Ve sonra tercüman bir açıklama ekliyor:

Yani, sana "Sırtımı", _yani_, Görünür evrenimi,
Daha düşük tezahürlerimi göstereceğim, ama hala etten kemikten bir insan olarak
Benim görünmez doğamı göremezsin. Kabala böyle devam eder.(1265)

Bu doğrudur ve kozmo-metafizik açıklamadır. Ve şimdi diğer Kabalist konuşuyor, sayısal anlamı veriyor. Çok sayıda düşündürücü fikir içerdiği ve çok daha eksiksiz bir şekilde verildiği için, ona daha fazla
yer verebiliriz. Bu özet, yayımlanmamış bir el yazmasından alınmıştır ve Bölüm III'te, "Kutsalların Kutsalı" (1266) hakkında verilenleri daha ayrıntılı olarak açıklamaktadır.

"Musa" isminin sayıları, "Ben ki Ben'im"in sayılarıdır, böylece
Musa ve Yehova isimleri sayısal uyumda birdir. Musa kelimesi
{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (5 + 300 + 40) ve harflerinin değerlerinin toplamı 345'tir;
Yehova--Ay Yılının _par excellence_ Dehası--543 değerini veya 345'in tersini alır.

Çıkış'ın üçüncü bölümünün 13. ve 14. ayetlerinde şöyle denir: Ve Musa dedi ki, ... İşte İsrail oğullarına
geliyorum ve onlara diyeceğim. Atalarınızın Tanrısı beni size
gönderdi; ve bana, Adı ne? Onlara ne diyeyim? diyecekler. Ve Tanrı Musa'ya dedi ki,

Ben Ben Olanım.

Bu ifadenin İbranice sözcükleri _ahiye asher ahiye_'dir ve harflerinin toplamlarının değeri şu şekildedir:

{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}
21 501 21

... Bu onun [Tanrı'nın] adı olduğundan, onu oluşturan değerlerin toplamı, 21, 501, 21, 543'tür veya Musa'nın adındaki basit rakam
sayılarının kullanımıdır, ... ancak şimdi öyle düzenlenmiştir ki 345'in adı ters çevrilir ve 543 olarak okunur.

Böylece Musa, "Yüzünü veya ihtişamını görmeme izin ver," dediğinde, diğeri haklı olarak ve gerçekten, "Yüzümü göremezsin ... ama beni arkamda göreceksin" diye cevap verir - tam anlamıyla değil, ancak tam anlamıyla; çünkü 543'ün köşesi ve arkası, 345'in yüzüdür. Bu, belirli _büyük_ sonuçları geliştirmek için bir dizi sayının _kesin kullanımını_ kontrol etmek ve korumak içindir, özellikle kullanıldıkları nesne için.

Bilgin Kabalistin eklediği gibi:

Sayıların diğer kullanımlarında, birbirlerini yüz yüze gördüler. 543'e 345'i eklersek, 888'e ulaşmamız gariptir, bu da Yehoshua veya Yeşu olan Mesih isminin Gnostik Kabalistik değeriydi. Ve böylece günün 24 saatinin bölünmesi de üç sekizi bölen olarak verir.... Tüm bu Sayı Kontrolleri sisteminin başlıca amacı, Ay Yılının Doğal Gün Ölçüsündeki kesin değerini sonsuza dek korumaktı.

Bunlar, Keldani-İbraniler tarafından icat edilen sidereo-kozmik Tanrıların gizli Teogonisindeki astronomik ve sayısal anlamlardır, yediden iki anlam.
Diğer beşi Hıristiyanları daha da çok şaşırtırdı.

Sfenks'in bilmecesini yorumlamaya çalışan Oedipüsler dizisi gerçekten uzundur. Uzun yıllar boyunca Hıristiyanlığın en parlak
ve en asil zekalarını yutmuştur; ama şimdi Sfenks
fethedilmiştir. Sembolizmin Oedipüslerinin tam zaferiyle sonuçlanan büyük entelektüel mücadelede, yenilginin utancıyla yanan ve kendini denize gömmek zorunda kalan Sfenks değil, aslında çok yönlü Yehova adlı semboldür; Hıristiyanlar - _medeni_ uluslar - onu Tanrıları olarak kabul etmişlerdir. Yehova sembolü, çok yakın bir analiz altında çökmüştür ve boğulmuştur. Sembolologlar, benimsedikleri Tanrı'nın yalnızca birçok başka Tanrı için bir maske, en iyi ihtimalle _euhemerize edilmiş_ soyu tükenmiş bir gezegen, Yahudiler için Ay ve Satürn'ün, erken Hıristiyanlar için Güneş ve Jüpiter'in Dehası olduğunu dehşetle keşfettiler; Üçlü Birlik'in -onlar, Yahudi olmayanlar tarafından ona verilen daha soyut ve metafizik anlamları kabul etmedikçe- gerçekte sadece Güneş'ten (Baba) ve iki gezegen Merkür'den (Oğul) ve Venüs'ten (Kutsal Ruh), Bilgelik, Sevgi ve Hakikat Ruhu Sophia'dan ve Mesih olarak "parlak ve sabah yıldızı" Lucifer'den oluşan bir astronomik üçlü olduğu. (1267) Çünkü, eğer Baba Güneş ise (Doğu İç Felsefesi'ndeki "Büyük Kardeş"), ona en yakın gezegen Merkür'dür (Hermes, Budha, Thoth), Dünya'daki Annesinin adı Maia'dır. Şimdi bu gezegen
diğerlerinden yedi kat daha fazla ışık alır; bu gerçek Gnostiklerin Christos'larına ve Kabalistlerin Hermes'lerine (astronomik anlamda) "Yedi Katlı Işık" demelerine yol açmıştır. Son olarak, _bu_ Tanrı
Bel'di - Güneş, Galyalılar için Bel; Yunanlılar için Helios; Fenikeliler için Baal; Keldaniler için El, dolayısıyla El-ohim, Emanu-el ve İbranice'de El, "Tanrı". Ancak kabalistik Tanrı bile haham işçiliğinde kaybolmuştur ve artık _Zohar_'ın en içteki metafizik anlamına dönmek gerekir ki onda Ain Suph, İsimsiz İlahiyat ve Mutlak gibi bir şey bulsun, ki bu da Hıristiyanlar tarafından otoriter ve yüksek sesle iddia edilmiştir. Ancak kesinlikle Musa kitaplarında bulunamaz, en azından
anahtar olmadan okumaya çalışanlar tarafından. Bu anahtar kaybolduğundan beri,
Yahudiler ve Hıristiyanlar bu iki kavramı birleştirmek için ellerinden geleni yaptılar,
ama boşuna. Sonunda sadece
Evrensel İlahiyat'ın görkemli karakterini ve ilkel anlamını çalmayı başardılar.

_Isis Unveiled_'da söylendiği gibi:

Bu nedenle, rahiplerin ezoterik bilgisine katılan herkes tarafından en eski çağlardan beri benimsenen gizem tanrısı {~YUNAN BÜYÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~} ile onun fonetik karşılıkları arasında bir fark yaratmak doğal görünüyor.
Ophite'ler ve diğer Gnostikler tarafından çok az saygıyla karşılandıklarını görüyoruz.(1268)

Kral'ın Ophite mücevherlerinde,(1269) Iao isminin tekrarlandığını ve sıklıkla Ievo'nun ismiyle karıştırıldığını görüyoruz. Oysa ki, ikincisi sadece Abraxas'a düşman olan Cinlerden birini temsil ediyor.... Ancak
Iao ismi ne Yahudilerden kaynaklanmıştır ne de Yahudilerin tek malıydı. Musa, "İsrail'in seçilmiş halkının" iddia edilen koruyucusu ve ulusal tanrısı olan koruyucu "Ruh"a bu ismi vermekten hoşlansa bile, diğer ulusların O'nu En Yüce ve Tek-yaşayan Tanrı olarak kabul etmesi için henüz hiçbir olası neden yoktur. Ancak bu varsayımı tamamen reddediyoruz. Ayrıca, Iaho veya Iao'nun başlangıçtan itibaren bir "gizemli isim" olduğu gerçeği vardır, çünkü {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} ve {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} Kral Davut'un zamanından önce hiç kullanılmamıştır. Onun zamanından önce, Iah veya Jah ile çok az veya hiç özel isim
birleştirilmemiştir. Davut'un, Tiryalılar ve Filistliler arasında bir gezgin olarak,(1270) Yehova'nın adını oradan getirdiği anlaşılıyor. Zadok'u baş rahip yaptı ve Zadoklular veya Sadukiler ondan geldi. İlk olarak Hebron'da ({~İBRANİ MEKTUP HET~}{~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP REŞ~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP SON RAHİBE~}), Habir-on veya Kabeir kasabasında yaşadı ve hüküm sürdü. Burada dört (gizem tanrısı) ritüelleri kutlanıyordu. Ne Davut ne de Süleyman ne Musa'yı ne de Musa'nın yasasını tanıdı. Hiram'ın Herkül ve Venüs, Adon ve Astarte için inşa ettiği yapılar gibi, {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} için bir tapınak inşa etmeyi arzuladılar.

Fuerst şöyle diyor: "Tanrı'nın çok eski adı Yaho, Yunanca {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} ile yazılmış, türetilmesinden ayrı olarak, Şemitlerin Yüce Tanrısı'nın eski bir mistik adı olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Musa'ya, Midian'ın Kenite (veya Cainite) rahibi Jethro'nun yönetimi altında Hor-eb'de -Mağara- inisiye edildiğinde söylendi. Kalıntıları Neo-Platoncular arasında bulunan Keldanilerin eski bir dininde, yedi Cennetin üzerinde taht kuran, Ruhsal Işık İlkesini temsil eden en yüksek İlahiyat, ... ve ayrıca Demiurgus olarak da düşünülen (1271) {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} ({~İBRANİ HARF YOD~}{~İBRANİ HARF HE~}{~İBRANİ HARF VAV~}) olarak adlandırıldı,
İbranice Yaho gibi gizemli ve sözü edilmeyen biriydi ve
ismi İnisiyelere iletildi. Fenikelilerin, adı üç harfli ve _gizli_ olan Yüce bir Tanrısı vardı ve o 
{~YUNAN BÜYÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~} idi."(1272)

Kabalistler, Okültistlerin dersini tekrarlayarak, haçın
en eski sembollerden biri olduğunu söylerler -hatta belki de en eski semboldür. Bu
I. Ciltteki Proem'in en başında gösterilmiştir.
Doğulu İnisiyeler, bunun İlahi Sonsuzluk çemberi ve
Özün ilk farklılaşması, Ruh ve Madde'nin birleşimi ile aynı zamana denk geldiğini gösterirler.
Bu yorum reddedilmiştir ve yalnızca astronomik alegori kabul edilmiş ve kurnazca hayal edilen dünyevi
olaylara uydurulmuştur.

Bu ifadeyi gösterelim. Astronomide, söylendiği gibi, Merkür, Coelus ve Lux--Gök ve Işık veya Güneş; Mitolojide Jüpiter ve Maia'nın soyundan gelir. Babası Jüpiter'in "Habercisi"dir, Güneş'in Mesihi; Yunancada, Hermes ismi, diğer şeylerin yanı sıra, "Yorumcu" anlamına gelir--Söz, Logos veya Verbum. Şimdi
Merkür, çobanlar arasında Cyllene Dağı'nda doğmuştur ve ikincisinin koruyucusudur. Psikopompik bir Dahi olarak, Ölülerin Ruhlarını Hades'e götürmüş ve onları geri getirmiştir, bu görev İsa'nın Ölümü ve Dirilişinden sonra ona atfedilmiştir. Hermes-Merkür'ün sembolleri (Dii Termini) otoyolların kenarlarına ve dönüm noktalarına, tıpkı günümüzde İtalya'da haçların yerleştirildiği gibi
yerleştirilmiştir ve _haç biçimindeydiler.(1273) Rahipler her yedi günde bir Termini'yi yağla meshediyor ve yılda bir kez üzerlerine çelenkler asıyorlardı, bu yüzden _meshedilmiş_ oluyorlardı. Merkür, kehanetleri aracılığıyla konuşurken şöyle der:

Ben, Baba'nın [Jüpiter] ve Maia'nın Oğlu dediğiniz kişiyim.
Cennetin Kralı'nı [Güneş] bırakıp size yardım etmeye geliyorum, ölümlüler.

Merkür körleri iyileştirir ve zihinsel ve fiziksel görmeyi geri kazandırır.(1274) O, genellikle üç başlı olarak tasvir edilir ve Tricephalus, Triplex olarak adlandırılırdı, Güneş ve Venüs ile bir olarak. Son olarak, Cornutus'un (1275) gösterdiği gibi Merkür, bazen kolsuz kübik bir form altında tasvir edilmiştir, çünkü "konuşma ve belagat gücü, kolların veya ayakların yardımı olmadan da galip gelebilir." Termini'yi doğrudan haçla bağlayan bu kübik formdur ve Merkür'ün belagat veya konuşma gücü, kurnaz Eusebius'un "Hermes, her şeyi yaratan ve yorumlayan Söz'ün amblemidir" demesini sağlamıştır, çünkü o Yaratıcı Söz'dür; ve Porphyry'ye, Hermes'in Konuşmasının -şimdi Pymander'da "Tanrı'nın Sözü" (!) olarak yorumlanan- Yaratıcı Bir Konuşma (Verbum) olduğunu ve Evren boyunca dağılmış olan Temel İlke olduğunu öğretmektedir. (1276) Simyada "Merkür", Güneş Ateşleri tarafından döllenen Evrenin Tohumunu içeren radikal "Moyst" İlkesi, İlkel veya Elementer Su'dur. Bu doğurganlık ilkesini ifade etmek için, Mısırlılar tarafından haça sıklıkla bir fallus eklenirdi (erkek ve dişi veya dikey ve yatay birleşmiş). Haç biçimindeki Termini, Mısır'da _kübik_ Hermes'te bulunan bu ikili fikri de temsil ediyordu. _Ölçüler Kaynağı_ kitabının yazarı bize nedenini anlatıyor. (1277)

Onun gösterdiği gibi, açılan küp, Tau'nun veya Mısır formunun bir haçı haline gelir; veya yine, "Tau'ya bağlı daire, eski Firavunların _ansalı haçını verir". Bunu rahiplerinden ve "Kral İnisiyelerinden" asırlar boyunca biliyorlardı ve ayrıca "bir adamın haça bağlanması" ile kastedilen şey, bu fikrin "insan yaşamının kökeniyle ve dolayısıyla _fallik formla_ uyumlu hale getirilmesiydi. "Sadece
ikincisi, Tanrıların Marangoz ve Zanaatkarı Vishva-karma'nın "Güneş-İnisiyesi"ni haç biçimindeki torna tezgahında çarmıha germesi fikrinden asırlar ve çağlar sonra harekete geçti. Aynı yazarın yazdığı gibi:

_Bir insanın haça bağlanması_ ... Hindular tarafından bu
gösteri biçiminde kullanıldı.(1278)

Ancak, insanın _ruhsal_, fiziksel değil yeniden doğuş yoluyla yeniden doğuşu fikriyle "birlikte" olması sağlandı. İnisiyasyon Adayı
Tau'ya veya astronomik haça, salt _karasal_ yaşamın kökeninden çok daha görkemli ve asil bir fikirle bağlandı.

Öte yandan, Samilerin yaşamda türlerini çoğaltmaktan başka veya daha yüksek bir amaçları yokmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, geometrik olarak ve
İncil'in okunmasına göre sayısal yöntem,
_Ölçümlerin Kaynağı_ kitabının yazarı oldukça haklı.

Tüm [Yahudi] sistemi eskiden doğada dinlenen bir sistem olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve doğa veya
Tanrı tarafından yaratıcı gücün pratik olarak uygulanmasının _temeli veya yasası_ olarak benimsenmiş bir sistem -- _yani_, _yaratıcı tasarım_ idi ve yaratılış pratik olarak bunun bir uygulamasıydı. Bu, ortaya konulan sistem altında, _gezegensel
zamanların_ ölçülerinin, gezegenlerin _büyüklüğünün_ ve şekillerinin tuhaflığının -yani_ ekvator ve kutup çaplarının uzantısında- ölçüleri olarak koordineli bir şekilde hizmet ettiği gerçeğiyle belirlenmiş gibi görünüyor... Bu sistem [yaratıcı
tasarım], tüm İncil yapısının altında, _ritüelizminin_ ve _İlahiyat'ın eserlerinin _mimari_ tarzında, Aden Bahçesi, Nuh'un Gemisi, Tabernacle ve Süleyman Tapınağı'ndaki kutsal ölçü biriminin kullanımıyla sergilenmesinin bir temeli olarak yatıyor gibi görünüyor.(1279)

Böylece, bu sistemin savunucularının bizzat kendilerini göstermeleriyle, Yahudi
İlahiyat'ının en iyi ihtimalle sadece tezahür eden Duad olduğu, asla Tek Mutlak Her şey olmadığı kanıtlanmıştır. Geometrik olarak gösterildiğinde, o bir _sayı_dır; sembolik olarak,
euhemerize edilmiş bir Priapus; ve bu, gerçek ruhsal gerçeklerin gösterilmesine ve ilahi, antropomorfik olmayan bir doğaya sahip
bir Tanrı'ya sahip olmaya susamış bir insanlığı pek tatmin edemez. Modern Kabalistlerin en bilgili olanlarının bile haç ve dairede, bu fenomenal dünyayla ilişkisi ve müdahalesi içinde tezahür eden _yaratıcı_ ve _androjen_ İlahiyat'ın bir sembolünden başka bir şey görememesi gariptir.(1280) Bir yazar şuna inanır:

İnsan [Yahudi ve Haham olarak okuyun], doğanın gezegenlerin boyutunu hareketlerinin notasyonuyla uyumlu hale getirmek için ayarladığı düşünülen pratik ölçünün bilgisini nasıl elde ettiyse,
öyle görünüyor ki, onu elde etti ve buna sahip olmayı İlahiyat'ı gerçekleştirmesinin bir aracı olarak gördü - yani, _kendisi gibi bir zihne sahip bir Varlık kavramına _o kadar yaklaştı ki_,
sadece sonsuz derecede daha güçlüydü, böylece o Varlık tarafından kurulan ve herhangi bir yaratılıştan önce var olması gereken _bir yaratılış yasasını_ gerçekleştirebildi (Kabalistçe Söz olarak adlandırılır).(1281)

Bu, pratik _Semitik_ zihni tatmin etmiş olabilir, ancak Doğulu
Okültist böyle bir Tanrı teklifini reddetmek zorundadır; aslında, bir İlahiyat, bir
Varlık, "insanınkine benzer bir zihne sahip, sadece sonsuz derecede daha güçlü", yaratılış döngüsünün _ötesinde_ herhangi bir yeri olan
bir Tanrı değildir. Onun
Ebedi Evrenin _ideal_ anlayışıyla hiçbir ilgisi yoktur. O, en iyi ihtimalle,
Bütünlüğüne Sefirot, Göksel İnsan ve Platoncuların İkinci Logosu olan Adam Kadmon adı verilen _alt yaratıcı_ güçlerden biridir.

Aynı fikir, _Kabala_ ve gizemlerinin en yetenekli tanımlarının altında açıkça bulunur, _örneğin_, John A. Parker,
aynı eserde alıntılandığı gibi:

Kabala'nın anahtarı, kareye çizilmiş dairenin alanının veya küpün küreye olan geometrik ilişkisi olduğu düşünülür ve bu da çapın dairenin çevresine olan ilişkisini doğurur ve bu ilişkinin sayısal değeri integrallerle ifade edilir. Çapın çevreye olan ilişkisi, tanrı isimleri Elohim ve Yehova ile bağlantılı olan en yüce ilişkidir (bu terimler sırasıyla bu ilişkilerin sayısal ifadeleridir - birincisi çevre, ikincisi çaptır), altındaki tüm diğer alt başlıkları kapsar. İncil'de integrallerde çevrenin çapa olan iki ifadesi kullanılır: (1) Mükemmel ve (2) Kusurlu. Bunlardan biri, (2)'nin (1)'den çıkarılmasıyla, bir çap değerinin _birim_'inin, mükemmel dairenin çevre değerinin adlandırılması veya mükemmel dairesel değere sahip bir birim düz çizgi veya dairesel değerin bir faktörü olarak kalmasıdır. (1282)

Bu tür hesaplamalar, kişiyi Evrimin _üçüncü_ aşamasının veya "Brahma'nın Üçüncü Yaratılışı"nın gizemlerini çözmekten daha ileriye götüremez. İnisiye Hindular, herhangi bir Avrupalıdan çok daha iyi "daireyi kareleştirmeyi" bilirler. Ancak buna daha sonra değineceğim. Gerçek şu ki Batılı Mistikler, spekülasyonlarına ancak Evrenin Okültistlerin dediği gibi "maddeye düştüğü" aşamada başlarlar. Kabalistik kitapların tüm serisi boyunca, "yaratılışın" psikolojik ve ruhsal, mekanik ve _fizyolojik_ sırlarına en uzak şekilde imada bulunan tek bir cümleyle karşılaşmadık. Öyleyse, Evrenin evrimini, üreme eyleminin devasa ölçekteki bir prototipi olarak mı, "ilahi" _falliksizm_ olarak mı ele almalıyız ve bu isimdeki geç bir eserin kötü ilham almış yazarının yaptığı gibi, bunun üzerine övgüler mi yağdırmalıyız? Yazar öyle düşünmüyor. Ve bunu söylemekte haklı olduğunu düşünüyor, çünkü _Eski Ahit_'in en dikkatli okuması -hem ezoterik hem de egzoterik olarak- en hevesli araştırmacıları matematiksel temellere dayanan bir kesinlikten öteye taşıyamamış gibi görünüyor: _Pentateuch_'un ilk bölümünden son bölümüne kadar her sahne, her karakter veya olay, doğrudan veya dolaylı olarak, en kaba ve en vahşi haliyle _doğumun kökeni_ ile bağlantılı olarak gösteriliyor. Dolayısıyla, hahamlık yöntemleri ne kadar ilginç ve yaratıcı olursa olsun, yazar, diğer Doğu Okültistleriyle birlikte, Paganların yöntemlerini tercih etmelidir.

O halde, haç ve dairenin kökenini _İncil_'de değil, Tufan'ın ötesinde aramalıyız. Bu nedenle, Eliphas Levi ve _Zohar_'a dönersek, Doğu Okültistleri adına cevap veriyoruz ve diyoruz ki, uygulamayı ilkeye uygulayarak, Pascal ile tamamen aynı fikirdeler. Pascal şöyle diyor:

Tanrı bir dairedir, merkezi her yerdedir ve çevresi hiçbir yerde değildir.

Oysa Kabalistler tam tersini söylüyor ve bunu sadece doktrinlerini gizlemek istedikleri için savunuyorlar. Bu arada, daireyle İlahiyat tanımı, Eliphas Levi'nin düşündüğü gibi, Pascal'a ait değil. Fransız Filozof bunu ya Mercury Trismegistus'tan ya da Kardinal Cusa'nın Latince eseri _De Docta Ignorantia_'dan ödünç almıştı ve bu eserde bundan yararlanıyordu. Ayrıca, orijinal yazıtta sembolik olarak bulunan "Kozmik Daire" kelimelerini Theos kelimesiyle değiştiren Pascal tarafından çarpıtılmıştır. Kadimler için her iki kelime de eşanlamlıydı.

A. Haç ve Daire.

Antik Filozofların zihinlerinde dairenin şekline ilahi ve gizemli bir şey atfedilmiştir. Sembolizmi ve Panteistik sezgileriyle tutarlı olan eski dünya,
görünür ve görünmez Sonsuzlukları birleştirerek,
İlahiyat'ı ve onun dış Örtüsünü bir daireyle temsil etmiştir. Bu ikisinin bir birlik içinde birleşmesi ve Theos isminin her ikisine de kayıtsızca verilmesi açıklanır ve böylece daha da _bilimsel_ ve felsefi hale gelir.
Platon'un _theos_ kelimesinin etimolojik tanımı ({~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) başka bir yerde verilmiştir. _Cratylus_ adlı eserinde, bunu _the-ein_ fiilinden türetmiştir
({~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}), "hareket etmek" anlamına gelir, gök cisimlerinin hareketinden de anlaşılacağı gibi
ki bunu Tanrı ile ilişkilendirir. Ezoterik Felsefeye göre, bu Tanrı,
"Geceleri" ve "Gündüzleri" veya Dinlenme ve Aktivite Döngüleri sırasında,
"Ebedi Sürekli Hareket", "Daima Oluşan, hem de daima
evrensel olarak Mevcut ve Daima Var Olan"dır. İkincisi kök-soyutlamadır; ilki, bu Tanrı'yı ​​herhangi bir şekilden veya formdan ayırırsa, insan zihnindeki tek olası kavramdır. Bu, sürekli, hiç durmayan bir evrimdir ve asırlar boyunca süren kesintisiz ilerlemesiyle orijinal durumuna, Mutlak Birliğe geri döner.

Sadece küçük Tanrılar, daha yüksek olanların sembolik niteliklerini taşımak üzere yaratılmışlardı. Bu nedenle, Ra'nın kişileştirilmiş hali olan ve "An'da Persaea Havzasının Büyük Kedisi" (1283) olarak görünen Tanrı Shoo, Mısır anıtlarında genellikle dört Çeyreğin veya Elementlerin sembolü olan bir haçı tutarak oturmuş şekilde temsil edilmiştir.

Gerald Massey'nin çok bilgili eseri _Doğal Yaratılış_'da, "Haç Tipolojisi" başlığı altında, bildiğimiz diğer tüm eserlerden daha fazla haç ve daire hakkında bilgi bulunmaktadır. Haçın antikliğine dair kanıtlara sahip olmak isteyenler bu iki cilde yönlendirilir. Yazar şöyle diyor:

Daire ve haç birbirinden ayrılamaz... Crux Ansata, dört köşenin dairesini ve haçını birleştirir.
Bu kökenden dolayı daire ve haç zaman zaman birbirinin yerine kullanılabilir hale geldi.
Örneğin, Vishnu'nun Çakrası veya Diski bir dairedir.
İsim,
dönmeyi, dönmeyi, periyodikliği, zamanın
tekerleğini belirtir. Tanrı bunu düşmana fırlatmak için bir silah olarak kullanır.
Benzer şekilde, Thor silahını, Fylfot'u, dört ayaklı haçın [Svastika] bir biçimini ve dört çeyreğin bir türünü fırlatır. Böylece
haç, yılın dairesine eşdeğerdir.
Tekerlek amblemi,
haçı ve daireyi birleştirir, tıpkı hiyeroglif kek ve Ankh-tie {~ANKH~} gibi.(1284)

Çift glif, dünyevi olanla kutsal değildi, sadece
İnisiyelerle kutsaldı. Raoul Rochette şunu gösteriyor: (1285)

{~DİŞİ İŞARETİ~} işareti, ön yüzünde bir Koç bulunan bir Fenike parasının _ters_ yüzünde yer alır.... Bazen üremeyi simgelediği için Venüs'ün Aynası olarak da adlandırılan aynı işaret, Korintli ve diğer güzel at ırklarının değerli kısraklarının arka kısımlarını işaretlemek için kullanılırdı.

Bu, o erken günlerde bile haçın insan üreme sembolü haline geldiğini ve haç ve dairenin _ilahi_
kökeninin unutulmaya başlandığını kanıtlıyor.

Haçın bir başka biçimi _Royal Asiatic
Society_ Dergisi'nden alınmıştır: (1286)

Dört köşenin her birine yumurta biçimli bir eğrinin çeyrek yayı yerleştirilir ve dördü bir araya getirildiğinde bir oval oluştururlar; böylece
figür, haçı etrafındaki daireyle dört parçada birleştirir, haçın dört köşesine karşılık gelir. Dört
parça, Swastica haçının dört ayağına ve Thor'un Fylfot'una karşılık gelir. Buda'nın dört yapraklı lotus çiçeği, aynı şekilde bu haçın merkezinde tasvir edilmiştir, lotus dört çeyreğin bir Mısır ve Hindu tipidir. Dört çeyrek yay, bir araya getirildiğinde bir elips oluşturur ve elips ayrıca haçın her bir kolunda da gösterilir. Bu elips bu nedenle dünyanın yolunu belirtir.... Sir J. Y. Simpson, burada sunulan aşağıdaki örneği [Sembol: Oval, içinde büyük "Z" harfi, yatay çapraz çubuk] kopyalamıştır, dünyanın yolunun şeklinin içine yerleştirilen iki ekinoks ve iki gündönümünün haçı olarak. Aynı oval veya tekne şeklindeki şekil bazen Hindu çizimlerinde Meru'nun bir biçimi veya modu olarak her iki ucunda yedi basamakla görünür.

Bu, çift glifin astronomik yönüdür. Ancak altı yön daha vardır ve bunlardan birkaçını yorumlamaya çalışılabilir.
Konu o kadar kapsamlıdır ki tek başına birçok cilt gerektirir.

Ancak yukarıda alıntılanan çalışmada bahsi geçen bu Mısır haç ve daire sembollerinden en merak uyandıranı, tam açıklamasını ve nihai rengini aynı doğadaki Aryan sembollerinden alan semboldür. Yazar şöyle diyor:

Dört kollu Haç, basitçe dört çeyreğin haçıdır, ancak
haç işareti her zaman basit değildir.(1287) Bu, tanımlanabilir bir başlangıçtan
geliştirilen ve daha sonra çeşitli fikirlerin ifadesine uyarlanan bir türdür. Tanrıların, Firavunların ve mumyalanmış ölülerin ellerinde taşınan Mısır'ın en kutsal haçı, yaşamın, yaşamanın, bir yeminin, antlaşmanın
işareti olan Ankh {~ANKH~}'dir.... Bunun tepesinde, Tau haçı üzerine dik olarak yerleştirilmiş hiyeroglif Ru [Sembol: Yatay oval] vardır. Ru,
kapı, geçit, ağız, çıkış yeridir. Bu, göklerin kuzey çeyreğindeki
_doğum yerini_ belirtir, Güneş buradan yeniden doğar. Bu nedenle Ankh işaretinin _Ru'su, kuzeyi temsil eden doğum yerinin dişil
türüdür. Yedi Yıldızın Tanrıçası, "Devrimlerin Annesi" olarak adlandırılır, yılın en erken

döngüsünde zamanı doğurduğu yer _kuzey çeyreği_ idi. Cennette yapılan bu ilkel dairenin ve
döngünün ilk işareti, Ankh-haçının en erken şeklidir
[Sembol: Sağda kuyruğu olan yatay oval], hem bir daireyi hem de haçı tek bir görüntüde barındıran
basit bir ilmek. Bu ilmek veya ilmik, en eski genitrix olan Büyük Ayı'nın _Typhon'unun önünde taşınır; onun _Gemisi_ olarak, bir _dönemin_, _bir
sonun_, _bir zamanın_ ideogramı, bir devrim anlamına geldiği gösterilmiştir. Bu, o zaman,
Büyük Ayı tarafından kuzey gökyüzünde yapılan ve zamanın en erken yılını oluşturan daireyi temsil eder, bu olgudan,
Kuzey'in döngüsünün veya Ru'sunun, Ankh sembolünün Ru'su olarak gösterildiğinde zamanın doğum yeri olan o çeyreği temsil ettiği sonucunu çıkarırız.
Gerçekten de bu kanıtlanabilir. İlmek, bir _Ark_ veya _Rek_ hesaplama türüdür. Ankh-haçının Ru'su Kıbrıs
R, [Sembol: Altında yatay çizgi bulunan daire] ve Kıpti
Ro, [Sembol: Rho benzeri şekil]'de devam etti.(1288) Ro, Yunan haçına taşındı [Sembol: Altında Chi harfi bulunan büyük Yunan Rho],
Ro ve Chi veya _R-k_'den oluşur.... Rek veya Ark,
bu nedenle tüm başlangıçların işaretiydi (_Arche_) ve Ark-tie, Kuzey'in haçı, cennetin arka kısmıdır.(1289)

Şimdi bu, yine, tamamen astronomik ve falliktir. Hindistan'daki Pauranik
versiyon tüm konuya başka bir renk verir. Yukarıdaki yorumu yok etmeden, astronomik anahtarın yardımıyla gizemlerinin bir kısmını açığa çıkarır ve böylece daha metafizik bir
versiyon sunar. Ankh-tie [Sembol: Sağda kuyruğu olan yatay oval]
sadece Mısır'a ait değildir. Paşa adı altında, dört kollu Şiva'nın sağ arka kolunun elinde tuttuğu bir kordon
olarak mevcuttur. (1290)
Mahadeva, üçüncü gözüyle [Sembol: Ortada nokta bulunan dikey oval] bir Mahayogi olarak, bir münzevi duruşunda temsil edilir,
bu
"Ru [Sembol: Ortada nokta bulunan yatay oval], başka bir biçimde Tau-haçına dik olarak yerleştirilmiştir". Paşa, elde öyle bir şekilde tutulur ki
ilk parmak ve başparmağın yakınındaki el, haç veya halka oluşturur
ve çaprazlar. Bizim Oryantalistlerimiz, bunun inatçı suçluları bağlamak için bir ipi temsil ettiğini düşünürlerdi, çünkü, gerçekten de, Şiva'nın eşi Kali, bir nitelikle aynı
özelliğe sahiptir!

Paşa'nın burada çift bir anlamı vardır, Şiva'nın Trisula'sı ve diğer tüm ilahi nitelikler de öyledir. Bu çift anlam Şiva'dadır, çünkü
Rudra, kozmik ve mistik anlamında kesinlikle Mısır Ansated Haçı ile aynı anlama gelir. Şiva'nın elinde Paşa, lingyonik hale gelir. Daha önce de söylendiği gibi, Şiva _Vedalar_ tarafından bilinmeyen bir isimdir. Rudra'nın ilk kez _Beyaz Yajur Veda_'da, sembolü Lingam olan Büyük Tanrı Mahadeva olarak göründüğü yer burasıdır. _Rig Veda_'da ona _Rudra, "uluyan", aynı anda hem iyi niyetli hem de kötü Tanrı, Şifacı ve Yıkıcı denir. _Vishnu Purana_'da ise, Brahma'nın alnından fışkıran, erkek ve dişi olarak ayrılan Tanrı'dır ve yarısı parlak ve nazik, diğerleri siyah ve vahşi olan Rudralar veya Marutlar'ın ebeveynidir. _Vedalar_'da, o, saf, ilahi haline geri dönmeyi arzulayan İlahi Ego'dur ve aynı zamanda, şiddetli tutkuları onu "kükreyen", "korkunç" yapan dünyevi formda hapsedilmiş İlahi Ego'dur. Bu, _Brihadaranyaka Upanishad_'da iyi bir şekilde gösterilmiştir; burada, Ateş Tanrısı Rudra'nın çocukları olan Rudra'lar, "on hayati nefes (_prana_, hayat) olarak adlandırılır ve on birinci olarak kalp (_manas_)" olarak adlandırılır (1291) oysa Şiva olarak, o hayatın _yıkıcısı_ olur. Brahma ona Rudra der ve ayrıca ona yedi başka isim verir, bu isimler yedi tezahür biçimini ve ayrıca yok eden, sadece yeniden yaratmak veya yenilemek için olan yedi doğa gücünü ifade eder.

Bu nedenle, Şiva'nın elindeki haç biçimindeki ilmik veya Paşa, bir çileci olarak temsil edildiğinde, Mahayogin, fallik bir anlama sahip değildir ve aslında, böyle bir anlamı astronomik bir sembolde bile bulmak için bu yöne güçlü bir şekilde eğilmiş bir hayal gücü gerektirir. "Kapı, geçit, ağız, çıkış yeri"nin bir amblemi olarak, fizyolojik anlamda "doğum yeri"nden çok daha fazla, Cennet Krallığı'na giden "dar geçit"i ifade eder.

Bir daire içindeki bir haç ve Crux Ansata'dır, gerçekten; ancak, Yogi "dar geçitten" geçmeden önce tüm insan tutkularının çarmıha gerilmesi gereken bir haçtır, İç İnsan eşiği geçer geçmez sonsuz bir daireye genişleyen dar daire.

Büyük Ayı takımyıldızındaki gizemli yedi Rishi'ye gelince;
Mısır onları "en eski genitrix, Typhon" için kutsal yaptıysa, Hindistan bu sembolleri çağlar önce Zaman veya Yuga devrimleriyle ilişkilendirmiştir ve Saptarshiler, günümüz çağıyla -karanlık Kali Yuga ile- yakından bağlantılıdır. (1292) Hint fantezisinin yüzünde Porpoise veya Shishumara'yı temsil ettiği büyük Zaman Çemberi, yıldızların, gezegenlerin ve takımyıldızların bölünmesi ve yerelleştirilmesinde doğa tarafından üzerine yerleştirilmiş bir haça sahiptir. _Bhagavata Purana_'da (1293) şöyle denir:

Başı güneye doğru bakan ve gövdesi _halka_ [çember] şeklinde olan hayvanın kuyruğunun _ucunda, Dhruva [kutup dışı yıldız] yer alır; _kuyruğu boyunca_ Prajapati, Agni, Indra, Dharma, vb. vardır; _belinde_
yedi Rishi.(1294)

Bu, o zaman, Tanrı tarafından oluşturulan ilk ve en eski haç ve dairedir,
Vishnu tarafından sembolize edilir, Sınırsız Zamanın Ebedi Dairesi, Kala,
düzleminde Uzay ve Zaman'da doğan tüm Tanrılar, yaratıklar ve yaratımlar çapraz olarak uzanır - Felsefenin söylediği gibi, hepsi Mahapralaya'da ölür. Bu arada, yedili Yaşam döngümüzdeki olayların zamanını ve süresini işaretleyen yedi Rishi'dir. Onlar, varsayılan eşleri olan Pleiades kadar gizemlidirler; bunlardan yalnızca biri -saklanan- erdemli olduğunu kanıtlamıştır. Ülker veya Krittikalar, Savaş Tanrısı Karttikeya'nın (Batı Paganlarının Mars'ı) bakıcılarıdır. Karttikeya, Göksel Orduların veya daha doğrusu Siddhaların -Siddha-sena'nın (Cennetteki Yogiler ve Dünyadaki kutsal Bilgeler olarak tercüme edilir)- Komutanı olarak adlandırılır. Bu da Karttikeya'yı "Göksel Orduların Lideri" Michael ve kendisi gibi bakire bir Kumara ile özdeşleştirir. (1295) Gerçekten de o, Guha, "Gizemli Olan"dır. Tıpkı Saptarshiler ve Krittikalar, yedi Rishi ve Ülker gibi. Çünkü tüm bunların yorumlanması, Üstada Gizli Doğanın en büyük gizemlerini gösterir. Bu haç ve daire sorusunda, daire ve haç sembolizminde önemli bir rol oynayan Ateş ve Su unsurlarıyla güçlü bir şekilde bağlantılı olduğu için bir noktanın belirtilmesi gerekir. Ovid'in, bir babanın katılımı olmadan, yalnızca annesi Juno'dan doğduğunu iddia ettiği Mars gibi veya Batı'da olduğu gibi Doğu'da da Avataralar (örneğin Krishna) gibi Karttikeya daha da mucizevi bir şekilde, ne babadan ne de anneden değil, Ateşe (Agni) atılan ve sonra Su (Ganj) tarafından alınan Rudra-Shiva'nın bir tohumundan doğar. Böylece Ateş ve Su'dan doğar - "Güneş kadar parlak ve Ay kadar güzel bir çocuk." Bu nedenle Agnibhu (Agni'nin oğlu) ve Gangaputra (Ganj'in oğlu) olarak adlandırılır. Buna, Krittika'nın, onun bakıcılarının, _Matsya Purana_'nın gösterdiği gibi, Agni tarafından yönetildiği gerçeğini ekleyin, ya da otantik
kelimelerle, "yedi Rishi, parlak Agni ile aynı çizgidedir" ve dolayısıyla
"Krittika, Agneya'yı eşanlamlı olarak kullanır" (1296) - ve bağlantıyı takip etmek kolaydır.

O halde, günah ve keder çağı olan Kali Yuga'nın zamanını ve dönemlerini işaretleyenler Rishilerdir. _Bhagavata Purana_'nın bize söylediği gibi:

Krishna adlı Vishnu'nun ihtişamı cennete gittiğinde,
insanların günahtan zevk aldığı Kali çağı dünyayı istila etti....

Yedi Rishi Magha'dayken, 1.200 [ilahi] yılı [432.000 ortak yıl] kapsayan Kali çağı başladı; ve, Magha'dan Purvashadha'ya ulaştıklarında, o zaman bu Kali çağı Nanda ve halefleri altında büyümesine ulaşacaktır.(1297)

Bu, Rishilerin devrimidir--

Yedi Rishi'nin ilk iki yıldızı (Büyük Ayı) gökyüzünde yükseldiğinde ve geceleri aralarında eşit mesafede bir miktar ay yıldız kümesi görüldüğünde, o zaman yedi Rishi o kavuşumda yüz yıl sabit kalır,

--Nanda'dan nefret eden birinin Parashara'ya söylediği gibi. Bentley'e göre, bu kavram Astronomlar arasında ekinoksların presesyonunun miktarını göstermek için ortaya çıkmıştır.

Bu, ekliptiğin kutuplarından ve sabit Magha'nın başlangıcından geçen hayali bir çizgi veya büyük daire varsayılarak yapıldı; bu dairenin Büyük Ayı'daki yıldızlardan bazılarını kesmesi gerekiyordu.... Büyük Ayı'daki yedi yıldıza Rishiler dendiğinden, varsayılan daireye Rishilerin çizgisi deniyordu;
ve değişmez bir şekilde ay asterizminin Magha'sının başlangıcına sabitlendiğinden, presesyon, o çizgi veya daire tarafından kesilen herhangi bir hareketli ay konağının derecesi vb. belirtilerek belirtilirdi, bir
indeks olarak.(1298)

Hinduların kronolojisi hakkında görünüşte bitmeyen bir tartışma olmuştur ve hala devam etmektedir. Ancak, yedi Rishi'nin sembolizminin ve Ülker ile bağlantılarının başladığı yaşı -en azından yaklaşık olarak- belirlemeye yardımcı olabilecek bir nokta şudur. Karttikeya, Tanrılar tarafından bakılmak üzere Krittika'ya teslim edildiğinde, sadece altı kişiydiler, bu yüzden Karttikeya _altı_ başlı olarak temsil edilir; ancak erken dönem Aryan Sembolistlerinin şiirsel hayal gücü onları yedi Rishi'nin eşleri yaptığında, _yedi_ kişiydiler. İsimleri verilmiştir ve bunlar
Amba, Dula, Nitatui, Abrayanti, Maghayanti, Varshayanti ve
Chupunika'dır. Ancak, farklı olan başka isim kümeleri de vardır. Her neyse,
yedi Rishi, yedinci Pleiad'ın kaybolmasından önce yedi Krittika ile evlenmek zorundaydı. Aksi takdirde, Hindu
astronomlar en güçlü teleskopların yardımı olmadan kimsenin göremeyeceği bir yıldızdan nasıl bahsedebilirlerdi? Bu yüzden belki de her durumda Hindu alegorilerinde anlatılan olayların çoğunluğu "çok yeni bir icat, kesinlikle Hristiyanlık döneminde" olarak sabitlenmiştir.

Astronomi üzerine yazılmış en eski Sanskrit el yazmaları, Nakşatra serilerine, yani yirmi yedi ay asterizmine Krittika işaretiyle başlar ve bu onları MÖ 2.780'den daha erken bir tarihe götüremez. Bu, Oryantalistler tarafından bile kabul edilen "Vedik Takvim"e göredir, ancak söz konusu Takvimin Hinduların o tarihte Astronomi hakkında bir şey bildiğini _kanıtlamadığını_ söyleyerek zorluktan sıyrılırlar ve okuyucularına Takvimler bir yana, Hint Panditlerinin Krittika'nın başkanlık ettiği ay konakları hakkındaki bilgilerini Fenikelilerden vb. edinmiş olabileceklerine dair güvence verirler. Her ne olursa olsun, Ülker takımyıldızı yıldızsal sembolizm sisteminin merkezi grubudur. Bunlar, Maedler ve diğerleri tarafından Astronomi'de Samanyolu sisteminin _merkezi grubu_ olarak kabul edilen Boğa takımyıldızının boynunda yer alır ve _Kabala_ ve _Doğu Ezoterizminde, üst üçgenin ilk tezahür eden kenarından, gizli [üçgenden] doğan _sideral yedili_ olarak kabul edilir. Bu tezahür eden taraf, Bir'in (1 rakamı) veya İbranice alfabesinin ilk harfi olan Aleph'in ({~İBRANİ HARFİ ALEF~}) "boğa" veya "öküz"ün sembolü olan Boğa'dır; sentezi On (10) veya Yod'dur ({~İBRANİ HARFİ YOD~}), mükemmel harf ve sayı.
Ülker (özellikle Alcyone), Astronomi'de bile, _sabit yıldızlar evrenimizin etrafında döndüğü_ merkez nokta, 
İlahi Nefes, Hareket'in Manvantara sırasında aralıksız olarak çalıştığı odak noktası olarak kabul edilir. Bu nedenle, Gizli Felsefe'nin 
yıldızsal sembollerinde, yüzünde yıldızlı haç bulunan bu daire en belirgin rolü oynar. 

Gizli Doktrin bize, Evren'deki her şeyin ve Evren'in kendisinin, fenomenal dünyada, 
herhangi bir oranda, insanlığın şu anki haliyle bilmediği, 
Ebediyen Bilinmeyen Gücün Nefesi tarafından harekete geçirilen hızlandırılmış Hareketle, periyodik 
tezahürleri sırasında oluştuğunu ("yaratıldığını") öğretir. Yaşam ve Ölümsüzlük Ruhu 
her yerde bir daire ile sembolize edilmiştir; bu nedenle kuyruğunu ısıran yılan, 
Sonsuzluktaki Bilgelik Dairesi'ni temsil eder; tıpkı astronomik
haç--bir dairenin içindeki haç--ve iki kanat eklenmiş küre--ve daha sonra Mısırlıların kutsal Scarabaeus'u haline geldi, ismi bile ona bağlı gizli fikri çağrıştırıyordu. Çünkü Scarabaeus, Mısır papirüslerinde Khopirron ve Khopri olarak adlandırılır, fiil _khopron_, "olmak"tan gelir ve böylece insan yaşamının ve insanın çeşitli
gezginlikleri ve metempsychoses'leri veya özgürleşmiş ruhun reenkarnasyonları aracılığıyla ardışık "oluşumlarının" bir sembolü ve amblemi haline getirilmiştir. Bu mistik sembol, Mısırlıların reenkarnasyona ve Ölümsüz Varlığın ardışık yaşamlarına ve varoluşlarına inandıklarını açıkça gösterir. Ancak bu, yalnızca Gizemler sırasında Rahip-hierophantlar ve Kral-inisiyeleri tarafından Adaylara ifşa edilen Ezoterik bir Doktrin olduğundan gizli tutulmuştur. Maddi Olmayan Zekalar (Gezegensel Ruhlar veya Yaratıcı Güçler) her zaman
daireler biçiminde temsil edilmiştir. Hiyerofantların ilkel Felsefesinde bu
_görünmez_ daireler, _görünür_ bedenleri veya örtüleri olan ve
ruhları olan tüm göksel kürelerin prototipik nedenleri ve inşa edicileriydi. Antik çağda kesinlikle evrensel bir öğretiydi.(1299) Proclus'un dediği gibi:

Matematiksel sayılardan önce, _kendiliğinden hareket eden_
sayılar vardır; görünürdeki figürlerden önce -hayati figürler- ve
bir daire içinde hareket eden
maddi dünyaları üretmeden önce, Yaratıcı Güç _görünmez_ daireleri üretti.(1300)

"_Deus enim et circulus est_," der Pherecydes, Jüpiter'e İlahi'sinde.
Bu bir Hermesçi aksiyomdu ve Pisagor tefekkür saatleri boyunca böyle dairesel bir secde ve duruş önerdi. "Adanan
mümkün olduğunca mükemmel bir dairenin biçimine yaklaşmalıdır," diye emreder Gizli Kitap. Numa aynı geleneği halk arasında yaymaya çalıştı, Pierius okuyucularına anlatır; ve Plinius şöyle der:

İbadetimiz sırasında, tabiri caizse, bedenimizi bir
halka--_totum corpus circumagimur_ şeklinde sararız.(1301)

Peygamber Hezekiel'in Vizyonu, bir "kasırga" gördüğünde, "yeryüzünde bir
_tekerlek_"in çıktığı ve bunun "sanki bir tekerleğin ortasındaki bir tekerlek" gibi olduğu bir "kasırga" gördüğünde, bu dairenin mistisizmini güçlü bir şekilde hatırlatır -- "çünkü canlı yaratığın ruhu _tekerleklerin_ içindeydi."(1302)

"[_Ruh_] sürekli döner ve ... kendi
devrelerine göre geri döner"-- Süleyman der,(1303) İngilizce
_çeviride_ "rüzgar"dan bahsederken, orijinal metinde ise hem _ruha_ hem de _güneşe_ atıfta bulunur. Fakat Kabalistik Vaiz'in tek gerçek açıklaması olan _Zohar_, belki de oldukça belirsiz ve anlaşılması zor olan bu ayetin açıklamasında şöyle der:

Güneşin daireler halinde hareket ettiğini söyler gibi görünüyor, oysa ki

güneşin altındaki Kutsal Ruh denen Ruh'a atıfta bulunur, oysa ki

her iki tarafa doğru dairesel olarak hareket eder, böylece onlar [O ve güneş] aynı Öz'de birleşmelidir. (1304)

İçinden Brahma'nın, Yaratıcı Tanrı'nın çıktığı Brahmanik "Altın Yumurta", Pisagor'un "Merkez Noktalı Çemberi" ve onun uygun sembolüdür. Gizli Doktrin'de gizli Birlik -ister Parabrahman'ı, ister Konfüçyüs'ün "Büyük Ucu"nu, ister Phtah'ın gizlediği İlahiyat'ı, Ebedi Işığı, ister yine Yahudi Ain Suph'u temsil ediyor olsun- her zaman bir daire veya "hiçlik" (mutlak Hiçlik ve Hiçbir Şey, çünkü Sonsuz ve Her Şey'dir) ile sembolize edildiği görülür; Tanrı'nın (işleriyle) tezahür ettiği şey ise o Dairenin Çapı olarak adlandırılır. Altta yatan fikrin sembolizmi böylece belirginleşir: Bir dairenin merkezinden geçen doğru çizgi, geometrik anlamda uzunluğa sahiptir, ancak ne genişliği ne de kalınlığı vardır; hayali ve dişil bir semboldür, sonsuzluğu geçer ve fenomenal dünyanın varoluş düzleminde durur. _Boyutludur_, oysa dairesi boyutsuzdur veya cebirsel bir terim kullanmak gerekirse, bir denklemin boyutudur. Bu fikri sembolize etmenin bir başka yolu da, ikili sayı On'da (bir ve bir daire veya şifre) Mutlak Her Şey'i, Söz'de veya Yaratılışın Üretken Gücü'nde tezahür ettiren Pisagor kutsal Dekad'ında bulunur.

B. Haç'ın Maddeye Düşüşü.

Bu Pisagor sembolü üzerinde tartışmaya meyilli olanlar, şimdiye kadar, sıfır veya şifrenin ilk kez hangi antik dönemde ortaya çıktığının henüz tespit edilemediğini söyleyerek itiraz ederler - özellikle Hindistan'da - _Isis Unveiled_ (1305) olarak adlandırılır.

Antik dünyanın bizim hesaplama yöntemlerimize veya Arap rakamlarına aşina olmadığını kabul etmekle birlikte - gerçekte aşina olduğumuzu biliyoruz - yine de daire ve çap fikri, bunun Kozmogoni'deki ilk sembol olduğunu göstermek için oradadır. Fo-hi, Yang, birlik ve Yin, ikili üçlüsünden önce, Eliphas Levi tarafından yeterince kurnazca açıklanmıştır (1306),
Çin'in Konfüçyüs'ü ve Taoistleri vardı. Birincisi,
"Büyük Uç"u yatay bir çizgiyle bir dairenin içine yerleştirir; ikincisi,
büyük dairenin altına üç eşmerkezli daire yerleştirirken, Sung
Bilgeleri "Büyük Uç"u üstteki bir dairede, Cennet ve Dünya'yı ise
iki alt ve daha küçük dairede göstermiştir. Yang'lar ve Yin'ler çok daha sonraki bir
icattır. Platon ve okulu, Tanrı'yı ​​başka türlü anlamadılar,
"her şeyin üstündeki Tanrı"ya atfettiği birçok sıfata rağmen ({~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}
{~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~PI HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~SİGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~İOTA KÜÇÜK HARF YUNANCA~} {~THETA HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~SON SİGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}). Platon, inisiye edilmiş olduğundan, kişisel bir Tanrı'ya -insanın devasa bir gölgesine- inanamazdı. "Hükümdar" ve "Evrenin Kanun Koyucusu" lakapları, her Okültist tarafından iyi anlaşılan soyut bir anlam taşır; bu Okültistler, herhangi bir Hristiyan'dan daha az olmamak üzere, Evreni yöneten Tek Yasa'ya inanır ve aynı zamanda onu değişmez olarak kabul eder. Platon'un dediği gibi:

Tüm _sonlu_ varoluşların ve _ikincil_ nedenlerin, tüm yasaların,
fikirlerin ve ilkelerin ötesinde, bir Zekâ veya Zihin vardır ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON WITH PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF FINAL SIGMA~}), tüm ilkelerin ilk ilkesi, tüm diğer fikirlerin temellendirildiği En Yüce Fikir, ... tüm şeylerin varlığını ve özünü türettiği _nihai_ öz, Evreni kaplayan tüm düzenin, uyumun, güzelliğin, mükemmelliğin ve iyiliğin İlk ve etkili Nedeni.

Bu Zihin, üstünlük ve mükemmellik yoluyla, En Yüce İyi (1307) olarak adlandırılır, "Tanrı" ({~DASIA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~} {~THETA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~EPSİLON İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~}{~SON SIGMA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}) ve "her şeyin üstündeki Tanrı." Bu kelimeler, Platon'un da gösterdiği gibi, modern Tektanrıcımızın ne "Yaratıcısı"na ne de "Babası"na uygulanır, ancak _İdeal_ ve Soyut Neden'e uygulanır. Çünkü, onun dediği gibi: "Bu {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, her şeyin üstündeki Tanrı, _hakikat veya zeka_ değil, onun Babasıdır" ve onun İlksel Nedenidir. Arkaik Bilgelerin en büyük öğrencisi, kendisi de bir Bilge olan ve bu hayatta tek bir ulaşılacak hedefin -Gerçek Bilgi- olduğu Platon, en ufak bir kışkırtmayla insanları sonsuza dek lanetleyen ve lanetleyen bir Tanrı'ya kim inanırdı? (1308) Elbette ki sadece görünenin aksine _gerçekten var olanın_ bilgisine sahip olanları gerçek Filozoflar ve hakikat öğrencileri olarak gören kişi değil; _Daima-varolan_ın geçici olana karşıtlığı: ve _kalıcı_ olarak varolan, _gelişen, azalan ve dönüşümlü olarak
gelişen ve yok olana karşıtlığı.(1309) Speusippus ve Xenocrates
onun izinden gittiler. Bir, orijinal olanın, ölümlü insanların ona uyguladığı anlamda
bir _varlığı_ yoktu. {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} (şereflendirilen)
çevrede olduğu gibi merkezde de ikamet eder, ancak o sadece
İlahiyatın -Dünya Ruhu'nun(1310)--dairenin yüzeyinin düzleminin _yansımasıdır_.
Haç ve daire evrensel bir kavramdır--insan zihninin kendisi kadar eskidir. Bunlar, tabiri caizse, uzun bir dizi uluslararası semboller listesinin en başında yer alırlar; bunlar, psikolojik ve hatta fizyolojik gizemler üzerindeki doğrudan etkilerinin yanı sıra, çoğunlukla büyük bilimsel gerçekleri ifade ederler. Eliphas Levi'nin söylediği gibi, Tanrı'nın, evrensel Sevgi'nin, erkek Birimin dişi İkili'de bir uçurum kazmasına veya Kaos'a neden olarak dünyayı yarattığını söylemek bir açıklama değildir. Kavramın kabalığına ek olarak, onu kavramanın zorluğunu, İlahiyat'ın oldukça insani yollarına olan saygıyı kaybetmeden ortadan kaldırmaz. İnisiyelerin, Evrendeki Tek ve İkinci Olmayan İlke'yi belirtmek için asla "Tanrı" sıfatını kullanmamasının nedeni, bu tür antropomorfik kavramlardan kaçınmaktır; ve bu - dünyanın en eski Gizli Doktrin geleneklerine sadık kalarak - böylesine kusurlu ve çoğu zaman
çok temiz olmayan bir işin Mutlak Mükemmellik tarafından üretilebileceğini reddediyorlar. Burada daha büyük metafizik zorluklardan bahsetmeye gerek yok.
Spekülatif Ateizm ile aptalca Antropomorfizm arasında felsefi bir
orta yol ve bir uzlaşma olmalı. Görünmeyen
İlkenin tüm Doğada Varlığı ve bunun Dünya'daki en yüksek tezahürü olan
İnsan, tek başına, _x_'i bizim dünyevi cebirimizin kavrayışından kaçması gereken matematikçinin sorununu çözmeye yardımcı olabilir. Hindular bunu Avataraları ile çözmeye çalıştılar,
Hristiyanlar bunu yaptıklarını _düşünüyorlar_--tek ilahi Enkarnasyonları ile.
Egzoterik olarak - ikisi de yanlış; Ezoterik olarak ikisi de gerçeğe çok yakın. Batı dininin Havarileri arasında tek başına Pavlus, haçın arkaik gizemini anlamış gibi görünüyor - hatta ifşa etmiş gibi. Evrensel Varlığı birleştirip bireyselleştirerek onu tek bir sembole - haçın merkezi noktasına - dönüştüren diğerlerine gelince, onlar bununla Mesih'in öğretisinin gerçek ruhunu asla kavramadıklarını, aksine onu hatalı yorumlamalarıyla birden fazla şekilde aşağıladıklarını gösteriyorlar. O evrensel sembolün ruhunu unutmuşlar ve onu bencilce tekelleştirmişler - sanki Sınırsız ve Sonsuz tek bir kişide veya hatta bir ulusta bireyselleştirilmiş tek bir tezahüre sınırlandırılabilir ve koşullandırılabilirmiş gibi! [Sembol: "X" harfi gibi bir haç] veya çaprazlanmış haçın dört kolu ve dört ana noktaya işaret eden Hermesçi haç, Avrupa'da duyulmasından yüzlerce yıl önce Hindular, Brahmanlar ve Budistlerin mistik zihinleri tarafından iyi anlaşılmıştı, çünkü bu sembol tüm dünyada bulunuyordu ve bulunmaktadır. Haçın uçlarını büküp ondan Svastika'larını, {~BİLİNMEYEN~} şimdi Moğol Budistlerinin Wan'ını yaptılar. (1311) Bu, "merkez noktanın" ne kadar mükemmel olursa olsun tek bir bireyle sınırlı olmadığını; İlke'nin (Tanrı) İnsanlıkta olduğunu ve İnsanlığın, geri kalan her şey gibi, O'nun içinde olduğunu, su damlalarının okyanusta olduğu gibi, dört ucun dört ana noktaya doğru olduğunu ve dolayısıyla kendilerini sonsuzlukta kaybettiklerini ima eder. İnisiye olan İsarim'in, Hebron'da, Hermes'in _ölü_ bedeninin üzerinde, Hermesçi Bilgeliğin özünü içerdiği söylenen, iyi bilinen Smaragdine Tableti'ni bulduğu söylenir. Üzerine, diğerlerinin yanı sıra, şu cümleler çizilmiştir:

Toprağı ateşten, ince olanı kaba olandan ayır....

Yüksel ... yerden göğe ve sonra tekrar yere in.

Haçın _bilmecesi_ bu sözcüklerde saklıdır ve onun çifte gizemi çözülmüştür - Okültiste.

Felsefi haç, zıt yönlerde uzanan iki çizgi, yatay ve dik, yükseklik ve genişlik, geometrileştiren Tanrı'nın kesişme noktasında böldüğü ve mükemmel kareye yazıldığında hem büyülü hem de bilimsel dörtlüyü oluşturan, Okültisin temelidir. Gizemli bölgesinin içinde, hem fiziksel hem de ruhsal her bilimin kapısını açan
anahtarı yatar. İnsan varoluşumuzu sembolize eder, çünkü yaşam çemberi, doğum, yaşam, ölüm ve _ölümsüzlüğü_ sırasıyla temsil eden haçın dört noktasını çevreler.(1312)

"Kendini," der Simyacı, "aşağıdaki şekilde düzenlenmiş tetragramın dört harfine bağla.
İfade edilemez ismin harfleri oradadır, ancak onları ilk başta ayırt edemeyebilirsin.
İletilemez aksiyom kabalistik olarak orada bulunur ve bu, ustalar tarafından sihirli arkanum olarak adlandırılır."(1313)

Tekrar:

Tau, {~YUNANCA BÜYÜK HARF TAU~} ve Mısır'ın astronomik haçı, [Sembol:
İçinde haç bulunan
Daire] Palenque kalıntılarının birkaç deliğinde göze çarpmaktadır. Palenque Sarayı'nın _basso-rölyeflerinden_ birinde, batı tarafında, oturan figürün hemen altında hiyeroglif olarak
heykelleştirilmiş bir Tau vardır. İlkinin üzerine eğilen ayakta duran figür, başını inisiyasyon
örtüsü olan sol eliyle örtme eylemindedir;
sağ elini ise işaret ve orta parmağıyla göğe işaret eder.
Pozisyon, tam olarak bir Hristiyan piskoposunun kutsamasını sunma pozisyonudur veya İsa'nın Son Akşam Yemeği'nde sık sık
temsil edildiği pozisyondur.(1314)

Mısırlı Başrahip, görevleri sırasında her zaman takmak zorunda olduğu kare bir başlığa sahipti. Bu kare şapkalar günümüzde Ermeni rahipler tarafından
günümüze kadar giyilmektedir. Mükemmel Tau--dik (inen erkek ışın) ve yatay çizgiden (Madde, dişi
ilke) oluşan--ve dünyevi daire, İsis'in nitelikleriydi ve Mısır haçı ancak ölüm anında mumyanın göğsüne konuldu. Haçın, bizim dönemimizden sonra ortaya atılan tamamen bir Hristiyan sembolü olduğu iddiası, Ezekiel'in Rab'den korkan Yahuda adamlarının alınlarına, Vulgate'de tercüme edildiği gibi _signum Thau_ damgasını vurduğunu gördüğümüzde gerçekten gariptir. Eski İbranice'de bu işaret şu şekilde oluşturulmuştur
[Sembol: Kuzeydoğuya doğru eğik Haç], ancak orijinal Mısır hiyerogliflerinde mükemmel bir Hristiyan haçı {~ORTODOKS HAÇI~} (Tat, istikrarın
amblemi) olarak. _Vahiy_'de de, "Alfa ve Omega" -Ruh ve Madde--ilk ve son, Babasının adını _seçilmişlerin_ alınlarına damgalar. Musa (1316) halkına, "Rab Tanrı"nın bir hata yapıp seçilmiş halkından bazılarını, mahkûm Mısırlılar yerine vurmaması için, _kapı direklerini_ ve _lentolarını_ kanla işaretlemelerini emreder. Ve bu işaret bir Tau'dur!--aynı Mısır saplı haç, tılsım Horus'un ölüleri dirilttiği, Philae'deki bir yontulmuş harabede gösterildiği gibi, yarı yarıya.

Metinde Svastika ve Tau hakkında yeterince şey söylendi. Gerçekten de, haçın izi, kavranamaz
arkaik çağların derinliklerine kadar sürülebilir! Gizemi, Paskalya Adası'ndaki heykellerde, eski Mısır'da, Orta Asya'da, kayalara
oyulmuş Tau ve Svastika'da, Hristiyanlık öncesi İskandinavya'da, her yerde bulduğumuz gibi, netleşmekten ziyade derinleşiyor! _Ölçüm Kaynağı_'nın yazarı, antik çağa geri gönderdiği sonsuz
gölge karşısında şaşkın bir şekilde duruyor ve bunu herhangi bir ulusa veya insana kadar takip edemiyor. İbraniler tarafından aktarılan ve tercümeyle
gizlenmiş Targum'ları gösteriyor. Arapça okunan _Joshua_ (1317) ve _Jonathan'ın Targum'unda_ şöyle deniyor: "Ai kralı bir ağacın üzerine _çarmıha gerdi_." 

Septuagint çevirisi, _çift kelimeden_ veya _haçtan_ askıya alınma anlamına geliyor. (Wordsworth'ün Joshua hakkındaki yazısı.) ... Bu türden en garip ifade _Sayılar_ (xxv. 4)'dadır, burada Onkelos (?) tarafından şöyle okunur: "_Onları Rabbin (Yehova'nın) önünde güneşe karşı çarmıha ger_."
Buradaki kelime {~İBRANİ MEKTUPLARI YOD~}{~İBRANİ MEKTUPLARI QOF~}{~İBRANİ MEKTUPLARI AYIN~}, _çivilemek_, Vulgate tarafından (Fuerst) doğru şekilde çevrilmiştir, _çarmıha germek_. Bu cümlenin yapısı mistiktir.(1318)

Öyledir, ancak ruhu her zaman yanlış anlaşılmıştır. "Güneş'in önünde (karşısında değil) çarmıha germek", İnisiyasyon için kullanılan bir ifadedir. Mısır'dan ve özellikle Hindistan'dan gelir. Bu muamma ancak İnisiyasyon Gizemleri'nde
anahtarını arayarak çözülebilir. Tüm denemelerden başarıyla geçmiş olan İnisiye Adept, _çivilenmemiş_, sadece Mısır'da bir Tau, {~YUNANCA BÜYÜK HARF TAU~} biçiminde bir divana, Hindistan'da ise dört ek uzantısı olmayan bir Svastika'ya ({~YERUŞALİM HAÇI~} {~BİLİNMEYEN~} değil) bağlanarak _bağlanmıştır_ ve derin bir uykuya daldırılmıştır - bu güne kadar Küçük Asya'daki, Suriye'deki ve hatta daha yüksek Mısır'daki İnisiyeler arasında "Siloam Uykusu" olarak adlandırılmaktadır. Üç gün üç gece bu durumda kalmasına izin verildi, bu süre zarfında Ruhsal Egosunun "Tanrılar" ile "konuştuğu", ülkeye göre Hades, Amenti veya Patala'ya indiği ve insanların Ruhları veya Elemental Ruhlar olsun, görünmez Varlıklara hayır işleri yaptığı söylendi; bedeni her zaman bir tapınak mezarında veya yeraltı mağarasında kaldı. Mısır'da Keops Piramidi'nin Kral Odası'ndaki Lahit'e yerleştirildi ve yaklaşan üçüncü günün gecesi bir galerinin girişine taşındı, burada belirli bir saatte yükselen Güneş'in ışınları büyülenmiş Aday'ın yüzüne tam olarak çarptı ve Osiris ve Bilgelik Tanrısı Thoth tarafından inisiye edilmek üzere uyandı.

Bu ifadeden şüphe duyan okuyucu, reddetmeden önce İbranice orijinallere baksın. Bazı çok ima edici Mısır _bas
kabartmalarına_ baksın. Özellikle Philae tapınağından olan biri, bir _inisiyasyon_ sahnesini temsil ediyor. Biri şahin başlı (Güneş), diğeri ibis başlı (Merkür, Thoth, Bilgelik ve Gizli Öğrenme Tanrısı, Osiris-Güneş'in değerlendiricisi) iki Tanrı-Hiyerofant, yeni inisiye edilmiş bir Adayın bedeninin üzerinde duruyor. Başına çift bir "su" akışı (Yaşam Suyu ve Yeni Doğum Suyu) döküyorlar, akışlar bir haç şeklinde iç içe geçmiş ve küçük anslı
haçlarla dolu. Bu, artık İnisiye olan Adayın uyanışının alegorik bir ifadesidir, sabah Güneşi'nin, Osiris'in ışınları başının tepesine çarptığında; büyülenmiş bedeni ışınları alabilmek için tahta Tau'nun üzerine yerleştirilir. Sonra Başrahip-Başlatıcılar belirdi ve kutsal sözler, görünürde Güneş-Osiris'e, gerçekte ise içerideki Ruh-Güneş'e söylendi ve yeni doğan insanı aydınlattı.

Okuyucunun, hem üretken hem de ruhsal olarak yenileyici
kapasiteleriyle Güneş'in en eski çağlardan beri haçla olan bağlantısı üzerinde meditasyon yapmasına izin verin. Ramses II döneminde Bait-Oxly'nin mezarını incelesin, orada haçları her şekil ve konumda bulacaktır; ayrıca o hükümdarın tahtında ve son olarak, Totmes III'ün atalarının Salonu'ndan Bakhan-Aleare'nin hayranlığını temsil eden bir parçada, şu anda Paris Ulusal Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bu olağanüstü
heykel ve resimde, Calvary'nin haçlarının mükemmel kopyaları olduğu bir haç üzerine yerleştirilmiş ansated bir haç üzerinde parlayan Güneş diski görülür. Antik MSS. Bunlardan "[manevi] sancı çekenlerin sert yatakları, _kendilerini doğurma eylemi_" olarak bahsedin. Aday'ın yüce İnisiyasyonunun sonunda ölü bir transa atıldığı
ve yerleştirildiği ve güvence altına alındığı bu tür haç biçimli "yatakların" bir miktarı, yıkıldıktan sonra Mısır Tapınakları'nın yeraltı salonlarında bulundu. Cyril ve Theophilus tiplerinin değerli ve kutsal Babaları, bunların bazı yeni müritler tarafından getirildiğine ve oraya gizlendiğine inanarak bunları özgürce kullandılar. Sadece Origen ve ondan sonra Clemens Alexandrinus ve diğer eski inisiyeler daha iyisini biliyordu. Ancak onlar
sessiz kalmayı tercih ettiler. Tekrar, okuyucunun Oryantalistlerin adlandırdığı gibi Hindu "masallarını" okumasına izin verin ve Yaratıcı Güç, Dünyanın Büyük Mimarı Vishvakarma'nın alegorisini hatırlayın, _Rig Veda_'da "Her Şeyi Gören Tanrı" olarak adlandırılır, "kendini kendine feda eder." Ölümlülerin Manevi Egoları, onun kendi özüdür, bu nedenle _onunla birdir_. Onun _Deva-vardhika, "Tanrıların İnşacısı" olarak adlandırıldığını ve Güneş'i, damadı Surya'yı torna tezgahına bağlayanın o olduğunu unutmayın - dışsal alegoride, ancak Ezoterik gelenekte Svastika'da, çünkü Dünya'da Başrahip-Başlatıcıdır - ve parlaklığının bir kısmını keser. Vishvakarma, tekrar hatırlayın
, Yoga-siddha'nın oğludur, _yani_, Yoga'nın kutsal gücü ve "ateşli silah" olan Agneyastra büyüsünün üreticisidir.(1319) Anlatı başka bir yerde daha ayrıntılı olarak verilmiştir.

Sık sık alıntı yapılan Kabalistik eserin yazarı şunu sorar:

O halde çarmıha gerilmenin teorik kullanımı, bir şekilde bu sembolün kişileştirilmesiyle [Çarmıha gerilmiş bir adamla sembolize edilen Cennet Bahçesi'nin yapısı] bağlantılı olmuş olmalı. Ama nasıl?
Ve neyi gösterirken? Sembol, önlemlerin kökeniydi, _yaratıcı yasayı_ veya _tasarım_ı gölgeliyordu. Gerçek çarmıha gerilme, insanlık açısından pratik olarak neyi işaret edebilirdi? Yine de, aynı sistemin gizemli işleyişinin bir sureti olarak kabul edildiği, kullanımın kendisinden bile anlaşılıyor. Bu sayı değerlerinin gizemli işleyişine dair derinlerde derinlerde bir şeyler var gibi görünüyor--[113: 355'in 20612: 6561 ile bağlantısının sembolizasyonu, _çarmıha gerilmiş bir adam_ tarafından]. Sadece kozmosta çalıştıkları gösterilmiyor, aynı zamanda ... sempati yoluyla, görünmeyen ve ruhsal bir dünyayla ilgili koşulları çözüyor gibi görünüyorlar ve peygamberlerin bağlantı halkaları hakkında bilgi sahibi oldukları görülüyor.
Yasanın ifade gücünün, _tam olarak_, sayılarla açıkça bir sistemi
tanımlamasının dilin _kazası_ olmadığı, bunun yerine onun _özü_ ve _birincil organik yapısının_ olduğu düşünüldüğünde, düşünce daha da karmaşıklaşıyor; bu nedenle, ne dil ne de ona bağlı matematiksel sistem, her ikisi de daha sonra kullanılmayan
önceki bir dile _dayalı olmadıkça, insan icadı olamazdı.(1320)

Yazar, bu noktaları daha fazla açıklamayla kanıtlar ve birden fazla ölü harfli anlatının gizli anlamını, muhtemelen, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}, _insan_'ın _ilkel_ kelime olduğunu göstererek ortaya koyar:

İbraniler, kim olurlarsa olsunlar,
ses yoluyla _bir insan_ fikrini taşıyan ilk kelime. Bu
kelimenin _öz_ değeri, başlangıçtan itibaren 113 [o kelimenin sayısal değeri] idi ve beraberinde kozmik sistemin unsurlarını taşıdı.(1321)

Bu, daha önce belirtildiği gibi, Vishnu'nun bir biçimi olan Hindu Vittoba tarafından
gösterilmiştir. Vittoba figürü, ayaklardaki tırnak izlerine kadar(1322), haç hariç tüm ayrıntılarıyla _çarmıha gerilmiş İsa'dır_. _İnsanın_ kastedildiği, İnisiyenin _Hayat Ağacı_ üzerinde _çarmıha gerilmesinden_ sonra _yeniden_ doğması gerçeğiyle bize daha da kanıtlanmıştır.
Bu "Ağaç" şimdi dışsal olarak -Romalılar tarafından bir işkence aracı olarak kullanılması ve erken Hıristiyan entrikacılarının cehaleti sayesinde- _ölüm ağacı_ haline gelmiştir!

Böylece, sistemin mistik mucitleri tarafından
çarmıha gerilme gizeminin amaçladığı yedi Ezoterik anlamdan biri - orijinal olarak
geliştirilmesi ve benimsenmesi Gizemlerin kuruluşuna kadar uzanan - insanın evriminin tarihini içeren geometrik sembollerde keşfedilmiştir. İbraniler--peygamberleri Musa Mısır'ın Ezoterik Bilgeliği konusunda çok bilgiliydi ve sayısal sistemlerini Fenikelilerden ve daha sonra Kabalistik Mistiklerinin çoğunu ödünç aldıkları Yahudi olmayanlardan aldılar--"Pagan" ulusların kozmik ve antropolojik sembollerini kendilerine özgü
_gizli_ kayıtlarına en ustaca uyarladılar. Eğer Hıristiyan rahipliği bugün bunun anahtarını kaybetmişse, Hıristiyan Gizemleri'nin ilk derleyicileri Ezoterik Felsefe ve İbranice Gizli Metroloji konusunda oldukça bilgiliydiler ve bunu ustalıkla kullandılar. Böylece, _insan_ için İbranice kelime biçimlerinden biri olan Aish kelimesini aldılar ve bunu Yehova'nın, İsa'nın sözde "Babası"nın adıyla mistik bir şekilde bağlantılı olan Shanah veya _ay yılı_ ile birlikte kullandılar ve mistik fikri astronomik bir değer ve formüle yerleştirdiler.

Uzayda "çarmıha gerilmiş adam" fikri kesinlikle eski Hindulara aittir. Moor bunu _Hindu Pantheon'unda_ Vittoba'yı temsil eden
gravürde gösterir. Platon bunu uzaydaki çapraz haçında benimsemiştir, [Sembol: "X" harfi gibi haç], "kendini evrene haç biçiminde
bastıran ikinci Tanrı"; Krishna da benzer şekilde "çarmıha gerilmiş" olarak gösterilir.(1323) Yine _Eski Ahit'te_, insanları Rab, Güneş önünde çarmıha germe emrinde tekrarlanır--ki bu hiç de kehanet değildir, ancak doğrudan fallik bir öneme sahiptir. Kabalistik anlamlar üzerine aynı en düşündürücü eserde tekrar okuruz:

Sembolde, haçın çivileri başlarının şekli için sağlam bir piramit ve çivi için sivrilen kare bir dikilitaş şaftı veya fallik amblemi vardır. Adamın uçlarındaki ve haçtaki _üç_ çivinin pozisyonunu alarak, üçgen şeklinde bir çivi oluştururlar veya işaretlerler, üçgenin her köşesinde bir çivi bulunur. Uçlardaki yaralar veya _stigmatalar_, zorunlu olarak _dört_'tür, _kareyi_ belirtir.... Üç yaraya sahip üç çivi, 6 numaradadır, bu da küpün _açılmış_ 6 yüzünü belirtir [haçı veya insan formunu oluşturur veya
üç yatay ve dört dikey kareyi sayarsak 7], adamın yerleştirildiği; ve bu da sırayla küpün kenarlarına aktarılan dairesel ölçüyü gösterir. Ayakların _bir_ yarası, ayaklar ayrıldığında _ikiye_ ayrılır ve _üç_ü _birlikte_ _hepsi_ için ve _ayrıldığında_ _dört_ veya 7'yi _hepsi için yapar - başka ve _en kutsal_ [_Yahudiler_ ile_] dişil temel sayı.(1324)

Böylece, "çarmıha germe çivilerinin" fallik veya cinsel anlamı
geometrik ve sayısal okumayla kanıtlanırken, mistik anlamı, yukarıda Prometheus ile bağlantısı ve onunla ilgili olarak verilen kısa açıklamalarla belirtilir. O da bir başka kurbandır, çünkü o
Aşk Haçı'nda, insan tutkularının kayasında çarmıha gerilmiştir, İnsanlıktaki manevi öğenin davasına olan bağlılığına bir kurbandır.

Şimdi, haç fikrinin altında yatan ilkel sistem, çift glif, "insan icadı" değildir, çünkü Kozmik İdeasyon ve İlahi Ego-insanın manevi temsili onun temelindedir. Daha sonra, Gizemler tarafından benimsenen ve temsil edilen güzel fikre, yeniden doğmuş insan, ölümlü, Prokrustes işkence yatağında etten ve tutkularından oluşan insanı çarmıha gererek, Ölümsüz olarak yeniden doğmuş insan fikrine genişledi. Bedeni, hayvan-insanı geride bırakarak, İnisiyasyon Haçına boş bir krizalit gibi bağlı olarak, Ego-Ruh bir kelebek kadar özgürleşti. Daha sonra, maneviyatın kademeli olarak kaybolması nedeniyle, haç Kozmogoni ve Antropoloji'de _fallik bir
sembolden_ daha yüksek olmadı.

En uzak zamanlardan itibaren Ezoterikçiler için, Evrensel Ruh veya Anima
Mundi, Maddi Olmayan İdeal'in maddi yansıması, tüm varlıkların Yaşam Kaynağı ve üç krallığın Yaşam Prensibi idi. Bu, tüm Antikler gibi Hermetik Filozoflar için de _yedili_ idi. Çünkü
bu, dalları sırasıyla
_ışık_, _ısı_, _elektrik_, _dünyasal manyetizma_, _astral
radyasyon_, _hareket_ ve _zeka_ olan yedi katlı bir haç olarak temsil edilir veya bazılarının öz-bilinç dediği şey.

Başka bir yerde söylediğimiz gibi, haç veya işareti Hristiyanlığın sembolleri olarak kabul edilmeden çok önce, haç işareti Adeptler ve Neofitler arasında bir tanınma işareti olarak kullanılırdı, ikincisine
Chrests denirdi--sıkıntı ve keder adamı Chrestos'tan. Eliphas Levi şöyle der:

Hristiyanlar tarafından kabul edilen haç işareti yalnızca onlara ait değildir. Aynı zamanda Kabalistiktir ve elementlerin
karşıtlığını ve kuaterner dengesini temsil eder. _Paternoster_'ın okült dizelerinden görüyoruz ki, başlangıçta bunu yapmanın iki yolu vardı, ya da en azından anlamını ifade etmek için _iki_ çok farklı formül: biri rahiplere ve inisiyelere ayrılmıştı; diğeri ise yeni başlayanlara ve dinsizlere verilmişti. Böylece, örneğin, inisiye elini alnına götürerek, _Sana_ dedi; sonra _ait_ diye ekledi; ve elini göğsüne götürerek, _krallık_; sonra sol omzuna, _adalet_; sağ omzuna, _ve merhamet_ dedi. Sonra iki eli birleştirdi ve ekledi, _üreten döngüler boyunca--Tibi sunt
Malchut et Geburah et Chesed per AEonas_--kesinlikle ve
muhteşem bir Kabalistik haç işareti, Gnostisizmin küfürleri militan ve resmi Kilise'nin tamamen kaybetmesine neden oldu.(1325)

"Militan ve resmi Kilise" daha fazlasını yaptı: Kendisine asla ait olmamış olana el uzatarak, yalnızca "Kutsal Olmayan"ın sahip olduğu şeyi aldı--_erkek_ ve _dişi_ Sephiroth'un
kabalistik anlamı. Eliphas Levi'nin Roma'ya
yaltaklanmasına rağmen, o asla sahip olmadığı için _içsel_ ve daha yüksek anlamı kaybetmedi. Latin Kilisesi tarafından benimsenen haç işareti en başından itibaren _fallik_ iken, Yunanlılarınki Neofitlerin, Chrestoi'nin haçıydı.

Bölüm IX. Gnostik Edebiyatta Upanişadlar.

King'in _Gnostikler ve Kalıntıları_ adlı eserinde, Yunan dilinde _ünlü_ ve _ses_ için yalnızca bir kelime olduğu hatırlatılır. Bu,
bilinmeyenleri birçok yanlış yorumlamaya yöneltmiştir. Bununla birlikte, bu iyi bilinen gerçeğin basit bilgisi üzerine bir karşılaştırma denenebilir ve
birçok mistik anlam üzerine bir ışık seli tutulabilir. Böylece, _Upanisadlar_ ve _Puranalar_'da çok sık kullanılan "Ses" ve "Konuşma" kelimeleri, _Vahiy_'deki Gnostik "Ünlüler" ve Gök Gürültüleri ve Meleklerin "Sesleri" ile karşılaştırılabilir. Aynı şey _Pistis Sophia_ ve
diğer antik Parçalar ve Elyazmalarında da bulunacaktır. Bu, yukarıda belirtilen eserin gerçekçi yazarı tarafından bile belirtilmiştir.

Erken dönem Kilise Babalarından Hippolytus aracılığıyla, Marcus'un -Hristiyan bir Gnostik'ten ziyade bir Pisagorcu ve kesinlikle bir Kabalist- mistik vahiy yoluyla ne aldığını öğreniyoruz. Marcus'un kendisine şunları vahyettiği söylenir:

_Yedi gök_(1326) ... her bir sesli harfin sesini çıkarırdı ve bunların hepsi bir araya gelerek tek bir duayı oluştururdu, "_sesi_ [bu yedi gökten] yeryüzüne taşındığında, yeryüzünde olan her şeyin yaratıcısı ve ebeveyni olur."(1327)

Gizli ifadelerden daha da sade bir dile çevrildiğinde bu şöyle okunurdu: Yedi Katlı Logos, yedi Logoi'ye veya
Yaratıcı Güçlere (Ünlü Harflere) farklılaştığında, bunlar (İkinci Logos veya "Ses") Yeryüzünde her şeyi
yarattı.

Elbette Gnostik edebiyata aşina olan biri, aynı düşünce okulunun bir eseri olan St. John'un _Apocalypse_ adlı eserinde bunu görmeden edemez. Çünkü John'un şunları söylediğini görüyoruz:

Yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı ... [ve] ben yazmak üzereydim
... [ama] gökten bir sesin bana, Yedi gök gürültüsünün
çıkarttığı şeyleri mühürle ve onları
yazma dediğini duydum. (1328)

Aynı emir Marcus'a, diğer tüm _yarı_ ve _tam_ İnisiyelere verilir. Kullanılan ifadelerin ve
altta yatan fikirlerin aynılığı, her zaman Gizemlerin bir kısmını ele verir. Her zaman alegorik olarak ifşa edilen gizemde, özellikle de yedi sayısının ve yedi ile yedinin çarpımının veya kırk dokuzun göründüğü gizemlerde birden fazla anlam aramalıyız. Şimdi, _Pistis
Sophia_'da, Haham İsa'dan öğrencileri tarafından kendilerine "Babasının Işığının Gizemlerini" -yani_ İnisiyasyon ve İlahi Bilgiyle aydınlanan Yüksek Benliğin Gizemlerini- ifşa etmesi istendiğinde, İsa şöyle cevap verir:

Bu gizemleri mi arıyorsunuz? Hiçbir gizem onlardan
daha mükemmel değildir; ruhlarınızı Işıkların Işığına,
Hakikat ve İyiliğin yerine,
o yerde ne erkek ne de dişi, ne de form varken, sadece Işık,
sonsuz, dile getirilmeyecek. Bu nedenle,
aradığınız gizemlerden daha mükemmel hiçbir şey yoktur, _sadece yedi Sesli Harfin ve onların kırk dokuz Gücünün gizemi_ ve bunların sayıları hariç. Ve hiçbir isim tüm bunlardan daha mükemmel değildir (Ünlüler).(1329)

Yorum'un "Ateşler"den bahsederken söylediği gibi:

_Yedi Baba ve Kırk Dokuz Oğul Karanlıkta parlar, ama onlar
Yaşam ve Işık ve bunların Büyük Çağ boyunca devamıdır._

Şimdi, alegorik biçimlerde ifade edilen dışsal inançların her Ezoterik yorumunda, aynı temel fikrin olduğu açıkça ortaya çıkıyor - temel sayı _yedi_, _üç_ ve _dört_ün bileşimi,
ilahi _üç_ ([üçgen]) tarafından öncelenir ve mükemmel sayıyı oluşturur
_on_.

Ayrıca, bu sayılar zamanın bölümlerine, kozmografiye,
metafizik ve fiziksele, ayrıca insana ve
görünür Doğa'daki her şeye eşit şekilde uygulanır. Böylece bu yedi Ünlü, kırk dokuz Gücüyle Hinduların üç ve yedi Ateşi ve onların kırk dokuz Ateşiyle aynıdır; Farsça Simurg'un sayısal gizemleriyle aynıdır; Yahudi Kabalistlerinin gizemleriyle aynıdır. İkincisi, sayıları cüceleştirerek (onların "kör" modu), her ardışık Yenilenmenin süresini veya Ezoterik tabirle Yuvarlak dediğimiz şeyi yalnızca 1.000 yıl veya Dünya'nın yedi Yenilenmesinin süresini 7.000 yıl yaptı, daha olası olan 7.000.000.000 yerine ve Evrenin toplam süresine yalnızca 49.000 yıl atfedildi.(1330)

Şimdi, Gizli Doktrin, bize karşılaştırmalı benzetmenin tartışmasız gerekçeleriyle, alegorik ve canavarca yarı insan yarı kuş Garuda'nın -Vishnu'nun, Kala veya "Zaman" olarak, bindiği gösterilen Vahana veya araç- tüm bu alegorilerin kökeni olduğunu gösteren bir anahtar sağlıyor. O, döngüsel ve periyodik zamanın amblemi olan Hint Anka Kuşu'dur, "Adam-aslanı"dır (Sinha), sözde Gnostik mücevherlerin temsillerinin çok dolu olduğu.(1331)

Aslanın tacının yedi ışınının üzerinde ve onların noktalarına karşılık gelen, genellikle Yunan alfabesinin yedi ünlüsü durur,
{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ EPSILON~}{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ ETA~}{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ IOTA~}{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ OMICRON~}{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ UPSILON~}{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ OMEGA~}, Yedi Cennet'e tanıklık eder.(1332)

Bu, Güneş Aslanı ve Güneş Döngüsü'nün amblemidir, tıpkı Garuda'nın(1333)
Büyük Döngü'nün, Maha Kalpa'nın, Vishnu ve
elbette Güneş ve Güneş Döngüsü'nün amblemi. Bu, alegorinin
ayrıntılarıyla gösterilir. Garuda, doğduğunda, "göz kamaştırıcı ihtişamı" nedeniyle, Ateş Tanrısı Agni ile karıştırılır ve
bu nedenle Gaganeshvara, "Gökyüzünün Efendisi" olarak anılır.
Abraxas (Gnostik) mücevherlerinde
Osiris olarak ve birçok alegorik
canavarın başında, bir kartal veya şahinin başı ve gagasıyla--ikisi de güneş
kuşları--temsil edilmesi, Garuda'nın güneş ve döngüsel karakterini gösterir. Oğlu, 60.000 yıllık
döngünün Jatayu'sudur. C. W. tarafından da belirtildiği gibi Kral:

Birincil anlamı ne olursa olsun [güneş aslanı ve ünlülerle
mücevher] muhtemelen Hindistan'dan (Gnostik ikonografinin gerçek pınar başı) ithal edilmiştir.(1334)

St. John'un Gök Gürültüleri tarafından telaffuz edilen yedi Gnostik Ünlünün gizemleri, yalnızca Orta Asya'da
_inisiye edilmiş_ olan ilkel Brahmanlar tarafından Hindistan'a getirilen Aryavarta'nın ilkel ve orijinal Okültizmi tarafından çözülebilir. Ve bu, bu sayfalarda mümkün olduğunca incelediğimiz ve açıklamaya çalıştığımız Okültizmdir. Yedi
Irk ve Dünya Küre Zincirimizin etrafındaki yedi yaşam ve evrim Döngüsü doktrinimiz, _Vahiy_'de bile bulunabilir.(1335) Yedi
"Gök Gürültüsü" veya "Sesler" veya "Ünlüler" - her bir ünlü için yediden birinin anlamı doğrudan kendi Dünyamız ve her Döngüdeki yedi Kök-Irkıyla ilişkilidir - "seslerini çıkardıklarında", ancak Görücü'nün bunları yazmasını yasakladıklarında ve ona "o şeyleri mühürlemesini" emrettiklerinde, "denizin ve yeryüzünün üzerinde duran" Melek ne yaptı?

Elini göğe kaldırdı ve sonsuza dek yaşayanın adına yemin etti ki, ... artık zaman olmayacak: ama _yedinci_ meleğin sesinin duyulduğu günlerde, o çalmaya başladığında, Tanrı'nın [Döngü] gizemi
tamamlanacak.(1336)

Bu, Teosofik ifadeyle, Yedinci Tur tamamlandığında, Zaman'ın
duracağı anlamına gelir. "Artık zaman olmayacak"--çok
doğal olarak, çünkü Pralaya devreye girecek ve bilinçli yaşamın o periyodik dağılması ve tutuklanması sırasında
Dünya'da zamanın bölünmesini sağlayacak kimse
kalmayacak.

Dr. Kenealy ve diğerleri, döngüsel yedi ve kırk dokuzun hesaplamalarının Keldani'den Hahamlar tarafından getirildiğine inanıyorlardı. Bu çok
muhtemeldir. Fakat tüm bu döngülere sahip olan ve bunları yalnızca astrolojik Büyünün büyük inisiyasyon gizemlerinde öğreten Babilliler, bilgeliklerini ve öğrenimlerini Hindistan'dan aldılar. Bu nedenle, onlarda kendi Ezoterik Doktrinimizi tanımak zor değildir. Gizli hesaplamalarında, Japonlar döngülerinde aynı rakamları kullanırlar. Brahmanlara gelince, onların _Puranaları_ ve _Upanisadları_ bunun iyi bir kanıtıdır. İkincisi tamamen Gnostik edebiyata geçmiştir; ve bir Brahman'ın atalarının mülkünü, hatta kullanılan ifadeleri ve benzetmeleri bile tanımak için yalnızca _Pistis Sophia_(1337) okuması yeterlidir. Karşılaştıralım. _Pistis Sophia_'da
müritler İsa'ya şöyle derler:

Haham, bize Işığın gizemlerini açıkla [_yani_,
"Bilgi veya Aydınlanma Ateşi"], ... çünkü senin _dumanın_ başka bir vaftizi ve
Kutsal Işığın Ruhu'nun [_yani_ Ateşin Ruhu] başka bir vaftizi olduğunu söylediğini duyduk.(1338)

Yuhanna'nın İsa hakkında söylediği gibi:

Ben sizi gerçekten suyla vaftiz ediyorum; ... ama o sizi
Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek.

Bu ifadenin gerçek anlamı çok derindir. Bu, inisiye olmamış bir çileci olan Yuhanna'nın, öğrencilerine Madde düzlemiyle bağlantılı Gizemlerden daha büyük bir bilgelik veremeyeceği anlamına gelir; bu düzlemin sembolü Su'dur. Onun Gnosis'i, dışsal ve ritüelistik dogma, ölü harfli ortodoksluktu; (1339) oysa, Yüksek Gizemlerin İnisiyesi olan İsa'nın onlara ifşa edeceği bilgelik daha yüksek bir karaktere sahipti, çünkü bu gerçek Gnosis'in veya _gerçek_
Ruhani Aydınlanmanın "Ateş" Bilgeliğiydi. Biri Ateş, diğeri Duman'dı. Musa için, Sina Dağı'ndaki Ateş ve Ruhsal Bilgelik; aşağıdaki "insanların" kalabalığı için, dinsizler için, Duman'ın içindeki Sina Dağı, _yani_,
ortodoks veya mezhepsel ritüelizmin dışsal kabukları.

Şimdi, yukarıdakileri göz önünde bulundurarak, _Anugita_'da (1340) bilgeler Narada ve Devamata arasındaki diyaloğu okuyun, _Mahabharata_'dan bir bölüm,
antikliği ve önemi Prof. Max Mueller tarafından düzenlenen "Doğu'nun Kutsal Kitapları"nda öğrenilebilir. (1341) Narada, Prana, Apana vb. gibi sözcüklerin beceriksizce çevrilmesinde adlandırılan "nefesler" veya "yaşam rüzgarları" hakkında konuşuyor. Bunların tam Ezoterik anlamı ve bireysel işlevlere uygulanması İngilizce'ye neredeyse hiç aktarılamıyor. Bu bilim hakkında şunları söylüyor:

Veda öğretisi, _ateş_in gerçekten de tüm tanrılar olduğu ve bilginin (onun) Brahmanalar arasında zeka eşliğinde ortaya çıktığıdır.(1342)

Yorumcu, "ateş" ile Ben'i kastettiğini söylüyor. Okültist, "zeka" ile Narada'nın Arjuna Mishra'nın inandığı gibi ne "tartışma"yı ne de "argümantasyon"u kastettiğini, ancak gerçekte "zeka"yı veya _Bilgelik Ateşi_nin din dışı için _egzoterik ritüelciliğe_ uyarlanmasını kastettiğini söylüyor. Bu, en büyük metafizik gerçekleri insanlaştıran ve bedenleştiren diğer uluslara örnek olan ilk kişiler olan Brahmanların başlıca kaygısıdır. Narada bunu açıkça gösterir ve şöyle demesi sağlanır:

O (ateşin) mükemmel ihtişama sahip olan _dumanı_ ... karanlığın [gerçekten de öyle!]
şeklinde (görünür); (onun) külleri, ... tutkudur; ve ... iyilik, onunla bağlantılı olarak, sunu atılan şeydir. (1343)

Yani, müritteki, cennete kaçan ince gerçeği (alevi) kavrayan yetenektir, nesnel kurban ise yalnızca dindar olmayanlar için bir dindarlık kanıtı ve _delil_ olarak kalır. Narada aşağıdakilerle başka ne kastediyor olabilir?

Kurbanı anlayanlar, Samana'yı ve Vyana'yı _ana_ (sunu) olarak anlarlar. Prana ve Apana, sunuların
parçalarıdır, ... ve aralarında _ateş_ vardır. Bu,
Brahmanalar tarafından anlaşıldığı şekliyle Udana'nın mükemmel merkezidir. Bu çiftlerden farklı olana gelince,
bundan bahsetmemi dinleyin.
Gündüz ve gece bir çifttir, aralarında ateş vardır....
Var olan_ ve _var olmayan_ bir çifttir, aralarında ateş vardır....(1344)

Ve Narada, bu tür her karşıtlıktan sonra şunu ekler:

Bu,
Brahmanalar tarafından anlaşıldığı şekliyle Udana'nın mükemmel merkezidir.

Şimdi birçok kişi, Samana
ve Vyana, Prana ve Apana'nın --"hayat rüzgarları" olarak açıklanan, ancak
ilkeler ve bunların ilgili yetenekleri ve duyuları olduğunu söylediğimiz-- tüm eklemlerde etki ettiği söylenen _soi-disant_ başlıca "hayat rüzgarı" olan Udana'ya sunulduğu ifadesinin tam anlamını bilmez. Ve bu alegorilerdeki "Ateş" kelimesinin hem "Benlik" hem de daha yüksek İlahi Bilgi anlamına geldiğini bilmeyen okuyucu, bundan hiçbir şey anlamayacak ve argümanımızın ana fikrini tamamen kaçıracaktır, çünkü çevirmen ve hatta editör, büyük Oxford Sanskritçisi F. Max Mueller, Narada'nın sözlerinin gerçek anlamını kaçırmıştır. Egzoterik olarak, bu "yaşam rüzgarları" sayımının, dipnotlarda tahmin edilen, yaklaşık olarak, şu anlama
sahiptir:

Anlamı _görünüşte_ şu şekildedir:
Dünya hayatının seyri, benliğe bağlı olan ve bireysel ruhlar olarak tezahürlerine yol açan yaşam rüzgarlarının işleyişinden kaynaklanır [?]. Bunlardan,
Samana ve Vyana, Prana ve Apana tarafından kontrol edilir ve denetim altında tutulur.... Son ikisi, böylece her şeyi kontrol eden Udana tarafından kontrol edilir ve denetlenir. Ve bunun kontrolü, ki bu beşinin de kontrolüdür, ... en yüce benliğe götürür.(1345)

Yukarıdakiler, Brahmana'nın sözlerini kaydeden metnin açıklaması olarak verilmiştir. Brahmana, Yogizmin nihai Bilgeliğine nasıl ulaştığını ve bu şekilde Tüm-bilgiye nasıl ulaştığını anlatır. "Benlik aracılığıyla, benlikte kalan koltuğu algıladığını"(1346) söyleyerek, Brahma'nın her şeyden özgür olarak yaşadığını; ve bu yıkılmaz ilkenin tamamen _duyuların algısının ötesinde_ olduğunu açıklar -- yani _, beş "hayat rüzgarı"ndan--şunu ekler:

Vücutta hareket eden ve birbirini yutan tüm bu (hayat rüzgarları) ortasında, Vaishvanara ateşi
_yedi kat_.(1347)

Nilakantha'nın yorumuna göre bu "Ateş", çilecinin hedefi olan
"Ben", Öz ile özdeştir; Vaishvanara, Öz için sıklıkla kullanılan bir kelimedir. Sonra Brahmana "yedi katlı" kelimesiyle kastedileni saymaya devam eder ve şöyle der:

Burun [veya koku], dil [tat], göz, cilt ve beşinci olarak kulak, zihin ve anlayış,
bunlar Vaishvanara'nın alevinin yedi dilidir.(1348)...
Bunlar benim için yedi (tür) yakıttır.(1349)... Bunlar
_yedi büyük görevli rahip_.(1350)

Bu yedi rahip Arjuna Mishra tarafından şu anlam anlamında kabul edilir:
"ruh, bu çeşitli güçlere atıfta bulunarak birçok [ruh veya ilke] olarak ayırt edilir"; ve son olarak, tercüman açıklamayı kabul ediyor gibi görünüyor ve isteksizce "bunun kastedilmiş olabileceğini" kabul ediyor; kendisi bu anlamın şu anlama geldiğini düşünse de:

İşitme vb. güçleri [kısaca fiziksel duyular], ki bunlar çeşitli tanrılar tarafından yönetilir.

Ancak bilimsel veya ortodoks yorumlarda ne anlama gelirse gelsin, 259. sayfadaki bu pasaj Narada'nın 276. sayfadaki ifadelerini açıklar ve bunların ezoterik ve dışsal yöntemlere atıfta bulunduğunu ve bunları karşılaştırdığını gösterir. Böylece Samana ve Vyana, Prana ve Apana'ya tabi olsa da ve dördü de Pranayama'yı (başlıca Hatha Yogi'nin veya Yoga'nın alt biçiminin) edinme konusunda Udana'ya tabi olsa da, yine de başlıca sunu olarak anılırlar, çünkü K. Trimbak Telang'ın haklı olarak ileri sürdüğü gibi, "işlemleri canlılık için daha pratik olarak önemlidir"; _yani_, en kaba olanlardır ve kurban olarak sunulurlar, böylece bir bakıma, o ateşin veya onun _dumanının_ karanlığının niteliğinde, yani salt dışsal ritüelistik formda, yok olabilirler.
Ama Prana ve Apana, ikincil olarak gösterilseler de (çünkü daha az kaba veya daha
arındırılmışlardır), aralarında Ateş vardır; O Benlik ve o Benliğin sahip olduğu Gizli
Bilgi. Dolayısıyla iyilik ve kötülük için ve "var olan ve olmayan" için; tüm bu "çiftler"(1351) aralarında Ateş, _yani_, Ezoterik Bilgi, İlahi
Benliğin Bilgeliği vardır. Ateşin _dumanından_ memnun olanlar, oldukları yerde, yani teolojik kurguların ve ölü harfli yorumların Mısır karanlığında kalsınlar.

Yukarıdakiler yalnızca Batılı Okültizm ve Teosofi öğrencileri için yazılmıştır. Yazar, bu şeyleri ne kendi Guruları olan Hindulara ne de geçmiş ve şimdiki tüm Gurular ve Rishilerden daha fazla şey bildiklerini düşünen Oryantalistlere açıklamaya kalkışıyor. Bu oldukça uzun alıntılar ve örnekler, sadece öğrenciye karşılaştırmadan fayda ve ders çıkarması için çalışması gereken eserleri göstermek için gereklidir. _Pistis Sophia_'yı _Bhagavad Gita_, _Anugita_ ve diğerlerinin ışığında okumasına izin verin; o zaman İsa'nın Gnostik İncil'de yaptığı açıklama netleşecek ve ölü harfli "perdeler" bir anda ortadan kalkacaktır. Aşağıdakileri okuyun ve bunu az önce verilen Hindu kutsal yazıtlarındaki açıklamayla karşılaştırın. 
Ve hiçbir İsim bunların hepsinden daha mükemmel değildir, tüm İsimleri, tüm Işıkları ve tüm [kırk dokuz] Gücü barındıran bir İsim. Bu İsmi bilerek, eğer bir adam bu madde bedenini terk ederse,(1352) hiçbir _duman_ [_yani_, teolojik yanılsama],(1353)
hiçbir karanlık, ne Güç, ne de Kaderin [Karma] Küresinin Hükümdarı [_Kişisel_
Dehası veya Tanrı denen Gezegensel Ruh] ... o İsmi bilen Ruhu geri tutamayacaktır.... Eğer o İsmi ateşe söylerse, ... karanlık kaçıp gidecektir.... Ve eğer o İsmi ... tüm
Güçleri, hayır, hatta Barbelo'ya (1354) ve Görünmez Tanrı'ya ve
üç üçlü-güçlü Tanrı'ya, o adı o yerlerde söylediği anda, hepsi birbiri üzerine atılacak, böylece erimeye ve yok olmaya hazır olacaklar ve yüksek sesle haykıracaklar, Ey sınırsız ışıklardaki her ışığın Işığı,
bizi de hatırla ve bizi arındır! (1355)

Bu Işığın ve İsmin ne olduğunu görmek kolaydır: İnisiyasyon Işığı
ve "Ateş-Benliği"nin ismi, ki bu isim değil, eylem değil, gerçek "Görünmez Tanrı"dan bile daha yüksek,
Ruhani, Daima-yaşayan bir Güçtür,
çünkü bu Güç Kendisidir.

Ancak _Gnostikler ve Kalıntıları_ adlı eserin yetenekli ve bilgili yazarı, yukarıda adı geçen eserde, _Pistis Sophia_'dan çevirdiği ve alıntıladığı parçalarda alegori ve mistisizm ruhuna yeterince yer vermemişse, diğer Oryantalistler çok daha kötü şeyler yapmışlardır. Ne Gnostik Bilgeliğin Hint kökenine dair sezgisel algısı ne de "mücevherlerinin" anlamı konusunda, Wilson'dan başlayıp dogmatik Weber'e kadar çoğu, neredeyse her sembolle ilgili olarak olağanüstü hatalar yapmışlardır. Sir M. Monier Williams ve diğerleri, Teozofistlerin şu anda adlandırıldığı gibi "Ezoterik Budistler"e karşı çok belirgin bir küçümseme gösterirler; ancak Gizli Felsefenin hiçbir öğrencisi, bir döngüyü yaşayan bir kişiyle, _tam tersi_ ile karıştırmamıştır, ki bu da bizim bilgili Oryantalistlerimizde sıklıkla görülür. Bir veya iki örnek bu ifadeyi daha açık bir şekilde gösterebilir. En bilineni seçelim.

_Ramayana_'da Garuda, "Sagara'nın 60.000 oğlunun anne tarafından amcası" olarak adlandırılır; ve Sagara'nın torunu olan Amshumat, "60.000 amcanın yeğeni"
Kapila'nın bakışıyla küle dönenler - Purushottama veya Sonsuz Ruh, Sagara'nın Ashvamedha kurbanı için sakladığı atın kaybolmasına neden olan kişi. Yine, Garuda'nın oğlu (1356);--Garuda'nın kendisi Maha Kalpa veya Büyük Döngü olduğu için--tüylü kabilenin kralı Jatayu (Sita'yı kaçıran Ravana tarafından öldürülmek üzereyken)
kendisinden bahsederken şöyle der: "Ey kral, ben 60.000 yıl sonra doğdum";
bundan sonra, Güneş'e _sırtını dönerek_--ölür.

Jatayu, elbette, Garuda'nın Büyük Döngüsü içindeki 60.000 yıllık döngüdür; bu nedenle, tüm anlam Garuda'nın soyundan gelenlerin soyuna yerleştirilmesine dayandığından, _ad libitum_ oğlu veya yeğeni olarak temsil edilir. Sonra, yine, Marutların annesi Diti vardır; onun soyundan gelenler ve yavruları, _Padma Purana_'ya göre "sayısı 77 crore (veya 770 milyon) erkek" olan Hiranyaksha'nın soyundan gelenlere aittir. Bu tür tüm anlatılar "anlamsız kurgular" ve saçmalıklar olarak telaffuz edilir. Ancak--gerçek, zamanın kızıdır, gerçekten; ve zaman _gösterecektir_.

Bu arada, en azından Pauranik kronolojiyi doğrulama girişiminden daha kolay ne olabilir? Birçok Kapila vardır; ancak kral Sagara'nın soyundan gelen 60.000 kişilik Kapila, şüphesiz Sankhya felsefesinin kurucusu Kapila'ydı, çünkü bu _Puranalar_'da böyle ifade edilmiştir; ancak bunlardan biri, Ezoterik anlamını açıklamadan bu isnadı kesin bir şekilde reddeder. _Bhagavata Purana_(1357) şunu söyler:

Kralın oğullarının bilgenin gazabıyla
kavruldukları doğru değildir. Çünkü öfkenin ürünü olan karanlığın niteliği, bedeni iyilik olan ve dünyayı -sanki yeryüzünün tozunu- cennetlere atfeden bir Bilge'de nasıl var olabilir! Zihinsel rahatsızlık, Yüce Ruh ile özdeşleşmiş olan, Sankhya'nın (felsefenin) o sağlam gemisini buraya (dünyaya) yönlendiren, kurtuluşu elde etmek isteyenin korkulan varoluş okyanusunu, ölüm yolunu geçtiği bilgeyi nasıl rahatsız edebilir? (1358)

Purana, yaptığı gibi konuşmakla yükümlüdür. Yayımlanacak bir dogması ve uygulanacak bir politikası vardır - sayısız çağ boyunca yalnızca İnisiyasyonda ifşa edilen mistik _ilahi_ gerçeklerle ilgili büyük gizlilik. Bu nedenle, çeşitli aşkın varoluş durumlarıyla bağlantılı gizemin bir açıklamasını _Puranalar_'da aramamalıyız. Hikayenin bir alegori olduğu, en başından itibaren görülür: 60.000 "oğul", vahşi, gaddar ve dinsiz, "Bilge'nin" -Dünya'da ulaşılabilecek en yüksek saflık durumunu temsil eden Ben'in- "sadece bir bakışının" küle çevirdiği _insan tutkularının_ kişileştirilmesidir. Ancak, döngüsel ve kronolojik anlamlar gibi başka anlamları da vardır, belirli Bilgelerin geliştiği dönemleri işaretleme yöntemi, diğer _Puranalar_'da da bulunur.

Şimdi, herhangi bir geleneğin olabileceği kadar kesin olarak tespit edilmiştir ki, Kapila, Himalayalar'ın eteğindeki "Ganj'ın kapısı veya geçidi" olan Hardwar veya Gangadvara'da birkaç yıl meditasyon yapmıştır. Sewalik sıradağlarından çok da uzak olmayan Hardwar geçidine bugün bile "Kapila Geçidi" denmektedir ve bu yer ayrıca münzeviler tarafından "Kapilasthen" olarak adlandırılmıştır. Ganj, Ganga, dağlık geçidinden çıkarak Hindistan'ın boğucu ovaları boyunca yoluna devam ettiği yer burasıdır. Ve
jeolojik araştırmalarla, okyanusun Himalayalar'ın tabanını yüzyıllar önce yıkadığını iddia eden geleneğin tamamen temelsiz olmadığı açıkça tespit edilmiştir, çünkü bunun belirgin izleri hala
kalmaktadır.

Sankhya Felsefesi ilk Kapila tarafından _aşağıya indirilmiş_ ve öğretilmiş ve _son_ Kapila tarafından yazıya geçirilmiş olabilir.

Şimdi Sagara okyanusun ve özellikle Bengal Körfezi'nin adıdır,
Ganj'ın ağzında, günümüzde Hindistan'da.(1359) Jeologlar
denizin şu anda 1.024 fit yüksekte olan Hardwar'dan çekilmesi için kaç bin yıl geçmesi gerektiğini hiç hesapladılar mı? Eğer hesaplasalardı, Kapila'nın MS 1. yüzyıldan 9. yüzyıla kadar geliştiğini gösteren Oryantalistler, yalnızca iki çok iyi nedenden biri için
fikirlerini değiştirebilirlerdi. Birincisi, Kapila'nın gününden bu yana geçen yılların gerçek sayısı, çevirmenler bunu göremese de, şüphesiz _Puranalar_'dadır; ikincisi,
Satya'nın Kapila'sı ve Kali Yuga'nın Kapila'sı, aynı _kişilik_ olmadan, tek ve aynı _bireysellik_ olabilir.

Kapila, bir şahsın, bir zamanlar yaşayan Bilge'nin ve Sankhya Felsefesi'nin yazarının adı olmasının yanı sıra, aynı zamanda Kumaralar'ın, göksel Zahitler ve Bakireler'in genel adıdır; bu nedenle, _Bhagavata Purana_'nın _o_ Kapila'yı -ki az önce Vishnu'nun bir parçası olarak göstermişti- Sankhya Felsefesi'nin yazarı olarak adlandırması, okuyucuyu Ezoterik bir anlam içeren bir "kör" konusunda uyarmış olmalıdır. _Harivamsha_'nın gösterdiği gibi, Vitatha'nın oğlu olsun ya da başka birinin, Sankhya'nın yazarı, Satya Yuga'nın Bilge'siyle aynı olamaz -Manvantara'nın en başında, Vishnu'nun _Kapila_ biçiminde, "tüm yaratıklara gerçek Bilgelik bahşettiği" gösterildiğinde; çünkü bu, "Tanrı'nın Oğulları"nın yeni yaratılmış insanlara, o zamandan beri İnisiyeler tarafından kutsal alanlarda yetiştirilen ve korunan sanat ve bilimleri öğrettiği o ilkel döneme ilişkindir. _Puranalar_'da birkaç iyi bilinen Kapila vardır. Önce kadim Bilge, sonra üç "gizli" Kumara'dan biri olan Kapila ve Kashyapa ve Kadru'nun oğlu Kapila - "çok başlı yılan" (1360) - ayrıca Kali Yuga'nın büyük Bilgesi ve Filozofu Kapila. İkincisi, bir İnisiye, bir "Bilgelik Yılanı", bir Naga olarak, önceki çağların Kapilaları ile kasıtlı olarak harmanlanmıştır.

Bölüm X. Haç ve Pisagor Dekad'ı.

İlk Gnostikler, Bilimleri olan Gnosis'in, açıları sırasıyla Sige (Sessizlik), Bythos (Derinlik), Nous (Manevi Ruh veya Zihin) ve Aletheia'yı (Gerçek) temsil eden bir kare üzerinde durduğunu iddia ettiler. Onlar, asırlar boyunca gizli kalmış olanı dünyaya ilk ifşa edenlerdi; yani, Prokrustes yatağı biçimindeki Tau ve Chrestos'ta enkarne olan Christos, belirli amaçlar için bir dizi zihinsel ve fiziksel işkence için istekli bir aday haline geldi. Onlar için, metafizik ve maddi tüm Evren, Pisagor Dekad'ı olan 10 sayısında bulunan rakamlarla ifade edilebilir ve tanımlanabilirdi. Evreni ve Sessizlik ve Ruhun Bilinmeyen Derinlikleri veya Anima Mundi'den evrimini temsil eden bu Dekad, öğrenciye iki taraf veya görünüm sundu. İlk başta Makrokozmosa uygulanabilirdi ve uygulandı, ardından Mikrokozmosa veya insana indi. O zaman, tamamen entelektüel ve metafizik veya "İçsel Bilim" ve tamamen materyalist veya "yüzeysel bilim" vardı ve bunların her ikisi de Dekad tarafından açıklanabilir ve Dekad'da yer alabilirdi. Kısaca, hem Platon'un tümdengelimli yöntemi hem de Aristoteles'in tümevarımlı yöntemi ile incelenebilirdi. Birincisi, çokluğun birlikten çıktığı veya Dekad'ın rakamlarının göründüğü, ancak sonunda yeniden emilip sonsuz Çember'de kaybolduğu ilahi bir anlayıştan başladı. İkincisi, yalnızca duyusal algıya bağlıydı, Dekad ya çarpan birlik ya da farklılaştıran madde olarak görülebilirdi; çalışması, Dünya'da olduğu gibi Cennet'te de düz yüzey, haç veya _on_dan veya mükemmel sayıdan çıkan _yedi_ ile sınırlıydı. Bu ikili sistem, Dekad ile birlikte Hindistan'dan Pisagor tarafından getirildi. Bunun, antik Yunan Filozofları tarafından adlandırıldıkları gibi Brachmanlar ve İranlılarınki olduğu, _Puranalar_ ve _Manu Yasaları_ gibi Sanskritçe edebiyatın tüm yelpazesi tarafından bize garanti edilmektedir. Bu Manu Yasaları veya Tüzüklerinde, Brahma'nın önce _"_on_ Varlık Efendisi"ni, on Prajapati veya Yaratıcı Gücü yarattığı söylenir; bu on
yedi başka Manu veya daha doğrusu bazı el yazmalarının söylediği gibi, Munin
(Manun yerine) "adanmışlar" veya Batı dinindeki Varlığın yedi Meleği olan kutsal varlıklar üretir. Bu gizemli sayı yedi, üst Üçgenden {~BEYAZ YUKARI DOĞRU ÜÇGEN~} doğmuştur, ikincisi onun tepesinden veya Bilinmeyen Evrensel Ruhun Sessiz Derinliklerinden (Sige ve Bythos) doğmuştur, yedi katlı Saptaparna bitkisidir, gizemli toprağın yüzeyinde, o geçilmez toprağın altında
derinlere gömülü üç katlı kökten doğmuş ve tezahür etmiştir. Bu fikir, okuyucunun yukarıdaki sembolde yer alan metafizik fikri kavraması için dikkatlice fark etmesi gereken Cilt I, Kısım II, Bölüm III, "İlksel Madde ve
İlahi Düşünce"nin Bölümlerinden birinde tam olarak açıklanmıştır. İnsanda olduğu gibi doğada da, Cis-Himalaya Ezoterik Felsefesine göre, yani _orijinal_ Manu'nun Kozmogonisi'ne göre, Doğa'nın kendisi tarafından
amaçlanan yedili bölünmedir. Yedinci ilke (Purusha) tek başına İlahi Benliktir, kesin olarak konuşursak; çünkü Manu'da söylendiği gibi, "o [Brahma], o altı ölçülemez parlaklığın incelikli kısımlarına nüfuz ederek," (1361) onları "Benlik" bilincine veya o Tek Benliğin bilincine yarattı veya çağırdı. Bu altı, beş unsurdan (veya yorumcunun düşündüğü gibi, ilkelerden veya Tattvalardan) beşine "atomik olarak yok edilebilir unsurlar" denir; (1362) bunlar yukarıda adı geçen Bölümde (1363) tanımlanmıştır.

Şimdi gizemli dilden, tarih öncesi ırkların dilinden bahsetmemiz gerekiyor. Bu bir fonetik değil, tamamen resimsel ve sembolik bir dildir.
Şu anda çok az kişi tarafından tam olarak biliniyor, kitleler için 5.000 yıldan fazla bir süredir tamamen ölü bir dil haline gelmiştir. Yine de bilgili Gnostiklerin, Yunanlıların ve Yahudilerin çoğu bunu biliyordu ve kullanıyordu, ancak
çok farklı şekilde. Birkaç örnek verilebilir.

Yukarıdaki düzlemde, sayı bir sayı değil, bir _sıfır_--bir _daire_. Aşağıdaki düzlemde, tek bir sayı olan _bir_ olur. Antik alfabelerin her harfinin felsefi bir anlamı ve _varoluş nedeni_ vardı. _Bir_ (1) sayısı İskenderiye İnisiyeleri için _dik_ bir bedeni, yaşayan ve ayakta duran bir adamı ifade ediyordu, bu ayrıcalığa sahip olan tek hayvan oydu. Ve "Ben"e bir kafa eklenerek, _babalık_ sembolü olan _P'ye, yaratıcı kudrete dönüştürüldü; "R" ise _hareket eden bir adamı, yolda olan birini ifade ediyordu. Bu nedenle Pater Zeus'un sesinde veya harflerinin biçiminde cinsel veya fallik hiçbir şey yoktu; ve {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
(Ragon'a göre).(1364) Şimdi İbranice alfabesine dönersek,
_bir_ veya Aleph'in ({~İBRANİ HARFİ ALEF~}) sembolü boğa veya öküz iken, _on_, Kabala'nın mükemmel sayısı veya _biri_, bir Yod ({~İBRANİ HARFİ YOD~},
_y_, _i_ veya _j_), ve Yehova'nın ilk harfi olarak,
üreme organı ve geri kalanı anlamına gelir.

_Tek_ sayılar ilahi, _çift_ sayılar dünyevi,
şeytani ve uğursuzdur. Pisagorcular İkili'den nefret ediyorlardı. Onlar için bu,
farklılaşmanın, dolayısıyla zıtlıkların, uyumsuzluğun veya maddenin kökeni,
kötülüğün başlangıcıydı. Valentinian Teogoni'sinde, Bythos ve Sige (Derinlik,
Kaos, Sessizlikte doğan Madde) ilk İkili'dir. Ancak, erken
Pisagorcular için Duad, ilk tezahür eden varlığın Monad'dan ayrıldığında düştüğü o kusurlu durumdu. Bu, iki yolun -iyi ve kötü- ikiye ayrıldığı noktaydı.
İkiyüzlü veya yanlış olan her şeye onlar tarafından "ikili" deniyordu. Bir, tek başına iyi ve uyumluydu, çünkü hiçbir uyumsuzluk, tek başına Bir'den kaynaklanamaz. Bu nedenle, Tek ve Tek Tanrı, Pavlus'un Bilinmeyeni ile ilgili olarak Latince Solus kelimesi. Ancak Solus, çok geçmeden Sol--Güneş oldu.

Üçlü, tek sayıların ilkidir, tıpkı üçgenin geometrik şekillerin ilki olması gibi.(1365) Bu sayı gerçekten de
gizemin _par excellence_ sayısıdır. Bunu dışsal çizgilerde incelemek için, Ragon'un _Cours Philosophique et Interpretatif des Initiations_ adlı kitabını okumak gerekir,
Ezoterik--Hindu sayı sembolizmi üzerine; çünkü buna uygulanan kombinasyonlar sayısızdır. Ragon çalışmalarını üçgenin üç eşit kenarının Gizli özelliklerine dayandırdı ve
Ünlü Masonik Trinosophists Derneği'ni kurdu--üç bilimi inceleyenler; Toplantılarda yemek ve içmekten başka bir şey öğrenmeyenlere verilen sıradan üç Masonluk derecesine göre bir gelişme. Kurucunun yazdığı gibi:

Çırağa çalışması için sunulan üçgenin ilk satırı, Tubalc [Sembol: Üçgende üç nokta] [Tubal-Cain] ile sembolize edilen _mineral krallığı_dır.

Arkadaşın meditasyon yapması gereken ikinci taraf, Schibb [Sembol: Üçgende üç nokta] [Schibboleth] ile sembolize edilen _bitki krallığı_dır. Bu krallıkta _bedenlerin_ oluşumu başlar. Bu nedenle G harfi, ustanın [?!] gözleri önünde ışıl ışıl gösterilir.

Üçüncü taraf, _hayvan krallığı_nı inceleyerek eğitimini
tamamlamak zorunda olan usta masonlara bırakılır. Maoben [Sembol: Bir üçgendeki üç nokta] (çürümenin oğlu) ile sembolize edilir.(1366)

İlk katı figür, ölümsüzlüğün sembolü olan Kuaterner'dir. Bu, Piramit'tir, çünkü Piramit üçgen bir taban üzerinde durur ve
en üstte bir nokta ile sonlanır, böylece Üçlü ve Kuaterner'i veya 3 ve 4'ü verir.

Pisagorcular, Tanrılar ile sayılar arasındaki bağlantıyı ve ilişkiyi Arithmomancy adı verilen bir bilimde öğrettiler. Ruh, kendi kendine hareket eden ve 4 sayısını içeren bir sayıdır; ruhsal ve fiziksel insan ise 3 sayısıdır, çünkü Üçlü onlar için sadece yüzeyi değil, aynı zamanda fiziksel bedenin oluşum ilkesini de temsil ediyordu. Bu nedenle, hayvanlar sadece Üçlüydü, insan tek başına Yedili, _erdemli_ olduğunda;
Kötü olduğunda Beşli, çünkü:

Beş Numara, bir İkili ve bir Üçlüden oluşuyordu ve bunlardan İkili, mükemmel formdaki her şeyi düzensizliğe ve karmaşaya atıyordu.
Mükemmel insan, dediler, bir Dörtlü ve bir Üçlüydü veya _dört_
maddi ve _üç_ maddi olmayan unsurdu; ve bu üç Ruh veya Unsurları, mikrokozmosu temsil ettiğinde Beş'te de buluyoruz.
İkincisi, doğrudan kaba Madde ile ilişkili bir İkilinin ve
üç Ruhun bir bileşiğidir. Ragon'un dediği gibi:

Bu ustaca figür, aspirasyona tabi olan veya olmayan sesli harflerin üzerine yerleştirilmiş iki Yunan nefesinin birleşimidir. İlk işaret
({~YUNAN DASIA~}) "güçlü" veya üstün "spiritus" olarak adlandırılır, Tanrı'nın Ruhu
aspirasyona tabi tutulur (_spiratus_) ve insan tarafından solunur. İkinci işaret ({~YUNAN PSILI~})
daha düşük olan, ikincil ruhu temsil eden yumuşak "spiritus"tur; ... bütün, bütün insanı kucaklar. Bu, _evrensel
öz_, yaşamsal sıvı veya hayattır.(1367)

Beş sayısının daha mistik anlamı, Bay T. Subba Row'un _Teozofinin Beş Yılı_ adlı mükemmel makalesinde, "Zodyak'ın On İki Burcu" başlıklı bir makalede verilmiştir. Bu makalede, araştırmacının "eski Aryan mitleri ve alegorilerindeki antik Sanskrit isimlendirmesinin derin anlamını" ortaya çıkarmasına yardımcı olabilecek bazı kurallar verir. Bu arada, Teozofik yayınlarda Oğlak takımyıldızı hakkında bugüne kadar neler söylendiğine ve genel olarak bunun hakkında neler bilindiğine bir bakalım. Herkes {~OĞLAK~}'ın Zodyak'ın onuncu burcu olduğunu ve Güneş'in kış gündönümünde, yaklaşık 21 Aralık'ta bu burca girdiğini bilir. Ancak çok az kişi, inisiye olmadıkça, Hindistan'da bile, Makara ve Kumara isimleri arasında var olduğu söylenen gerçek mistik bağlantıyı bilir. Birincisi, bazı Oryantalistlerin düşündüğü gibi, "timsah" olarak adlandırılan amfibi bir hayvan anlamına gelir ve ikincisi, Shaiva _Puranas_'a göre, Yoginlerin büyük patronlarının unvanıdır, Rudra'nın (Shiva) oğulları ve hatta onunla bir olan, kendisi de bir Kumara'dır. Kumaralar, İnsan ile olan bağlantıları sayesinde Zodyak ile de bağlantılıdır. Makara kelimesinin ne anlama geldiğini bulmaya çalışalım.

"Zodyak'ın On İki İşareti"nin yazarı şöyle diyor:

Makara ... kendi içinde doğru yorumunun ipucunu barındırır. _ma_ harfi 5 rakamına eşdeğerdir ve
_kara_ el anlamına gelir. Şimdi Sanskritçe'de Tribhujam bir üçgen anlamına gelir,
_bhujam_ veya _karam_ (ikisi de eşanlamlıdır) bir kenar anlamına geldiği anlaşılır. Bu nedenle Makaram veya Panchakaram bir Beşgen anlamına gelir.(1368)

Şimdi beş köşeli yıldız veya beşgen insanın beş uzvunu temsil eder.(1369) Eski sistemde Makara'nın onuncu işaret yerine _sekizinci_ olduğu söylenir.(1370)

Söz konusu işaret evrenin yüzlerini temsil etmek için tasarlanmıştır ve evrenin şeklinin Beşgenlerle sınırlandığını gösterir.(1371)

Sanskritçe yazarlar "ayrıca Uzayı sınırlayan sekiz yüzden veya Ashtadisha'dan" bahsederler, böylece Loka-pala'lara, pusulanın sekiz noktasına, dört ana noktaya ve dört ara noktaya atıfta bulunurlar.

Nesnel bir bakış açısından "mikrokozmos" insan vücuduyla temsil edilir. Makaram, dışsal algı nesneleri olarak hem mikrokozmosu hem de makrokozmosu aynı anda temsil ettiği düşünülebilir.(1372)

Ancak Makara kelimesinin gerçek Ezoterik anlamı, aslında,
Hindu Zodyağı'nda tasvir edilen hayvanla karşılaştırıldığında bile,
"timsah" değildir. Çünkü bir antilopun başı ve ön bacaklarına ve bir balığın
vücuduna ve kuyruğuna sahiptir. Bu nedenle Zodyak'ın onuncu işareti çeşitli şekillerde bir köpekbalığı, bir yunus vb. anlamına gelecek şekilde alınmıştır; çünkü Okyanus Tanrısı Varuna'nın Vahana'sıdır ve bu nedenle sıklıkla Jala-rupa veya "su formu" olarak adlandırılır. Yunus, Yunanlılarla Poseidon-Neptün'ün aracıydı ve Ezoterik olarak onunla birdi; ve bu "yunus", Kutsal Nil'in timsahının Horus'un ve Horus'un kendisinin Aracı olduğu kadar "deniz ejderhası"dır. Timsah başlı mumya formundaki Tanrı şöyle der:

Ben Kem-oor'un büyük Horus'unun balığıyım [ve tahtıyım].(1373)

Peratae Gnostiklerine göre, on ikigen piramidi bir küreye dönüştüren ve "kapısını birçok renkle boyayan" Chozzar'dır (Neptün).(1374) Onun _beş androjen_ bakanı vardır - o Makara'dır, Leviathan.

Yükselen Güneş, her gün insanlara kendini göstermek için gönderilen Tanrıların Ruhu olarak kabul edildiğinden ve timsah ilk güneş ışınında sudan çıktığında, o hayvan sonunda Hindistan'da bir güneş ateşi müridini kişileştirdi, tıpkı Mısırlılarda o Ateşi veya en yüksek Ruhu kişileştirdiği gibi.

_Puranalar_'da, Kumaraların sayısı alegorinin gerekliliklerine göre değişir. Gizli amaçlar için sayıları bir yerde yedi, sonra dört, sonra beş olarak verilmiştir. _Kurma Purana_'da onlar hakkında şöyle söylenir:

Bu beş [Kumaras], ey Brahman, tutkudan tamamen muafiyet elde eden Yoginlerdi.

Adları bile, söz konusu takımyıldız Makara ile ve burçlarla bağlantılı diğer bazı Pauranik karakterlerle bağlantılarını gösterir.
Bu, ilkel Tapınakların en düşündürücü gliflerinden birini
örtmek için yapılır. Kumaralar, astronomik, fizyolojik ve genel olarak mistik olarak, bir dizi Pauranik
kişilik ve olayla
karıştırılmıştır. _Vishnu_'da neredeyse hiç ima edilmeyen bu kişiler, diğer tüm _Puranalar_ ve kutsal
edebiyat boyunca çeşitli dramalarda ve olaylarda yer alırlar; Böylece, bağlantıların iplerini oradan oraya
sürüklemek zorunda kalan Oryantalistler, Kumaraları "başlıca
Puranik yazarların hayal gücüne bağlı" ilan ederek son vermişlerdir. Fakat--

_Ma_--"Zodyak'ın On İki İşareti"nin yazarı tarafından bize söylendiğine göre--"beş"tir; _kara_, beş parmağı olan bir "el", ayrıca beş kenarlı bir işaret
veya bir Pentagon. Kumara (bu durumda Gizli amaçlar için bir anagram),
Yogiler olarak, Ezoterizm'de _beş_tir, çünkü son iki isim her zaman
gizli tutulmuştur; onlar Brahma-devaların beşinci düzenidir ve beş-katlı Chohanlardır, içlerinde beş Elementin Ruhu, Su ve Eter baskındır ve bu nedenle sembolleri hem _sucul_ hem de _ateşli_ idi.

Bilgelik, Su üzerinde yüzen Altın Lotus'un (Padma) üzerinde dinlenen kişinin yatağının altında gizlidir.

Hindistan'da bu, eskiden iddia edildiği gibi Avataralarından biri Buda olan Vishnu'dur.
Poseidon gibi, Suların altında değil _üzerinde_ hareket eden veya yaşayan Narayana'ya tapan Prachetasalar, ibadetleri için
Okyanus'un derinliklerine daldılar ve orada 10.000 yıl kaldılar;
ve Prachetasalar dışsal olarak _on_, ezoterik olarak _beş_tir. Prachetas, Sanskritçe'de Varuna, Su Tanrısı, Nereus'un adıdır, Neptün'ün bir yönüdür, Prachetasas bu nedenle erkek-dişi Chozzar'ın "beş
hizmetkarı" ile özdeştir ({~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OXIA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} veya {~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, OXIA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}), veya Poseidon, Peratae Gnostiklerinden. Bunlar sırasıyla Ou, Aoai, Ouo, Ouoab
ve ... olarak adlandırılır. ({~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ VE OXİA İLE~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARİA İLE~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLİ PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA OXİA İLE~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLİ PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~} ...),(1375) _beşinci_, _üçlü_ bir isim
(toplamda yedi tane eder) kayboluyor(1376)--_yani_, gizli tutuluyor. "Su" sembolü için bu kadar; "ateşli" sembol onları ateşli sembolle -ruhen- birleştiriyor. Kimlik amaçları için, Prachetasas'ın annesinin Okyanus'un kızı Savarna olduğunu, Amphitrite'nin de Neptün'ün mistik "bakanlarının" annesi olduğunu hatırlayalım.

Şimdi okuyucuya bu "beş bakanın" hem Poseidon'la evlenmek istemeyen iffetli Amphitrite'nin üstesinden gelen Yunus'ta hem de oğulları Triton'da sembolize edildiği hatırlatılıyor. İkincisi, belinin üstündeki gövdesi bir insan, altındaki gövdesi bir yunus balığı olan, yine en gizemli şekilde Babil Dag'ı Oannes ile ve ayrıca ölümlülere Bilgelik öğreten Vishnu'nun Matsya (Balık) Avatara'sıyla bağlantılıdır. Her Mitologun bildiği gibi, Yunus, Poseidon tarafından takımyıldızların arasına hizmet etmesi için yerleştirildi ve Yunanlılar için, arka kısmı bir yunus olan
Capricornus, Keçi oldu ve bu nedenle başı da bir antilop, gövdesi ve kuyruğu bir balık olan Makara ile özdeştir. Bu nedenle Makara işareti, _Atharva Veda_'da Lakshmi'nin oğlu Ateş tanrısı Agni ile özdeşleştirilen Hindu Aşk Tanrısı Kamadeva'nın
sancağında taşınmıştır, bu doğru bir şekilde _Harivamsha_ tarafından verilmiştir. Çünkü Lakshmi ve Venüs birdir ve Amphitrite Venüs'ün erken formudur. Şimdi Kama, Makara-ketu, Aja, "doğmamış" ve
Atma-bhu, "kendi kendine var olan"dır ve Aja, _Rig Veda_'da Logos'tur, çünkü
orada Bir'in ilk tezahürü olarak gösterilmiştir; çünkü "Arzu
ilk olarak O'nda ortaya çıktı, zihnin ilk tohumuydu," "varlığı varlık olmayanla birleştiren" -veya _beşinci_ olan Manas'ı, Ezoterik olarak Atma, _yedinci_ olanla birleştiren" -Bilgeler bu _ilk_ aşamadır. İkincisi, tezahürün sonraki düzleminde, Brahma'yı gösterir - ki biz onu ulusların tüm diğer İlk Tanrıları için bir temsilci olarak seçeriz - bedeninden Zihin-doğumlu Oğulları, "Sanandana ve diğerleri" çıkarır, ki bunlar _beşinci_ "yaratılışta" ve yine dokuzuncuda (bir "kör" amacıyla) Kumara olurlar. Okuyucuya, keçilerin deniz kıyısında Amphitrite ve Nereidlere kurban edildiğini hatırlatarak bitirelim - tıpkı keçilerin bugün bile Durga Kali'ye kurban edildiği gibi, ki o sadece Lakshmi'nin (Venüs) _siyah_ tarafı, Shakti'nin _beyaz_ tarafıdır - ve bu hayvanların Oğlak burcuyla ne gibi bir bağlantısı olabileceğini ima ederek, keçi biçiminde yirmi sekiz yıldız belirir, bu keçi Yunanlılar tarafından Jüpiter'in üvey annesi Amalthaea'ya dönüştürülmüştür. Doğa Tanrısı Pan, keçi ayaklarına sahipti ve Typhon yaklaşırken kendini bir keçiye dönüştürdü. Ancak bu, yazarın uzun uzun üzerinde durmaya cesaret edemediği bir gizemdir, anlaşıldığından emin değildir. Bu nedenle yorumun mistik tarafı öğrencinin sezgisine bırakılmalıdır. Gizemli Beş sayısıyla ilgili bir şeye daha dikkat edelim. Aynı anda hem Ebedi Yaşam Ruhu'nu hem de dünyevi yaşam ve sevgi ruhunu sembolize eder - insan bileşiminde; ve ilahi ve cehennemsel büyüyü, evrensel ve bireysel varlığın özünü içerir. Böylece, Brahma'nın "yaratılışta" söylediği beş mistik kelime veya sesli harf, ki bunlar hemen Panchadasha'ya (o Tanrı'ya atfedilen belirli Vedik İlahiler) dönüştü, yaratıcı ve büyülü potansiyelleri bakımından, _siyah_ Tantrik _beş_ Ma-kara'nın _beyaz_ tarafı veya _beş _m'dir_. Makara, takımyıldız, görünüşte anlamsız ve saçma bir isimdir; yine de, Kumara terimiyle birlikte anagramatik öneminin yanı sıra, ilk hecesinin sayısal değeri ve _beş_ olarak ezoterik çözümü, Doğanın gizemlerinde çok büyük ve 
gizli bir anlama sahiptir.

Şunu söylemek yeterlidir ki, Makara işareti, ruhsal Mikrokozmosun doğuşuyla ve fiziksel Evrenin ölümü veya dağılmasıyla - Ruhsal aleme geçişiyle (1377) bağlantılı olduğu gibi, Hindistan'da Kumaralar olarak adlandırılan Dhyan Chohanlar da her ikisiyle bağlantılıdır. Dahası, egzoterik dinlerde, Karanlık Meleklerinin eşanlamlıları haline gelmişlerdir. Mara, Karanlığın Tanrısı, Düşmüş Olan ve Ölüm'dür;(1378)
ve yine de Vedalar'daki İlk Tanrı olan Kama'nın isimlerinden biridir, Kumaralar'ın türediği Logos'tur ve bu onları daha da fazla bizim "muhteşem" Hintli Makara'mızla ve Mısır'daki timsah başlı Tanrı'yla ilişkilendirir.(1379) Göksel Nil'deki Timsahlar _beş_tir ve göksel bedenleri ve canlı varlıkları yaratan İlksel Tanrı olan Tanrı Toom, bu Timsahları _beşinci_ "yaratılışında" çağırır. Osiris, "Ölü Güneş" gömüldüğünde ve Amenti'ye girdiğinde, kutsal Timsahlar ilkel Suların uçurumuna dalarlar - "Büyük Yeşil Olan". Yaşam Güneşi yükseldiğinde, kutsal nehirden yeniden ortaya çıkarlar. Bütün bunlar son derece semboliktir ve kadim Ezoterik hakikatlerin
aynı sembollerde nasıl ifade bulduğunu gösterir. Fakat, Bay T. Subba Row'un
gerçekten belirttiği gibi:

Bu [Zodyak] işaretleriyle bağlantılı gizemin belirli kısımlarının üzerine kadim filozoflar tarafından ustalıkla atılan
perde, _yeni başlayan halkın eğlenmesi veya
eğitilmesi için asla kaldırılmayacaktır_.(1380)

Beş sayısı da Yunanlılar için daha az kutsal değildi. Brahma'nın "Beş Sözcüğü" Gnostikler ile birlikte İsa'nın yüceltilmesi sırasında Akashic (Parlayan) Giysisi üzerine yazılmış "Beş Sözcük" haline gelmiştir - "Zama
Zama Ozza Rachama Ozai" ({~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF RHO~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}), Oryantalistler tarafından
"gücümün cübbesi, görkemli cübbesi" olarak çevrilmiştir. Bu kelimeler, sırayla, beş mistik Gücün anagramatik "kör"üydü
"dirilen" İnisiyenin son üç günlük trans denemesinden sonra cübbesinde temsil edilen; Beş, ancak "ölümünden" sonra, yani Adepte tam Christos olduğunda, tam Krishna-Vishnu, _yani_,
Nirvana'da birleştiğinde _yedi_ oldu. Kutsal bir sembol olan E Delphicum, yine _beş_ rakamıydı; ve ne kadar kutsal olduğu, Korintlilerin, Plutarch'a göre, Delfi Tapınağı'ndaki tahta rakamı tunç bir rakamla değiştirmeleri ve bunun Livia Augusta tarafından altın bir kopyasına dönüştürülmesiyle gösterilmektedir. (1381)

Ragon'un bahsettiği iki "Spiritus"ta - Atma ve Buddhi veya İlahi Ruh ve Aracı, Ruhsal
Can'da - bunu tanımak kolaydır.

Altı veya Senary bu Bölümde daha sonra ele alınırken, Yedinci Bölüm bu Ciltte "Hebdomad'ın Sırları" bölümünde tam olarak ele alınacaktır.

Ogdoad veya Sekiz, döngülerin ebedi ve sarmal hareketini, 8'i, {~SONSUZLUK~} sembolize eder ve sırayla Caduceus tarafından sembolize edilir. Sekiz Büyük Tanrı'nın, yani ilkel Ana'dan Yedi, Bir ve Üçlü'nün başkanlık ettiği Kosmos'un düzenli nefes alışını gösterir.

Sonra Dokuz sayısı veya üçlü Üçlü gelir. Bu, her
çarpmada tüm şekil ve figürler altında kendini durmadan yeniden üreten sayıdır. Her çevrenin işaretidir, çünkü derece cinsinden değeri 9'a eşittir, _yani_, 3 + 6 + 0'a. Belirli koşullar altında _kötü_ bir sayıdır ve çok şanssızdır. 6 sayısı _ilahi_ bir Ruh tarafından canlandırılmaya hazır Küremizin sembolüyse, 9 sayısı _kötü_ veya kötü bir Ruh tarafından bilgilendirilen Dünyamızı sembolize eder.

On veya Dekad, tüm bu rakamları birliğe geri getirir ve Pisagor tablosunu sonlandırır. Bu nedenle bu şekil, [Sembol: Ortadan çizgi geçen daire]--sıfırın içindeki _birlik_--İlahiyatın, Evrenin ve İnsanın sembolüydü. "Aslan pençesinin, Yahuda kabilesinin güçlü tutuşu"nun ("usta duvarcının tutuşu") iki el arasındaki gizli anlamı budur, parmaklarının birleşik sayısı _on_'dur.

Şimdi dikkatimizi Mısır haçına veya Tau'ya verirsek, Mısırlılar, Yunanlılar ve Yahudiler tarafından bu kadar yüceltilen bu harfin gizemli bir şekilde Dekad ile bağlantılı olduğunu keşfedebiliriz. Tau, Thot'un (Hermes) ilk ve son harfleriyle sembolize edilen Gizli İlahi Bilgeliğin Alfa ve Omega'sıdır. Thot, Mısır alfabesinin mucidiydi ve Tau harfi Yahudilerin ve Samirilerin alfabelerini kapattı. Onlar bu karakteri "son" veya "mükemmellik", "doruk noktası" ve "güvenlik" olarak adlandırdılar. Bu nedenle, Ragon bize Terminus, "son" ve Tectum, "çatı" kelimelerinin barınak ve güvenliğin sembolleri olduğunu söyler. Bu oldukça sıradan bir tanımdır. Ancak bu, ruhsal çöküşün olduğu bu dünyada, aynı zamanda fiziksel ilerlemenin olduğu bir dünyada fikirlerin ve şeylerin olağan kaderidir. Pan bir zamanlar Mutlak Doğa, Bir ve Büyük Her Şey'di; ancak tarih onu ilk gördüğünde, Pan çoktan tarlaların _tanrısına_, kırsal bir Tanrı'ya
düşmüştür; tarih onu tanımayacak, teoloji ise onu Şeytan olarak görecektir! Yine de yedi borulu flütü, Doğanın yedi kuvvetinin, yedi gezegenin, yedi müzik notasının, kısaca tüm yedili armoninin amblemi, onun ilkel karakterini gayet iyi gösterir. Haç için de aynı şey geçerlidir. Yahudilerin Tapınağın altın şamdanını bir tarafında _üç_ ve diğer tarafında _dört_ yuva olacak şekilde tasarlamalarından ve _yedi_ sayısını bir dişil nesil sayısı olarak yapmalarından (1382) çok daha önce -böylece fallik öğeyi dine sokarak- daha ruhani düşünen uluslar haçı (3 + 4 = 7 olarak) en kutsal ilahi sembolleri haline getirmişlerdi. Aslında daire, haç ve yedi -ikincisi _dairesel_ ölçümün bir temeli haline getirildiğinden- ilk ilkel sembollerdir. Bilgeliğini Hindistan'dan getiren Pisagor, gelecek nesillere bu gerçeğe dair bir bakış açısı bıraktı. Okulu, 7 sayısını 3 ve 4 sayılarının bir bileşiği olarak görüyordu ve bunları ikili bir şekilde açıklıyordu. Noumenal dünya düzleminde, Üçgen, tezahür eden İlahiyatın ilk kavramı olarak, onun görüntüsü, "Baba-Anne-Oğul" idi; ve Kuaterner, mükemmel sayı, fiziksel düzlemdeki tüm sayıların ve şeylerin noumenal, ideal köküydü. Bazı öğrenciler, Tetraktys ve Tetragrammaton'un kutsallığı nedeniyle, Kuaterner'in mistik anlamını yanlış anlıyorlar. İkincisi, Eskiler için sadece _ikincil_ bir "mükemmellik"ti, tabiri caizse, çünkü sadece tezahür eden düzlemlerle ilgiliydi. Oysa Üçgen, Yunan Deltası ({~YUNANCA BÜYÜK HARF DELTA~}), "bilinmeyen İlahiyatın aracı"ydı. Bunun iyi bir kanıtı, Delta ile başlayan İlahiyatın isminde yatmaktadır. Zeus, Boeotialılar tarafından {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} (Deus) olarak yazılmıştır,
bu nedenle Latinlerin Deus'u. Bu, metafizik anlayışla, yedilinin _fenomenal dünyadaki_ anlamıyla ilgili olarak; ancak dünyevi veya dışsal yorumlama amaçları için, sembolizm değişti. _Üç_, üç _maddi_ Elementin -Hava, Su, Toprak- ideogramı oldu; ve _dört_, ne bedensel ne de algılanabilir olan her şeyin ilkesi oldu. Ancak bu, gerçek Pisagorcular tarafından asla kabul edilmedi. 6 ve 1'in, Senary ve Birlik'in bir bileşiği olarak görülen 7 sayısı, görünmez merkez, her şeyin Ruhuydu, çünkü merkezi nokta olarak _yedinci_ bir özelliğin
bulunmadığı altıgen bir cisim yoktur, örneğin, sözde "cansız" doğadaki kristaller ve kar taneleri gibi. Dahası, _yedi_ sayısı,
dediler ki, _birim_in tüm mükemmelliğine sahiptir -sayıların sayısı. Çünkü
mutlak _birlik_ yaratılmamış ve tarafsızdır, dolayısıyla sayısızdır ve
hiçbir sayı onu üretemez, _yedi_ de öyledir; Dekad'ın içinde bulunan hiçbir rakam onu
doğuramaz veya üretemez. Ve _birlik_ ile _yedi_ arasında aritmetik bir bölünme sağlayan _dört_'tür, çünkü _biri_ ile aynı sayı (_üç_) kadar, kendisi _yedi_ tarafından aşıldığı gibi, _dört_ de _bir_'den çok sayıda sayı kadar üstündür, tıpkı _yedi_'nin _dört_'ten
üstünde olduğu gibi.(1383)

"Mısırlılar için 7 sayısı _ebedi_ yaşamın simgesiydi," der Ragon ve bu yüzden sadece çift 7 olan Yunan harfi Z'nin Zao, "Yaşıyorum" ve "tüm canlıların babası" Zeus'un baş harfi olduğunu ekler.

Dahası, 6 rakamı sonbahar ve kış "uyku" aylarında Dünya'nın simgesiydi ve 7 rakamı ilkbahar ve yaz aylarında, Yaşam Ruhu'nun o dönemde onu canlandırması nedeniyle -yedinci veya merkezi bilgilendirici
Kuvvet. Aynısını Mısır mitolojisinde ve Osiris ve İsis sembolünde buluyoruz, bunlar metafizik olarak Ateş ve Suyu, fiziksel olarak da Güneş ve Nil'i kişileştiriyor. Güneş yılının sayısı, gün olarak 365, Neilos (Nil) kelimesinin sayısal değeridir. Bu, hilal ve boynuzları arasında ansated haç bulunan Boğa ve astronomik sembolü ({~EARTH~}) altındaki Dünya ile birlikte, daha sonraki antik çağın en fallik sembolleridir.

Nil, bir yıl veya yıl ve bir gün (364 + 1 = 365) sayısıyla zamanın nehriydi. İsis'in veya Toprak Ana'nın doğurgan suyunu, ayı, kadını ve ineği, ayrıca İbranilerin T'sod Olaum'unu temsil eden Osiris'in _atölyesini_ temsil ediyordu. Bu nehrin eski adı Eridanus veya İbranice Iardan'dı,
Kıpti veya eski Yunanca ekiyle. Bu, Ürdün nehrinin İbranice Jared veya _kaynak_ veya _iniş_ kelimesinin kapısıydı, İbraniler ile Nil'in Mısırlılar için sahip olduğu aynı efsanevi kullanıma sahipti (1384), inişin kaynağıydı
ve yaşam sularını tutuyordu.(1385)

Açıkça söylemek gerekirse, kişileştirilmiş Dünya'nın veya o Dünya'nın rahmi olarak kabul edilen İsis'in
simgesiydi. Bu yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir; ve
Ürdün--şimdi Hristiyanlar için çok kutsal olan nehir--Ay'ın doğurgan sularından daha yüce veya şiirsel bir anlam taşımıyordu--İsis veya
dişi görünümündeki Yehova. Şimdi, aynı bilginin gösterdiği gibi, Osiris
Güneş'ti ve Nil nehri ve 365 günlük yıldı; İsis ise Ay, o nehrin yatağı veya "suyun bir zorunluluk olduğu doğum enerjileri için" Ana Toprak iken, 354 günlük ay yılı da "gebelik dönemlerinin zaman belirleyicisi"ydi. Tüm bunlar o zaman cinsel ve falliktir, modern bilginlerimiz bu sembollerde fizyolojik veya fallik bir anlamın ötesinde hiçbir şey bulamıyor gibi görünüyor. Yine de, üç rakam 365 veya bir güneş yılındaki gün sayısı, bunlarda son derece felsefi ve ahlaki bir anlam bulmak için Pisagor anahtarıyla okunmalıdır. Bir örnek yeterli olacaktır. Şöyle okunabilir:

Dünya (3) - (6) tarafından canlandırılmıştır - Yaşam Ruhu (5). Basitçe, 3'ün Gaia'nın, Dünya'nın sembolü olan Yunan Gamma'sına ({~YUNAN BÜYÜK HARFLİ GAMMA~}) eşdeğer olması, 6 rakamının canlandırıcı veya bilgilendirici ilkenin sembolü olması ve 5'in her yöne yayılan ve tüm maddeyi oluşturan evrensel öz olmasıdır.(1386)

Ortaya atılan birkaç örnek ve örnek, antik çağın sembolik ideogramlarını ve rakamlarını okumak için kullanılan yöntemlerin yalnızca küçük bir bölümünü ortaya koymaktadır. Sistem aşırı ve karmaşık bir zorlukta olduğundan, İnisiyeler arasında bile çok az kişi _tüm_ yedi anahtarı ustalıkla kullanabilirdi. Öyleyse, metafiziğin yavaş yavaş fiziksel Doğa'ya doğru azalması; bir zamanlar İlahiyat'ın sembolü olan Güneş'in, asırlar geçtikçe yalnızca yaratıcı şevkinin sembolü haline gelmesi; ve
bu yüzden fallik bir anlam taşıyan bir glif haline mi düştü? Fakat kesinlikle, Platon'unki gibi, evrensellerden tikellere doğru ilerlemek yöntemi olanlar, dinlerini cinsel sembollerle sembolize ederek başlayabilirlerdi! Bu, o enkarne paradoks Eliphas Levi tarafından dile getirilmiş olsa da, oldukça doğrudur: "İnsan Dünya'da Tanrı'dır ve Tanrı Cennette insandır." Fakat bu, Tek Tanrı'ya uygulanamazdı ve asla uygulanmadı, sadece bizim tarafımızdan Dhyan Chohans, Antik Tanrılar tarafından adlandırılan ve şimdi Kilise tarafından _solda_ Şeytanlara ve _sağda_ Kurtarıcı'ya dönüştürülen enkarne ışınlarının Ordularına uygulanmıştır!

Fakat tüm bu dogmalar, Hint topraklarında büyüyen ve gelişen tek bir kökten, Bilgelik kökünden çıkmıştır. Kutsal Aryavarta topraklarındaki prototipine kadar izlenemeyen bir Başmelek yoktur. Bu
prototiplerin hepsi, "soy yaratmayı" reddederek -Sanatkumara ve Sananda gibi- eylem sahnesine çıkan Kumaralarla bağlantılıdır. Yine de onlara (düşünen) insanın "yaratıcıları" denir. Birden fazla kez Narada ile bağlantıya getirilirler -bir başka _görünür_
uyumsuzluklar demeti, yine de bir felsefi ilke zenginliği. Narada, göksel şarkıcılar ve müzisyenler olan Gandharvaların lideridir; ezoterik olarak, bunun nedeni Gandharvaların "Gizli Bilimlerde erkeklerin eğitmenleri" olması gerçeğiyle açıklanır. "Dünyanın kadınlarını seven" onlar, onlara yaratılışın gizemlerini ifşa ettiler; veya _Veda_'da olduğu gibi, "göksel" Gandharva, genel olarak cennetin ve ilahi hakikatlerin
sırlarını bilen ve ifşa eden bir tanrıdır. _Enoch_ ve _İncil_'de bu Melek sınıfı hakkında söylenenleri hatırlarsak, o zaman
alegori açıktır; liderleri Narada, üremeyi reddederken,
insanları Tanrı olmaya yönlendirir. Dahası, _Vedalar_'da belirtildiği gibi, bunların hepsi Chhandajas, "irade-doğmuş" veya farklı
Manvantaras'larda, _kendi iradeleriyle_ enkarne olmuşlardır. Bunlar, dışsal edebiyatta çağlar boyunca var olan olarak gösterilir; bazıları "yeniden doğmak için lanetlenmiştir", diğerleri
bir görev olarak enkarne olmuştur. Son olarak, Sanakadikalar, Maha Yoginlerin yaşadığı Ada olan "Beyaz Ada"da (Shveta-dvipa) Vishnu'yu ziyaret etmeye giden yedi Kumara olarak - Shaka-dvipa ve Üçüncü ve Dördüncü Irkların Lemuryalıları ve Atlantislileriyle bağlantılıdırlar.

Ezoterik Felsefede, Rudralar (Kumaras, Adityalar, Gandharvalar,
Asuralar, vb.) entelektüellik açısından en yüksek Dhyan Chohanlar veya Devalardır. Bunlar, kendi kendilerini geliştirerek _beş katlı_ doğayı -dolayısıyla sayının kutsallığını-
_beş_- edinmiş olmaları nedeniyle saf Arupa Devalarından bağımsız hale gelenlerdir. Bu, farkına varılması ve doğru bir şekilde anlaşılması çok zor bir gizemdir. Çünkü görüyoruz ki, "yasaya itaat edenler", "asiler"le birlikte, her çağda yeniden doğmaya mahkumdur. Rishi Narada, Brahma tarafından Dünya'da aralıksız
geziciliğe, yani sürekli yeniden doğmaya lanetlenmiştir. O, Brahma'ya karşı bir asidir ve yine de Jayalardan daha kötü bir kaderi yoktur - Brahma'nın yaratılış işlevlerinde yardımcıları olarak ürettiği on iki büyük Yaratıcı Tanrı. İkincisi, meditasyonda kaybolmuşlardı, sadece _yaratmayı_ unuttular; ve
bunun için, Brahma tarafından her
Manvantara'da doğmakla eşit şekilde lanetlendiler. Ve yine de isyancılarla birlikte onlar da Chhandajas olarak adlandırılıyorlar,
ya da insan formunda kendi iradeleriyle doğanlar.

Bütün bunlar, _Puranalar_'ı ölü harfli anlamlarından başka bir şekilde okuyup anlayamayan biri için çok şaşırtıcıdır.(1387) Bu nedenle, Oryantalistlerin şaşkınlığa uğramayı reddettiklerini ve tüm şemayı "Brahmanik fantezi ve abartı sevgisinin ... uydurmaları" ilan ederek
karmaşanın Gordion düğümünü kestiklerini görüyoruz. Ancak Okültizm öğrencisi için, bütün derin felsefi anlamlarla gebedir. Bizler isteyerek kabuğu Batılı Sanskritçilere bırakıyoruz, ancak meyvenin özünü kendimiz için talep ediyoruz. Daha fazlasını yapıyoruz: Bir anlamda bu sözde "masallardaki" pek çok şeyin takımyıldızlar, asterizmler, yıldızlar ve gezegenler hakkındaki astronomik alegorilere atıfta bulunduğunu kabul ediyoruz. Yine de, _Rig Veda_'nın Gandharva'sı Güneş'in ateşini kişileştirmek için yapılmış olsa da, Gandharva Devaları hem fiziksel hem de psişik karaktere sahip varlıklardır, Apsarasalar ise (diğer Rudra'larla birlikte) hem _nitelikler_ hem de _nicelikler_dir. Kısacası, eğer
bir gün çözülürse, Vedik Tanrıların Teogoni'si Yaratılış ve Varlığın dipsiz gizemlerini ortaya çıkaracaktır. Gerçekten de Parashara şöyle diyor:

Bu otuz üç tanrı sınıfı ... çağlar boyunca var olur ve
görünüşleri ve kayboluşları
güneşin batması ve tekrar doğmasıyla aynıdır.(1388)

Bir zamanlar, Doğu'nun haç ve daire sembolü olan
Svastika evrensel olarak benimsenmişti. Ezoterik ve bu dışsal, Budist, Çinli ve Moğol için bu,
"on bin hakikat" anlamına gelir. Bu hakikatlerin,
Görünmeyen Evrenin ve İlkel Kozmogoni ve Teogoni'nin gizemlerine ait olduğunu söylerler.

_Fohat, Çemberi iki alev çizgisi gibi geçtiğinden beri
[yatay ve dikey olarak], Kutsanmış Olanların Orduları,
başlangıçtan beri gözetmek zorunda oldukları Gezegenlere temsilcilerini göndermekten asla vazgeçmediler._

Bu yüzden Svastika her zaman -Mısır'daki ansated haç gibi- ölü Mistiklerin göğsüne yerleştirilir. Tibet ve Moğolistan'daki Buda heykellerinin ve heykellerinin kalbinde bulunur. Aynı zamanda yaşayan İnisiyelerin kalplerine yerleştirilen _mühürdür_, bazıları için sonsuza dek ete
yakılır. Bunun nedeni, bu gerçekleri dokunulmaz ve bozulmamış bir şekilde, seçilmiş halefleri olan yeni İnisiyeler tarafından algılanıp okunana kadar sonsuz sessizlik ve gizlilik içinde tutmaları gerektiğidir.
"on bin mükemmellikle emanet edilmeye
layıktırlar." Ancak, o kadar alçaldı ki, artık sıklıkla "Tanrılar"ın başlığına, Tibet sınır bölgelerindeki Dugpalar veya Büyücüler olan kutsal olmayan Bhonların iğrenç putlarına yerleştiriliyor, ta ki bir Galukpa tarafından bulunup "Tanrı"nın başıyla birlikte koparılıncaya kadar, günahkâr bedeninden koparılan tapan kişinin başı olsa daha iyi olurdu. Yine de, gizemli özelliklerini asla kaybetmez. Geriye dönüp bir bakın ve bunun hem İnisiyeler hem de Görenler tarafından, Truva Rahipleri tarafından kullanıldığını görün, çünkü Schliemann tarafından o eski şehrin yerinde birçok örneği bulunmuştur. Eski Perulularda, Asurlularda, Keldanilerde ve eski dünya Kiklop binalarının duvarlarında bulunur; _Yeni_ Dünya'nın
yeraltı mezarlarında ve _Eski_ (?) Roma'daki
yeraltı mezarlarında,
ilk Hıristiyanların kendilerini ve dinlerini
gizledikleri varsayıldığı için buna Crux Dissimulata denir.

De Rossi'ye göre, erken dönemden itibaren Swastika,
gizli bir anlamla
kullanılan, haçın en sevilen biçimiydi ve bu da sırrın Hıristiyan haçının sırrı olmadığını gösteriyordu. Katakomplardaki bir gamalı haç, "{~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} [? {~YUNAN BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF ETA~}], _Vitalis
Vitalia_," veya hayatın hayatı.(1389)

Ancak haçın antik çağına dair en iyi kanıt, _Doğal Yaratılış_ kitabının yazarının kendisi tarafından öne sürülen şeydir:

Bir Hıristiyan sembolü olarak haçın değerinin, İsa Mesih'in
çarmıha gerildiği zamandan
itibaren başladığı varsayılmaktadır. Ve yine de
"Hıristiyan" _katakombların ikonografisinde, ilk altı veya yedi yüzyıl boyunca Haç üzerinde hiçbir insan figürü
görünmez_.
Haçın, yeni dinin iddia edilen başlangıç ​​noktası hariç, tüm biçimleri vardır. O, Haç'ın ilk değil, son biçimiydi.(1390) Hıristiyanlık döneminden yaklaşık altı yüzyıl sonra, Hıristiyan dininin çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'da temellendirilmesi, Hıristiyan sanatında tamamen yoktur! Haç üzerindeki insan figürünün bilinen en eski biçimi, Papa Büyük Gregory tarafından Lombardiya Kraliçesi Theodolinde'ye sunulan ve şu anda Monza'daki St. John Kilisesi'nde bulunan haçtır.
Çarmıha Gerilmiş'in hiçbir resmi, Roma'daki yer altı mezarlarında, yedinci veya sekizinci yüzyıla ait olan San Giulio'dan daha önce
bulunmamıştır.... Mesih ve Çarmıha Gerilmiş diye bir şey yoktur; Haç, tıpkı Stauros'un (Haç) Gnostik Mesih Horus'un bir türü ve adı olması gibi, Mesih'tir.
Hristiyan Kilisesi'nin birincil sembolü, Çarmıha Gerilmiş değil, Haç'tır.
Sanatta temsilin ve dinde tapınmanın temel nesnesi,
Haç'tır. Tüm büyüme ve gelişmenin tohumu haça kadar izlenebilir. Ve bu haç, yarım düzine farklı şekilde, Hristiyanlık öncesi, pagan ve putperesttir. Kült haçla başladı ve Julian, "X ile Savaş" başlattığını söylerken haklıydı; bunun A-Gnostikler ve Mitolatörler tarafından imkansız bir anlamı iletmek için benimsendiğini açıkça düşünüyordu.(1391) Yüzyıllar boyunca haç Mesih'i temsil ediyordu ve sanki canlı bir varlıkmış gibi hitap ediliyordu. İlk başta tanrılaştırıldı ve sonunda insanlaştırıldı.(1392)

Çok az dünya sembolü, Svastika'dan daha gerçek Okült anlamlarla doludur. 6 rakamıyla sembolize edilir. Bu rakam gibi, somut imgeleminde, sayının ideogramı gibi, Zenit ve Nadir'e, Kuzey, Güney, Batı ve Doğu'ya işaret eder; birim her yerde bulunur ve bu birim her birimde yansıtılır. Fohat'ın faaliyetinin, "Tekerleklerin" ve Dört Elementin, "Kutsal Dörtlü"nün, mistik ve sadece kozmik anlamlarında değil, sürekli dönüşünün amblemidir; ayrıca, dik açılarla bükülmüş dört kolu, başka bir yerde gösterildiği gibi, Pisagor ve Hermesçi ölçeklerle yakından ilişkilidir. Svastika'nın anlamının gizemlerine inisiye olan kişi, Yorumlar'a göre, "Kozmos'un ve Sandhya'nın tüm döneminin evrimini matematiksel bir kesinlikle izleyebilir." Ayrıca "Görünenin Görünmeyene olan ilişkisi" ve "insanın ve türlerin ilk üremesi".

Doğulu Okültisti için, insanın kendi kalbinin Cennetindeki Bilgi Ağacı, Ebedi Hayat Ağacı olur ve insanın hayvansal duyularıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, yalnızca hapsedilmiş Manas'ın, Ego'nun, duyusal algının esaretinden kurtulma ve tek, ebedi, mevcut Gerçekliğin ışığında görme çabalarıyla kendini gösteren mutlak bir gizemdir. Batılı Kabalist ve şimdi çok daha fazla, Materyalist Bilim'in ölümcül atmosferinde beslenen yüzeysel Sembolist için, haçın gizemlerinin başlıca açıklaması cinsel öğesidir. Aksi halde spiritüalist olan modern yorumcular bile, haçta ve Svastika'da bu özelliği diğerlerinden önce fark eder. Haç, Mısır'da koruyucu bir tılsım ve kurtarıcı gücün bir sembolü olarak kullanılırdı. Typhon veya Şeytan, aslında haça zincirlenmiş ve haçla bağlanmış olarak bulunur. _Ritüel_'de Osiris, "_Apophis devrildi, ipleri Güney, Kuzey, Doğu ve Batı'yı bağlıyor, ipleri onun üzerinde. Har-ru-bah onu düğümledi._" diye haykırır. (1393) Bunlar dört tarafın İpleri veya haçtı. Thor'un yılanın başını çekiciyle vurduğu söylenir, ... bir tür Swastika veya dört ayaklı haç... Mısır'ın ilkel mezarlarında Odanın modeli bir haç biçimindeydi. (1394) Krishna'nın doğum yeri olan Mathura pagodası bir haç biçiminde inşa edildi. (1395)

Bu mükemmeldir ve hiç kimse oryantalistlerin Paganizmin başını kırmayı sevdiği "cinsel ibadeti" bunda ayırt edemez. Peki ya Yahudiler ve bazı Hindu mezheplerinin dışsal dinleri, özellikle de Vallabacharyas ayinleri? Çünkü, söylendiği gibi, Lingam ve Yoni'siyle Şiva tapınması, modern yozlaşmasına rağmen, basit bir fallik tapınma olarak adlandırılamayacak kadar felsefi olarak yüksektir. Fakat Yahudilerin kendi Peygamberleri tarafından kınanan Ağaç veya Haç tapınması (1396) bu suçlamadan
kaçamaz. İşaya'nın onları çağırdığı gibi "büyücülerin oğulları, zina edenin tohumu" (1397), hiçbir zaman "her yeşil ağacın altında putlarla alevlenme" (1398) fırsatını kaçırmadılar - ki bu hiçbir metafizik eğlenceyi ifade etmez. Bu _tek tanrılı_ Yahudilerden, Hıristiyan uluslar dinlerini, "Tanrıların Tanrısı, Tek yaşayan Tanrı"yı türetmişlerdir, eski Filozofların İlahiyatına tapınmayı hor görüp aşağılarken. Böyleleri, haçın fiziksel biçimine inansın ve ona tapsın, her ne pahasına olursa olsun.

Ancak gerçek Doğu Arkaik Bilgeliğinin takipçisi, Mutlak Birlik dışında hiçbir şeye ruhen tapan, her zaman atan, her Doğa atomunda olduğu gibi, her atomda, Bilgi Ağacını yetiştirebileceği tohumu içerir, meyveleri Sonsuz Yaşam verir, sadece fiziksel yaşam değil. Onun için, haç ve daire, Ağaç veya Tau - her sembole birbiri ardına atıfta bulunulup okunduktan sonra bile - Geçmişlerinde hala derin bir gizem olarak kalır ve o, hevesli bakışlarını sadece o Geçmişe yöneltir. Varlığın Soyağacı'nın, Evren olarak adlandırılan, büyüdüğü Tohum olup olmadığı umurunda değildir. Onu ilgilendiren, Tohumun üçlü yönü olan Üçlü Bir'de değildir - biçimi, rengi ve özü - daha ziyade büyümesini yönlendiren Güç, her zaman gizemli, her zaman bilinmeyen olarak. Çünkü bu hayati Güç, Tohumun filizlenmesini, açılıp filizler vermesini, sonra gövdeyi ve dalları oluşturmasını sağlar, ki bunlar da sırayla Ashvattha'nın, kutsal Bodhi Ağacı'nın dalları gibi eğilir, tohumlarını atar, kök salar ve diğer ağaçları çoğaltır - bu onun için gerçekliğe sahip olan tek Güçtür, çünkü bu asla ölmeyen Yaşam Nefesi'dir. Pagan filozof neden için aradı, modern sadece etkilerle yetinir ve ilkini ikincisinde arar. Ötede olanı o bilmez, modern Agnostik de umursamaz; böylece Bilimini tam bir güvenle temellendirebileceği tek bilgiyi reddeder. Ancak bu tezahür eden Güç, onu kavramaya çalışan kişi için bir cevaba sahiptir. Haçta, Platon'un, Pagan'ın çaprazlanmış çemberini gören, Hristiyan (Aziz) Augustinus'un (1399) yaptığı gibi sünnetin antitipini görmeyen kişi, Kilise tarafından derhal bir putperest, Bilim tarafından ise bir deli olarak kabul edilir. Bunun nedeni, fiziksel üretimin Tanrısına ibadet etmeyi reddederken, sözde _İlk_ Nedenin, bu Hayati Nedenin Nedensiz Nedeninin altında yatan Neden hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini itiraf etmesidir. Sınırsız Çemberin Her Şeye Varlığını zımnen kabul ederek ve bunu Tezahür Eden Evrenin tamamının dayandığı Evrensel Varsayım haline getirerek, Bilge, hiçbir ölümlü insanın spekülasyon yapmaya cesaret edememesi gereken şey hakkında saygılı bir sessizlik korur. "Tanrı'nın Logosu insanın ifşa edicisidir ve insanın Logosu (Fiili) Tanrı'nın ifşa edicisidir," der Eliphas Levi paradokslarından birinde. Buna, Doğu Okültisti şöyle cevap verirdi: Ancak, bu koşulla,
insan hem Tanrı'yı ​​hem de Logos'unu
üreten Neden konusunda
sus olmalıdır. Aksi takdirde, o her zaman Tanınmaz Tanrı'nın _ifşa edicisi_ değil, _revealer_'ı olur.

Şimdi bir gizemle -Doğadaki Hebdomad'la- yüzleşmeliyiz. Belki de
söyleyebileceğimiz her şey tesadüfe atfedilecektir. Bize, Doğadaki bu sayının oldukça _doğal_ olduğu söylenebilir -aslında öyle olduğunu söylüyoruz- ve sözde
"strobik daireler"i oluşturan hareket yanılsamasından daha fazla bir öneme sahip değildir. Profesör Sylvanus Thompson 1877'de İngiliz Derneği toplantısında bunları sergilediğinde bu "tekil yanılsamalara" pek önem verilmemişti. Yine de, yedinin neden kendisini üstün bir sayı olarak oluşturduğunun bilimsel açıklamasını öğrenmek istiyoruz - bir yedinci etrafında altı eşmerkezli daire ve bir merkez nokta etrafında birbirinin içinde yedi halka, vb. - bu _yanılsama_ içinde, sallanan bir daire veya başka bir kap tarafından üretilir. Bilim tarafından reddedilen çözümü aşağıdaki Bölümde veriyoruz.

Bölüm XI. Hebdomad'ın Gizemleri.

Oryantalistlerin bildiği her kutsal kitapta bu gerçekten mistik sayı olan Hebdomad'ın sürekli tekrarını açıklamaya çalışmadan, Arkaik Tarihin Sembolizmi üzerine bu Bölümü kapatmamalıyız. Her din, en eskisinden en yenisine, varlığını ortaya koyduğu ve
kendi özel dogmalarıyla kendi gerekçeleriyle bunu uygun bir şekilde açıkladığı için, bu
kolay bir iş değildir. Bu nedenle,
her şeye kuşbakışı bir bakış açısı sunmaktan daha iyi veya daha açıklayıcı bir iş yapamayız. 3, 4, 7 sayıları, Işık, Yaşam ve Birliğin kutsal sayılarıdır - özellikle de şu anki
Manvantara'da, Yaşam Döngümüzde; _yedi_ sayısı bunun özel temsilcisi veya _faktör_ sayısıdır. Şimdi bunun gösterilmesi gerekiyor.

Eski Gizli Bilgelikle dolu olan Upanişadlar'da eğitim görmüş bir Brahman'a, "yedi atasının Ay bitkisinin suyunu içtiği" kişinin neden Trisuparna olduğu sorulursa, Bopaveda'nın söylediği gibi; (1400) ve Somapa Pitris'in Brahman Trisuparna tarafından neden tapılması gerektiği sorulursa, çok az kişi bu soruyu cevaplayabilir; ya da bilseler bile, meraklarını daha da az tatmin ederler. O halde, eski Ezoterik Doktrinin öğrettiği şeye bağlı kalalım. Tefsir'de şöyle dendiği gibi:

_İlk Yedili Dünya'da göründüğünde, toprakta yetişen her şeyin tohumunu toprağa attılar. Önce Üç geldi ve taş bitkiye dönüşür dönüşmez bunlara Dört eklendi. Sonra, bitkilerin Jivalarını yönlendiren, bitki ile hareket eden canlı hayvan arasındaki orta [ara] doğaları üreten ikinci Yedili geldi. Üçüncü
Yedi, Chhayalarını geliştirdi... Beşinci Yedi, Özlerini hapsetti... Böylece insan bir Saptaparna oldu._

A. Saptaparna.

Bu, Okült deyimlerde insana verilen isimdir. Başka yerlerde gösterildiği gibi, yedi yapraklı bir bitki anlamına gelir ve bu isim Budist efsanelerinde büyük bir öneme sahiptir. Bu yüzden, Yunan mitlerinde de, kılık değiştirmiş olarak yer almıştır. 7 rakamından ve Yunan harfi {~YUNANCA BÜYÜK HARF GAMMA~}'dan oluşan T veya {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~} (Tau), son Bölümde belirtildiği gibi, yaşamın ve
Sonsuz Yaşamın: dünyevi yaşamın sembolüydü, çünkü {~YUNANCA BÜYÜK HARF GAMMA~} (Gamma), Dünya'nın (Gaia)(1401) sembolüdür; ve Sonsuz Yaşamın, çünkü 7 rakamı, İlahi Yaşamla _bağlantılı_ aynı yaşamın sembolüdür, geometrik şekillerde ifade edilen çift glif:

[Sembol: bir kare üzerinde bir üçgen]

--Bir Üçgen ve Yedili İnsanın sembolü olan bir Kuaterner.

Şimdi, _altı_ sayısı Antik Gizemlerde _fiziksel_ Doğanın bir
amblemi olarak kabul edilmiştir. Çünkü altı, tüm cisimlerin altı boyutunun temsilidir - formlarını oluşturan _altı_ yön, yani Kuzey, Güney, Doğu ve Batı olmak üzere dört ana noktaya uzanan dört yön ve Zenit ve Nadir'e karşılık gelen iki yükseklik ve kalınlık yönü. Bu nedenle, Senary Bilgeler tarafından _fiziksel_ insana uygulanırken, Yedili onlar için o insanın _artı_ ölümsüz Ruhunun sembolüydü. (1402)

J. M. Ragon, bizim çift eşkenar üçgenimize verdiği adla "hiyeroglif senary"nin çok iyi bir örneğini verir.

Hiyeroglif senary, _felsefi üç_ ateşin ve _üç_ suyun birleşmesinin sembolüdür, bundan da tüm şeylerin unsurlarının
üretilmesi ortaya çıkar. (1403)

Aynı fikir Hint çift eşkenar üçgeninde de bulunur. Çünkü,
o ülkede Vişnu'nun işareti olarak adlandırılsa da, gerçekte o
Üçlü'nün veya Tri-murti'nin sembolüdür. Çünkü, dışsal
verimde bile, tepesi aşağıya doğru olan alt üçgen [Sembol: üçgen],
Nemli İlke ve Su Tanrısı Vişnu'nun sembolüdür,
Narayana, Nara'da veya Sularda Hareket Eden İlkedir;(1404) oysa
tepesi yukarıya doğru olan üçgen [Sembol: üçgen], elindeki üçlü alevle sembolize edilen
Ateş İlkesi Şiva'dır.(1405) Yanlışlıkla "Süleyman'ın Mührü" olarak adlandırılan bu iki iç içe geçmiş üçgendir - ki bunlar aynı zamanda Derneğimizin amblemini de oluşturur - aynı anda Yedili ve Üçlü'yü üretir ve Dekad'dır. Bu [Sembol:
6-uçlu yıldız] hangi şekilde incelenirse incelensin, on sayının hepsi orada yer alır. Ortada veya merkezde bir nokta olan [Sembol: ortada nokta olan 6 köşeli yıldız] için, bu bir _yedi katlı_ işaret veya Yedili'dir; üçgenleri üç sayısını veya Üçlü'yü belirtir; iki üçgen İkili'nin varlığını gösterir;
orta noktası her ikisinde de ortak olan üçgenler Dörtlü'yü verir;
altı nokta Senary'dir; ve orta nokta Birim'dir;
Beşli, _iki_ üçgenin, çift sayının ve her üçgendeki _üç_ kenarın, ilk tek sayının bir bileşiği olarak, kombinasyonla izlenir. Pisagor ve kadim insanların _altı_ sayısını Venüs için kutsal yapmasının nedeni budur, çünkü:

İki cinsiyetin birleşimi ve maddenin üçlüler tarafından spagyrizasyonu, üretken gücü, tüm bedenlerde bulunan üretken erdemi ve üreme eğilimini geliştirmek için gereklidir.(1406)

"Yaratıcılara" veya kişileştirilmiş Doğa Güçlerine inanmak, gerçekte çok tanrıcılık değil, felsefi bir zorunluluktur. Sistemimizdeki diğer tüm
Gezegenler gibi, Dünya'nın da yedi Logosu vardır - tek "Baba-Işını"nın - Protogonos veya Tezahür Eden Logos'un - yayılan Işınları, Dünya'nın yaşaması ve içindeki her yaratığın bilinçli varlığa sahip olması için Esse'sini (veya "Etini", Evreni) feda eden.

3 ve 4 sayıları sırasıyla erkek ve dişi, Ruh ve Madde'dir ve
birlikleri, Ruh'taki yükselen yayında Ebedi Yaşam'ın ve
üreme ve
üreme yoluyla sürekli dirilen Element olarak Madde'nin amblemidir. Manevi erkek çizgisi dikeydir [Sembol: çubuk];
farklılaştırılmış madde çizgisi yataydır; ikisi haçı veya {~JERUSALEM HAÇI~}'nı oluşturur.
3 görünmezdir; 4 nesnel algı düzlemindedir. İşte bu yüzden, Evrenin tüm Maddesi, Bilim tarafından en uç noktasına kadar analiz edildiğinde, yalnızca dört Elemente indirgenebilir: Karbon, Oksijen, Azot ve Hidrojen; ve üç birincil, dörtlü numen veya derecelendirilmiş Ruh veya Kuvvet, kesin Bilim için bir _terra incognita_ ve yalnızca spekülasyonlar, yalnızca isimler olarak kalmıştır. Hizmetkarları, doğayı kavramayı ve etkilerin potansiyelleriyle tanışmayı ummadan önce, birincil nedenlere inanmalı ve onları incelemelidir. Böylece, Batılı bilginlerin oynayacakları dörtlü veya Madde varken ve hala varken, Doğulu Okültistler ve onların müritleri, dünyanın dört bir yanındaki büyük Simyacılar, incelemek için yedili bir yapıya sahiptir. (1407)
Bu Simyacıların söylediği gibi:

_Üç ve Dört birbirini öptüğünde, Kuaterner orta doğasını Üçgeninkiyle birleştirir [veya Üçlü, yani düz yüzeylerinden birinin yüzü diğerinin orta yüzü olur] ve bir Küp olur; ancak o zaman [Küp açıldığında] Yaşamın aracı ve sayısı, Baba-Anne Yedi olur._

Şimdi bize, organik yaşamın tüm bu en eski formlarının da yedili sayı gruplarında göründüğü öğretiliyor. Minerallerden veya "sertleşen yumuşak taşlardan", Stanzaların ifadesini kullanmak gerekirse, mineralin ürünü olan "yumuşayan sert bitkiler"den sonra, "bitki örtüsü taşın koynundan doğar" (1408) ve sonra insana - Doğanın her krallığındaki tüm ilkel modeller, başlangıçta eterik, şeffaf filmler olarak başlar. Bu, elbette, yalnızca yaşamın ilk başlangıcında gerçekleşir. Sonraki dönemde sağlamlaşırlar ve _yedinci_ dönemde, _insanlar hariç_ türlere ayrılmaya başlarlar, Dördüncü Turdaki memeli hayvanların ilki (1409).

Virgil, her kadim şair gibi Ezoterik konusunda az çok bilgili idi.
Felsefe, evrimi şu dizelerle seslendirdi:


    _Principio caelum ac terras camposque liquentes_
    Lucentemque globum Lunae, Titaniaque astra
    _Spiritus_ intus alit, artus başına tam infusa
    _Mens_ agitat molem ve magno se corpore miscet.
    Inde hominum pecudumque cins vitaeque volantum
    Et quae marmoreo fert monstra sub aequore pontus.(1410)


"Önce üç geldi, ya da Üçgen." Bu ifadenin Okültizmde derin bir anlamı vardır ve bu gerçek Mineraloji, Botanik ve hatta Jeolojide - "Brahmanların Kronolojisi" Bölümünde gösterildiği gibi - bileşik sayı yedi, üç ve dört'ün içinde bulunmasıyla doğrulanır. Çözeltideki tuz bunu kanıtlar. Çünkü molekülleri bir araya gelerek katı bir şekilde birikmeye başladığında, aldıkları ilk şekil üçgenler, küçük piramitler ve konilerdir. Bu Ateş figürüdür, "Pyramis" kelimesi buradan gelir; _tezahür eden_ Doğa'daki ikinci geometrik şekil ise bir Kare veya Küptür, 4 ve 6; çünkü Enfield'in dediği gibi, "toprağın parçacıkları kübik olduğundan, ateşinkiler piramit şeklindedir" - gerçekten. Piramit şekli, eğrelti otu döneminden sonraki en ilkel ağaç olan çamların aldığı şekildir. Böylece kozmik Doğa'daki iki zıtlık -ateş ve su, ısı ve soğuk- metrografik tezahürlerine başlar, biri üçlü, diğeri altıgen bir sistemle. Çünkü mikroskop altında görülen kar yıldız kristalleri, hepsi ve her biri, daha büyük olanın içindeki minyatür bir yıldız gibi, merkezi bir çekirdeğe sahip çift veya üçlü altı köşeli bir yıldızdır. Bay Darwin, deniz kıyısındaki sakinlerin gelgitlerden büyük ölçüde etkilendiğini göstererek şöyle diyor:

Vertebrata krallığındaki en eski atalar ... görünüşe göre bir grup deniz hayvanından oluşuyordu.... Ortalama yüksek su seviyesinde veya ortalama düşük su seviyesinde yaşayan hayvanlar, iki haftada bir gelgit değişimlerinin tam bir döngüsünden geçerler.... Şimdi, daha yüksek ve artık karasal olan Vertebrata'da ... Birçok normal ve anormal
işlemin dönemleri bir veya daha fazla haftadır [yedili] ...
örneğin memelilerin gebeliği, ateşlerin süresi.(1411)

Güvercin yumurtaları iki haftada [veya 14 günde] çatlar;
tavuk yumurtaları üç haftada; ördek yumurtaları dörtte; kaz yumurtaları beşte; ve devekuşu yumurtaları yedide çatlar.(1412)

Bu sayı, Gizli etkisi sürekli olarak yedili dönemlerde kendini gösteren Ay ile yakından bağlantılıdır. Karasal Doğanın Gizli tarafının rehberi Ay iken, Güneş ise tezahür eden yaşamın düzenleyicisi ve faktörüdür. Bu gerçek, Kahinler ve Üstatlar için her zaman açıktır. Jakob Boehme, ebedi Ana Doğanın yedi özelliğinin temel doktrininde ısrar ederek,
kendisini büyük bir Gizlici
kanıtlamıştır.

Ancak antik dinsel sembolizmdeki yedilinin dikkate alınmasına geri dönecek olursak. İbranilerin sembolizminin, Dairenin (Tüm-İlahiyat) Kare, Küp, Üçgen ve ilahi alanın tüm integral yayılımlarıyla olan geometrik ilişkilerini sayısal olarak ortaya koyan metrolojik anahtarına teogonik anahtar eklenebilir. Bu anahtar, Tufan Patriği Nuh'un, bir bakıma, Dünya'mızın, nüfusunun ve genel olarak üzerindeki yaşamın yayılması amacıyla İlahiyatın (Evrensel Yaratıcı Yasa) permütasyonu olduğunu açıklar. Şimdi ilahi Hiyerarşilerdeki yedili bölünmeyi, kozmik ve insani yapılarda olduğu gibi, akılda tutarak, öğrenci, Jah-Nuh'un alt kozmik Kuaterner'in başında olduğunu ve onun sentezi olduğunu kolayca anlayacaktır. Üst Sephirothal Üçlüsü, {~BEYAZ YUKARI DOĞRU ÜÇGEN~}--ki Yehova-Binah
(Zekâ) sol, dişi, açıdır--Kuvaterner, {~BEYAZ KARE~}'yi yayar.
Sonuncusu, kendi başına Göksel İnsan'ı, cinsiyetsiz Adem Kadmon'u sembolize eder,
soyut olarak Doğa olarak görülür,
kendisinden ek üç ilke, alt karasal veya tezahür etmiş fiziksel Doğa, Madde ve Dünya'mızı yayarak tekrar yedili hale gelir--yedinci
Malkuth, "Göksel İnsan'ın Gelini"dir--böylece daha yüksek
Üçlü veya Kether, Taç, Sephirothal Ağacı'nın tam sayısını oluşturur--Birlikteki Toplam, veya Evren. Daha yüksek Üçlü'nün dışında,
alt yaratıcı Sephiroth yedidir.

Yukarıdakiler doğrudan bizim konumuza yönelik olmasa da, takip edenlerin anlaşılmasını kolaylaştırmak için gerekli bir hatırlatmadır. Söz konusu soru, İbranice _İncil_'in Yehova'sı olan Jah-Nuh'un, Dünya'mızın, insanın ve üzerindeki her şeyin iddia edilen Yaratıcısı olduğunu göstermektir:

(_a_) En alttaki Yedili, Yaratıcı Elohim--kozmik yönüyle.

(_b_) Tetragrammaton veya Adam Kadmon, dört harfli "Göksel İnsan"--teogonik ve kabalistik yönleriyle.

(_c_) Nuh--Hindu Shishta'sı, insan Tohumu ile aynı olan, Dünya'nın daha önceki bir yaratılıştan veya Manvantara'dan, _Puranalar_'da ifade edildiği gibi veya _İncil_'de alegorik olarak ifade edildiği gibi, kozmik karakteriyle terk etti.

Ancak bir Kuaterner (Tetragrammaton) veya bir Üçlü olsun, İncil'deki Yaratıcı Tanrı, Ain Suph ile harmanlanmadığı sürece (Brahma ile Parabrahman gibi) Evrensel 10 değil, bir yedili, Evrensel Yedili'nin birçok yedilisinden biridir. Şimdi ele alınan sorunun açıklamasında, onun Nuh olarak konumu ve statüsü, 3, {~BEYAZ YUKARI YÖNLÜ ÜÇGEN~} ve 4, {~BEYAZ KARE~}'yi kozmik ve insani ilkelerle paralel çizgilere yerleştirerek en iyi şekilde gösterilebilir. İkincisi için, eski tanıdık sınıflandırma kullanılır.

İfadenin ek bir gösterimi olarak, okuyucunun
kabalistik çalışmalara yönelmesine izin verin.

"_Ararat_ = _iniş dağı_ = {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}-{~İBRANİ HARFİ YOD~}-{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}, _Hor-Jared_. Hatho
bunu _Arath_ = {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} tarafından yazılmış bir kompozisyondan bahseder. Moses
Editörü Cherenensis şöyle diyor: 'Bununla, diyorlar ki, _ilk iniş yeri_ (geminin) kastedilmektedir.' " (Bryant'ın _Anal._, cilt iv. s.
5, 6, 15.) "_Berge_", _dağ_ altında, Nork _Ararat_ için şunları söylüyor:
"{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ TET~}, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} (_yani_, _Ararat_ için _Arath_) _dünya, Aramice_
yinelemesi." Burada Nork ve Hatho'nun aynı eşdeğeri, Arath'ta, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}, kullandıkları görülüyor. _dünya_ anlamında.(1413)

Nuh, böylece hem Kök-Manu'yu hem de Tohum-Manu'yu veya Gezegen Zinciri'ni ve Dünya'mızı geliştiren Gücü ve Tohum-Irkı, Dördüncünün son alt ırkları olan Vaivasvata
Manu yok olurken kurtarılan Beşinci Irkı sembolize ediyor, _yedi_ sayısının her adımda tekrarlandığı görülecektir.
Yehova'nın permütasyonu olarak, Elohim'in yedili Ordusunu temsil eden ve böylece tüm hayvan yaşamının Babası veya Yaratıcısı (Koruyucusu) olan Nuh'tur. Bu nedenle _Yaratılış_ ayetleri: "Her temiz hayvandan yedişerli olarak kendine alacaksın, erkek [3] ve dişi [4]; kümes hayvanlarının
ayrıca havanın yedilileri"(1414) vb., ardından günlerin ve geri kalanının tüm _yedilenmesi_ gelir.

B. Yedigenle İlişkili Tetraktys.

Böylece 3 ve 4'ün bir bileşiği olan _yedi_ sayısı, her kadim dinde faktör öğesidir, çünkü _Doğadaki faktör öğesidir_.
Benimsenmesi haklı çıkarılmalı ve _mükemmel_ sayı olduğu gösterilmelidir, çünkü _Ezoterik Budizm_'in ortaya çıkmasından bu yana, sık sık itirazlar yapılmış ve bu iddiaların doğruluğu konusunda şüpheler dile getirilmiştir.

Ve burada öğrenciye hemen söylenmelidir ki, tüm bu sayısal
bölümlerde Tek evrensel İlke--bir olarak anılsa da, Tek Olan olduğu için--hesaplamalara asla girmez. Karakterinde, Mutlak, Sonsuz ve Evrensel Soyutlama,
tamamen Kendi başına ve noumenal veya fenomenal olsun diğer tüm Güçlerden bağımsız. "Kişisel ve Kişisel Olmayan
Tanrı" makalesinin yazarı şöyle diyor:

Bu varlık ne madde ne de ruhtur; ne Ego ne de Ego-olmayandır; ve ne nesne ne de öznedir.

Hindu filozoflarının dilinde, Purusha [Ruh] ve Prakriti'nin [Madde] orijinal ve ebedi birleşimidir.
Advaitis'in dışsal bir nesnenin yalnızca zihinsel durumlarımızın ürünü olduğunu
iddia etmesi gibi, Prakriti bir yanılsamadan başka bir şey değildir ve
Purusha tek gerçekliktir; Fikirler evreninde kalan _tek_ varoluştur. Bu ... o zaman, Advaitis'in
Parabrahman'ıdır. Maddi bir Upadhi'ye (herhangi bir formun fiziksel temeli) benzer kişisel bir Tanrı olsa bile, bir Advaiti'nin bakış açısından, onun noumenal varlığından şüphe etmek için, diğer herhangi bir nesnede olduğu kadar çok sebep olacaktır. Onların görüşüne göre, bilinçli bir Tanrı, evrenin kökeni olamaz, çünkü Ego'su, bilinçli kelimesi yalnızca olağan anlamını iletiyorsa, önceki bir nedenin sonucu olacaktır. Evrendeki tüm bilinç durumlarının _genel toplamının_ onların tanrısı olduğunu kabul edemezler, çünkü bu durumlar sürekli değişmektedir ve kozmik idealizm Pralaya sırasında sona ermektedir. Evrende yalnızca bir kalıcı durum vardır, o da mükemmel bilinçsizlik durumudur, aslında çıplak Chidakasham'dır (bilinç alanı). Okuyucularım bir kez bu büyük evrenin gerçekte çeşitli bilinç durumlarının devasa bir toplamı olduğunu fark ettiklerinde, Advaitis'in bilinçsizliğin nihai durumunu Parabrahman olarak kabul ettiğini görünce şaşırmayacaklardır. (1415)

Kendisi tamamen insan hesaplaması veya hesabı dışında olmasına rağmen, yine de bu
"çeşitli bilinç durumlarının devasa toplanması" bir yedilidir,
_bütünüyle_ tamamen yedili gruplardan oluşur--sadece "algılama
kapasitesi _maddenin yedi koşuluna_,"(1416) veya maddenin yedi özelliğine veya durumuna karşılık gelen yedi farklı açıdan_vardır. Ve bu nedenle, birden yediye kadar olan seri, Ezoterik hesaplamalarda ilk tezahür eden ilkeyle başlar, bu ilke yukarıdan başlarsak bir numaradır ve aşağıdan veya en düşük ilkeden hesapladığımızda yedi numaradır.

Tetrad, Pisagor'un yaptığı gibi _Kabala'da_ en mükemmel veya daha doğrusu _kutsal_ sayı olarak kabul edilir, çünkü Bir'den, ilk tezahür eden Birim'den veya daha doğrusu Bir'deki Üç'ten çıkmıştır. Ve ikincisi her zaman
kişisel olmayan, cinsiyetsiz, anlaşılmaz olmuştur, ancak daha yüksek zihinsel algıların olasılığı dahilindedir.

Ebedi Monad'ın ilk tezahürü asla başka bir sembolün sembolü, Element-doğmuş için Doğmamış veya Göksel İnsan için bir Logos olarak durması amaçlanmamıştır. Tetragrammaton veya Yunanlıların Tetraktys'i, İkinci Logos, Demiurgos'tur.

Thomas Taylor'ın düşündüğü gibi Tetrad, ancak, Syrianus'un haklı olarak gözlemlediği gibi, Pisagorcuların en iyisi olan Platon'un _hayvanının kendisidir_; Proclus'un Platon'un teolojisi üzerine incelemesinin üçüncü kitabında en tatmin edici şekilde gösterildiği gibi, anlaşılır üçlünün en uç noktasında varlığını sürdürür. Ve bu iki üçlü [çift üçgen] arasında, biri anlaşılır, diğeri entelektüel, her iki uçtan da pay alan başka bir tanrı düzeni vardır.(1417)...

Plutarkhos'a göre(1418) Pisagor dünyası _bir çift
dörtlüden_ oluşuyordu.

Bu ifade, dışsal teolojilerin _alt_ Tetraktys'i seçmesi hakkında söylenenleri doğrular. Çünkü:

Entelektüel dünyanın [Mahat'ın dünyası] dörtlüsü
T'Agathon, Nous, Psyche, Hyle'dir; duyusal dünyanınki ise
[Madde], Pisagor'un Kosmos kelimesiyle kastettiği şey olan Ateş, Hava, Su ve Toprak'tır. Dört element, tüm _karışık cisimlerin_ kökleri veya ilkeleri olan _rhizomata_ adıyla anılır.(1419)

Yani, alt Tetraktys, _illüzyonun_, Madde Dünyası'nın köküdür; ve bu, Yahudilerin Tetragrammaton'udur ve modern Kabalistlerin bu kadar yaygara kopardığı
"gizemli tanrıdır!

Bu sayı [_dört_] monad ile yedili arasındaki aritmetik ortalamayı oluşturur; ve bu, hem üretken hem de üretilmiş sayıların tüm güçlerini kapsar; çünkü bu, ondan küçük tüm sayılar arasında, belirli bir sayıdan oluşur; iki katına çıkan ikilik bir tetrad oluşturur ve iki katına çıkan tetrad [veya açılmış] hebdomad'ı [yedili] oluşturur. İki kendi içine çarpıldığında dört oluşur; ve kendi içine ters çevrildiğinde ilk küp oluşur. Bu ilk küp _verimli
bir sayıdır_, çokluğun ve çeşitliliğin temelidir, iki
ve dörtten oluşur [monada, _yedinci_'ye bağlı olarak]. Dolayısıyla zamansal şeylerin iki ilkesi, piramit ve küp, form ve
madde, tek bir kaynaktan, tetragon'dan [dünyada, monad,
cennette] akar. (1420)

Burada _Kabala_ konusunda büyük otorite olan Reuchlin, küpün
"madde" olduğunu, piramidin veya üçlünün ise "form" olduğunu gösterir. Hermesçiler için
dört sayısı ancak bir küp haline getirildiğinde gerçeğin sembolü haline gelir, bu küp açıldığında yedi eder, erkek ve dişi unsurları ve Yaşam unsurunu sembolize eder.(1421)

Bazı öğrenciler, dikey çizginin(1422)
erkek olması ve haçta dörtlü bir çizgiye dönüşmesi (_dört_
dişi bir sayıdır) ve yatay çizginin (madde çizgisi) üçlü hale gelmesini açıklamakta zorluk çekmişlerdir. Ancak bunun açıklaması kolaydır. "Küp açılmış"ın orta yüzü hem dikey hem de yatay çubuk veya çift çizgiyle _ortak_ olduğundan, tabiri caizse _nötr_ bir zemin haline gelir ve hiçbirine ait olmaz. Ruh çizgisi üçlü kalır ve madde çizgisi iki katlıdır - iki
çifttir ve dolayısıyla aynı zamanda bir dişi sayıdır. Dahası, Theon'un _Mathematica_ adlı eserine göre, Tetraktys'e "sesquitertia'da bir diatessaron olduğu için" Harmony adını veren Pisagorcular şu görüşteydi:

Monokordun kanonunun bölünmesi, tetraktys tarafından düad, triad ve tetradda yapılmıştır; çünkü bir sesquitertia, bir sesquialtera, bir duple, bir triple ve bir quadruple oranı içerir, bunun kesiti 27'dir. Antik müzik notasyonunda, tetrakord _üç_ dereceden veya aralıktan ve Yunanlıların diatessaron, bizim ise bir dördüncü olarak adlandırdığı _dört_ ses teriminden oluşuyordu.(1423)

Ayrıca, dörtlü, çift olmasına rağmen, dolayısıyla bir dişi ("cehennemsel") sayı olmasına rağmen, biçimine göre değişiyordu. Bu Stanley tarafından gösterilmiştir.(1424)
Dört, Pisagorcular tarafından Doğanın Anahtar Bekçisi olarak adlandırıldı; ancak onu yedi yapan üçle birleşince, en mükemmel ve uyumlu sayı oldu - _doğanın kendisi_. Dört, haçı oluştururken "dişil formun eril hali"ydi; ve yedi, "Ay'ın Efendisi"dir, çünkü bu Gezegen her yedi günde bir görünümünü değiştirmeye zorlanır. Pisagor, Kürelerin Uyum ve Müziği doktrinini yedinci sayıda yazmıştır ve Ay'ın Dünya'dan uzaklığına "ton" adını vermiştir; Ay'dan Merkür'e yarım ton, oradan Venüs'e aynı; Venüs'ten Güneş'e bir buçuk ton; Güneş'ten Mars'a bir ton; oradan Jüpiter'e yarım ton; Jüpiter'den Satürn'e yarım ton; ve oradan Zodyak'a bir ton; böylece yedi tonu - diyapazon uyumunu - oluşturmuştur. (1425) Doğanın tüm melodisi bu yedi tondadır ve bu nedenle "Doğanın Sesi" olarak adlandırılır.

Plutarch (1426) en eski Yunanlıların Tetrad'ı tüm şeylerin kökü ve ilkesi olarak gördüklerini, çünkü tüm görünür ve görünmez _yaratılan_
şeyleri doğuran elementlerin sayısı olduğunu açıklar. (1427) Gül Haç kardeşleriyle birlikte, haç veya _açılmış_ küp_ figürü, Peuvret'in Teosofik derecelerinden birinde bir incelemenin konusunu oluşturdu ve ışık ve karanlığın, _ya da iyi ve kötünün_ temel ilkelerine göre ele alındı. (1428)

Anlaşılabilir dünya, ilahi zihinden [veya birimden] bu şekilde ilerler. Tetraktys, kendi özünü,
_ilk birim, her şeyin ürünü_ ve kendi
başlangıcını düşünerek şöyle der: Bir kere bir, iki kere iki, hemen en tepesinde en yüksek birim olan bir tetrad ortaya çıkar ve _bir
Pyramis_ olur, tabanı düz bir tetraddır, bir yüzeye karşı sorumludur, ilahi birliğin
ışıltılı ışığının Juno'nun (madde) aşağı şeylere inmesi nedeniyle
maddi olmayan ateşin
şeklini ürettiği. Böylece
yakıcı değil aydınlatıcı olan özsel
ışık ortaya çıkar. Bu, İbranilerin _Yüce_ adını verdiği, [_onların_] tanrılarının
dünyası olan _orta dünyanın_ yaratılışıdır. Tamamen aydınlık ve ayrı biçimlerle dolu olan Olimpos olarak adlandırılır, burada ölümsüz tanrıların tahtı, _deum domus alta_, tepesi _birlik_, duvarı _üçlü_ ve yüzeyleri _dörtlü_'dür. (1429)

Bu nedenle "yüzeyler" kendi başlarına bırakılırsa _anlamsız bir yüzey_ olarak kalmalıdır. _Birlik_ yalnızca "aydınlatan" _dörtlü_'dür, ünlü alt dörtlü, eğer tezahür edecekse, kendisi için _üçlü_'den bir duvar da inşa etmek zorundadır. Dahası, Tetragrammaton veya Microprosopus, "Yehova"dır, "Was, Is, Will Be"yi çok uygunsuz bir şekilde kendine mal eder, şimdi "Ben ki Ben'im" olarak tercüme edilir ve en yüksek soyut İlahiyat'a atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanır; Ezoterik olarak ve açık gerçekle, sadece tüm potansiyelleriyle birlikte periyodik olarak kaotik, çalkantılı ve ebedi Madde anlamına gelir. Çünkü Tetragrammaton, Doğa veya İsis ile birdir ve Osiris-İsis, Jove-Juno, Brahma-Vach veya Kabalistik Jah-Hovah gibi androjen Tanrıların dışsal serisidir; hepsi erkek-dişidir. Marcellus Ficin'in iyi gözlemlediği gibi, eski uluslardaki her antropomorfik Tanrı'nın adı dört harfle yazılmıştır. Dolayısıyla Mısırlılarda Teut; Araplarda Alla; Perslerde Sire; Magi'lerde Orsi; Müslümanlar, Abdi; Yunanlılar, Teos; eski Türkler, Esar; Latinler, Deus; John
Lorenzo Anania'nın Alman Gott'u; Sarmatyalı Bouh'u vb. eklediği (1430)

Monad bir ve _tek_ bir sayı olduğundan, Kadimler bu nedenle
tek sayıların tek mükemmel sayılar olduğunu söylediler; ve -belki bencilce, ama bir
gerçek olarak- hepsini eril ve mükemmel olarak gördüler, _göksel_ Tanrılar için geçerliydiler; oysa iki, dört, altı ve özellikle sekiz gibi çift sayılar, dişi oldukları için kusurlu kabul edildiler ve
sadece _karasal ve cehennemsel_ Tanrılara verildiler. Virgil bu gerçeği şöyle kaydediyor, "_Numero deus impare gaudet_." "Tanrı tek sayıdan hoşnut olur."(1431)

Ancak Pisagorcular _yedi_ sayısını veya Yedigeni

dinsel ve mükemmel bir sayı olarak kabul ettiler. Telesphoros olarak adlandırıldı çünkü bununla
Evrendeki ve insanlıktaki her şey _sonuna_, _yani_
zirvesine_ götürüldü.(1432) Yedi Kutsal
Gezegenin yönettiği Küreler doktrini(1433), Lemurya'dan Pisagor'a kadar, yedi karasal ve ay altı Doğa Gücünün yanı sıra Evrenin yedi büyük Kuvvetinin, müzik gamının yedi notası olan yedi tonda ilerlediğini ve geliştiğini gösterir.

Heptad [Septenariz] _bir bakirenin sayısı olarak kabul edilirdi,
çünkü doğmamıştır_ [Vedantların Logos'u veya Aja'sı gibi]:

Babasız ... veya annesiz, ... _ama doğrudan
monaddan_, ki bu her şeyin kökeni ve tacıdır.(1434)

Ve eğer Heptad doğrudan Monaddan çıkarılmışsa, o zaman,
en eski okulların Gizli Doktrini'nde öğretildiği gibi, bizim bu Mahamanvantara'mızın mükemmel ve
kutsal sayısıdır.

Septenariz veya Heptad, gerçekten de birkaç Tanrı ve Tanrıça için kutsaldı;
Mars'a, yedi hizmetkarıyla, bedeni yedi ve iki kez yedi parçaya bölünmüş olan Osiris'e; yedi gezegeni arasında Güneş olan Apollon'a
ve yedi telli arpında yedi ışınlıya ilahiler çalan; Minerva'ya, babasız ve annesiz olanlara ve diğerlerine.(1435)

Yedilemesiyle ve bu yedileme nedeniyle Cis-Himalaya Okültizmi,
en eski, hepsinin orijinali olarak kabul edilmelidir. Neo-Platoncular tarafından bırakılan _bazı_ parçalarla karşı çıkılmaktadır; ve savunduklarını
anlamakta zorluk çeken bu sonuncuların hayranları bize şöyle diyorlar: Bakın, sizin
atalarınız yalnızca Ruh, Can ve Beden'den oluşan _üçlü_ insana inanıyordu. İşte Hindistan'ın Taraka Raja Yogası bu bölünmeyi 3'e, biz,
4'e ve Vedantinler 5'e (Koşa) sınırlıyoruz. Buna, Arkaik okuldan olan bizler
şöyle soruyoruz:

Peki Yunan şair neden Ruhsal Güneş'in övgüsünü söyleyenlerin dört değil _yedi_ olduğunu söylüyor?

{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON VE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}.{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}.{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}.
Yedi sesli harf bana övgüler söylüyor,
Ölümsüz Tanrı, her şeye gücü yeten İlah. Yine neden _üçlü_ Iao, Gizem Tanrısı "dörtlü" olarak adlandırılıyor ve
yine de üçlü ve tetradik semboller Hıristiyanlarla -yedi harfli Yehova- tek bir birleşik isim altında birleşiyor? Yine neden İbranice Şeba'da Yemin (Pisagor Tetraktys) 7 sayısıyla özdeş? Ya da, Bay
Gerald Massey'in dediği gibi:

Yemin etmek "yediye" ile eşanlamlıydı ve Jod harfiyle ifade edilen 10, Iao-Sabaoth'un [-on harfli Tanrı] tam sayısıydı.(1436)

Lucian'ın _Müzayedesinde_:

Pisagor, "Nasıl hesaplıyorsun?" diye sorar. Cevap, "Bir, İki,
Üç, Dört." Sonra Pisagor der ki, "Görüyor musun? _Dört'ü_ kavradığın şeyde On vardır, _mükemmel bir Üçgen ve Yeminimiz_
[Tetraktys, Dört!--ya da toplamda Yedi]."(1437)

Proclus neden yine şöyle der:

Altın dizelerin Babası, Tetraktys'i sürekli doğanın
kaynağı olarak kutlar?(1438)

Bunun nedeni, bize karşı _egzoterik_ kanıtları
alıntılayan Batılı Kabalistlerin gerçek _Ezoterik_ anlam hakkında hiçbir fikre sahip olmamalarıdır. Tüm kadim
Kozmolojiler--Beşinci Kök-Irk'ın en kadim iki halkının, Hindu Aryanlar ve Mısırlıların en eski Kozmografileri,
ve
erken Çin ırkları, Dördüncü veya Atlantis Irkının kalıntıları--tüm Gizemlerini 10 sayısına dayandırmıştır; Daha yüksek Üçgen görünmez ve metafizik Dünya'yı, daha düşük üç ve dört veya
Septenate ise fiziksel Alemi temsil eder. Yedi sayısını öne çıkaran Yahudi _İncil_ değildir. Hesiod, "Yedinci kutsal gündür" ifadesini, "Musa"nın Şabat'ı duyulmadan önce kullanmıştır. Yedi sayısının kullanımı hiçbir zaman tek bir ulusla sınırlı olmamıştır. Bu, Yukarı Mısır'daki Babian kalıntılarının yakınındaki Güneş Tapınağı'ndaki yedi vazoyla; Mithra'nın sunaklarının önünde çağlar boyunca sürekli yanan yedi ateşle; Arapların yedi kutsal tapınağıyla; Hindistan'ın yedi yarımadası, yedi adası, yedi denizi, dağı ve nehriyle; ve _Zohar_ ile; yedi ihtişamın Yahudi Sephiroth'uyla; yedi Got tanrısıyla; Keldanilerin yedi dünyası ve yedi Ruhuyla iyi bir şekilde kanıtlanmıştır; Hesiod ve Homeros tarafından bahsedilen yedi takımyıldız; ve Oryantalistlerin her el yazmasında buldukları bitmek bilmeyen yediler. (1439)

Son olarak söylememiz gereken şey şudur: İnsan prensiplerinin Ezoterik Okullarda neden yediye bölündüğünü ve bölündüğünü göstermek için yeterince şey ortaya konmuştur. Bunu dört yapın ve bu ya insanı daha düşük dünyevi unsurlarından _eksik_ bırakacaktır ya da fiziksel bir bakış açısından bakıldığında onu ruhsuz bir hayvan yapacaktır. Kuaterner daha yüksek ya da daha düşük olmalıdır - göksel ya da dünyevi Tetraktys; _antik_ Ezoterik Okulun öğretilerine göre anlaşılır hale gelmek için insan yedili olarak görülmelidir. Bu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, sözde Hıristiyan Gnostikler bile bu köklü sistemi benimsedi. (1440) Bu uzun süre bir sır olarak kaldı, çünkü şüphelenilse de hiçbir el yazması yoktu. o zamandan
şüphecileri tatmin edecek kadar açık bir şekilde bahsetmişti. Fakat
çağımızın edebi merakı imdadımıza yetişiyor--Gnostiklerin en eski ve en iyi korunmuş İncili, _Pistis Sophia_. Kanıtı kesinlikle tamamlamak için,
bu ayrıntılı doktrinin belirsiz bir parıltısına sahip olan tek Arkeolog ve Gnostikler ve mücevherleri üzerine
günümüzün en iyi yazarı olan bir otorite olan C. W. King'den alıntı yapacağız.

Bu olağanüstü dini edebiyat parçasına göre--gerçek bir Gnostik fosil--insan Varlığı, tıpkı Okulumuzun öğrettiği gibi, Bir'den gelen Yedili Işın'dır (1441). Yedi elementten oluşur ve bunlardan dördü dört kabalistik tezahür etmiş dünyadan ödünç alınmıştır. Böylece:

Asiah'tan Nephesh'i veya fiziksel iştahların merkezini alır
[aynı zamanda hayati nefes]; Jezirah'tan Ruach'ı veya tutkuların merkezini alır [? !]; Briah'tan Neshamah'ı veya aklı alır; ve
Aziluth'tan Chaiah'ı veya ruhsal yaşam ilkesini alır.
Bu, Ruh'un kendi yeteneklerini, küreleri boyunca aşağı doğru ilerleyen Gezegenlerden elde ettiği Platoncu teorinin bir uyarlaması gibi görünüyor.
Ancak Pistis-Sophia,
alışılmış cesaretiyle, bu teoriyi çok daha şiirsel bir
şekle sokar (§ 282). _İç İnsan_ da benzer şekilde _dört_ bileşenden oluşur, _ancak bunlar, _Güç_ olan Kürelerin AEon'ları tarafından sağlanır - İlahi ışığın bir parçacığı ("Divinae particula aurae") kendilerinde kalmış; _Ruh_
[beşincisi] "gözlerinin gözyaşlarından ve işkencelerinin terinden oluşmuştur"; {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, _Ruhun
Sahtesi_ (görünüşe göre _Vicdanımıza_ cevap veriyor) [_altıncı_];
ve son olarak {~YUNANCA BÜYÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PERİSPOMENİLİ IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}, _Kader_(1442) [Karmik Ego], onun işi
insanı kendisi için belirlenen sona götürmektir: eğer ateşin
yanında ölmesi gerekiyorsa, onu ateşe götürmek; eğer vahşi bir
hayvan tarafından ölmesi gerekiyorsa, onu vahşi hayvana--[_yedinci_] götürmek!(1443)

C. Vedalardaki Yedili Eleman.

_Yedi Küre ve Yedi Irk Hakkındaki Gizli Öğretiyi Doğrular._

Eğer açıklanan gerçeklere tanıklık etmek için en iyi kanıtımızı getireceksek, tarihi bilginin tam kaynağına gitmeliyiz. Çünkü, tamamen alegorik olsa da, Rig Vedik ilahileri yine de ima edicidir.
Surya'nın yedi Işını, Güneş, orada yedi Dünyaya, her Gezegen Zincirinin yedi Nehrine, Cennet ve Dünya'nın yedi Nehrine paralel hale getirilir, ilki yedi yaratıcı Ev Sahibi, ikincisi ise yedi İnsan veya ilkel insan grubudur. Yedi kadim Rishi - Dünya'da yaşayan ve nefes alan her şeyin atası - Agni'nin yedi dostudur, onun yedi "Atı" veya yedi "Başı"dır. İnsan ırkı Ateş ve Su'dan türemiştir, alegorik olarak ifade edilir; Babalar veya Ata-kurban edenler tarafından Agni'den biçimlendirilmiştir; Agni için, Ashvinler, Adityalar,(1444) hepsi "Kurban edenler" veya Babalarla eşanlamlıdır, çeşitli şekillerde
Pitaralar (veya Pitris), Angirasalar,(1445) ve Sadhyalar, "İlahi Kurban edenler", hepsinden daha Gizli olarak adlandırılır. Hepsine Deva-putra Rishayah veya
"Tanrı'nın Oğulları"(1446) denir. Dahası, "Kurban edenler" topluca Tek Kurban eden, Tanrıların Babası, büyük
Sarva-medha törenini gerçekleştiren ve kendini kurban ederek sonlandıran Vishvakarman'dır.

Bu İlahilerde "Göksel Adam" Purusha, "Adam"(1447) olarak adlandırılır,
Viraj'ın doğduğu(1448); ve Viraj'dan, (ölümlü) insandan. Tüm doğal olayları düzenleyen, "Güneş'e, onun takip edebileceği bir yol yapan" Yüce konumundan, Lordların -Dhyanis veya Devalar- şefi olmak üzere alçaltılmış Varuna'dır. Gökyüzünün yedi Nehri (inen Yaratıcı Tanrılar) ve Dünya'nın yedi Nehri (yedi ilkel İnsanlık) onun kontrolü altındadır, görüleceği gibi. Çünkü Varuna'nın yasalarını (Vratani veya "doğal eylem yolları", aktif yasalar) çiğneyen kişi, Vrata'sı veya yasası veya gücü diğer tüm Tanrıların Vratani'sinden daha büyük olan Vedik güçlü Tanrı Indra (1449) tarafından cezalandırılır.

Bu nedenle, bilinen tüm kadim kayıtların en eskisi olan _Rig Veda_'nın, Gizli Öğretileri hemen hemen her açıdan doğruladığı gösterilebilir. Beşinci (bizim) Irkın en eski İnisiyeleri tarafından İlkel Öğretiler hakkında yazılan kayıtlar olan İlahileri, Yedi Irk'tan (ikisi daha gelecek) bahseder ve bunları yedi "Akım" (1450) ile alegorileştirir ve bu dünyada (1451) beş Bölgede (Panchapradishah) (1452) ve ayrıca üç Kıta'da (1453) yaşamış olan Beş Irk'tan (Panchakrishtayah) bahseder.

Sadece Purusha Sukta'nın gizli anlamını kavrayacak olan bilginler -- modern Oryantalistlerin sezgilerinin "_Rig Veda_'nın en son ilahilerinden biri"ni görmeyi seçtiği -- öğretilerinin ne kadar uyumlu olduğunu ve Ezoterik Doktrinleri ne kadar doğruladığını anlamayı umabilirler. O, metafizik anlamlarının tüm anlaşılması zorluğu içinde, Evrenin ve içindeki her şeyin üretimi için _kurban edilen_ (Cennetsel) İnsan (Purusha) ile dünyevi ölümlü insan (1455) arasındaki ilişkileri incelemelidir, ardından şu dizenin gizli felsefesini fark etmelidir:

15. Onun ["İnsan", Purusha veya Vishvakarman] yedi tane yakıt kütüğü ve _üç kez yedi_ kat yakıtı vardı; Tanrılar kurbanı gerçekleştirdiğinde, İnsanı kurban olarak bağladılar.

Bu, üç yedili ilkel Irk ile ilgilidir ve muhtemelen bu en eski _sözlü_ öğretilerde başka hiçbir kurbandan haberi olmayan _Vedaların_ antikliğini gösterir; ve ayrıca İnsanlığın yedi kadim grubuna, Vishvakarman'ın ilahi İnsanlığı topluca temsil etmesi gibi.(1456)

Aynı doktrin diğer eski dinlerde de yansıtılmıştır. Parsilerin _Vendidad_ ve başka yerlerde okumaları durumunda olduğu gibi, bize çarpıtılmış ve yanlış yorumlanmış olarak ulaşmış olabilir,
olmalıdır, ancak
içerdiği imaları Oryantalistlerden daha iyi anlamadan; yine de doktrin onların eski eserlerinde açıkça belirtilmiştir.(1457)

Ezoterik Öğretiyi Prof. James Darmesteter'in yorumlarıyla karşılaştırdığımızda, hatanın nerede yapıldığını ve onu üreten nedeni bir bakışta görebiliriz. Parça şu şekildedir:

Hint-İran Asura [Ahura] genellikle _yedi katlı_ olarak düşünülmüştür;
Belirli efsanevi [?] formüllerin oyunu ve belirli efsanevi [?] sayıların gücüyle, Hint-İranlıların ataları yedi dünyadan bahsetmeye yönlendirilmişti (1458) ve yüce tanrı genellikle yedi kat yapılmıştı, ayrıca yönettiği dünyalar da. Yedi dünya, Pers'te dünyanın yedi Karshvare'si oldu: dünya yedi Karshvare'ye bölünmüştür, _sadece biri
insan tarafından bilinir ve erişilebilir_, yani üzerinde yaşadığımız, yani Hvaniratha; bu da _yedi dünya_ olduğu anlamına gelir. (1459) Parsi mitolojisi de yedi cennetten haberdardır.
Hvaniratha'nın kendisi yedi iklime bölünmüştür. (Orm. Ahr. §
72.)(1460)

Aynı bölünme ve doktrin Hindu kutsal yazıtlarının en eski ve en saygı duyulanı olan _Rig Veda_'da da bulunur. Orada, Dünyamızın dışında altı Dünya'dan bahsediliyor: Prithivi'nin üstündeki altı Rajamsi, Dünya veya "bu" (Idam), "orada olan"ın (yani, diğer üç düzlem veya Dünya'daki altı Küre) aksine. (1461)

İtalikler, ilkelerin Ezoterik Doktrin'in ilkeleriyle özdeşliğini belirtmek ve yapılan hatayı vurgulamak için bize aittir. Magi veya Mazdeanlar yalnızca diğer insanların inandığı şeylere inanıyorlardı: yani, Gezegen Zincirimizin yedi "Dünyası" veya Küresi, bunlardan _sadece biri_ şu anda insan için erişilebilir, Dünyamız; ve bu Küremizde yedi Kıta veya Dünya'nın ardışık olarak ortaya çıkması ve yok olması, her Kıtanın yedi Küre'nin (bir görünür, altı görünmez) anısına yedi adaya veya kıtaya, yedi "iklime" vb. bölünmesi. Bu, şu anda Gizli Doktrin'in herkese açık olduğu o günlerde yaygın bir inançtı. Yedili bölümlerdeki bu çok sayıdaki yer, Oryantalistleri -üstelik, hem inisiye olmamış Hinduların hem de Parsilerin ilkel doktrinlerinin unutulmasıyla daha da yanlış yola saptırılmış olan- bu sürekli tekrarlanan yedi katlı sayı karşısında o kadar şaşkınlığa düşürdü ki, bunu "efsanevi" olarak gördüler. İlk prensiplerin bu unutuluşu, Oryantalistleri doğru yoldan
çıkarmış ve en büyük hataları yapmalarına neden olmuştur. Aynı başarısızlık, Tanrıların tanımında da bulunur. En eski Arilerin Ezoterik Doktrini'nden habersiz olanlar, bu Varlıklarda bulunan metafizik anlamı asla özümseyemez veya doğru bir şekilde anlayamaz.

Ahura Mazda (Ormazd), yedi Amesha Spenta'nın veya Amshaspand'ın başı ve senteziydi ve bu nedenle kendisi bir Amesha Spenta'ydı. Tıpkı
Yehova-Binah-Elohim'in Elohim'in başı ve sentezi olması gibi, daha fazlası da değildi; aynı şekilde Agni-Vishnu-Surya da fizikte ve metafizikte, ruhsal ve fiziksel Güneş'ten, yedi Işından, yedi Ateşli Dilden, yedi Gezegenden veya Tanrıdan kaynaklanan sentez ve baş veya odak noktasıydı. Bunların hepsi yüce Tanrılar ve _Tek_ Tanrı oldular, ancak ancak
ilkel sırların kaybolmasından sonra; _yani_, Atlantis'in batması,
veya "Tufan" ve Hindistan'ın, Himalayaların zirvelerinde güvenlik arayan Brahmanlar tarafından işgal edilmesi, çünkü şu anda Tibet olan yüksek yaylalar bile bir süreliğine sular altında kaldı. Ahura Mazda, _Vendidad_'da
sadece "En Mutlu Ruh, _Cisman_ Dünyasının Yaratıcısı" olarak anılır. Ahura Mazda, tam çevirisinde "Bilge Rab" anlamına gelir (Ahura "efendi" ve Mazda "bilge"). Dahası, Ahura'nın bu ismi, Sanskritçe Asura'da onu, akılsız adamı bilgilendiren ve ona zihnini (Manas) bahşeden Manasaputras, yani Bilgelik Oğulları ile ilişkilendirir. Ahura
(Asura) _ah_ "olmak" kökünden türetilmiş olabilir, ancak ilkel anlamında Gizli Öğreti'nin gösterdiği şeydir.

Jeoloji, Hint Okyanusu'nun rahatsız sularının Orta Asya'nın en yüksek platolarına ulaştığı, Hazar Denizi ve Basra Körfezi'nin onunla birleştiği binlerce yıl önce ne olduğunu öğrendiğinde, ancak o zaman var olan Aryan Brahmanik ulusunun yaşını ve ayrıca Hindustan ovalarına iniş zamanını öğreneceklerdir, ki bu da ancak bin yıllar sonra gerçekleşmiştir.

_Vendidad_'daki sözde "ilk insan" Yima, tıpkı ikiz kardeşi Vaivasvata Manu'nun oğlu Yama gibi, Evrensel Tarih'in iki dönemine aittir. O, İkinci İnsan Irkının Atası'dır, bu nedenle Pitris'in Gölgelerinin kişileştirilmesi ve Tufan Sonrası İnsanlığın Babası'dır. Magi, insanlıktan bahsederken "insan" dediğimiz gibi, "Yima" dedi. Ahura Mazda ile konuşan ilk ölümlü olan "güzel Yima", doğan ilk kişi değil, ölen veya kaybolan _ilk _"insan"_tır. "Vivanghat'ın oğlu" (1462), Vaivasvata'nın oğlu gibi, Ezoterizm'de ilk üç Irk'ın temsilcisi ve bunların kolektif Atası olarak duran sembolik insandı. Bu Irklardan ilk ikisi asla ölmedi (1463) ancak sadece yok oldu, kendi yavrularına
dahil oldu ve Üçüncüsü, cinsiyetlerin ayrılmasından ve nesile "Düşüşünden" sonra, ancak sonuna doğru ölümü bildi. Bu, _Vendidad_'ın Fargard ii'sinde açıkça ima edilir. Yima, Ahura Mazda'nın yasasını
taşıyan kişi olmayı reddeder ve şöyle der:

"Ben doğmadım, vaiz ve yasanın
taşıyıcısı olmam için eğitilmedim."(1464)

Ve sonra Ahura Mazda ondan adamlarını çoğaltmasını ve dünyasını "gözetmesini" ister.

Ahura Mazda'nın rahibi olmayı reddeder, çünkü o _kendi
rahibi ve kurbancısıdır_, ancak ikinci teklifi kabul eder. Ona şu cevabı vermeleri söylenir:

"Evet!... Evet, senin dünyanı besleyeceğim, yöneteceğim ve gözeteceğim.
Ben kral olduğum sürece ne soğuk rüzgar ne de sıcak rüzgar,
_ne hastalık ne de ölüm_ olacak."

Sonra Ahura Mazda ona egemenliğin
sembolleri olan altın bir yüzük ve bir hançer getirir.

Böylece, Yima'nın egemenliği altında, üç yüz _kış_ geçti
ve dünya sürüler ve hayvan sürüleriyle, insanlarla
ve köpeklerle ve kuşlarla ve kızıl alevli ateşlerle _dolduruldu_.

Üç yüz kış, üç yüz dönem veya döngü anlamına gelir. "Yenilendi",
iyi işaretleyin; yani, bunların hepsi daha önce oradaydı; ve böylece
Dünyanın ve Yaşam Döngülerinin ardışık Yıkımları hakkındaki doktrinin bilgisi kanıtlandı. "Üç yüz kış" sona erdiğinde,
Ahura Mazda Yima'yı Dünya'nın çok dolacağı ve insanların
yaşayacak hiçbir yeri olmadığı konusunda uyarır. Sonra Yima öne çıkar ve dişi Genius veya Dünya Ruhu olan Spenta
Armaita'nın yardımıyla Dünya'yı
gerer ve üçte bir oranında büyütür, ardından üzerinde "yeni sürüler,
sürüler ve insanlar" belirir. Ahura Mazda onu tekrar uyarır ve Yima aynı
sihir gücüyle Dünya'yı üçte iki oranında büyütür. "Dokuz
yüz kış" _geçer_ ve Yima töreni
_üçüncü_ kez yapmak zorunda kalır. Tüm bunlar alegoriktir. Dünya'yı
germenin üç süreci, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, birbiri ardına çıkan üç ardışık Kıta ve Irkı ifade eder.

Üçüncü_ seferden sonra, Ahura Mazda Yima'yı
"göksel tanrılar" ve "mükemmel ölümlüler"den oluşan bir mecliste, maddi dünyaya
ölümcül kışların düşeceği ve tüm _yaşamın_ yok olacağı konusunda uyarır. Bu, "Tufan" için eski Mazdean sembolizmidir ve Atlantis'e yaklaşan ve her Irkı sırayla süpüren
felakettir. Vaivasvata Manu ve Nuh gibi, Yima da Tanrı'nın yönetimi altında bir Vara--bir Muhafaza, bir Gemi--yapar ve oraya her canlı yaratığın, hayvanın ve "Ateşin" tohumunu getirir.

Zerdüşt'ün kanun koyucu ve yönetici olduğu yer bu "Dünya" veya yeni Kıta'dır. Bu, Üçüncü Irk'ın insanları ölmeye başladıktan sonra, başlangıcında Dördüncü Irk'tı. O zamana kadar, yukarıda söylendiği gibi, düzenli bir ölüm olmamıştı, sadece bir dönüşüm olmuştu, çünkü _insanların henüz bir kişiliği_ yoktu. Monad'ları vardı--Tek Nefes'in "Nefesleri", geldikleri kaynak kadar kişiliksizdi. Günahsız, dolayısıyla Karmasız bedenleri veya daha doğrusu beden gölgeleri vardı. Bu nedenle, kişisel Egoları olmayan insanların "Ruhları" için Kama Loka--en azından Nirvana veya Devachan--olmadığı için, enkarnasyonlar arasında ara dönemler olamazdı. Anka Kuşu gibi, ilkel insan eski bedeninden yeni bir bedene
dirildi. Her seferinde ve her yeni nesille birlikte, daha
sağlam, daha fiziksel olarak mükemmel, Doğa Yasası olan evrim yasasına uygun hale geldi. Ölüm, tam fiziksel organizmayla ve onunla birlikte--ahlaki çöküşle geldi.

Bu açıklama, sembolojisinde Evrensel Doktrinle
uyum sağlayan bir eski din daha olduğunu gösteriyor.

Başka yerlerde en eski Pers gelenekleri, daha da eski Magianların Mazdeizm kalıntıları veriliyor ve bazıları açıklanıyor. İnsanlık tek bir çiftten
çıkmadı. İlk insan da olmadı--ister Adem ister Yima--ama ilk insanlık.

Bu, "hafifletilmiş poligenizm" olabilir veya olmayabilir. "Hem Yaratılış _ex
nihilo_ (bir saçmalık) hem de insanüstü bir Yaratıcı veya Yaratıcılar (bir gerçek) Bilim tarafından ortadan kaldırıldığında, çokgencilik, bilimsel bir bakış açısından monogenizmden daha az zorluk veya sakınca sunmaz.

Aslında, diğer iddialar kadar bilimseldir. Çünkü Nott ve Gliddon'ın _İnsanlık Türleri_ kitabının Giriş bölümünde Agassiz, "ayrı ayrı_ yaratılmış, belirsiz sayıda ilkel insan ırkı"na olan inancını beyan eder;
ve "her zoolojik eyalette hayvanlar _farklı_ türlerden olsa da, _insan_, ırklarının çeşitliliğine rağmen, her zaman _tek ve aynı_ insanı oluşturur." der.

Gizcilik, ilkel ırkların sayısını yedi ile sınırlar ve tanımlar,
çünkü yedi "Ata" veya Prajapatis, varlıkların evrimleştiricileri.
Bunlar ne Tanrılar ne de doğaüstü Varlıklar, fakat başka ve daha düşük bir Gezegenden gelen gelişmiş Ruhlar, bu Gezegende yeniden doğmuş ve şimdiki
Çevrede şimdiki İnsanlığa doğru doğum yapıyorlar. Bu doktrin, yankılarından biri olan Gnostikler arasında tekrar doğrulanıyor.
Antropolojilerinde ve insanın
genezinde, "_yedi_ Melekten oluşan belirli bir topluluğun" ilk insanları oluşturduğunu öğrettiler, onlar da anlamsız, devasa, gölgeli biçimlerden daha iyi değillerdi - "sadece kıvrılan bir solucan" (!) diye yazıyor Irenaeus, (1465)
her zamanki gibi gerçeklik için metaforu kullanıyor.

D. Yedili Egzoterik Eserler.

Şimdi diğer antik yazıtları inceleyebilir ve yedili sınıflandırmayı içerip içermediklerini ve eğer içeriyorlarsa ne ölçüde içerdiklerini görebiliriz.

Binlerce diğer Sanskrit metinde, bazıları henüz açılmamış, diğerleri henüz bilinmiyor ve ayrıca tüm _Puranalar_'da, hatta Yahudi _İncil'inde bile, hatta daha fazla, yedi ve kırk dokuz (7 x 7) sayıları en belirgin rolü oynar. _Puranalar_'da, ilk bölümlerdeki yedi Yaratılış'tan, son Pralaya'daki yedi Güneş Işını'na kadar, yedi Güneş'e genişler ve tüm Evren'in materyalini emer. Böylece _Matsya Purana_ şunları içerir:

Vedaları yaymak uğruna, Vishnu, Manu'ya Narasimha hikayesini ve _yedi_ Kalpa olaylarını anlatan
bir Kalpa'nın başlangıcında.(1466)

Sonra yine aynı _Purana_ şunu gösterir:

Tüm Manvantaralarda, Rishi sınıfları(1467) yedi ve _yedi_ olarak görünür ve bir hukuk ve ahlak kodu
oluşturduktan sonra mutluluğa doğru yola çıkarlar.(1468)

Ancak Rishiler, yaşayan bilgelerin yanı sıra birçok başka şeyi temsil eder.

Dr. Muir'in _Atharva Veda_ çevirisinde şunları okuruz:

1. Zaman (bizi) ileriye taşır, _yedi_ ışınlı, bin gözlü, bozulmayan, bereket dolu bir at. Üzerine zeki
bilgeler biner; tekerlekleri tüm dünyalardır.

2. Böylece Zaman _yedi_ tekerlek üzerinde hareket eder; _yedi_ nefi vardır;
ölümsüzlük onun eksenidir. O şu anda _tüm bu dünyalardır_. Zaman
ilk Tanrı'yı ​​ileriye doğru hızlandırır.

3. Zaman'da dolu bir kavanoz bulunur. Onu birçok
formda varolurken görürüz. O gelecekteki tüm bu dünyalardır. Ona "En yüksek Cennetteki
Zaman" derler.(1469)

Şimdi buna Ezoterik Ciltler'den şu beyiti ekleyin:

_Uzay ve Zaman birdir. Uzay ve Zaman isimsizdir, çünkü onlar
bilinmez O'dur, sadece yedi Işını aracılığıyla hissedilebilir -ki bunlar
yedi Yaratılış, yedi Dünya, yedi Yasa, vb.'dir._

_Puranalar_'ın Vishnu'nun Zaman ve Uzay ile özdeşliğinde ısrar ettiğini ve hatta Hahamlık sembolünün bile Maqom,
"Uzay" olduğunu hatırladığımızda, tezahür eden bir İlahiyat -Uzay,
Madde ve Ruh- için tek merkezi Noktanın Üçgen ve
Dörtlü -mükemmel Küp--dolayısıyla _yedi_ haline gelmesinin nedeni anlaşılır. Hatta Pravaha Rüzgarı -yıldızlara ve gezegenlere
güç veren ve onların seyrini düzenleyen mistik ve okült güç--yedilidir. _Kurma_ ve _Linga
Puranas_ bu isimde yedi ana rüzgarı sayarlar, bu rüzgarlar Kozmik Uzayın
ilkeleridir. (1471) Bunlar, Kutup Yıldızı olan Dhruva (1472) (şimdiki Alfa) ile yakından bağlantılıdır ve bu da kozmik güçler aracılığıyla çeşitli fenomenlerin üretimiyle bağlantılıdır.

Böylece, Aryan Kutsal Yazılarındaki yedi Yaratılış, yedi Rishi, Bölge, Kıta,
İlke, vb.'den, sayı Hint, Mısır, Keldani, Yunan, Yahudi, Roma ve son olarak Hristiyan mistik düşüncesinden geçerek, her dışsal teolojiye yerleşmiş ve silinmez bir şekilde etkilenmiştir. Ham tarafından Nuh'un Gemisi'nden çalınan ve oğlu Kuş'a verilen yedi eski kitap ve Ham ve
Cheiron'un yedi Tunç Sütunu, "yedi gizli Yayılım"a, yedi Sese ve yedi Işına göre kurulan yedi ilkel Gizem'in bir yansıması ve anısı niteliğindedir - bunların daha sonraki çağlarda yedi bin kere yedi kopyasının ruhsal ve yıldızsal modelleri.

Gizemli sayı, daha az gizemli olmayan Marutlar'da bir kez daha belirgindir. _Vayu Purana_ gösterir ve _Harivamsha_ doğrular,
Marutlar ile ilgili olarak - en eskisi, _Rig Veda_'daki tüm ikincil veya alt Tanrılar arasında en anlaşılmaz olanı olarak:

Her Manvantara [Tur]'da yedi kere yedi (veya kırk dokuz) doğarlar; her Manvantara'da _dört kez
yedi_ (veya yirmi sekiz) kişi kurtuluş elde eder, ancak yerleri
_o karakterde yeniden doğan kişilerle_ doldurulur. (1473)

Ezoterik anlamlarında Marutlar nelerdir ve _o kişiler_
"o karakterde yeniden doğanlar" kimlerdir? _Rik_ ve diğer _Vedalar_'da Marutlar
Fırtına Tanrıları ve Indra'nın _dostları ve müttefikleri_ olarak temsil edilir; onlar
"Cennetin ve Dünyanın Oğulları"dır. Bu, onları Yogilerin büyük hamisi Şiva'nın çocukları yapan bir alegoriye yol açtı:

Maha Yogi, büyük _münzevi_, en yüksek mükemmelliğin merkezinde olduğu,
en sınırsız güçlerin elde edildiği, harikaların ve mucizelerin
yapıldığı, en yüksek manevi bilginin edinildiği ve sonunda evrenin büyük ruhuyla birliğin kazanıldığı_. (1474)

_Rig Veda_'da Şiva ismi bilinmiyor, ancak karşılık gelen Tanrı'ya Rudra denir, bu isim Ateş Tanrısı Agni için kullanılır, Marutlar orada onun oğulları olarak adlandırılır. _Ramayana_ ve _Puranalar_'da, anneleri,
Diti--kız kardeş veya tamamlayıcı ve bir Aditi biçimi--Indra'yı yok edecek bir oğul elde etmek için endişeli, Bilge Kashyapa tarafından, eğer "tamamen dindar düşüncelerle ve tamamen saf bir kişiyle" bebeği rahminde "yüz yıl" (1475) taşırsa, böyle bir oğlu olacağı söylenir. Fakat Indra, onu bu tasarıda engeller. Şimşeğiyle _rahmindeki embriyoyu yedi parçaya böler_ ve sonra her bir parçayı tekrar _yedi parçaya böler_, bunlar hızlı hareket eden tanrılar, Marutlar olur.(1476) Bu Tanrılar, diğer birçokları gibi soyadları Rudra olan Kumaraların sadece başka bir _yönü_ veya bir gelişimidir.(1477)

Aditinin Aditi olması nedeniyle -aksi kanıtlanmadığı sürece- Aditi, ya da en yüksek haliyle Akasha, Mısır'ın _yedi katlı_ Cennetidir. Her
gerçek Okültist bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Tekrar ediyoruz, Diti _metafizik_ Doğanın
altıncı ilkesi, Akasha'nın Buddhi'sidir. Marutların Annesi Diti, onun dünyevi formlarından biridir ve aynı anda hem çilecideki İlahi Ruh'u hem de mistik İnsanlığın Maya'nın ağlarından kurtulmaya yönelik ilahi özlemlerini ve bunun sonucunda nihai mutluluğu temsil etmek için yapılmıştır. Indra şimdi Kali Yuga nedeniyle alçalmıştır, çünkü bu tür özlemler artık genel değildir, ancak Ahamkara'nın, Egoizm veya "Ben-im-lik" ve cehaletin genel bir yayılımı yoluyla anormal hale gelmiştir; ancak başlangıçta Indra, _Rig Veda_'nın gösterdiği gibi Hindu Pantheon'unun en büyük Tanrılarından biriydi. "Tanrıların şefi" Suradhipa, "Göksel Ordunun Lideri" olan Jishnu'dan - Hindu Aziz Michael--çileciliğin bir karşıtı, her kutsal özlemin düşmanı. Aindriyaka'nın kişileştirilmiş hali, duyuların
elementinin evrimi olan Aindri (Indrani) ile evli olarak gösterilir,
"şehvetli cazibeleri_ nedeniyle" evlendiği;
sonrasında kutsal adamların, Yogilerin tutkularını harekete geçirmek ve onları "korktuğu güçlü çilelerden uzaklaştırmak" için göksel dişi iblisler göndermeye başladı.
Bu nedenle, artık "gökkubbenin tanrısı, kişileştirilmiş atmosfer" olarak tanımlanan Indra, gerçekte kozmik ilke Mahat ve ikili yönüyle beşinci insan ilkesi Manas'tır--Buddhi ile bağlantılı olarak ve tutkuların ve arzuların bedeni olan Kama ilkesi tarafından aşağı sürüklenmesine izin veren. Bu, Brahma'nın fethedilen Tanrı'ya sık sık yaşadığı yenilgilerin Karma'dan kaynaklandığını ve onun ahlaksızlığı ve çeşitli perilerin baştan çıkarması için bir ceza olduğunu söylemesiyle gösterilir. Kendisini yıkımdan kurtarmak için, onu fethetmeye mahkum olan gelecek "bebeği" yok etmeye çalıştığı bu son karakterdir - bebek, elbette, Yogi'nin ilahi ve istikrarlı iradesini alegorikler, tüm bu tür ayartmalara direnmeye kararlıdır ve böylece dünyevi kişiliğindeki tutkuları yok eder. İndra yine başarılı olur, çünkü et
ruhu yener.(1478) "Embriyoyu" (yeni _ilahi_ Adeptliğin,
bir kez daha Aryan Beşinci Irkın Zahitleri tarafından doğurulmuş) _yedi_ parçaya böler (sadece yeni Kök-Irkın yedi alt ırkına değil, her birinde bir Manu olacak olan(1479) aynı zamanda Adeptliğin yedi derecesine de bir gönderme) ve sonra her parçayı yedi parçaya böler - her Kök-Irkın ve hatta alt-ırkın
Manu-Rishilerine gönderme yapar.

Marutların her Manvantara'da "dört kere yedi" kurtuluş elde etmelerinin ve o karakterde _yeniden doğan_, yani Marutların Ezoterik anlamındaki
ve "yerlerini dolduran" kişilerin ne anlama geldiğini kavramak zor görünmüyor. Marutlar, (_a_) her Aday'ın, münzevi bir hayata hazırlanırken, göğsünde fırtına gibi esip coşan tutkuları temsil eder - bu mistik bir şekilde; (_b_) Akasha'nın alt ilkelerinin çeşitli yönlerinde gizlenen Gizli güçler - bedeni veya Sthula Sharira, her meskun Küre'nin karasal, alt atmosferini temsil eder - bu mistik ve yıldızsal bir şekilde;
(_c_) gerçek bilinçli varoluşlar, kozmik ve psişik bir doğaya sahip varlıklar.

Aynı zamanda, Gizli terimlerle Marut, ölmüş olan büyük Adeptlerin Egolarına verilen isimlerden biridir ve ayrıca Nirmanakayalar olarak da bilinirler; -_illüzyonun ötesinde oldukları için_- Devachan olmayan, ya insanlığın iyiliği için gönüllü olarak Nirvana'dan vazgeçen ya da henüz ona ulaşmamış olan ve Dünya'da görünmez kalan Egolar. Bu nedenle Marutlar (1480), ilk olarak, Üçüncü Gözü (mistik olarak) bir Adept olmadan önce Münzevi tarafından edinilmesi gereken Patron Yogi Shiva-Rudra'nın oğulları olarak gösterilir; sonra, kozmik karakterlerinde, çeşitli karakterler altında Indra ve rakiplerinin astları olarak gösterilir. "Dört kere yedi" kurtuluşları, dört Tur'a ve bizimkinden önceki dört Irka atıfta bulunur; bunların her birinde Maruta-Jivalar (Monadlar) yeniden doğmuştur ve yalnızca bundan yararlanmayı seçselerdi nihai kurtuluşu elde edeceklerdir. Fakat bunun yerine, cehalet ve sefaletin ağlarında daha da umutsuzca mücadele edecek olan insanlığın iyiliği için, bu yabancı yardım olmasaydı, tekrar tekrar "o karakterde" yeniden doğarlar ve böylece "kendi yerlerini doldururlar." _Kim_ olduklarını, "Dünya'da"--her Gizli Bilim öğrencisi bilir. Ve ayrıca Marutların Rudralar olduğunu da bilir, bunların arasında İnisiyelerin büyük Patronu Vishvakarman'ın eşanlamlısı olan Tvashtri ailesi de vardır. Bu bize onların gerçek doğaları hakkında geniş bir bilgi verir.

Aynı şey kozmosun ve insan prensiplerinin yedili bölünmesi için de geçerlidir. _Puranalar_ ve diğer kutsal metinler buna dair göndermelerle doludur.
Her şeyden önce, Brahma'yı veya Evreni içeren Dünyevi Yumurta, başlangıçta gevşekçe Su, Hava, Ateş, Eter ve _üç gizli_ element olarak sayılan _yedi_ doğal elementle dışarıdan donatılmıştı; sonra, _"Dünya"nın, Yumurta'nın _içinde_ de olmak üzere, "her taraftan" yedi elementle "kuşatıldığı" söylenir - şöyle açıklanır:

Dünya, her taraftan, yukarıdan ve aşağıdan, yumurtanın (Brahma'nın) kabuğu [Andakataha] tarafından kuşatılmıştır. (1481)

Kabuk etrafında, Ateşle çevrili Su; Havayla çevrili Ateş; Havayla çevrili Eter; Elementlerin Kökeni (Ahamkara) çevrili Eter akar; ikincisi ise Evrensel Zihin veya Wilson'ın tercüme ettiği gibi "Zekâ" ile çevrilidir. Hem Varlık Küreleriyle hem de Prensiplerle ilişkilidir. Prithivi bizim Dünyamız değil, Dünya, Güneş Sistemi'dir ve "geniş", "geniş" anlamına gelir. _Vedalar_'da -tüm otoritelerin en büyüğü olmasına rağmen doğru bir şekilde okunabilmesi için bir anahtara ihtiyaç duyulmaktadır- üç karasal ve üç göksel Dünya'nın Bhumi, Dünyamız ile aynı anda varlığa çağrıldığı belirtilir. Bize sık sık kürelerin, ilkelerin vb. sayısının _yedi_ değil, altı olduğu söylenmiştir. Biz, aslında insanda sadece altı ilke olduğunu söyleriz; çünkü bedeni bir ilkenin _hiç_ örtüsü, kabuğudur. Gezegensel Zincir için de aynı şey geçerlidir; orada, Ezoterik olarak, Dünya--ve yedinci, daha doğrusu dördüncü düzlem,
eğer oluşumuna başlayan Elementallerin ilk üçlü krallığından sayarsak yedinci olarak duran--gözden çıkarılabilir,
(bizim için) yedinin tek belirgin gövdesidir. Okültizmin dili çeşitlidir. Fakat _Vedalar_'da yedi yerine sadece _üç_ Dünya kastedildiğini varsayarsak, o üçü nedir, çünkü
hala sadece birini biliyoruz? Açıkça, söz konusu ifadede Okült bir anlam _olmalı_. Görelim. Brahma'nın _Puranas_'ta yedi Bölgeye böldüğü
Evrensel Uzay Okyanusu'nda "yüzen Dünya", Prithivi'dir, Dünya yedi ilkeye bölünmüştür - kozmik bir bölünme, yeterince metafizik görünse de, gerçekte, Okült etkileriyle _fiziksel_. Birçok Kalpa'dan sonra, Dünyamız anılır ve yine,
sırasıyla, antik Filozoflara rehberlik eden benzetme yasasına göre
yedi Bölgeye bölünmüştür. Bundan sonra, üzerinde yedi Kıta, yedi Ada, yedi Okyanus, yedi Deniz ve Nehir, yedi Dağ, yedi İklim vb. buluruz. (1482)

Ayrıca, yedi Dünya'ya sadece Hindu kutsal yazıtlarında ve felsefesinde değil, aynı zamanda Farsça, Fenikece, Keldani ve Mısır kozmogonilerinde ve hatta Haham edebiyatında da atıflar bulunur. İbranilerce Onech {~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ QOF~} olarak adlandırılan
Anka Kuşu (1483), gizli bir döngünün ve inisiyasyonun sembolü olan Fenok, Enoch ve Türklerce Kerkes'ten gelir--bin yıl yaşar, ardından bir alevi yakarak kendini tüketir; ve
sonra, kendisinden yeniden doğar, _yedi kere yedi_ye kadar (1484) bin yıl daha yaşar, o zaman Yargı Günü gelir. "Yedi kere yedi" veya kırk dokuz, şeffaf bir alegoridir ve her Küre'deki her Turda
kırk dokuz Manus, yedi Tur ve yedi kere yedi insan Döngüsüne bir göndermedir. Kerkes ve Onech bir Irk Döngüsünü temsil eder ve _Kuran_'daki "Baba Ağaç" olan mistik Ağaç Ababel,
Kerkes'in her dirilişinde yeni dallar ve bitkiler
ya da Anka Kuşu; "Kıyamet Günü" küçük bir Pralaya anlamına gelir. _Tanrı Kitabı_ ve _Kıyamet_'in yazarı şuna inanır:

Anka Kuşu ... Çok açık bir şekilde Farsça romanstaki Simurg ile aynıdır; ve bize bu son kuş hakkında verilen açıklama, Anka Kuşu'nun ölümü ve dirilişinin, birçok kişinin ateşli bir tufanın [ve ayrıca sırayla sulu bir tufanın] etkisiyle gerçekleştiğine inandığı dünyanın ardışık yıkımını ve yeniden üretimini sergilediği görüşünü daha da kesin bir şekilde ortaya koymaktadır. Simurg'a yaşı sorulduğunda, Caherman'a bu dünyanın çok eski olduğunu, çünkü zaten _yedi kez
yenilendiğini_, insanlardan farklı varlıklarla _yedi kez
yenilendiğini_ ve _yedi kez
nüfusunun azaldığını_ söyledi: (1485) şu anda içinde bulunduğumuz insan ırkının yaşının yedi bin yıl süreceğini ve kendisinin bu devrimlerden _on iki tanesini_ gördüğünü ve daha kaç tane görmesi gerektiğini bilmediğini söyledi. (1486)

Ancak yukarıdakiler yeni bir ifade değildir. Bailly'den, geçen yüzyıldan,
Dr. Kenealy'ye, günümüze kadar, bu gerçekler birçok yazar tarafından fark edildi; ancak artık Pers kahiniyle Nasıralı peygamber arasında bir bağlantı kurulabilir. _Tanrı Kitabı_'nın yazarı şöyle diyor:

Simurg gerçekte Hinduların kanatlı Singh'i ve Mısırlıların Sfenksi ile aynıdır. İlkinin dünyanın sonunda ... [bir] canavarca
aslan kuşu olarak ortaya çıkacağı söylenir... Hahamlar bunlardan, bazen yeryüzünde duran, bazen okyanusta yürüyen ... başı gökyüzüne destek veren devasa bir Kuş mitini ödünç aldılar; ve sembolle birlikte, onun ilişkili olduğu doktrini de benimsediler. Dünyanın _yedi ardışık
yenilenmesi_ olacağını; her yeniden üretilen sistemin _yedi_ bin yıl süreceğini öğretiyorlar [?]; ve Evrenin _toplam süresinin_ 49.000 yıl olacağı. Her yenilenen yaratığın önceden var olma doktrinini içeren bu görüşü, ya Babil esaretleri sırasında öğrenmiş olabilirler ya da rahiplerinin uzak zamanlardan beri koruduğu ilkel dinin bir parçası olmuş olabilirler. (1487)

Bu, daha ziyade, inisiye Yahudilerin _ödünç aldığını_ ve inisiye olmayan halefleri olan Talmudistlerin, duyuyu kaybettiklerini ve yedi Turu ve kırk dokuz Irkı vb. yanlış uyguladıklarını gösterir.

Sadece _kendi_ rahipleri değil, diğer tüm ülkelerin rahipleri de. Çeşitli öğretileri, tek bir ilkel ve evrensel doktrinin birçok yankısı olan Gnostikler, aynı sayıları, başka bir biçimde, İsa'nın ağzından, çok gizli _Pistis Sophia_ olarak koymuşlardır. Daha fazlasını söylüyoruz: Hatta _Vahiy_'in Hristiyan editörü veya yazarı bile bu geleneği korumuştur
ve _yedi_ Irk'tan bahseder, bunlardan dördü, beşincinin bir kısmıyla birlikte
gitmiştir ve ikisinin gelmesi gerekir. Bu, olabilecek en açık şekilde ifade edilmiştir. Böylece
melek şöyle der:

Ve işte bilgeliğe sahip olan zihin. Yedi baş, kadının oturduğu yedi
dağdır. Ve _yedi_
kral vardır; _beşi_ düştü ve biri _var_, diğeri ise henüz
gelmedi.(1488)

Eski zamanların sembolik diliyle en ufak bir ilgisi olmayanlar,
düşen _beş_ Kral'da, olan dört Kök-Irkı
ve Beşincinin bir kısmı olan _var_ olanı ayırt edemezler; ve _diğerinde_, yani "henüz gelmemiş" olan Altıncı ve Yedinci gelen Kök-Irklar, ayrıca
şu anki Irkımızın alt-ırkları? _Leviticus_'taki yedi Tur ve kırk dokuz Kök-Irk'a daha da güçlü bir gönderme,
başka bir yerde, Bölüm III'te (1489) bulunabilir

E. Astronomi, Bilim ve Büyüde Yedi.

Yine, _yedi_ sayısı, Ülker takımyıldızının, Atlas'ın yedi kızının, "altısı mevcut, yedincisi _gizli_" olan Okült önemiyle yakından bağlantılıdır. Hindistan'da, yavruları, savaş Tanrısı Karttikeya ile bağlantılıdırlar. Tanrı'ya bu ismi veren Pleiades'tir (Sanskritçe'de Krittikas), Karttikeya gezegeni Mars'tır, _astronomik olarak_. Tanrı olarak, bir kadının müdahalesi olmadan doğan Rudra'nın oğludur.
O, Shiva Tohumu'ndan -Kutsal Ruh- ateşten türemiş bir Kumara, tekrar "bakire genç"tir, bu nedenle Agni-bhu olarak adlandırılır. Merhum Dr. Kenealy, Hindistan'da Karttikeya'nın, güneş veya ay, ilahi veya ölümlü yılların sayılmasına göre 600, 666 ve 777 yıldan oluşan Naros Döngüsü'nün gizli sembolü olduğuna ve altı görünür veya yedi gerçek kız kardeş olan Ülker'in, tüm astronomik ve dini sembollerin en gizli ve gizemlisinin tamamlanması için gerekli olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, belirli bir olayı anmak istendiğinde,
Karttikeya, eskiden, Naros'un her bir yüzyılı için bir tane olmak üzere _altı_ başlı bir Kumara, bir Çileci olarak gösterilirdi. Sembolizm başka bir olay için gerekli olduğunda, o zaman, yedi yıldızsal kız kardeşle birlikte,
Karttikeya, dişi yönü olan Kaumari veya Sena eşliğinde görülür. O,
daha sonra Bilgelik ve Gizli Bilgi kuşu olan bir tavus kuşuna ve
Naros'un 600 yılıyla Yunan ilişkisi iyi bilinen
Hindu Anka kuşuna biner. Alnında altı ışınlı bir yıldız (çift üçgen), bir Svastika, altı ve
bazen yedi köşeli bir taç vardır; tavus kuşunun kuyruğu
yıldızsal gökleri temsil eder; ve Zodyak'ın on iki işareti
_gizlidir_; bu nedenle ona ayrıca Dvadasha-kara, "on iki elli" ve Dvadashaksha, "on iki gözlü" de denir. Ancak Shakti-dhara, "mızrak tutan" ve Taraka'nın fatihi Taraka-jit olarak en ünlü olduğu gösterilir.

Hindistan'da Naros'ların yılları iki şekilde sayılır, ya yüz "tanrıların yılı" (ilahi yıl) ya da yüz "ölümlü yıl" olarak, inisiye olmayanların St. John'un _Vahiy_'inde önemli bir rol oynayan bu döngünün doğru bir şekilde anlaşılmasında ne kadar büyük zorluk çektiklerini görebiliriz. Çeşitli uzunluklarda olması ve çeşitli tarih öncesi olaylarla ilişkili olması nedeniyle bu gerçek bir kıyamet döngüsüdür ve bununla ilgili sayısız spekülasyonun hiçbirinde birkaç _yaklaşık_ gerçek dışında hiçbir şey bulamadık.

Babillilerin ilahi çağları için iddia ettikleri süreye karşı, Suidas'ın Antiklerin kronolojik hesaplamalarında günleri yıllara saydıklarını gösterdiği ileri sürülmüştür. Dr. Sepp, Hindu rakamları 432'nin ustaca intihalinde -ki bunları daha önce ifşa ettik- Suidas'a ve onun otoritesine başvurmuştur. Bunlar Yugalarının süresi olan binlerce ve milyonlarca yıl olarak verilir, ancak Sepp bunları 4.320 _ay_ yılına (1490) "Mesih'in doğumundan önce", görünmez göklere ek olarak siderealde "önceden belirlenmiş" olarak ve "Beytüllahim Yıldızı'nın
görünmesiyle" kanıtlanmıştır. Ancak Suidas'ın bu iddia için kendi spekülasyonlarından başka bir dayanağı yoktu ve o bir İnisiye değildi. Kanıt olarak Vulcan'ı gösterir ve onun 4.477 yıl veya 4.477
_gün_ hüküm sürdüğünü gösterir, onun düşündüğü gibi veya tekrar yıllara, 12 yıla, 3 aya ve 7 güne dönüştürülür; ancak orijinalinde 5 gün vardır - böylece böylesine kolay bir hesaplamada bile bir hata yapar. (1491) Doğrusu, bu tür yanıltıcı spekülasyonlardan suçlu başka antik
yazarlar da vardır; örneğin,
Kaldelilerin astronomik gözlemlerine sadece 1.903
yıl atan Kalisthenes, oysa Epigenes 720.000 yıl tanır. (1492) Dinsiz yazarlar tarafından yapılan bu hipotezlerin tamamı bir yanlış anlamadan kaynaklanmaktadır. Batılı halkların, antik Yunanlıların ve Romalıların kronolojisi Hindistan'dan ödünç alınmıştır. Şimdi, _Bagavadam_'ın Tamil baskısında 15
güneş gününün bir Paccham oluşturduğu; iki Paccham'ın veya 30 günün bir ölümlüler ayı oluşturduğu, bunun da Pitara Devata veya Pitris'in sadece bir _günü_ olduğu söylenir. Yine, bu ayların 2'si bir Rudu, 3 Rudu bir Ayanam ve 2 Ayanam bir ölümlüler yılı oluşturur, bu da sadece Tanrıların bir _günü_dür. Bazı Yunanlılar, tüm inisiye rahiplerin günleri yıllara dönüştürdüğünü bu yanlış anlaşılan öğretilerden dolayı hayal etmişlerdir!

Antik Yunan ve Latin yazarların bu hatası Avrupa'da sonuçlara gebe kalmıştır. Geçmişin sonu ve mevcut yüzyılın başında, Bailly, Dupuis ve diğerleri, Hindistan'dan bazı vicdansız ve aşırı gayretli misyonerler tarafından getirilen Hindu kronolojisinin kasıtlı olarak
sakatlanmış hesaplarına güvenerek, konu hakkında oldukça
fantastik bir teori
kurdular. Çünkü Hindular, ayın yarım dönüşünü bir zaman ölçüsü haline getirmişlerdi; ve Quintus Curtius'un bahsettiği (1493) sadece on beş günden oluşan bir ay, Hindu edebiyatında
belirtildiği için, _yıllarının_ sadece yarım yıl olduğu, buna _gün_ denmediği zaman doğrulanmış bir gerçek haline geliyor! Çinliler de
Zodyaklarını yirmi dört parçaya böldüler ve dolayısıyla yıllarını
yirmi dört on beş güne böldüler, ancak bu tür bir hesaplama onların bizimkiyle aynı astronomik yıla sahip olmalarını engellemedi ve engellemiyor. Ayrıca, bazı eyaletlerde bugün bile
60 günlük bir dönemleri var -Güney Hindistan Rudu'su-.
Dahası, Diodorus Siculus (1494) "_otuz günü_ bir Mısır yılı" olarak adlandırır,
veya ayın tam bir dönüş yaptığı dönem. Plinius
ve Plutarch (1495) ikisi de bundan bahseder; ancak Astronomiyi diğer uluslar kadar iyi bilen Mısırlıların, kesirlerle birlikte sadece 28 gün olan
_ay ayını 30 günden oluşmasını sağlamaları mantıklı mıdır?
Bu ay döneminin kesinlikle Gizli bir anlamı vardı ve ayrıca Hinduların Ayanam ve Rudu'su da vardı. 2 ay süren yıl ve ayrıca 60 günlük dönem, Bailly'nin _Traite de l' Astronomie Indienne et Orientale_ adlı eserinde gösterdiği gibi, antik çağda evrensel bir zaman ölçüsüydü. Çinliler, kendi kitaplarına göre, yıllarını bir ekinokstan diğerine kadar iki bölüme ayırıyorlardı; (1496) Araplar eskiden yılı her biri iki aydan oluşan altı mevsime bölüyorlardı; _Kioo-tche_ adlı Çin astronomik eserinde, iki ayın bir zaman ölçüsü ve bir yılın altı ölçü olduğu söylenir; ve bugüne kadar Kamschatka yerlilerinin, Abbe Chappe tarafından ziyaret edildiğinde olduğu gibi, altı aylık yılları vardır. (1497) Fakat tüm bunlar, Hindu _Puranas_ bir güneş _yılını_ söylediklerinde, bir güneş _gününü_ kastettiklerini iddia etmek için bir sebep mi?

Yediyi, tabiri caizse, tezahür eden dünyada veya en azından şu anki karasal yaşam döngümüzde kök doğa sayısı yapan doğal yasaların bilgisi ve onun işleyişinin harika bir şekilde anlaşılması, Antik Çağ insanlarına Doğanın pek çok gizemini açığa çıkardı. Yine bu yasalar ve bunların sideral, karasal ve ahlaki düzlemlerdeki süreçleri, eski Astronomların döngülerin süresini ve olayların ilerleyişi üzerindeki ilgili etkilerini doğru bir şekilde hesaplamalarını; önceden kaydetmelerini -kehanet etme, buna denir- insan ırklarının seyri ve gelişimi üzerindeki etkilerini kaydetmelerini sağladı. Güneş, Ay ve Gezegenler, asla yanılmayan zaman ölçerler olduklarından, güçleri ve periyodiklikleri iyi biliniyordu, bu nedenle sırasıyla küçük sistemimizin yedi alanında veya "eylem küresinde" büyük yönetici ve yöneticiler oldular. (1498)

Bu o kadar belirgin ve dikkat çekiciydi ki, modern Bilim adamlarının birçoğunun, Materyalistlerin ve Mistiklerin bile dikkati bu yasaya çekildi. Doktorlar ve Teologlar, Matematikçiler ve Psikologlar, dünyanın dikkatini "Doğa"nın davranışındaki bu periyodiklik gerçeğine tekrar tekrar çektiler. Bu sayılar Yorumlarda şu sözcüklerle açıklanmıştır:

_Çember __"__Bir__"__ değil, __"__Hepsi__"dir_

_Daha yüksek [Cennet]te, geçilmez Raca'da,_(_1499_)_ o [Çember]
Bir olur, çünkü [o] bölünemezdir ve içinde Tau olamaz. _

_İkincisinde [üç Rajamsi'nin veya üç __"__Dünyanın__"__],
Bir, İki [erkek ve dişi] ve Üç [Oğul veya Logos ile] ve
Kutsal Dört [Tetraktys veya Tetragrammaton] olur._

_Üçüncüsünde [alt Dünya veya Dünyamız], sayı Dört,
Üç ve İki olur. İlk ikisini alırsan, hayatın kutsal sayısı olan Yedi'yi elde edersin; [İkincisini] orta Rajah ile harmanlayın ve
Dokuz'a sahip olacaksınız, Varlığın ve Oluşun kutsal sayısı._(1500)

Batılı Oryantalistler, Dünyanın Rig
Vedik bölümlerinin gerçek anlamını kavradıklarında - iki katlı, üç katlı, altı ve yedi katlı ve özellikle dokuz katlı bölüm - Cennet ve Dünya'ya, Tanrılar ve İnsanlara uygulanan döngüsel
bölümlerin gizemi, şimdi olduğundan daha net hale gelecektir. Çünkü:

_Tüm doğada sayıların bir uyumu vardır; yerçekimi kuvvetinde, gezegensel hareketlerde, ısı, ışık, elektrik ve kimyasal yakınlık yasalarında, hayvan ve bitkilerin formlarında, zihnin algılarında._ Modern doğa ve fizik biliminin yönü, aslında, hepsinin temel yasalarını tek bir basit sayısal oranla ifade edecek bir genellemeye doğru yönelmektedir. Profesör Whewell'in _Endüktif Bilimler Felsefesi_ ve Bay Hay'in uyumlu renklendirme ve biçim yasalarına ilişkin araştırmalarına atıfta bulunacağız. _Bunlardan, _yedi sayısının, biçimlerin, renklerin ve seslerin uyumlu algılanmasını düzenleyen yasalarda ayırt edildiği ve muhtemelen _bu tür duyumlarımızı matematiksel doğrulukla analiz edebilseydik tat algısının da ayırt edildiği anlaşılıyor.(1501)

Öyle ki, birden fazla Hekim, çeşitli şikayetlerin yükseliş ve düşüşündeki döngülerin _yedili_ periyodik dönüşü karşısında dehşete düşmüş ve Doğa Bilimciler bu yasayı açıklamakta
tamamen kaybolmuş hissetmişlerdir.

Böceklerin, sürüngenlerin, balıkların, kuşların, memelilerin ve hatta insanın doğumu, büyümesi, olgunlaşması, hayati fonksiyonları, sağlıklı değişim, hastalık, çürüme ve ölüm devrimleri, az çok _haftalar_ [veya yedi gün] içinde tamamlanma yasasıyla kontrol edilir.(1502)

"Hayati Olayların Periyodikliği" (1503) üzerine yazan Dr. Laycock, "böceklerdeki yasanın en dikkat çekici örneğini ve onayını" kaydeder.(1504)

Bay Grattan Guinness, İncil kronolojisini savunurken bunların hepsine çok yerinde bir şekilde değinir:

Ve insanın hayatı ... bir _hafta_, on yılların _haftasıdır_. "Yıllarımızın günleri yetmiş yıldır." Tüm bu gerçeklerin tanıklıklarını birleştirerek, _organik doğada
bir septiform periyot yasası, haftalarda bir tamamlanma yasasının
egemen olduğunu kabul etmek zorundayız_.(1505)

"Doğu Londra Yurtiçi ve Yurtdışı Misyonları Enstitüsü"nün bilgili kurucusunun sonuçlarını ve özellikle de öncüllerini kabul etmeden, yazar onun _İncil_'in Gizli kronolojisindeki araştırmalarını kabul ediyor ve memnuniyetle karşılıyor; tıpkı Modern Bilimin teorilerini, hipotezlerini ve genellemelerini reddederken, Fiziksel dünyadaki veya maddi Doğanın tüm küçük ayrıntılarındaki büyük
başarılarının önünde eğildiğimiz gibi.

İbranice kutsal yazıtlarda Gizli bir "kronolojik sistem" kesinlikle vardır, _Kabala_ onun garantisidir; ayrıca, eski Jyotisha'da hala bulunabilen, arkaik Hint sistemine dayalı "bir haftalar sistemi" vardır.(1506) Ve içinde "_hafta_ günlerinin, "_hafta_ aylarının, yılların, yüzyılların ve hatta binyılların ve daha fazlasının, "yılların yıllarının haftasının" döngüleri vardır.(1507) Ancak bunların hepsi Arkaik Doktrinde bulunabilir. Ve her kutsal yazıda, ne kadar _örtülü_ olursa olsun, kronolojinin ortak kaynağı _İncil_ durumunda reddedilirse; o zaman altı gün ve yedinci (bir Sebt) karşısında Genetik'i Pauranik Kozmogonilerle nasıl bağdaştırabileceğimizin gösterilmesi gerekecektir. Çünkü ilk "yaratılış haftası" kronolojisinin septiformluğunu gösterir ve böylece onu Brahma'nın "yedi yaratılış"ı ile ilişkilendirir. Bay Grattan Guinness'in kaleminden çıkan ve bu septiform hesaplamanın her kanıtını yaklaşık 760 sayfada topladığı yetenekli cilt iyi bir kanıttır. Çünkü eğer İncil kronolojisi onun dediği gibi "haftalar yasasıyla düzenlenmişse" ve eğer yediliyse, yaratılış haftasının ölçüleri ve günlerinin uzunluğu ne olursa olsun ve son olarak "İncil sistemi haftaları çok çeşitli ölçeklerde içeriyorsa", o zaman bu sistemin tüm Pagan sistemleriyle aynı olduğu gösterilir. Dahası, "Yaratılış" ile "Doğuş" arasında ay aylarında 4.320 yıl geçtiğini gösterme girişimi, Hindu Yugalarının 4.320.000 yılıyla açık ve kesin bir bağlantıdır. Aksi halde, bu figürlerin, özellikle Keldani ve Hint-Aryan olanların _Yeni Ahit_'te böyle bir rol oynadığını kanıtlamak için neden bu kadar çaba sarf edelim? Bunu şimdi daha da güçlü bir şekilde kanıtlayacağız.

Tarafsız eleştirmen iki anlatımı karşılaştırsın - _Vishnu Purana_ ve _İncil_ - ve Brahma'nın "yedi yaratılışının" _Yaratılış_'daki "yaratılış haftasının" temelinde olduğunu görecektir. İki alegori
farklıdır, ancak sistemler her ikisi de aynı temel
taşı üzerine inşa edilmiştir. _İncil_ _sadece_ _Kabala_'nın_ ışığıyla anlaşılabilir. _Zohar_'ı, "Gizli Gizem Kitabı"nı, ancak şimdi şekli bozulmuş olsa da,
ve karşılaştırın. Yedi Rishi ve yedi Manvantara'nın on dört Manusu, Brahma'nın kafasından çıkar; onlar onun "Zihin-doğumlu Oğulları"dır ve
insanlığın Irklara bölünmesi onlarla başlar
Göksel İnsan, tezahür etmiş Logos, Brahma Prajapati'dir. Macroprosopus'un "Kafatası"ndan (Baş) bahseden, Antik Olan (1508) (Sanskritçe'de Sanat, Brahma'nın bir unvanıdır), _Ha Idra Rabba Qadisha_ veya
"Büyük Kutsal Meclis", onun her bir saçında gizli beyinden çıkan gizli bir
fıskiye olduğunu söyler.

Ve o saçtan parlar ve Microprosopus'un saçına doğru ilerler ve ondan [açık Kuaterner olan Tetragrammaton] onun beyni oluşur; ve oradan o beyin _otuz_ ve _iki_ yola [veya Üçlü ve Duad'a veya
yine 432] gider.

Ve yine:

Kafatasının bir tarafında ve diğer tarafında on üç saç buklesi vardır [_yani_, bir tarafta altı ve diğer tarafta altı, on üçüncüsü
aynı zamanda on dördüncüsüdür, çünkü erkek-dişidir]; ... ve
onlar aracılığıyla saçın bölünmesi başlar [şeylerin,
insanlığın ve ırkların bölünmesi].(1509)

"Biz _altı_, bir _yedinci_ (ışıktan) parlayan ışıklar" der Haham Abba; "_sen yedinci ışıksın_"--hepimizin sentezi--Tetragrammaton ve onun yedi "arkadaşından" bahsederken ekler, onlara "Tetragrammaton'un gözleri" der.(1510)

Tetragrammaton, dört tür _üstün_ yaratık yaratmak için _dört_ biçim alan Brahma Prajapati'dir, _yani_ kendini _dört-katlı_ veya belirgin Kuaterner yaptı;(1511) bundan sonra, _yedi_ Rishi'de, Manasaputra'larında, "Zihin-doğumlu Oğullar"da yeniden doğar, daha sonra dokuz, yirmi bir vb. oldular ve hepsinin Brahma'nın çeşitli
parçalarından
doğdukları söylenir.(1512)

İki Tetragrammaton vardır: Makroprosopus ve Mikroprosopus. Birincisi, mutlak mükemmel Kare veya Çemberin içindeki Tetraktys'tir, ikisi de soyut kavramlardır ve bu nedenle Ain--Var-olmayan,
_yani_, sınırsız veya mutlak "Var-lık" olarak adlandırılır. Ancak
Mikroprosopus veya Göksel Adam, Tezahür Eden Logos olarak görüldüğünde, o
Karedeki Üçgendir--_yedi katlı_ Küptür, dört katlı veya
düzlem Kare değildir. Çünkü "Büyük Kutsal Meclis"te şöyle yazılmıştır:

Ve bununla ilgili olarak, İsrailoğulları, Çıkış'ta yazıldığı gibi,
kalplerinde sormak [zihinlerinde bilmek] istediler.
xvii. 7: "Tetragrammaton aramızda mı, yoksa
Olumsuz Var Olan mı?" (1513)

--Tetragrammaton olarak adlandırılan Mikroprosopus ile
Olumsuz Var Olan Ain olarak adlandırılan Makroprosopus arasında ayrım yaptıkları yer. (1514)

Bu nedenle, Tetragrammaton Üç _dört_ ve Dört _üç'tür ve bu Dünya'da yedi "Yoldaş" veya
"Gözleri" ile temsil edilir - "Rabbin yedi gözü." Mikroprosopus, en iyi ihtimalle, yalnızca
_ikincil_ tezahür eden bir İlahiyattır. "Büyük Kutsal Meclis" için başka bir yerde şöyle der:

Öğrendik ki, on (_Haham_) [Yoldaş]
(_Meclis_)'e girdi [Sod, "gizemli meclis veya
gizem"] ve _yedi_ geldi (1515) [_yani_, _on_ tezahür etmemiş olanlar için, yedisi tezahür etmiş Evren için].

1158. Ve Haham Schimeon Arkana'yı açıkladığında, orada o [yedi] (_yoldaş_) dışında hiç kimse bulunmadı. Ve
Haham Schimeon onlara Tetragrammaton'un yedi gözü adını verdi, tıpkı
yazıldığı gibi, Zach. iii. 9: "Bunlar Tetragrammaton'un yedi gözü [veya ilkesi]" [--_yani_, dörtlü Göksel
İnsan veya saf Ruh, yedili insan, saf Madde
ve Ruh'a dönüşür].(1516)

Bu nedenle Tetrad, Microprosopus'tur ve ikincisi erkek-dişi
Chokmah-Binah, ikinci ve üçüncü Sephiroth'tur. Tetragrammaton, dünyevi önemi bakımından _yedi_ sayısının özüdür. Yedi, dört ile dokuz arasında durur - Malkuth krallığında fiziksel dünyamızın ve insanımızın astral olarak temeli ve dayanağıdır.

Hristiyanlar ve inananlar için, _Zechariah_'a ve özellikle _Peter'ın Mektubu_'na (1517) yapılan bu atıf kesin olmalıdır. Eski sembolizmde, "insan", özellikle İçsel Ruhsal İnsan bir "taş" olarak adlandırılır. Mesih köşe taşıdır ve Petrus tüm insanlardan "canlı" (yaşayan) taşlar olarak bahseder. Bu nedenle üzerinde "yedi gözlü taş" sadece yapısı (_yani_, "ilkeleri") yedili olan bir insan anlamına gelebilir.

Doğadaki yediyi daha açık bir şekilde göstermek için, yedi sayısının yalnızca yaşam fenomenlerinin periyodikliğini yönetmediği, aynı zamanda kimyasal elementler serisine hakim olduğu ve spektroskop tarafından bize gösterilen ses dünyasında ve renk dünyasında eşit derecede önemli olduğu eklenebilir. Bu sayı, okült astral fenomenlerin üretimindeki faktördür, _sine qua non_.

Müzikal gamın notalarını oluşturan titreşimlerin sayısına ayrıntılı olarak değinmeye gerek yok; Bunlar kimyasal elementlerin ölçeğine ve ayrıca spektroskop tarafından ortaya çıkarılan renk ölçeğine kesinlikle benzerdir, ancak ikinci durumda yalnızca _bir_ oktavla ilgileniriz,
hem müzikte hem de kimyada teorik olarak temsil edilen bir dizi _yedi_ oktav
buluruz, bunlardan _altısı_ her iki bilimde de oldukça eksiksiz ve
sıradan kullanımdadır. Dolayısıyla, Hellenbach'ı alıntılamak gerekirse:

Tüm bilgimizin dayandığı fenomenal yasanın bakış açısından, sesin ve ışığın titreşimlerinin düzenli olarak arttığı, kendilerini _yedi_ sütuna böldüğü ve her sütundaki ardışık sayıların
yakından ilişkili olduğu belirlenmiştir; _yani_, sadece figürlerin kendilerinde ifade edilmeyen, aynı zamanda kimyada ve müzikte pratik olarak doğrulanan yakın bir ilişki sergiledikleri, müzikte ise kulağın figürlerin hükmünü doğruladığı... Bu periyodikliğin ve çeşitliliğin _yedi_ sayısı tarafından yönetildiği gerçeği yadsınamaz ve salt şans sınırlarını çok aşar ve yeterli bir nedene sahip olduğu varsayılmalıdır, bu neden
keşfedilmelidir.

Gerçekten de, o zaman, Haham Abba'nın dediği gibi:

Bizler yedinciden (_ışık_) parlayan altı ışığız; sen
[Tetragrammaton] hepimizin yedinci ışığısın (_kökeni_).

Çünkü kesinlikle o altıda, yedinciden (_türettikleri_) dışında hiçbir istikrar yoktur. Çünkü her şey yedinciye bağlıdır.(1518)

Antik ve modern Batı Amerikalı Zuni Kızılderilileri benzer
görüşlere sahip gibi görünüyor. Günümüzdeki gelenekleri, görenekleri ve
kayıtları, çok eski zamanlardan beri,
siyasi, sosyal ve dini kurumlarının yedili ilkeye göre
şekillendirildiğine ve hala şekillendirildiğine işaret ediyor. Bu nedenle, tüm antik kasabaları ve
köyleri, yedinci etrafında altılı kümeler halinde inşa edilmişti. Her zaman yedili veya on üçlü bir gruptur ve altısı her zaman yedinciyi çevreler.
Yine, rahiplik hiyerarşileri, yedincide sentezlenmiş gibi görünen altı "Ev Rahibi"nden oluşur, bu bir kadındır,
"Rahibe Anne". Bunu, _Anugita_'da sözü edilen "yedi büyük görevli rahip" ile karşılaştırın, "yedi duyuya" egzoterik olarak ve yedi insan ilkesine egzoterik olarak verilen isim. Bu sembolizm özdeşliği nereden geliyor? Arjuna'nın Antipodes'teki Patala'ya, Amerika'ya gidip orada Naga'nın veya daha doğrusu Nargal'ın kızı Ulupi ile evlendiği gerçeğinden hala şüphe mi edeceğiz? Ama Zuni rahiplerine.

Bunlar, bugüne kadar, yedi renkte mısırdan oluşan yıllık bir haraç alırlar.
Yılın geri kalanında diğer Kızılderililerden ayırt edilemeyen, belirli bir günde dışarı çıkarlar - altı rahip ve bir rahibe - rahip cübbeleri içinde, her biri rahibin hizmet ettiği ve kişileştirdiği belirli Tanrı'ya ait kutsal bir renkte; her biri yedi bölgeden birini temsil eder ve her biri o bölgeye karşılık gelen renkte mısır alır. Böylece, beyaz Doğu'yu temsil eder, çünkü Doğu'dan ilk güneş ışığı gelir; sarı, Aurora Borealis'in ürettiği
alevlerin renginden Kuzey'e karşılık gelir; kırmızı, Güney'e karşılık gelir, çünkü
sıcaklık o taraftan gelir; mavi, Batı'yı, Batı'da bulunan Pasifik Okyanusu'nun rengini temsil eder; siyah, yeraltı bölgesinin rengidir --karanlık; bir başakta tüm renklerden taneler bulunan mısır, üst bölgenin renklerini temsil eder --pembe ve sarı bulutları, parlayan yıldızları vb. olan gökkubbenin. Her tanesi tüm renkleri içeren "benekli" mısır, "Rahibe-Anne"nindir --geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm ırkların tohumlarını kendisinde barındıran kadın; Havva, tüm yaşayanların annesidir.

Bunların dışında, rahibi ulusun manevi başı olan Güneş --Büyük Tanrı-- vardı. Bu gerçekler, birçok kişinin bildiği gibi Zuni olan, onlarla yaşayan,
dinsel gizemlerine inisiye edilen ve
şu anda yaşayan diğer insanlardan daha fazla şey öğrenen Bay F. Hamilton Cushing tarafından tespit edilmiştir.

Yedi aynı zamanda büyük sihirli sayıdır. Gizli Kayıtlar'da _Puranalar_ ve _Mahabharata_'da bahsedilen silahın -Aurva'nın Chela Sagara'sına bahşettiği Agneyastra veya "ateşli silah"- yedi elementten
yapıldığı söylenir. Bazı yaratıcı Oryantalistler tarafından bir "roket" (!) olduğu varsayılan bu silah, modern Sanskritçilerimizin
birçok dikeninden biridir. Wilson, _Specimens of the Hindu Theatre_ adlı eserinde birkaç sayfada bu konudaki nüfuzunu kullanır ve sonunda bunu açıklamakta başarısız olur. Agneyastra'dan hiçbir şey çıkaramaz, çünkü şunu savunur:

Bu silahlar çok anlaşılmaz bir karaktere sahiptir. Bazıları
ara sıra füze olarak kullanılır; ancak genel olarak,
_birey tarafından kullanılan mistik güçler gibi görünürler_--örneğin
bir düşmanı felç etmek veya _duyularını uykuda kilitlemek_ veya gökten fırtına, yağmur ve ateş indirmek gibi.(1519)... Göksel şekiller almaları, insan yetenekleriyle donatılmaları gerekir.... _Ramayana_ onlara Krishashva'nın oğulları der.(1520)

Şastra-devatalar, "ilahi silahların tanrıları", modern topçuların topçularının yönettikleri toplar
olmadıkları gibi, silahlar da Agneyastralar değildir. Ancak bu basit çözüm, seçkin Sanskritçe'yi
etkilememiş gibi görünüyor. Bununla birlikte, kendisinin Krishashva'nın silah benzeri
soyundan bahsettiği gibi, "Agneyastra silahlarının alegorik kökeni şüphesiz daha eskidir." (1521) Bu, Brahma'nın ateşli
mızrağıdır.

Yedi kat Agneyastra, yedi rahip tarafından sembolize edilen yedi duyu ve yedi ilke gibi anlatılmamış bir antik çağa aittir. Teozofistlerin inandığı doktrinin ne kadar eski olduğunu, aşağıdaki Bölüm anlatacaktır.

F. Mısırbilimcilerin Yedi Ruhu.

Eğer kişi bu bilgi kuyularına, _Doğal Yaratılış_ ve Bay Gerald Massey'nin _Derslerine_ dönerse, analiz edilen doktrinin antik çağına dair kanıtlar kesinlikle ezici hale gelir. Yazarın inancının bizimkinden farklı olması, gerçekleri geçersiz kılamaz. Sembole tamamen doğal bir bakış açısıyla bakıyor, belki de biraz fazla materyalist, çünkü bu ateşli bir Evrimci ve modern Darwinci dogmaların takipçisi için fazla. Böylece şunu gösteriyor:

Boehme'nin kitaplarının öğrencisi, bu kitaplarda bu Yedi "Çeşme Ruhu" ve birincil güçler hakkında çok şey buluyor, bunlar ortaçağ gizemlerinin simyasal ve astrolojik evresinde Doğanın yedi özelliği olarak ele alınıyor...

Boehme'nin takipçileri bu tür konulara onun ilham edilmiş Kahinliğinin ilahi vahiyleri olarak bakıyorlar. Doğal oluşum, geçmişin "Bilgeliği"nin (1522) tarihi ve sürekliliği (veya kopuk halkalar) hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve modern metafizik veya simyacı maskelerinin altındaki kadim "Yedi Ruh"un fiziksel özelliklerini tanıyamıyorlar. Boehme teosofisi ile Mısır düşüncesinin fiziksel kökenleri arasındaki ikinci bir bağlantı halkası, _Hermes Trismegistus_'un parçalarında mevcuttur.(1523) Bu öğretilerin Aydınlanmacı, Budist, Kabalist, Gnostik, Masonik veya Hristiyan olarak adlandırılmasının bir önemi yoktur,
elemental tipler ancak başlangıçlarında gerçekten bilinebilir.(1524) Bulut diyarının peygamberleri veya vizyon sahibi göstericileri bize orijinal ilham iddiasıyla geldiklerinde ve yeni bir şey söylediklerinde, değerini kendi içinde ne olduğuna göre yargılarız. Fakat
eğer onların açıklayamadığı kadim meseleyi bize getirdiğini görürsek, ve biz açıklayabiliyorsak, onu en son iddialardan ziyade birincil anlamlara göre yargılamamız doğaldır.(1525) Daha sonraki düşüncelerimizi en eski ifade türlerine göre okumamız ve sonra kadimlerin bunu kastettiğini söylememiz faydasızdır!(1526) Teozofi'de doktrin ve dogma haline gelen incelikli yorumların artık fiziksel fenomenlerdeki oluşumlarına göre test edilmesi gerekir, böylece doğaüstü kökene veya doğaüstü bilgiye dair yanlış iddialarını patlatabiliriz.(1527)

Ancak _Başlangıçlar Kitabı_ ve _Doğal Yaratılış_'ın yetenekli yazarı -çok şanslıyız ki, bizim için- tam tersini yapar. Ezoterik (Budist) öğretilerimizi, onları Mısır'dakilerle özdeş göstererek en muzaffer şekilde kanıtlar. Okuyucunun "İnsanın Yedi Ruhu" (1528) hakkındaki bilgili dersinden karar vermesine izin verin. Yazar şöyle diyor:

Mistik Yedi'nin ilk biçiminin, Mısırlılar tarafından Zamanın Annesi'ne ve yedi Element Gücüne atanan _Büyük Ayı_ takımyıldızının yedi büyük yıldızıyla
cennette tasvir edildiği görüldü.(1529)

Aynen öyle, çünkü Hindular yedi ilkel Rishi'lerini Büyük Ayı'ya yerleştirir ve bu takımyıldıza Saptarshi, Riksha ve Chitra-shikhandinas'ın yurdu derler. Ve onların Adept'leri bunun sadece bir astronomik mit mi yoksa yüzeyinde taşıdığından daha derin bir anlamı olan ilkel bir gizem mi olduğunu bildiklerini iddia ederler. Ayrıca bize şunlar söylenir:

Mısırlılar gökyüzünün yüzünü gece yedi parçaya böldüler. Birincil Cennet yedi katlıdır.(1530)

Ariler için de durum böyleydi. Bunu görmek için Brahma ve Yumurta'nın başlangıcı hakkında _Puranalar_'ı okumak yeterlidir. O halde Ariler fikri Mısırlılardan mı aldılar? Fakat, konuşmacı devam ederken:

Doğada tanınan en eski kuvvetler yedi olarak sayıldı.
Bunlar Yedi Elemental, şeytanlar [?] veya daha sonra
ilahilikler oldu. Doğaya yedi özellik atandı -madde,
birleşim, akış, pıhtılaşma, birikim, durak ve
bölünme- ve insana _yedi element veya ruh_.(1531)

Bütün bunlar Ezoterik Doktrin'de öğretildi, fakat daha önce belirtildiği gibi, _yedi_ ile yorumlandı ve gizemleri çözüldü, iki veya en fazla üç anahtarla değil; dolayısıyla sebepler ve etkileri hem görünmez veya mistik hem de psişik Doğa'da çalıştı ve Fizyoloji kadar Metafizik ve Psikoloji'ye de atfedilebilir hale getirildi. Yazarın dediği gibi:

Bir tür _yedileme_ ilkesi tanıtıldı ve
yedi sayısı _çok amaçlı_ _kullanılabilen_ kutsal bir tür sağladı.(1532)

Ve öyle de kullanıldı. Çünkü:

Firavunun yedi ruhu Mısır metinlerinde sıklıkla anılır.... _Yedi ruh veya insandaki ilkeler
İngiliz Druidlerimiz tarafından_ belirlendi.... Hahamlar da ruh sayısını
yediye kadar çıkardı: Aynı şekilde Hindistan'ın Karenleri de öyle.(1533)

Ve sonra yazar, birkaç yazım yanlışıyla, iki öğretiyi -Ezoterik ve Mısır öğretilerini- tablolaştırdı ve ikincisinin aynı seriye ve aynı sıraya sahip olduğunu gösterdi.

[Ezoterik] Hint. Mısır.
1. Rupa, beden veya 1. Kha, bedenin elementi.
form.
2. Prana, yaşam nefesi. 2. Ba, nefesin ruhu.
3. Astral beden. 3. Khaba, gölge.
4. Manas veya 4. Akhu, zekâ veya
zekâ.(1534) algı.
5. Kama Rupa veya hayvan ruhu. 5. Seb, ata ruhu.
6. Buddhi veya ruhsal ruh. 6. Putah, ilk
entelektüel baba.
7. Atma, saf ruh. 7. Atmu, ilahi veya ebedi bir
ruh.(1535)

Daha sonra, öğretim görevlisi bu yedi (Mısır) Ruhunu şu şekilde formüle eder: (1)
Kanın Ruhu--biçimlendirici_; (2) Nefesin Ruhu--nefes alan;
(3) Gölge veya Örtücü Ruh---saran; (4)
Algının Ruhu--algılayan; (5) Ergenlik Ruhu--üreyen;
(6) Entelektüel Ruh--entelektüel olarak üreyen; ve (7)
Ruhsal Ruh--kalıcı olarak devam ettirilen.

Ezoterik ve fizyolojik açıdan bu çok doğru olabilir;
Ezoterik bakış açısından daha az doğru olur. Bunu sürdürmek,
"Ezoterik Budistlerin" insanları bir dizi temel ruha dönüştürdükleri anlamına gelmez, Bay G. Massey'nin aynı derste onları iddia etmekle
suçladığı gibi. Hiçbir "Ezoterik Budist" böyle bir saçmalıktan suçlu bulunmamıştır. Ayrıca bu gölgelerin "başka bir dünyada ruhsal varlıklar" veya "başka bir yaşamın yedi potansiyel ruhu veya temel unsuru" haline geldiği hiç düşünülmemiştir. Sadece savunulan şey, ölümsüz Ego'nun her enkarne olduğunda, toplam olarak, Madde ve Ruh'un bileşik bir birimi haline geldiği ve bunların birlikte yedi farklı varlık ve bilinç düzleminde hareket ettiğidir. Başka bir yerde, Bay Gerald Massey şunları ekler:

Yedi ruh [bizim "ilkelerimiz"] ... Mısır metinlerinde sıklıkla belirtilir. Ay tanrısı Taht-Esmun veya daha sonraki güneş tanrısı, kendisinden önceki yedi doğa gücünü ifade etti ve onda yedi ruhu [biz "ilkeler" diyoruz] olarak özetlendi....
Vahiy'de Mesih'in elindeki yedi yıldızın aynı anlamı vardır.(1536)

Ve daha da büyük bir anlam, çünkü bu yıldızlar aynı zamanda Kabalistik olarak Yedi Kilise'nin veya Sodalian Gizemleri'nin _yedi anahtarını_ temsil eder. Ancak, tartışmaya devam etmeyeceğiz, ancak diğer Mısırbilimcilerin de, insanın yedili yapısının eski Mısırlılarla birlikte temel bir doktrin olduğunu keşfettiklerini ekleyelim. Münih'teki _Sphinx_ adlı bir dizi dikkate değer makalede, Herr Franz Lambert, _Ölüler Kitabı_ ve diğer Mısır kayıtlarından elde ettiği sonuçların tartışılmaz kanıtlarını sunar.
Ayrıntılar için okuyucunun makalelerin kendisine yönlendirilmesi gerekir.

Tüm ortaçağ kahinlerinin prensi olan Boehme şöyle der:

Doğada, yalnızca bu Anne'nin her şeyi işlettiği yedi özel özellik buluruz [bunlara ateş, ışık, ses (üstteki üç) ve _arzu_, _acı_, _ızdırap_ ve _özsellik_ adını verir, böylece alttakileri kendi mistik tarzında analiz eder];
altı form ruhsal olarak ne olursa olsun, yedinci [beden veya özsellik] özseldir. Bunlar, tüm Varlıkların Annesinin yedi biçimidir, bu dünyadaki her şey buradan türetilmiştir.(1537)

Ve yine:

Yaratıcı, bu dünyanın bedeninde, kendisini, sanki _yaratıkça_, nitelikli veya Kaynak Ruhlarında türetmiştir ve
tüm yıldızlar ... Tanrı'nın güçleridir ve dünyanın tüm bedeni yedi nitelikli veya kaynak ruhundan oluşur.(1538)

Bu, teosofik doktrinimizi mistik bir dille ifade etmektedir. Fakat Bay Gerald Massey'in şu ifadelerini söylediğinde onunla nasıl hemfikir olabiliriz:

Ezoterik Budizm tarafından yüceltilmiş ve Gezegensel [?] yapılmış olan Yedi İnsan Irkı,(1539) Bundahish'te şu şekilde bulunabilir: (1) toprak insanları; (2) su insanları; (3) göğüs kulaklı
insanlar; (4) göğüs gözlü insanlar; (5) tek bacaklı insanlar; (6) yarasa kanatlı adamlar;
(7) kuyruklu adamlar.(1540)

Bu açıklamaların her biri, alegorik ve hatta daha sonraki biçimlerinde çarpıtılmış olsa da, yine de Gizli Doktrin öğretisinin bir yankısıdır. Hepsi, daha önce açıklandığı gibi, milyonlarca yıl boyunca "korkunç ve kötü Su-adamlarının" _yardımsız_ Doğa tarafından insan öncesi evrimine atıfta bulunur. Ancak, "bunların asla gerçek ırklar olmadığı" iddiasını kesin bir şekilde reddediyoruz ve cevabımız için Arkaik Kıtalara işaret ediyoruz. "Öğretmenlerimizin Geçmişin bu gölgelerini insan ve ruhsal şeylerle karıştırdıklarını" çıkarmak ve söylemek kolaydır; ancak "bunlar ikisi de değildir ve asla da olmadılar" iddiasını kanıtlamak daha az kolaydır. İddia, insan ve maymunun ortak bir pithecoid ataya sahip olduğu yönündeki Darwinci iddiayla her zaman aynı seviyede kalmalıdır. Öğretim görevlisinin bir "ifade biçimi" olarak algıladığı ve daha fazlası olmayan şeyi, Mısır _Ritüeli_'nde biz bambaşka ve önemli bir anlama sahip olarak alıyoruz. İşte bir örnek. _Ritüel_, _Ölüler Kitabı_ şöyle diyor:

"Ben fareyim." "Ben şahinim." "Ben maymunum."... "_Ben ruhu İNSANLARDAN gelen timsahım."... "_Ben tanrıların ruhuyum."(1541)

Son cümleden bir önceki, öğretim görevlisi tarafından açıklanıyor ve parantez içinde, "_yani, bir zeka türü olarak_" ve son cümle, "Horus veya Mesih, her şeyin sonucu olarak" anlamına geliyor.

Gizli Öğreti şu cevabı veriyor: Çok daha fazlası anlamına geliyor.

Öncelikle, insan Monad'ının Birinci Turda A Küresi'ne ve diğerlerine geçerken, mineral, bitki ve hayvan olmak üzere üç krallığın hepsinden geçerken, bu Dördüncü Turda, her memelinin İnsan'dan türediği öğretisinin bir doğrulamasını verir, eğer ilk iki Irk'ın _insan_ Monad'ı olan yarı-eterik, çok biçimli yaratık
İnsan olarak kabul edilebilirse. Ancak buna böyle denmesi gerekir; çünkü Ezoterik
dilde, artık insan olarak adlandırılan et, kan ve kemik formu değil, çok çeşitli ilkeleri veya yönleriyle içsel ilahi Monad'dır.

Ancak, bahsi geçen ders, _Ezoterik Budizm_
ve öğretilerine karşı olduğu kadar, bütünü yeni bir doktrin olarak temsil etmeye çalışanlara da anlamlı bir cevaptır. Ve Avrupa, Amerika ve hatta Hindistan'da bunlardan çok var. Yine de, eski Arhatların Ezoterizmi ile Hindistan'da Gizli Felsefelerini ciddi şekilde incelemiş birkaç Brahman arasında şu anda varlığını sürdürenler arasındaki fark o kadar da büyük görünmüyor. Bu, kozmik ve diğer ilkelerin evriminin sırası sorusuna odaklanmış ve bununla sınırlı görünüyor, her şeyden daha fazla. Her durumda, sekizinci yüzyıldan beri Roma Katolik Kilisesi'ni eski Yunan Doğu Kilisesi'nden ayıran _filioque_ dogmasının ebedi sorusundan daha büyük bir sapma değildir. Yine de, yedili dogmanın sunulduğu biçimlerdeki farklılıklar ne olursa olsun, öz oradadır ve Brahmanik sistemdeki varlığı ve önemi, Hindistan'ın bilgili metafizikçilerinden ve Vedanta bilginlerinden birinin onun hakkında söyledikleriyle değerlendirilebilir:

Gerçek ezoterik yedi katlı sınıflandırma, en önemli sınıflandırmalardan biridir, hatta en önemlisidir ve düzenlemesini bu ebedi tipin gizemli yapısından almıştır. Bu bağlamda, dört katlı sınıflandırmanın da aynı kökene sahip olduğunu söyleyebilirim. Yaşam ışığı, sanki, Prakriti'nin üç yüzlü prizması tarafından kırılmış gibi görünüyor, üç yüzü üç Gunam'a sahip ve zamanla bu sınıflandırmanın yedi ilkesini geliştiren yedi ışına bölünmüş. Gelişimin ilerlemesi, spektrumun ışınlarının kademeli gelişimine bazı benzerlik noktaları sunuyor. Dörtlü sınıflandırma tüm pratik amaçlar için yeterli olsa da, bu gerçek yedili sınıflandırma büyük teorik ve bilimsel öneme sahiptir. Okültistler tarafından fark edilen belirli fenomen sınıflarını açıklamak için bunu benimsemek gerekecektir; ve belki de mükemmel bir psikoloji sisteminin temeli olmak için daha uygundur. "Trans-Himalaya Ezoterik Doktrini"nin kendine özgü bir özelliği değildir. Aslında, Budist Logos'tan daha çok Brahmanik Logos'la daha yakın bir bağlantısı vardır. Anlamımı netleştirmek için burada Logos'un yedi biçimi olduğunu belirtebilirim. Başka bir deyişle, Kozmos'ta yedi tür Logoi vardır. Bunların her biri, kadim Bilgelik-Din'in yedi ana kolundan birinin merkezi figürü haline gelmiştir. Bu sınıflandırma, benimsediğimiz yedi katlı
sınıflandırma değildir. Bu iddiayı en ufak bir çelişki korkusu olmadan ileri sürüyorum. Gerçek sınıflandırma, bilimsel bir
sınıflandırmanın tüm gerekliliklerine sahiptir. Yedi ayrı ilkesi vardır ve bunlar Prajna veya bilincin yedi ayrı durumuna karşılık gelir. Nesnel ve öznel arasındaki uçurumu kapatır ve
fikirlerin geçtiği gizemli devreyi gösterir. Yedi ilke, yedi madde durumu ve yedi kuvvet biçimiyle ilişkilidir. Bu ilkeler, _insan_ bilincinin sınırlarını tanımlayan iki kutup arasında uyumlu bir şekilde düzenlenmiştir.(1542)

Yukarıdakiler, belki bir nokta hariç, tamamen doğrudur. Ezoterik Sistemdeki "yedi katlı sınıflandırma" (yazarın bildiği kadarıyla) hiçbir zaman, ona ait olan hiç kimse tarafından, "Trans-Himalaya Ezoterik Doktrini'nin kendine özgü bir özelliği" olarak iddia edilmemiştir; ancak yalnızca o eski Okulda
hayatta kaldığı için. Trans-Himalaya Ezoterik Doktrini'nin özelliği olmadığı gibi, Cis-Himalaya Ezoterik Doktrini'nin de özelliği değildir; ancak basitçe, Dördüncü'nün büyük Siddhaları (1543) tarafından Beşinci Kök-Irk'ın Bilgelerine bırakılan, tüm bu Okulların ortak mirasıdır. Atlantislilerin, şu anda Hindistan'ın en eski el yazmalarının çoğunda kutlanan korkunç büyücüler haline geldiğini, ancak Kıtalarının sular altında kalmasıyla birlikte "Düşüşlerine" doğru geldiklerini hatırlayalım. İddia edilen şey basitçe, Üçüncü Irk'ın Düşüşü ve cinsiyetlere ayrılmasından önce Kriyashaktik güçler aracılığıyla doğan "İlahi Olanlar" tarafından verilen Bilgeliğin, Dördüncü Irk'ın erken dönem Adept'lerine, belirli bir Kardeşlik içinde tüm bozulmamış saflığıyla kaldığıdır. Bahsi geçen Okul veya Kardeşlik, hem Hindular hem de Budistler tarafından inanılan, ancak Coğrafyacılar ve Oryantalistler tarafından "efsanevi" olarak adlandırılan bir iç deniz adasıyla yakından bağlantılı olduğundan, bundan ne kadar az bahsedilirse o kadar akıllı olunacaktır. Ayrıca, bahsi geçen "yedi katlı sınıflandırmanın" "Brahmanik Logos'la Budist Logos'tan daha yakın bir bağlantısı" olduğunu kabul etmek de mümkün değildir, çünkü ikisi de aynıdır, tek Logos'un adı Ishvara veya Avalokiteshvara, Brahma veya Padmapani olsun. Ancak bunlar çok küçük farklardır, gerçekte olduğundan daha hayal ürünüdür. Brahmanizm ve Budizm, her ikisi de ortodoks yönlerinden bakıldığında, su ve petrol kadar birbirine zıt ve uzlaşmazdır. Ancak bu büyük bedenlerin her birinin yapısında savunmasız bir yeri vardır. Ezoterik yorumlarında bile her ikisi de hemfikir olabilir ama anlaşamayabilirler, bir kez bu hassas noktalarıyla yüzleşildiğinde, her anlaşmazlık ortadan kalkacaktır, çünkü ikisi de kendilerini ortak bir zeminde bulacaktır. Ortodoks Brahmanizm'in "Aşil topuğu", takipçileri dindarlar tarafından "kılık değiştirmiş Budistler" olarak adlandırılan Advaita felsefesidir; Ortodoks Budizm'inki ise Aryasangha'nın Yogacharya Okulu ve Mahayana felsefelerinin müritleri tarafından temsil edilen Kuzey Mistikliği'dir, bu da dindaşları tarafından "kılık değiştirmiş Vedantinler" olarak anılır. Her ikisinin de Ezoterik Felsefesi, gelenek ve belirli Ezoterik Öğretilere inanılırsa, Gautama Buddha ve Shankaracharya'nın en yakından bağlantılı olduğu gibi, dikkatlice analiz edilip karşılaştırıldığında tek bir felsefe olabilir. Bu nedenle ikisi arasındaki her fark, özden ziyade biçimsel olarak görülecektir. Yedili sembolizmle dolu en mistik söylem, _Anugita_(1544)'da bulunabilir. Orada Brahmana, illüzyon bölgelerinin ötesine geçmenin mutluluğunu anlatır:

Hayallerin at sinekleri ve sivrisinekler olduğu, kederin ve neşenin soğuk ve sıcak olduğu, sanrının kör edici
karanlık olduğu, açgözlülüğün yırtıcı hayvanlar ve sürüngenler olduğu, arzunun ve öfkenin engelleyici olduğu.

Bilge, ormana girişi ve çıkışı -insanın yaşam süresinin bir sembolü- ve ayrıca ormanın kendisini anlatır:(1545)

O ormanda yedi büyük ağaç [duyular, zihin ve
anlayış veya Manas ve Buddhi dahil], yedi meyve ve
yedi misafir; yedi inziva yeri, yedi (biçim) konsantrasyon
ve yedi (biçim) inisiyasyon vardır. Bu, ormanın
tanımıdır. O orman, beş renkte muhteşem
çiçekler ve meyveler üreten ağaçlarla doludur.

Duyular, yorumcuya göre:

Meyvelerin ... hazların ve acıların ... üreticileri oldukları için ağaçlar olarak adlandırılırlar; misafirler her bir duyunun kişileştirilmiş güçleridir - yukarıda açıklanan meyveleri alırlar;

inziva yerleri, misafirlerin sığındığı ağaçlardır ...;
yedi konsantrasyon biçimi, daha önce bahsedilen
yedi duyunun yedi işlevinin vb. kendinden dışlanmasıdır;
yedi inisiyasyon biçimi, yedi kişiden oluşan gruptaki her bir üyenin eylemlerini kendisinin olmadığı şeklinde reddederek daha yüksek hayata inisiyasyona atıfta bulunur.(1546)

Açıklama, tatmin edici olmasa da zararsızdır. Brahmana, açıklamasına devam ederek şöyle der:

O orman, dört renkte çiçek ve meyve üreten ağaçlarla doludur.
O orman, üç renkte çiçek ve meyve üreten ve karışık ağaçlarla doludur. O orman
iki renkte çiçek ve meyve üreten ağaçlarla doludur ve
güzel renklerde. O orman
bir renkte çiçek ve meyve üreten ağaçlarla doludur ve hoş kokuludur. O orman
yedi yerine]
çok sayıda ayırt edilemeyen renkte çiçek ve meyve üreten iki büyük ağaçla doludur [zihin ve
anlayış--iki yüksek duyu veya teosofik olarak Manas ve
Buddhi]. Burada bir ateş [Benlik] vardır, Brahman'la bağlantılıdır (1547) ve iyi bir zihne [veya Arjuna Mishra'ya göre _gerçek bilgiye_] sahiptir. Ve burada yakıt vardır, (yani) beş duyu [veya insan tutkuları]. Onlardan kurtulmanın yedi (biçimi) yedi (biçimi) inisiyasyondur. Nitelikler meyvelerdir... Orada ... büyük bilgeler misafirperverlik alırlar. Ve
tapınılıp kaybolduklarında, başka bir orman parlar, orada _zeka_ ağaçtır ve
kurtuluş meyvedir ve gölgeye (şeklinde)
sahiptir, bilgiye bağlıdır, suyu için memnuniyete sahiptir ve
güneş için Kshetrajna'ya(1548) sahiptir.

Şimdi, yukarıdakilerin hepsi çok açıktır ve en az bilgili olanlar arasında bile hiçbir Teozofist bu alegoriyi anlamada başarısız olamaz. Ve yine de, büyük Oryantalistlerin açıklamalarında bunu mükemmel bir şekilde berbat ettiklerini görüyoruz. "Misafirperverlik alan" "büyük bilgeler", duyuları kastettiği şeklinde açıklanıyor, "ki bunlar, _kendileriyle bağlantısız olarak_ çalıştıktan sonra sonunda ona emilir." Ancak, duyular "Yüksek Benlik"le "bağlantısız" ise, nasıl "ona emilebilirler", bunu anlamakta başarısız olunuyor. Kişi, tam tersine, _kişisel_
duyuların _kişisel olmayan_ Benliğe yönelmesi ve onunla bağlantı kurmaya çabalaması nedeniyle, Ateş olan ikincisinin alt beşi yaktığını ve böylece daha yüksek ikisini, "zihin ve anlayışı" veya Manas'ın (1549) ve Buddhi'nin daha yüksek yönlerini arındırdığını düşünebilir. Bu, metinden oldukça açıktır. "Büyük bilgeler" "ibadet edildikten" sonra _kaybolurlar_. Kim tarafından tapınılıyorlar ki
(varsayılan duyular) "benlikle bağlantısızsa"? Elbette Zihin tarafından; Manas tarafından (bu durumda _altıncı his_ ile birleşmiştir) ki bu Brahman, Benlik veya Kshetrajna değildir ve olamaz --Ruhun Manevi
Güneşi. Zamanla, Manas'ın kendisi ikincisine emilmelidir. O, "büyük bilgelere" tapınmış ve _dünyevi_ bilgeliğe misafirperverlik göstermiştir;
ama bir kez o "başka bir orman" onun üzerine parladığında, o Zekâdır
(Buddhi, yedinci his, ama altıncı ilke)
_Ağaç'a dönüşür --meyvesi kurtuluş olan Ağaç--sonunda _hayatın_ ve onun aldatıcı sevinçlerinin ve hazlarının sembolü olan Ashvattha ağacının köklerini yok eder. Ve bu nedenle, o özgürleşme durumuna ulaşanlar, yukarıda belirtilen Bilge'nin sözleriyle, "sonrasında hiçbir korkuya sahip olmazlar." Bu durumda "son algılanamaz çünkü her tarafa uzanır." 

"Orada her zaman yedi dişi yaşar," diye devam eder ve imgeleri gerçekleştirir. Arjuna Mishra'ya göre Mahat, Ahamkara ve beş Tanmatra olan bu dişilerin yüzleri her zaman aşağıya dönüktür, çünkü ruhsal yükseliş yolunda engellerdirler. 

Aynı [Brahman, Benlik] içinde yedi mükemmel bilge, şefleriyle birlikte ... kalır ve yine aynı yerden çıkarlar. 
Şan, parlaklık ve büyüklük, aydınlanma, zafer, mükemmellik ve güç - bu yedi ışın aynı güneşin ardından gelir. 
[Kshetrajna, Yüksek Benlik]... İstekleri azalanlar [bencil olmayanlar]; ... günahları [tutkuları] tövbeyle yakılan, benliği benlikle birleştiren (1550) kişiler kendilerini Brahman'a adarlar. Bilgi ormanını [Brahman veya Benlik] anlayan kişiler dinginliği överler. Ve o ormana özlem duyarak, cesaretlerini kaybetmemek için [yeniden] doğarlar. Gerçekten de bu kutsal orman böyledir... Ve onu anlayarak, onlar [bilgeler] Kshetrajna tarafından yönlendirilerek (uygun şekilde) hareket ederler.

Batılı Oryantalistler arasında hiçbir tercüman henüz yukarıdaki alegoride kurban ritüelciliği, tövbe veya münzevi törenler ve Hatha Yoga ile bağlantılı gizemlerden daha yüksek bir şey algılamamıştır. Fakat
sembolik imgeleri anlayan ve _Ben'in sesini
Ben'in içinde duyan kişi, Felsefenin küçük ayrıntılarında ne kadar sık ​​hata yaparsa yapsın, bunda salt ritüelcilikten çok daha yüksek bir şey görecektir.

Ve burada son bir söz söylememize izin verilmelidir.
En cahilinden en bilgilisine kadar hiçbir gerçek Teozofist, Gizli konular
üzerine söyleyebileceği veya yazabileceği hiçbir şey için yanılmazlık iddia etmemelidir. Asıl nokta, birçok şekilde, kozmik veya insani ilkelerin sınıflandırılmasında, evrim sırasındaki hatalara ve özellikle metafizik sorulara ek olarak, kendimizden daha cahil olanlara öğretmeye çalışanlarımızın hepimizin hata yapmaya meyilli olduğunu kabul etmektir. Bu nedenle _Isis Unveiled_, _Ezoterik Budizm_, _Man_, _Magic: White and Black_ vb.'de hatalar yapılmıştır ve mevcut çalışmada birden fazla hata bulunması muhtemeldir. Buna engel olunamaz. Bu tür anlaşılması zor konulardaki büyük veya küçük bir eserin hata ve gaftan tamamen muaf olması için, bir Avatara tarafından olmasa bile ilk sayfasından son sayfasına kadar büyük bir Adept tarafından yazılmış olması gerekir. Ancak o zaman "Bu gerçekten günahsız veya lekesiz bir eser!" demeliyiz. Ancak sanatçı kusurlu olduğu sürece eseri nasıl mükemmel olabilir? "Gerçeğin arayışı sonsuzdur!" Onu kendi iyiliği için sevelim ve ona özlem duyalım, vahiylerinin bize bahşettiği şan veya fayda için değil. Hangimiz, Okültizmin tek bir küçük öğretisine dayanarak bile, _tüm_ gerçeği parmaklarının ucunda tutabilir?

Ancak, bu konudaki temel noktamız, yedili doktrinin veya insan yapısının bölünmesinin çok
eski bir doktrin olduğunu ve bizim tarafımızdan
icat edilmediğini göstermek olmuştur. Bu başarıyla yapılmıştır,
çünkü bu konuda bilinçli ve bilinçsiz olarak, bir dizi
antik, ortaçağ ve modern yazar tarafından desteklenmekteyiz. İlkinin söylediği iyi
söylenmiştir; ikincisinin tekrarladığı ise genellikle çarpıtılmıştır. Bir örnek:
Pisagor Parçalarını okuyun ve bilgili Mason Rev. G. Oliver'ın _Pisagor Üçgeni_ adlı eserinde verdiği yedili adamı inceleyin, kendisi şöyle der:

Teosofik Felsefe ... insanda yedi özellik [veya ilke] saymıştır--yani:

(1) İlahi altın adam.

(2) Ateş ve ışıktan gelen, saf gümüş gibi, içsel kutsal beden.

(3) Elemental insan.

(4) Merkürsel... cennetsel insan.

(5) Savaşçı ruh benzeri insan.

(6) Dışsal arzuya yükselen cinsel insan.

(7) Güneş insanı, Tanrı'nın [Evrenin] harikalarının [bir tanığı ve] bir müfettişi.

Ayrıca yedi pınar ruhu veya doğa gücü vardı. (1551)

Batı Teosofik Felsefesinin bu karışık anlatımını ve dağılımını Doğu Teosofik Okulu'nun en son Teosofik açıklamalarıyla karşılaştırın ve sonra hangisinin daha doğru olduğuna karar verin. Gerçekten:

Bilgelik evini inşa etti,
_Yedi sütununu_ yonttu. (1552)

Okulumuzun Brahmanların yedili sınıflandırmasını benimsemediği, fakat onu karıştırdığı suçlamasına gelince, bu oldukça haksızdır.
Öncelikle, "Okul" bir şeydir, onun temsilcileri (Avrupalılar için)
başka bir şeydir. İkinciler, Prajna veya Bilincin yedi ayrı durumuna dayanan son derece anlaşılması zor sınıflandırmayı doğru bir şekilde anlamaları sağlanmadan önce, önce pratik Doğu Okültizminin A B C'sini öğrenmeliler; ve her şeyden önce, Prajna'nın Doğu metafiziğinde
_ne_ olduğunu iyice kavramalılar. Batılı bir öğrenciye bu sınıflandırmayı vermek, ona bilincin kökenini, o bilincin _sadece bir durumu_ olsa da, belirli bir bilginin kendisine nasıl geldiğini açıklayarak açıklayabileceğini varsaymaya çalışmaktır; başka bir deyişle, bu, onu _bu_ düzlemde bildiği bir şey için, diğer düzlemlerde hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyle hesap vermeye zorlamaktır; _yani_, onu ruhsal ve psikolojik olandan, doğrudan ontolojik olana yönlendirmektir. Bu nedenle, birincil, eski sınıflandırma Teozofistler tarafından benimsenmiştir - ki bunların sınıflandırmaları aslında çoktur.

Bu kadar çok sayıda bağımsız tanık ve kanıt kamuoyuna sunulduktan sonra, teolojik kaynaklardan ek bir sayımla meşgul olmak tamamen yararsız olacaktır. Hristiyan şemasının yedi
baş günahı ve yedi erdemi, Gnostiklerin yedi liberal ve yedi lanetli
biliminden veya yedi büyü sanatından bile çok daha az felsefidir. Çünkü
ikincilerden biri şu anda kamuoyunun önündedir, hem şimdi hem de gelecekte tehlikeyle doludur. Bunun modern adı _Hipnotizma_'dır; bilimsel ve cahil Materyalistler tarafından, yedi ilkenin genel cehaleti içinde kullanıldığı gibi, terimin tam olarak kabul edilmesiyle yakında _Şeytancılık_ olacaktır.

BÖLÜM III. EKLER. BİLİM VE GİZLİ DOKTRİN KARŞILAŞTIRILMASI.

Bu yeraltı dünyasının bilgisi--
Söyle dostum, nedir bu, yanlış mı doğru mu?
Yanlış, hangi ölümlü bilmek ister?
Gerçek, hangi ölümlü hiç bilmiş olabilir?

Bölüm I. Arkaik mi, yoksa Modern Antropoloji mi?

Ne zaman İnsanın Kökeni sorusu tarafsız, dürüst ve samimi bir Bilim adamına ciddi olarak sorulsa, cevap değişmez bir şekilde şu şekilde gelir: "Bilmiyoruz." Agnostik tavrıyla De Quatrefages bu tür Antropologlardan biridir.

Bu, Bilim adamlarının geri kalanının ne tarafsız ne de dürüst olduğu anlamına gelmez, çünkü böyle bir yorum şüpheli bir şekilde ihtiyatlı olurdu. Ancak Avrupa Bilim Adamlarının %75'inin Evrimci olduğu tahmin ediliyor.
Modern Düşüncenin bu temsilcilerinin hepsi gerçekleri açıkça yanlış sunmaktan suçlu mu? Bunu kimse söylemiyor--ama birkaç çok
istisnai durum var. Ancak, din karşıtı coşkuları ve Darwinizm'e "özel yaratılış" dışında herhangi bir alternatif teoriden umutsuzluk içindeki Bilim İnsanları, esnekliği yetersiz olan ve şu anda maruz kaldığı şiddetli gerginlikten rahatsız olan bir hipotezi "zorlamada" bilinçsizce samimiyetsizdirler. Ancak aynı konudaki samimiyetsizlik, din çevrelerinde apaçık ortadadır. Piskopos Temple, _Din ve Bilim_ adlı eserinde Darwinizm'in tam bir destekçisi olarak öne çıkmıştır. Bu din adamı yazar, Madde'yi - "ilkel izlenimini" aldıktan sonra - tüm kozmik fenomenlerin yardımsız evrimleştiricisi olarak görecek kadar ileri gider. Bu görüş, Haeckel'in "ötesinin arkasında" varsayımsal bir Tanrı, kuvvetlerin etkileşiminden tamamen uzak duran bir Tanrı varsayımında bulunması bakımından farklılık gösterir. Böyle bir metafizik varlık, Kant'ınkinden daha fazla Teolojik Tanrı değildir. Bishop Temple'ın materyalist Bilimle ateşkesi, bizim görüşümüze göre, politik değildir - İncil'deki kozmogoniyi tamamen reddetmeyi içermesi dışında. "Öğrenilmiş" çağımızın materyalizminin önünde bu dalkavukluk gösterisinin varlığında, biz Okültistler ancak gülümseyebiliriz. Peki ya bu tür teolojik kaçamakların hizmet ettiğini iddia ettiği Üstada - Mesih'e ve genel olarak Hristiyanlığa - sadakat ne olacak?

Ancak, şimdilik, işimizin yalnızca materyalist Bilimle olması nedeniyle, din adamlarına meydan okumak gibi bir arzumuz yok. İkincisi, en iyi temsilcilerinin şahsında, "Bilmiyoruz" sorumuza cevap veriyor; ancak çoğunluğu, sanki Her Şeyi Bilme onların mirasıymış ve her şeyi biliyormuş gibi davranıyor.

Zira, aslında, bu olumsuz cevap, bilim insanlarının çoğunluğunun bu soru üzerinde spekülasyon yapmasını engellememiştir, her biri kendi özel teorisinin diğerlerinin dışlanmasıyla kabul edilmesini istemiştir. Bu nedenle, 1748'de Maillet'ten 1870'te Haeckel'e kadar, insan ırkının kökenine ilişkin teoriler, mucitlerinin kişilikleri kadar farklılık göstermiştir. Buffon, Bory de St. Vincent, Lamarck, E. Geoffroy St. Hilaire, Gaudry, Naudin, Wallace, Darwin, Owen, Haeckel, Filippi, Vogt, Huxley, Agassiz, vb. her biri az çok bilimsel bir yaratılış hipotezi geliştirmiştir. De
Quatrefages bu teorileri iki ana gruba ayırır - biri hızlı, diğeri çok kademeli bir dönüşüme dayanır; ilki tamamen farklı bir varlık tarafından üretilen yeni bir türü (insan) desteklerken, ikincisi insanın kademeli farklılaşmalarla evrimini öğretir.

Gariptir ki, bu otoritelerin en bilimsel olanından
İnsanın Kökeni konusundaki tüm teorilerin en bilim dışı olanı çıkmıştır. Bu artık o kadar belirgindir ki, insanın maymun benzeri bir memeliden türemesi hakkındaki mevcut öğretinin, Adem'in kilden ve Havva'nın Adem'in kaburgasından
oluşmasından daha az saygı göreceği saat hızla yaklaşmaktadır. Çünkü

Özellikle Darwinizm'in en temel ilkelerinden sonra, organize bir varlığın, gelişimi kendi gelişiminin ters sırasına göre olan bir başkasının soyundan gelemeyeceği açıktır. Sonuç olarak, bu ilkelere göre, insan herhangi bir maymun tipinin soyundan geldiği düşünülemez.(1553)

Lucae'nin, insan ve antropoidlerde kafatasının eksenini oluşturan kemiklerin farklı kıvrımlarına dayanan Maymun teorisine karşı argümanı Schmidt tarafından oldukça tartışılmıştır. Şunu kabul eder:

Maymun büyüdükçe daha hayvani hale gelir; insan ... daha insani--

ve gerçekten de geçmeden önce bir an tereddüt ediyor gibi görünüyor:

Bu nedenle, kafatası ekseninin bu kıvrımı, maymunların aksine, hala bir insan karakteri olarak vurgulanabilir;
bir düzenin kendine özgü karakteri bundan neredeyse hiç çıkarılamaz; ve özellikle soy doktrini açısından, bu durum hiçbir şekilde belirleyici görünmüyor.(1554)

Yazar, kendi argümanından açıkça biraz rahatsız olmuş değil. Bize, mevcut maymunların insanlığın atası olma olasılığını altüst ettiğini garanti ediyor. Fakat bu, insan ve antropoidin ortak bir -şimdiye kadar kesinlikle teorik- ataya sahip olma olasılığını da olumsuzlamıyor mu?

"Doğal Seçilim"in kendisi bile her geçen gün daha fazla tehdit altında. Darwinci kamptan kaçanlar çoktur ve bir zamanlar en ateşli müritleri olanlar, yeni keşifler sayesinde yavaş ama istikrarlı bir şekilde yeni bir sayfa açmaya hazırlanıyorlar. Ekim 1886 tarihli _Kraliyet Mikroskobik Topluluğu Dergisi'nde_ şunları okuyabiliriz:

FİZYOLOJİK SEÇİM.--Bay G. J. Romanes, doğal seçilimi türlerin kökeni için bir teori olarak görmekte bazı zorluklar
bulmaktadır, çünkü bu daha çok uyarlanabilir yapıların kökenine dair bir teoridir. Bunu, fizyolojik seçilim veya uyumun ayrılması olarak adlandırdığı şeyle değiştirmeyi öneriyor. Görüşü, üreme sisteminin yaşam koşullarındaki küçük değişikliklere karşı aşırı duyarlılığına dayanıyor ve vahşi türlerde daha fazla veya daha az kısırlık yönündeki varyasyonların sıklıkla meydana gelmesi gerektiğini düşünüyor. Değişim, üreme sisteminin ebeveyn formla bir miktar kısırlık gösterirken, çeşit formunun sınırları içinde
üretken olmaya devam etmesi şeklindeyse, değişim ne çaprazlamayla boğulacak ne de kısırlık nedeniyle
ölecektir. Bu tür bir
değişim meydana geldiğinde, fizyolojik bariyer türü iki parçaya bölmelidir. Yazar, özetle, karşılıklı kısırlığı, belirli farklılaşmanın etkilerinden biri olarak değil, bunun nedeni olarak görüyor.(1555)

Yukarıdakilerin Darwinci teorinin bir tamamlayıcısı ve ardışıklığı olduğunu göstermeye çalışılıyor. Bu en iyi ihtimalle beceriksiz bir girişimdir. Halktan yakında Bay C. Dixon'ın _Doğal Seçilim Olmadan Evrim_'inin de Darwinizm olduğuna inanması istenecek - yazarın kesinlikle iddia ettiği gibi genişletilmiş!

Ancak bu, bir adamın vücudunu üç parçaya bölmek ve sonra her parçanın daha önce olduğu adamla aynı olduğunu iddia etmek gibi - sadece genişletilmiş. Ancak yazar şunu belirtiyor:

Önceki sayfalarda Darwin'in Doğal Seçilim teorisine karşı tek bir hecenin bile yazılmadığı açıkça anlaşılsın. Benim yaptığım tek şey _belirli_
olayları açıklamak... Darwin'in eserleri ne kadar çok incelenirse, hipotezinin doğruluğuna o kadar çok ikna oluyorsunuz [! !].(1556)

Ve bundan önce, şunlara değiniyor:

Darwin'in hipotezini desteklemek için verdiği ve Doğal Seçilim teorisini tüm engelleri ve itirazları
aşarak zaferle taşıyan ezici gerçekler dizisi.(1557)

Ancak bu, bilgili yazarın bu teoriyi "zaferle" altüst etmesini ve hatta eserine _Doğal Seçilim_ olmadan _Evrim_ demesini veya kısaca Darwin'in temel fikrinin atomlarına ayrılmasını
engellemez.

Doğal Seçilimin kendisine gelince, Darwinizm'in sonuçlarını zımnen kabul eden günümüz düşünürlerinin çoğu arasında en büyük yanlış anlama hakimdir. Örneğin, Doğal Seçilime türlerin _kökenini_ oluşturma gücü atfetmek sadece bir retorik aracıdır. Doğal Seçilim bir varlık değildir; yalnızca organizmalar arasında uygun olanların hayatta kalması ve uygun olmayanların elenmesinin Varoluş Mücadelesi tarafından gerçekleştirildiği modu tanımlamak için kullanılan kullanışlı bir ifadedir. Her organizma grubu geçim araçlarının ötesinde çoğalma eğilimindedir; yaşam için sürekli mücadele - "yemek için yeterli miktarda elde etme ve yenmekten kurtulma mücadelesi" çevre koşullarına eklendiğinde - uygun olmayanların sürekli ayıklanmasını gerektirir. Böylece ayrılan herhangi bir stokun _elitleri_ türü çoğaltır ve organik özelliklerini torunlarına aktarır. Tüm yararlı varyasyonlar böylece sürdürülür ve ilerici bir
iyileşme sağlanır. Ancak Doğal Seçilim - yazarın mütevazı fikrine göre, "Seçim, _Bir Güç Olarak_" - gerçekte saf bir mittir;
özellikle Türlerin Kökeni'nin bir açıklaması olarak başvurulduğu zaman. Bu, yalnızca "yararlı varyasyonların" üretildiğinde klişeleştirilme biçimini ifade eden temsili bir terimdir. Kendi başına, "o"
hiçbir şey üretemez ve yalnızca "ona" sunulan
kaba malzeme üzerinde çalışır. Asıl mesele şudur: Organizmaların kendilerindeki "varyasyonları" üreten _neden_-diğer ikincil nedenlerle birleştiğinde--nedir?
Bu ikincil nedenlerin çoğu tamamen fizikseldir - iklimsel, diyetsel, vb.
Çok iyi. Ancak organik evrimin ikincil yönlerinin ötesinde, daha derin bir ilke aranmalıdır. Materyalistin "kendiliğinden değişimleri" ve "_tesadüfi_ sapmaları", "Madde, Kuvvet ve _Gereklilik_" evreninde kendi kendine çelişen terimlerdir. Yarı zeki bir dürtünün denetleyici varlığı dışında, türün basit değişkenliği, örneğin insan vücudunun muazzam karmaşıklıklarını ve harikalarını açıklamak için güçsüzdür. Darwinistlerin mekanik teorisinin yetersizliği, diğer tamamen olumsuz düşünürler arasında Dr. Von Hartmann tarafından uzun uzadıya ortaya konmuştur. Haeckel'in yaptığı gibi, _kör_ kayıtsız hücrelerin "kendilerini organlara yerleştirdiğini" yazmak, okuyucunun zekasının kötüye kullanılmasıdır. Hayvan türlerinin kökeninin ezoterik çözümü başka bir yerde verilmiştir. Cinsel seçilim, doğal seçilim, iklim, izolasyon vb. başlıkları altında toplanan bu tamamen _ikincil_ farklılaşma nedenleri Batılı Evrimcileri yanıltır ve fiziksel gelişimin _başlangıç ​​noktası_ olarak hizmet eden "ata tiplerinin" "nereden" geldiğine dair hiçbir gerçek açıklama sunmaz. Gerçek şu ki Modern Bilimin bildiği farklılaştırıcı "nedenler" ancak astral_ dünyadan ilkel hayvan kök tiplerinin _fizikselleştirilmesinden sonra devreye girer. Darwinizm Evrimle ancak yarı yolda buluşur -- yani astral evrimin yerini, şu anki duyularımızın bize tanıttığı sıradan fiziksel güçlerin oyununa bıraktığında. Fakat burada bile Darwinci Teori, yakın zamanda denenen "genişlemelerle" bile, davanın gerçeklerini karşılamaya yetersizdir. Türlerdeki fizyolojik çeşitliliğin altında yatan sebep -diğer tüm yasaların ona tabi ve ikincil olduğu sebep- maddeyi kaplayan bilinçaltı bir zekadır ve nihayetinde İlahi ve Dhyan-Chohan bilgeliğinin bir yansımasına kadar izlenebilir. (1558) Tamamen farklı olmayan bir sonuca, Ed. von Hartmann gibi çok iyi bilinen bir düşünür tarafından varılmıştır. Hartmann, _yardımsız_ Doğal Seçilimin etkinliğinden umudunu keserek, Evrimi Bilinçdışı -Okültizmin Kozmik Logosu- tarafından akıllıca yönlendirilen bir şey olarak görmektedir. Fakat ikincisi yalnızca dolaylı olarak Fohat veya Dhyan-Chohan enerjisi aracılığıyla hareket eder ve büyük kötümserin tanımladığı doğrudan şekilde değil. Bilim adamları arasındaki bu ayrışma, onların karşılıklı ve sıklıkla kendi aralarındaki çelişkiler, bu ciltlerin yazarına, gelecekteki bilimsel değerlendirme için hipotezler olarak da olsa, diğer ve daha eski öğretileri gün ışığına çıkarma cesaretini veriyor. Bu arkaik öğretinin mütevazı
kaydedicisine bile, Modern Bilimler konusunda çok bilgili olmasa da, bilimsel yanılgılar ve boşluklar o kadar belirgin ki, iki öğretiyi paralel çizgilere yerleştirmek için bunlara değinmeye karar verdi. Okültizm için bu bir kendini savunma meselesidir ve başka bir şey değildir.

Şimdiye kadar, _Gizli Doktrin_ saf ve basit metafizikle ilgilendi. Artık Dünya'ya indi ve kendini fiziksel Bilim ve pratik Antropoloji'nin, ya da materyalist Natüralistlerin haklı alanları olarak iddia ettikleri çalışma dallarının, dahası, Ruh'un işleyişi ne kadar yüksek ve mükemmelse, Zoolog ve Fizyolog'un tek başına yaptığı analiz ve açıklamalara o kadar uygun olduğunu soğukkanlılıkla iddia ederek, etki alanı içinde buldu. (1559) Bu muazzam iddia, pithecoid soyunu kanıtlamak için Lemuridae'yi insanın ataları arasına dahil etmekten çekinmeyen birinden geliyor; bunlar onun tarafından Prosimiae, _kararsız_ memeliler rütbesine terfi ettirildi, ki buna çok
yanlış bir şekilde bir _kararsız_ ve diskoidal plasenta ekliyor.(1560) Çünkü
Haeckel, de Quatrefages tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve kendi kardeşi Materyalistler ve Agnostikler--Virchow ve du Bois-Reymond tarafından
kendisinden daha büyük olmasa da büyük otoriteler olarak eleştirildi.(1561)

Bu tür muhalefete rağmen, Haeckel'in çılgın teorileri, bugün bile,
bazıları tarafından hala bilimsel ve mantıksal olarak adlandırılıyor. İnsandaki Bilincin, Ruhun, Tin'in gizemli doğası artık canlı Protista'nın protoplazmik moleküllerinin işlevlerinde sadece bir ilerleme olarak açıklanıyor ve insan zihninin ve medeniyete doğru "toplumsal içgüdülerin" kademeli evrimi ve büyümesi, kökenlerinin karıncaların, arıların ve diğer yaratıkların medeniyetine kadar izlenmesi gerekiyor - Arkaik Bilgeliğin doktrinlerini tarafsız bir şekilde duyma şansı gerçekten çok az. _Eğitimli_ dinsizlere şunlar söyleniyor:

Alt hayvanların toplumsal içgüdüleri, son zamanlarda, çeşitli nedenlerle _açıkça ahlakın_, hatta insanın [?], ...

--ve ilahi bilincimizin, ruhumuzun, zekamızın ve özlemlerimizin jelatinimsi Bathybius'un "basit hücre-ruhunun alt aşamalarından yukarı doğru yol aldığı" (1562) ve buna inanıyor gibi görünüyorlar. Bu tür insanlar için, Okültizmin Metafiziği, Çinliler üzerinde en büyük oratoryolarımızın yarattığı etkiyi yaratmalıdır; sinirlerini sızlatan sesler. Yine de, "Melekler", ilk üç hayvan-öncesi insan Irkı ve Dördüncünün çöküşü hakkındaki Ezoterik öğretilerimiz, Haeckelian "plastidüler" veya inorganik "Protista'nın moleküler ruhları"ndan _daha düşük bir kurgu ve kendini kandırma seviyesinde_ midir? İnsanın yukarıdaki amip ruhlarından ruhsal doğasının evrimi ile okyanus sümüğünün protoplastik sakininden fiziksel yapısının iddia edilen gelişimi arasında, entelektüel yeteneklerinin _tam_
birine sahip olan herhangi bir insanın kolayca geçemeyeceği bir uçurum vardır. Modern Bilimin öğrettiği gibi Fiziksel Evrim, açık bir tartışma konusudur; aynı doğrultuda ruhsal ve ahlaki gelişim, kaba bir Materyalizmin çılgınca bir hayalidir.

Ayrıca, geçmiş ve şimdiki günlük deneyimler, hiçbir gerçeğin, profesörlerinin alışkanlık haline gelmiş önyargılı fikirleriyle uyuşmadığı sürece, eğitimli topluluklar tarafından kabul edilmediğini öğretiyor. "Yenilikçinin tacı dikenli bir taçtır" diyor Geoffroy St. Hilaire. Genel bir kural olarak, yalnızca popüler hobilere ve kabul görmüş kavramlara uyanlar zemin kazanıyor. Dolayısıyla, Virchow, du Bois-Reymond ve diğerleri tarafından "Doğa Biliminin _testimonium paupertatis_'i" olarak ilan edilmelerine rağmen, Haeckelci fikirlerin zaferi. Alman Evrimcilerin materyalizmi, Ezoterik Felsefenin manevi kavramlarına taban tabana zıt olsa da, kabul edilen antropolojik sistemleri Doğanın gerçek olgularıyla kökten tutarsız olduğu için - İngiliz düşüncesini şimdi renklendiren sözde idealist önyargı neredeyse daha da zararlı. Saf Materyalist Doktrin, doğrudan bir çürütmeyi ve olguların mantığına başvurmayı kabul eder. Günümüzün İdealizmi, bir yandan Ateizmin temel olumsuzluklarını özümsemekle kalmaz, taraftarlarını pratik bir Nihilizmle sonuçlanan bir _gerçek dışılık_ karmaşasına sürükler. Bu tür yazarlarla tartışma neredeyse söz konusu bile olamaz. Bu nedenle, İdealistler, şu anda verilen Gizli öğretilere karşı Materyalistlerden bile daha düşmanca olacaklardır. Ancak, Ezoterik Antropogenez savunucularının başına düşmanlarının elinden daha kötü bir kader gelemeyeceğinden, açıkça eski ve zamanla onurlandırılmış "çılgınlar" ve "cahiller" isimleriyle anılmaktan daha kötü bir kader gelemeyeceğinden, mevcut arkaik teoriler birçok modern spekülasyona güvenle eklenebilir ve tam veya kısmen tanınmaları için zamanlarını bekleyebilirler. Ancak, bu arkaik teorilerin varlığı muhtemelen inkar edileceğinden, en iyi kanıtlarımızı sunmalı ve acı sona kadar yanlarında durmalıyız.

Irkımızda ve neslimizde "evrendeki tek tapınak" nadir durumlarda --_içimizdeki_ bir şeydir; ancak bedenimiz ve zihnimiz hem "günah" hem de "bilim" tarafından o kadar kirletilmiştir ki, dışarıdan bakıldığında _şimdi_ bir kötülük ve hata mabedinden daha iyi bir şey olamazlar. Ve burada, Okültizm ve Modern Bilim arasındaki karşılıklı konumumuz bir kez ve herkes için tanımlanmalıdır.

Biz Teozoflar, merhum Prof. Balfour Stewart, Baylar Crookes, de Quatrefages, Wallace, Agassiz, Butlerof ve diğerleri gibi bilgili adamların önünde eğilmeye hazırız, ancak Ezoterik Felsefe açısından, onların söylediklerinin hepsine katılmayabiliriz. Fakat hiçbir şey bizi Almanya'daki Haeckel, Carl Vogt veya Ludwig Büchner gibi diğer Bilim adamlarının veya İngiltere'deki Bay Huxley ve onun Materyalizm konusundaki ortak düşünürlerinin görüşlerine saygı göstermeye bile razı etmeyecektir - ilk adı geçenlerin muazzam
bilgisine rağmen. Bu tür insanlar sadece gelecek nesillerin entelektüel ve ahlaki katilleridir; özellikle de kaba Materyalizmi sıklıkla akıl yürütmelerinde aptalca _naiflerin_ zirvesine çıkan Haeckel. Kişinin sadece _Pedigree of Man, and Other
Essays_ (Aveling's Translation) adlı eserini okuması, Eyüp'ün sözleriyle, onun hatırasının Dünya'dan yok olması ve "sokaklarda
hiçbir isminin olmaması" arzusunu hissetmesi için yeterlidir. "Efsanevi Sozura'nın yaratıcısının insan ırkının kökeninin "doğaüstü [?] bir fenomen" olduğu fikrini alaya aldığını duyun, bir--

Basit mekanik nedenlerden, fiziksel ve kimyasal kuvvetlerden kaynaklanamayacak, ancak yaratıcı bir kişiliğin doğrudan müdahalesini gerektiren... Şimdi Darwin'in öğretisinin merkezi noktası ... şurada yatar, en basit mekanik nedenleri, doğanın tamamen fiziko-kimyasal fenomenlerini, en yüksek ve en zor
sorunları açıklamak için tamamen yeterli olarak gösterir. Darwin, hayvanların ve bitkilerin organik bedenlerini tasarlanmış bir plana göre inşa eden ve düzenleyen bilinçli bir yaratıcı gücün yerine, amaçsızca, tasarımsız bir şekilde (dediğimiz gibi) körü körüne çalışan bir dizi doğal gücü koyar. Keyfi bir işlem
eyleminin yerine, gerekli bir Evrim yasasına sahibiz... [Manu ve Kapila da öyleydi ve aynı zamanda, yönlendirici, bilinçli ve zeki Güçler de vardı]. Darwin çok akıllıca bir şekilde ... şu soruyu bir kenara koymuştu: Yaşamın ilk görünümü. Fakat çok geçmeden, bu sonuç, anlamla dolu, çok geniş kapsamlı, Huxley, Carl Vogt, Ludwig Buechner gibi yetenekli ve cesur bilim insanları tarafından açıkça tartışıldı. En eski canlı
formun mekanik kökeni, Darwin'in öğretisinin gerekli dizisi olarak kabul edildi...
Şu anda yalnızca teorinin tek bir sonucuyla, insan ırkının her şeye gücü yeten Evrim yoluyla doğal kökeniyle ilgileniyoruz.(1563)

Buna, böyle bir bilimsel karmaşadan utanmadan, Okültizm şu şekilde cevap verir:
Evrim sürecinde, fiziksel olan ruhsal ve zihinsel evrimi yendiğinde ve onu ağırlığı altında neredeyse ezdiğinde, Kriyashakti'nin büyük hediyesi her çağda yalnızca birkaç seçilmiş adamın yadigarı olarak kaldı. Ruh, tamamen organik formlarda _kendini tam anlamıyla tezahür ettirmek için boşuna çabaladı_ (bu Cildin 1. Bölümünde açıklandığı gibi) ve Üçüncü Irk'ın erken insanlığında doğal bir özellik olan yetenek, Spiritüalistler ve Okültistler tarafından basitçe fenomenal olarak kabul edilen ve Materyalistler tarafından _bilimsel olarak imkansız_ olarak kabul edilen sınıflardan biri haline geldi. Günümüzde, insan formları yaratabilen bir gücün var olduğu iddiası - geçmiş Manvantaraların _bilinçli_ Monadlarını veya Nirmanakayalarını enkarne edebilecek hazır Kılıflar - elbette ki saçma, gülünçtür! Öte yandan, oldukça doğal olarak kabul edilen şey, bir Frankenstein canavarının üretimi, artı ahlaki bilinç, dini özlemler, deha ve kendi içindeki ölümsüz doğaya dair bir histir - "fiziko-kimyasal kuvvetler" tarafından, kör "Her Şeye Gücü Yeten Evrim" tarafından yönlendirilir. Bu adamın kökenine gelince, _ex nihilo_ değil, küçük bir kırmızı kil ile çimentolanmış değil, Astral Bedeni çevreleyen malzemelerle birleştiren yaşayan bir ilahi Varlıktan - böyle bir anlayış, Materyalistlerin görüşüne göre, söz konusu bile edilemeyecek kadar saçmadır. Bununla birlikte, Okültistler ve Teozoflar, iddialarının ve teorilerinin, ilk bakışta ne kadar bilim dışı ve batıl inançlı görünürse görünsün, modern Evrimcilerin iddiaları ve teorileriyle içsel değerleri ve olasılıkları açısından karşılaştırılmaya hazırdır. Bu nedenle Ezoterik öğreti, insana uygulandığı şekliyle Darwinci evrime _kesinlikle_ karşıdır ve diğer türlere _kısmen_ karşıdır.

Bir Materyalistin bilimsel beyninde Evrimin zihinsel temsiline bir göz atmak ilginç olurdu. Evrim _nedir_? Terimin tam ve eksiksiz anlamını tanımlamanız istendiğinde,
ne Huxley ne de Haeckel bunu Webster'dan daha iyi yapamaz:

Açılma eylemi; büyüme, gelişme süreci; bir çiçeğin tomurcuktan veya bir hayvanın yumurtadan evrimleşmesi gibi.

Yine de tomurcuk, ana bitkisinden tohuma ve yumurtadan onu
bırakmış hayvana veya kuşa; veya en azından genişleyip büyüdüğü
protoplazma noktasına kadar izlenmelidir. Ve hem tohum hem de zerre, üreme ve kademeli gelişim, bin bir evrim biçiminin veya aşamasının ortaya çıkması için gizli potansiyellere sahip olmalı, çiçek veya hayvan tam olarak gelişmeden önce bunlardan geçmeleri gerekir? Dolayısıyla, gelecek planı -bir tasarım değilse bile- _orada_ olmalıdır. Dahası, o tohum _izlenmeli_ ve doğası _tespit edilmelidir. Darwinciler bunda başarılı oldular mı? Yoksa
Moneron dişlerimize mi dökülecek? Fakat Sulu Uçurum'un bu atomu _homojen_ bir madde değildir; ve onu şekillendirip varlığa
dökmüş bir şey veya birileri olmalıdır.

Burada Bilim bir kez daha sessizdir. Fakat modern okulun hem Materyalistlerine hem de Psikologlarına göre - Okültistler bu konuda bir kez doğal düşmanlarıyla hemfikir - henüz bir benek, tohum veya tohumda özbilinç olmadığından, bu Evrim sürecinde kuvveti veya kuvvetleri bu kadar yanılmaz bir şekilde yönlendiren şey nedir? "Kör kuvvet" mi? Haeckel'in _İnsanın Soy Kütüğü_ ve diğer
çığlıklarında evrimleşen beyne "kör" de diyebiliriz. Söz konusu beynin bir veya iki önemli merkezden yoksun olduğunu kolayca kavrayabiliriz; çünkü insan veya herhangi bir hayvanın vücudunun anatomisi hakkında bir şeyler bilen ve hala bir Ateist ve bir Materyalist olan kişi, Lord Herbert'e göre "umutsuzca deli" olmalıdır. Lord Herbert, insan vücudunun çerçevesinde ve parçalarının tutarlılığında o kadar garip ve paradoksal bir şey görmektedir ki, bunu "doğanın en büyük
mucizevisi" olarak görmektedir. _Kör_ kuvvetler ve Güneş'in altındaki hiçbir şeyde "_tasarım_ yok! Hiçbir aklı başında Bilim adamı, Kozmos'ta iş başındaki kuvvetler hakkında bildiği ve şimdiye kadar keşfettiği az şeyden bile, her parçanın, her noktanın ve atomun diğer atomlarla ve bunların da bütünle uyum içinde olduğunu ve her birinin yaşam döngüsü boyunca kendine özgü bir misyonu olduğunu açıkça gördüğünü söylemekten çekinmez. Ancak, neyse ki, günümüzün en büyük, en seçkin Düşünürleri ve Bilim İnsanları artık bu "Soyağacına" ve hatta Darwin'in Doğal Seçilim teorisine karşı ayaklanmaya başlıyorlar, ancak yazarı muhtemelen bu kadar geniş kapsamlı sonuçları hiç düşünmemişti. Rus bilim adamı N. T. Danilevsky, _Darwinizm, Teorinin Eleştirel Bir Araştırması_ adlı dikkat çekici eserinde bu tür Darwinizmi tamamen ve itirazsız bir şekilde altüst ediyor ve de Quatrefages de son eserinde bunu yapıyor. Okuyucularımıza, Paris Antropoloji Derneği üyesi Dr. Bourges'un, yazarının yakın zamanda derneğin bir toplantısında okuduğu ve "Evrimsel Psikoloji; Ruhun Evrimi, vb." olarak adlandırılan bilgili makalesini incelemeleri önerilir. Bu makalede, iki öğretiyi -yani fiziksel ve ruhsal evrimi- tamamen uzlaştırır. Çeşitli organik formların -çevrelerine uyum sağlamak için açıkça zeki bir tasarımla- kökenini, tezahür eden Doğa'daki iki İlkenin varlığı, karşılıklı yardım ve etkileşimiyle açıklar; içsel bilinçli İlke, fiziksel Doğa'ya uyum sağlar ve ikincisinin doğuştan gelen potansiyelleri. Bu nedenle Fransız bilim insanı, Dr. Richardson'ın İngiltere'de Sinir Gücü'nde yaptığı gibi, eski dostumuz Archaeus'a veya Yaşam İlkesi'ne -adını vermeden- geri dönmek zorundadır. Aynı fikir yakın zamanda Almanya'da Baron Hellenbach tarafından _Biyoloji ve Modern Felsefe Işığında Bireysellik_ adlı dikkat çekici eserinde geliştirildi.

Aynı sonuçlara, derin düşünceli bir Rus olan N. N. Strachof'un _Psikoloji ve Fizyolojinin Temel Kavramları_ adlı eserinde şöyle dediği
bir başka mükemmel ciltte de ulaşıyoruz:

En açık ve en bilindik gelişim türü, başkalarının takip edebileceği bir model olarak hizmet etmiş olan kendi zihinsel veya fiziksel evrimimizde bulunabilir.... Eğer organizmalar varlıklarsa... sonra
sadece organik yaşamın psişik yaşamı doğurmaya çalıştığını sonucuna varmak ve iddia etmek adildir; ancak bu iki evrim kategorisinin ruhuna uygun olarak, organik yaşamın gerçek nedeninin ruhun özsel biçimlerde tezahür etme, özsel gerçeklikle giyinme eğilimi olduğunu söylemek daha da doğru ve daha uygun olacaktır. En düşük biçimin tam açıklamasını içeren en yüksek biçimdir, asla tersi değil.

Bu, Bourges'un yukarıda belirtilen Memoire'da yaptığı gibi, bu gizemli, bütünsel olarak hareket eden ve düzenleyen İlkenin, Ego ve genel olarak dünyaya Ruh adını verdiğimiz Öz-Bilinçli ve İçsel Özne ile özdeşliğini kabul etmektir. Böylece tüm en iyi Bilim İnsanları ve Düşünürler, genel sonuçlarında yavaş yavaş Okültistlere yaklaşmaktadır.

Ancak bu tür metafizik eğilimli Bilim adamları mahkeme dışındadır ve
dinlenilmeyecektir. Schiller, İsis'in Örtüsü üzerine yazdığı muhteşem şiirinde, geçilmez örtüyü kaldırmaya cesaret eden ölümlü gençleri, sert Tanrıça'nın yüzündeki çıplak Gerçeği gördükten sonra ölü olarak yere serer. Doğal seçilim ve yakınlıkta bu kadar şefkatle birleşmiş olan Darwincilerimizden bazıları, örtülerinden yoksun Sait Annesi'ne de baktılar mı? Teorilerini okuduktan sonra bundan neredeyse şüphelenebilirdik. Onların büyük zekaları, Doğa'nın örtülmemiş yüzünü çok yakından ölçerken çökmüş olmalı, beyinlerinde "kör" fiziko-kimyasal güçlere tepki vermek için yalnızca gri madde ve ganglionlar kalmış olmalı. Her neyse, Shakspere'in dizeleri, "gururlu adamı" sembolize eden modern Evrimcimiz için takdire şayan bir şekilde geçerlidir, ki o--

Küçük ve kısa bir otorite giydirin;
En çok emin olduğu şeyden habersiz,
Camsı özü, öfkeli bir maymun gibi,
Yüksek cennetin önünde öyle fantastik oyunlar oynuyor ki,
Melekleri ağlatıyor!(1564)

Bunların "Melekler"le hiçbir ilgisi yok. Tek endişeleri, kuyruklu
Cynocephalus, kuyruksuz Maymun ve "ağaçta yaşayan" Paleolitik insan olmak üzere üç oğul doğuran insan atası, pithecoid Nuh'tur. Bu noktada, onlara karşı çıkılmayacak.
İfade edilen her şüphe, hemen bilimsel soruşturmayı sakatlama girişimi olarak değerlendiriliyor.
Evrim teorisinin temelindeki aşılmaz zorluk, yani hiçbir Darwincinin, ilk insanın ortaya çıktığı dönemin ve biçiminin yaklaşık bir tanımını bile verememesi,
"gerçekten de önemsiz" olan önemsiz bir engele indirgeniyor. Bilginin her dalı aynı ikilemdedir, bilgilendirildik. Kimyager en anlaşılması güç hesaplamalarını basitçe

atomlar ve moleküller üzerine bir hipoteze dayandırır, bunlardan hiçbiri
hiç görülmemiştir, izole edilmemiştir, tartılmamıştır veya tanımlanmamıştır. Elektrikçi
kendilerini asla somut olarak ortaya koymamış manyetik sıvılardan bahseder. Ne moleküllere ne de manyetizmaya kesin bir köken atanabilir. Bilim, yasanın, maddenin veya yaşamın başlangıcına dair hiçbir bilgiye sahip olduğunu iddia edemez ve iddia etmez.(1565)

Ve bununla birlikte, ne kadar saçma olursa olsun, _bilimsel bir hipotezi_ reddetmek,
affedilemez tek günahı işlemektir! Bunu göze alıyoruz.

Bölüm II. Bilimin İnsanlığa Sunduğu Atalar.

İnsanlık için soruların sorusu--diğerlerinin hepsinin altında yatan ve diğerlerinden daha derin bir şekilde ilgi çekici olan sorun--insanın Doğa'da işgal ettiği yerin ve şeylerin evreniyle ilişkilerinin tespitidir.(1566)

Dünya bugün bölünmüş durumda ve _İlahi
Atalar_--ister Adem ve Havva ister Ay Pitris'i olsun--ve _Bathybius
Haeckelii_, tuzlu derinliklerin jelatinimsi münzevisi arasında tereddüt ediyor. Gizli
teoriyi açıkladıktan sonra, şimdi Modern Materyalizm'inkiyle karşılaştırılabilir.
Okur, onları kendi değerlerine göre yargıladıktan sonra ikisi arasında seçim yapmaya davet edilir. İlahi Atalarımızın reddedilmesi için, Haeckelci spekülasyonların kesinlikle _kesin_ Bilimin elinde bizimkinden daha iyi bir muamele görmediğini
bularak biraz teselli bulabiliriz. Haeckel'in
Filogenezisi, onun fantastik evriminin düşmanları tarafından, diğer ve daha büyük Bilim İnsanları tarafından, bizim ilkel Irklarımızın olacağından daha az gülünç değildir. Du
Bois-Reymond'un söylediği gibi, _Schoepfungsgeschichte_'de çizilen ırkımızın

Ata ağaçlarının, tarihsel eleştirmenlerin gözünde Homeros kahramanlarının soyağaçları kadar değerli olduğunu söylediğinde ona kolayca inanabiliriz.

Bu yerleştikten sonra, herkes bir hipotezin diğeri kadar iyi olduğunu görecektir. Ve Haeckel'in kendisinin, ne geçmiş tarihindeki Jeolojinin ne de organizmaların atalarının tarihinin asla "gerçek bir 'kesin' bilim konumuna yükselemeyeceğini" (1567) itiraf ettiğini gördüğümüz gibi, Gizli Bilim'e notlarını yazmak ve itirazlarını iletmek için büyük bir pay bırakılmıştır. Dünya, "modern kimyanın babası" Paracelsus'un öğretileri ile "efsanevi Sozura'nın babası" Haeckel'in öğretileri arasında seçim yapmak zorunda kalmıştır. Daha fazlasını talep etmiyoruz.

Du Bois-Reymond ve Haeckel gibi çok bilgili Doğa Bilimcilerin, kan bağımızla ilgili olarak,

Atalarımız olan tek hücreli sınıflardan, Vermes, Acrania, Pisces, Amphibia, Reptilia'dan Aves'e kadar uzanan

kavgalarına katılmaya kalkışmadan
--okuyucularımızın bilgilenmesi için kısa bir veya iki soru sorabiliriz. Fırsattan yararlanarak ve Darwin'in Doğal Seçilim teorilerini vb. aklımızda tutarak, Bilim'e -insan ve hayvan türlerinin kökeniyle ilgili olarak- burada açıklanan iki Evrim teorisinden hangisinin daha bilimsel, yoksa daha az bilimsel olduğunu sormak isteriz.

(1) Başlangıçta cinsel üremeyle başlayan bir Evrim mi?

(2) Yoksa organların kademeli gelişimini; katılaşmasını ve her türün üremesini, ilk başta birinden iki veya hatta birkaç bireye basit ve kolay bir şekilde ayrılarak; sonra yeni bir gelişmeyi - ayrı cinsiyetlere sahip bir türe ilk adım olan hermafrodit durumu; sonra yine bir tür partenogenez, "bakire üreme", yumurta hücrelerinin vücut içinde oluştuğu, vücuttan atomik yayılımlarla çıktığı ve vücudun dışında olgunlaştığı zaman; ta ki, sonunda, cinsiyetlere kesin bir ayrımdan sonra, insanlar
cinsel bağlantı yoluyla üremeye mi başlar?

Bu ikisinden ilk "teori" -ya da daha doğrusu, "açıklanmış bir gerçek"-
Puranalar hariç tüm dışsal İnciller tarafından, özellikle Yahudi Kozmogoni'si tarafından
açıklanmıştır. İkincisi, açıklandığı gibi, Gizli Felsefe tarafından öğretilen şeydir.

Sorumuza bir cevap, Modern Bilimin en iyi laik temsilcisi olan Bay Samuel Laing tarafından yeni yayınlanan bir ciltte bulunmaktadır.(1568) Yazar, son eseri _A Modern Zerdüşt_'ün VIII. Bölümünde, "tanrıları için erkek ve dişi bir ilke varsaydıkları" için "tüm kadim dinleri ve felsefeleri" eleştirerek başlar. İlk bakışta şöyle diyor:

Bu cinsiyet ayrımı, bitki ve hayvan arasındaki kadar temel görünüyor.
... Kaos üzerinde düşünen ve dünyayı
üreten Tanrı'nın Ruhu, çok daha eski Keldani efsanesinin, tektanrılı fikirlere göre revize edilmiş, daha sonraki bir baskısıdır. Bu efsane, erkek ve dişi büyük tanrıların işbirliğiyle
Kaos'tan Kozmos'un yaratılışını anlatır.... Bu nedenle, ortodoks Hristiyan inancında, "doğurulmuş, yaratılmamış" ifadesini tekrarlamamız öğretilir. Bu ifade, mutlak bir saçmalıktır veya _anlamsız_dır -- yani, arkasında sağlam bir fikir değeri olmayan
sahte banknotlar gibi kelimelerin kullanılmasıdır. Çünkü "doğurulmuş" çok kesin bir terimdir ve iki karşıt cinsiyetin birleşerek yeni bir birey
üretmesini ima eder. (1569)

Ancak, yanlış sözcükler kullanmanın sakıncalı olduğu ve eski Kutsal Yazılardaki korkunç antropomorfik ve fallik unsur konusunda bilgili yazarla hemfikir olabiliriz - özellikle de ortodoks Hıristiyan
İncil'inde - yine de bu durumda iki hafifletici koşul olabilir. İlk olarak, tüm bu "antik felsefeler" ve "modern dinler" - bu iki Ciltte yeterince gösterildiği gibi - Ezoterik Gerçeğin yüzüne atılmış bir dışsal örtüdür; ve - bunun doğrudan sonucu olarak - bunlar alegoriktir, yani mitolojiktir; ancak yine de sözde yeni bilimsel teorilerin herhangi birinden çok daha felsefi bir öze sahiptirler. İkinci olarak, Orfik Teogoni'den Ezra'nın Pentateuch'un son yeniden düzenlemesine kadar, kökeninde gerçeklerini Doğu'dan ödünç alan her eski Kutsal Yazı, dost ve düşman tarafından sürekli
değiştirilmeye tabi tutulmuştur, ta ki orijinal versiyondan geriye sadece isim, ruhun kademeli olarak ortadan kaldırıldığı ölü bir kabuk kalana kadar.

Bu tek başına, şu anda var olan hiçbir dini eserin, hepsinin üzerine inşa edildiği ilkel temel olan Arkaik Bilgeliğin yardımı olmadan anlaşılamayacağını göstermelidir.

Ancak, doğrudan sorumuza Bilim'den beklenen doğrudan cevaba geri dönelim. Aynı yazar, Doğa güçlerinin eski inançlarda bilimsel olmayan euhemerizasyonu üzerine düşünce zincirini takip ederek, aşağıdaki terimlerle onlara karşı kınayıcı bir hüküm verdiğinde bunu verir:

Ancak bilim, cinsel üremenin orijinal ve tek üreme biçimi olduğu ve doğa bilimcinin mikroskobu ve diseksiyon bıçağının bizi yeni ve tamamen şüphelenilmeyen [?] yaşam dünyalarıyla tanıştırdığı izlenimini üzücü bir şekilde altüst eder.

Gerçekten de o kadar az "şüphelenilmeyen" var ki, orijinal a-seksüel "üreme biçimleri" en azından eski Hindular tarafından biliniyor olmalı - Bay Laing'in aksini iddia etmesine rağmen. Başka bir yerde alıntıladığımız _Vishnu Purana_'daki Daksha'nın "cinsel ilişkiyi çoğalma aracı olarak kurduğu" ifadesi göz önüne alındığında, ancak orada sayılan bir dizi başka "mod"dan sonra (1570), bu gerçeği inkar etmek zorlaşıyor. Üstelik bu iddia, dikkat edin, _egzoterik_ bir eserde bulunuyor. Daha sonra, Bay Laing bize şunları söylüyor:

Yaşayan formların çok daha büyük bir oranı, sayıca veya büyüklük olarak, cinsel üremenin yardımı olmadan var olmuştur.

Daha sonra Haeckel'in Moneron'unu "kendi kendini bölerek çoğalma" olarak örneklendiriyor.
Yazarın gösterdiği bir sonraki aşama, "tam olarak aynı şeyi yapan" çekirdekli hücredir. Sonraki aşama,

Organizmanın iki eşit parçaya bölünmediği, ancak küçük bir
kısmının şiştiği ... ve sonunda şirketten ayrıldığı ve
ayrı bir varoluşa başladığı,
çevredeki inorganik maddelerden taze protoplazma üretme yeteneğiyle
ana organizmanın boyutuna kadar büyüyen aşamadır.(1571)

Bunu,

Ebeveynden yayılan

sporlara veya tek hücrelere indirgenmiş germ tomurcuklarından oluşan çok hücreli bir organizma izler.... Şimdi, tüm daha yüksek hayvan ailelerinde kural haline gelen
o cinsel üreme sisteminin eşiğindeyiz.... Yaşam mücadelesinde avantajlara sahip olan bu organizma, kendisini kalıcı olarak yerleştirdi ... ve
değişen koşullara uyum sağlamak için özel organlar geliştirdi. Böylece, sonunda, yeni varlığın geliştirileceği yumurtayı veya ilkel hücreyi içeren dişi organ veya yumurtalık ile dölleyici sporu veya hücreyi sağlayan erkek organ arasındaki ayrım kesin olarak belirlenmiş olur.... Bu, _insan_ ve daha yüksek hayvan türlerinde cinsiyet ayrımının embriyonun büyümesinde önemli bir ilerleme kaydedilene kadar
gelişmediğini gösteren
embriyoloji çalışmasıyla doğrulanmıştır.... Bitkilerin büyük çoğunluğunda ve hayvanların bazı alt ailelerinde ... erkek ve dişi organlar aynı varlıkta
gelişmiştir ve bunlara hermafroditler denir. Başka bir geçiş biçimi, görünüşe göre yumurta hücrelerine her bakımdan benzeyen germ hücrelerinin, herhangi bir meyve verici unsur olmadan kendilerini yeni
bireylere dönüştürdüğü Parthenogenesis veya bakire üremedir.(1572)

Bütün bunların farkında olduğumuz kadar, yukarıdakilerin Huxley-Haeckelian teorilerinin çok bilgili İngiliz popülerleştiricisi tarafından _cins homo_'ya asla uygulanmadığının da farkındayız. Bunu protoplazma lekeleri, bitkiler, arılar, salyangozlar vb. ile sınırlandırır. Ancak eğer o, türeyiş teorisine sadık kalacaksa, temel biyogenetik yasanın şu şekilde işlediği ontogeneze de sadık olmalıdır:

Embriyonun gelişimi (ontogenezi), ırkın evriminin (filogeni) yoğunlaştırılmış ve kısaltılmış bir tekrarıdır.
Bu tekrar, gerçek orijinal evrim düzeni (palingenezis) sürekli kalıtımla ne kadar fazla korunursa o kadar eksiksizdir.
Öte yandan, bu tekrar, daha sonra sahte gelişim (kaenogenezis) değişen adaptasyonlarla elde edildiğinde o kadar eksiktir.(1573)

Bu bize, insan da dahil olmak üzere, Dünya'daki her canlı yaratık ve şeyin _bir ortak ilkel formdan_ evrimleştiğini gösterir. Fiziksel insan, diğer hayvanların yaptığı gibi, çeşitli üreme biçimlerinde evrim sürecinin aynı aşamalarından geçmiş olmalıdır; kendini _bölmüş_ olmalıdır;
sonra, hermafrodit, yavrularını _parthenogenetik_ (kusursuz ilkeye göre) doğurmuştur; bir sonraki aşama _yumurtlayan_ olacaktır -- ilk başta "herhangi bir meyve verici unsur olmadan", sonra "üreme
sporunun yardımıyla"; ve ancak her iki cinsiyetin nihai ve kesin evriminden sonra, cinsel birleşme yoluyla üreme evrensel bir yasa haline geldiğinde, ayrı bir "erkek ve dişi" olacaktır. Şimdiye kadar, bunların hepsi bilimsel olarak kanıtlanmıştır. Sadece bir şey
tespit edilmesi
gerekir; yani, bu tür ante-seksüel üremenin açık ve kapsamlı bir şekilde
tanımlanmış süreçleri. Bu, Gizli Bilimler kitaplarında yapılır, yazar tarafından bu Cildin 1. Bölümünde
bir taslağı yapılmaya çalışılmıştır.

Ya bu, ya da--insan ayrı bir varlıktır. Gizli Bilimler Felsefesi, belirgin bir şekilde _ikili_ doğası nedeniyle ona öyle diyebilir. Bilim bunu yapamaz, çünkü mekanik yasalar dışında her türlü müdahaleyi reddeder ve Madde dışında hiçbir ilkeye izin vermez. Eski -Arkaik Bilim- insan fiziksel çerçevesinin en düşükten en yükseğe, mevcut olana veya basit olandan karmaşığa kadar her formdan geçmesine izin verir - kabul edilen terimleri kullanırsak. Ancak bu Döngüde, Dördüncü'de, çerçevenin önceki Turlardan itibaren Doğanın tipleri ve modelleri arasında zaten var olduğunu ve bu Turun başlangıcından itibaren insan için oldukça hazır olduğunu iddia eder. (1574) Monad'ın, fiziksel konsolidasyon çalışmasının gölgeli prototip etrafında başlaması için Ataların Astral Bedenine adım atması yeterliydi. (1575)

Bilim buna ne derdi? Elbette, insan
Dünya'da memelilerin en sonuncusu olarak ortaya çıktığından, yukarıda açıklanan ilkel üreme aşamalarından geçmesine, bu memelilerden daha fazla gerek olmadığı şeklinde cevap verebilir. Üreme biçimi, o ortaya çıktığında Dünya'da zaten belirlenmişti. Bu durumda, şöyle cevap verebiliriz:
Bugüne kadar insan ile hayvan arasında en ufak bir bağ belirtisi bile bulunamadığı için, o zaman (eğer Gizli Doktrin reddedilecekse) Jüpiter'in beyninden çıkan tam donanımlı bir Minerva gibi, Doğa'da _mucizevi_ bir şekilde ortaya çıkmış olmalı; ve bu durumda _İncil_ diğer ulusal "vahiylerle" birlikte haklıdır. Dolayısıyla, _Modern Zerdüşt_ kitabının yazarının antik felsefelere ve egzoterik inançlara bu kadar özgürce savurduğu bilimsel küçümseme, zamansız ve yersiz hale geliyor. "Kayıp halka" benzeri bir fosilin ani keşfi de meseleyi hiç düzeltemezdi. Çünkü ne böyle tek bir örnek ne de ondan elde edilen bilimsel çıkarımlar, onun uzun zamandır aranan kalıntı, yani gelişmemiş, hala bir zamanlar konuşan bir İnsan'ın kalıntısı olmasını garantileyemezdi. Son bir kanıt olarak daha fazlası gerekirdi. Bunun dışında, _Yaratılış_ bile, tozdan Adem'i olan insanı, Gizli Doktrin'in "Tanrı'nın Oğulları ve Bilgelik"ini bıraktığı
ve Üçüncü Irk'ın fiziksel insanını aldığı yerde ele alır. Havva "doğurulmuş" değildir, ancak Adem'den "Amoeba A" şeklinde çıkarılır, ortada büzülür ve bölünerek Amoeba B'ye ayrılır. (1576)

İnsan konuşması da çeşitli hayvan seslerinden gelişmemiştir. Haeckel'in "konuşmanın birkaç basit, kaba hayvan sesinden kademeli olarak ortaya çıktığı" teorisi, bu nedenle "konuşma hala en düşük rütbeli birkaç ırk arasında varlığını sürdürüyor" (1577), Profesör Max Mueller ve diğerleri tarafından ileri sürüldüğü gibi tamamen geçersizdir. Mueller, dilin "köklerinin" nasıl var olduğuna dair henüz makul bir açıklama yapılmadığını iddia ediyor. _İnsan_ konuşması için bir _insan_ beyni gereklidir. Ve insan ve maymunun beyinlerinin boyutlarıyla ilgili rakamlar, ikisini ayıran uçurumun ne kadar derin olduğunu gösteriyor. Vogt, en büyük maymun olan gorilin beyninin 30,51 kübik inçten daha fazla olmadığını; buna karşın, insan ırklarının şu anda en düşük seviyesinde olan düz kafalı Avustralya yerlilerinin ortalama beyinlerinin 99,35 kübik inç olduğunu söylüyor! Rakamlar beceriksiz tanıklardır ve yalan söyleyemezler. Dolayısıyla, Dr. F. Pfaff'ın gerçekten gözlemlediği gibi, onun öncülleri İncil'deki sonuçları kadar
sağlam ve doğrudur:

İnsana en çok benzeyen maymunların beyni, en alt insan ırklarının beyninin tam üçte birine bile ulaşmaz: yeni doğmuş bir çocuğun beyninin yarısı kadar bile değildir.(1578)

Yukarıdakilerden, Huxley-Haeckelci insan soyu teorilerini kanıtlamak için, bir değil, çok sayıda "eksik halka" olduğunu anlamak çok kolaydır - gerçek bir ilerici evrimsel adım merdiveni - ki bunlar önce bulunmalı ve sonra Bilim tarafından, Tanrılara ve ölümsüz Ruh'a olan inancı terk edip dörtlü atalara tapınmadan önce, düşünen ve akıl yürüten insanlığa sunulmalıdır. Basit mitler artık "aksiyomatik gerçekler" olarak karşılanıyor. Hatta Alfred Russel Wallace bile Haeckel ile birlikte ilkel insanın konuşamayan bir maymun yaratık olduğunu savunuyor. Prof. Joly buna şu cevabı verir:

Bana göre insan, Haeckel'in sanki onu görmüş ve tanıyormuş gibi çizdiği, tekil ve tamamen varsayımsal soyağacını bile verdiği, sadece canlı protoplazma kütlesinden, Avustralyalılar ve Papualılarınkine benzer bir
konuşma ve medeniyetle donatılmış insana kadar olan bu pithecanthropus alalus asla olmamıştır.(1579)

Haeckel, diğer şeylerin yanı sıra, sıklıkla "dil bilimi" ile doğrudan çatışmaya girer. Evrimciliğe saldırısı sırasında(1580)
Prof. Max Mueller, Darwinci teoriyi "başlangıçta ve sonda savunmasız" olarak damgalamıştır. Gerçek şu ki, Darwinizm'in ikincil "yasalarının" çoğunun yalnızca kısmi doğruluğu tartışmasızdır--M. de
Quatrefages, doğal seçilimi, varoluş mücadelesini ve türler içindeki dönüşümü, bir kez ve sonsuza dek değil, sadece _zaman zaman_ kanıtlanmış olarak açıkça kabul ediyor. Ancak, belki de "maymun atası" teorisine karşı dilbilimsel davayı özetlemek yanlış olmayabilir:

Diller, Doğa'daki her şey gibi, kendi büyüme evrelerine, vb. sahiptir. Büyük dil ailelerinin üç aşamadan geçtiği neredeyse kesindir.

(1) Tüm kelimeler köktür ve yalnızca yan yana yerleştirilir (Kökten diller).

(2) Bir kök diğerini tanımlar ve yalnızca belirleyici bir unsur haline gelir (Eklemeli).

(3) Belirleyici unsur (belirleyici anlamı çoktan sona ermiş olan) biçimlendirici unsurla bir bütün oluşturur (Eklenmiş).

O zaman sorun şudur: Bu kökler nereden geliyor? Prof. Max Mueller, bu _hazır konuşma materyallerinin_ varlığının, insanın uzun bir organik dizinin tacı olamayacağının bir kanıtı olduğunu savunur. Bu _kök oluşturma potansiyeli_, Materyalistlerin neredeyse her zaman 
kaçındığı büyük bir düğüm noktasıdır.

Von Hartmann bunu "Bilinçdışının" bir tezahürü olarak açıklar ve mekanik Ateizme _karşı_ ikna ediciliğini kabul eder. Hartmann, günümüzün Metafizikçisi ve İdealistinin adil bir temsilcisidir.

Bu argüman, panteist olmayan Evrimciler tarafından hiçbir zaman karşılanmamıştır. Schmidt ile birlikte: "Gerçekten dilin kökeni önünde duracağız!" demek dogmatizmin ve hızlı yenilginin bir itirafıdır. (1581)

Nesillerinde bilge olan ve şöyle diyen Bilim adamlarına saygı duyarız: Tarih Öncesi Geçmiş doğrudan gözlemleme gücümüzün tamamen ötesinde olduğundan, bilinmeyeni speküle etmek, kanıtlanmamış teorilerimizi Modern Bilimde kesinlikle belirlenmiş gerçeklerle birlikte sunmak için fazla dürüstüz, gerçeğe -veya gerçek olarak gördüğümüz şeye- fazla bağlıyız.

Bu nedenle [metafizik] bilginin sınır bölgesi, gerçeğe ilişkin en iyi test olan zamana bırakılmalıdır. (1582)

Bu, bir Materyalistin ağzından çıkan akıllıca ve dürüst bir cümledir. Fakat
bir Haeckel, sadece "geçmiş zamanın tarihi olaylarının", "milyonlarca yıl önce meydana geldiğini" (1583) söyledikten sonra... doğrudan gözlemden sonsuza dek uzaklaştırıldığını" ve ne Jeolojinin ne de Filogeni'nin (1584) "gerçek bir 'kesin' bilim konumuna yükselemeyeceğini" veya yükselmeyeceğini söyledikten sonra, tüm organizmaların gelişiminde ısrar ediyorsa - "en alttaki omurgalıdan en yükseğe, amfioksustan insana" - onun verebileceğinden daha ağır bir kanıt istiyoruz. _Anthropogeny_'nin yazarı tarafından övülen salt "deneysel bilgi kaynakları" - kendi görüşleri için yeterliliklerle yetinmek zorunda kaldığında - kendi alanlarının ötesinde yatan sorunları çözmeye yeterli değildir; ve onlara güvenmek kesin Bilimin alanına girmez. (1585) Eğer "ampirik" ise -ve Haeckel bunu defalarca beyan ediyor- o zaman uzak geçmişe kadar uzatıldıklarında, Doğu'nun Gizli öğretilerinden daha iyi veya daha güvenilir değillerdir, ikisi de aynı seviyeye yerleştirilmelidir. Ayrıca onun filogenetik ve palingenetik spekülasyonları gerçek Bilim İnsanları tarafından, büyüklerin küçük ırklardaki evriminin döngüsel tekrarlarından ve Evrimin orijinal düzeninden daha olumlu karşılanmaz. Kesin, gerçek Bilimin alanı, materyalist olsa da, tahmine dayalı, doğrulanamayan spekülasyon gibi her şeyden dikkatlice kaçınmaktır; kısacası, tüm _suppressio
veri_ ve tüm _suggestio falsi_. Kesin Bilim adamlarının işi, her birinin seçtiği bölümde Doğa fenomenlerini gözlemlemek; gerçekleri, modern icadın sağladığı tüm mükemmel mekanizmaların yardımıyla, metafizik hayal gücünün yardımıyla değil, duyuların gözlemine sunulan en küçük ayrıntılara kadar kaydetmek, tablolaştırmak, karşılaştırmak ve sınıflandırmaktır. Yapmaya meşru bir hakkı olan tek şey, fiziksel aletlerin yardımıyla kendi kaba görüşünün, işitme güçlerinin ve diğer duyularının kusurlarını veya yanılsamalarını düzeltmektir. Metafizik ve Psikolojinin alanına tecavüz etme hakkı yoktur. Görevi, doğrudan gözlemine giren tüm gerçekleri doğrulamak ve düzeltmek; belirli bir neden ve sonuç bağlantısının işleyişini izlemeye çalışırken Geçmişin deneyimlerinden ve hatalarından yararlanmaktır; bu bağlantıya -ancak sürekli ve değişmeyen tekrarıyla- Yasa denebilir. Bir Bilim adamının, insanların öğretmeni olmak ve orijinal doğal veya fiziksel Bilimler
programına sadık kalmak istiyorsa yapması beklenen şey budur. Bu kraliyet yolundan
herhangi bir yan yol spekülasyona dönüşür.

Buna bağlı kalmak yerine, birçok sözde Bilim adamı
bu günlerde ne yapıyor? Saf Metafizik alanına dalıyor ve
onları küçümsüyor. Aceleci sonuçlar çıkarmaktan hoşlanır ve bunlara "tümevarımsal yasadan tümevarımsal yasa" der ve bunları kendi bilincinin derinliklerinden çıkarılan ve bu bilinç tarafından çarpıtılan ve tek taraflı Materyalizmle
doldurulan bir teori olarak adlandırır. Yalnızca kendi kavramlarında saklı olan şeylerin "kökenini" açıklamaya çalışır. Binlerce yıllık manevi inançlara ve dini geleneklere saldırır ve kendi hobileri dışında her şeyi batıl inanç olarak kınar. Evrenin, yalnızca Doğanın kör, mekanik güçleri tarafından geliştirilen, _fiat lux ex nihilo_ varsayımına dayanan birinden bile çok daha _mucizevi ve imkansız_ bir kozmogoni olan teorilerini öne sürer ve çılgın teorisiyle dünyayı şaşırtmaya çalışır; ve bu teorinin bilimsel bir beyinden çıktığı bilindiğinden, _kör inançla_ çok bilimsel ve Bilimin bir sonucu olarak kabul edilir.

Bunlar Okültizmin korkması gereken muhalifler midir? Kesinlikle hayır. Çünkü
bu tür teoriler _gerçek_ Bilim tarafından bizimkilerin deneysel Bilim tarafından ele alınmasından daha iyi ele alınmaz. Haeckel, du Bois-Reymond tarafından kibri yüzünden incinmiş, onun fantastik soy
teorisine yönelik saldırısından alenen şikayet etmekten asla bıkmaz. "Aşırı derecede zengin deneysel kanıt deposu" hakkında coşkuyla konuşan yazar, söz konusu "depodan" elde ettiği her spekülasyona karşı çıkan "tanınmış Fizyologlar"ı, yani cahil insanları çağırır ve şöyle der:

Eğer birçok insan ve aralarında saygın bazı Bilim İnsanları bile, filogeniyi tamamen havada bir kale olarak görüyorsa ve soyağaçları [maymunlardan mı?] boş hayal oyunlarıysa,
sadece böyle konuşarak daha önce atıfta bulunulan o _deneysel bilgi kaynakları_ zenginliği hakkındaki cehaletlerini gösterirler.(1586)

Webster Sözlüğünü açıp "deneysel" kelimesinin tanımlarını okuruz:

Sadece deneyime veya gözleme dayanarak, _modern bilime ve teoriye_ gereken saygıyı göstermeden.

Bu, Okültistler, Spiritüalistler, Mistikler vb. için geçerlidir. Tekrar:

Bir deneysel; Kendini yalnızca kendi gözlemlerinin sonuçlarını uygulamakla sınırlayan biri [ki bu Haeckel'in durumudur]; bilim _isteyen_ biri ... cahil ve lisanssız bir uygulayıcı; bir şarlatan; bir şarlatan.

Hiçbir Okültist veya "Büyücü" daha kötü sıfatlarla anılmamıştır.
Yine de Okültist kendi metafiziksel gerekçelerinde kalır ve _bilgisini_, _kişisel_ gözlem ve deneyiminin meyvelerini, modern öğrenmenin _kesin_ Bilimleri arasında sıralamaya çalışmaz.
O, usta olduğu meşru alanında kalır. Fakat görevi açıkça kendisinden önce izlenen,
şöyle bir ifade kullanan
saf bir Materyalist hakkında ne düşünülebilir:

İnsanın diğer memelilerden ve en doğrudan olarak
kedi maymunundan kökeni, Türeyiş Teorisi'nin
tümevarımsal yasasından zorunlu olarak çıkan bir tümdengelim yasasıdır.(1587)

Bir "teori" basitçe bir hipotezdir, bir spekülasyondur ve bir yasa _değildir_.
Başka türlü söylemek
Bilim insanlarının günümüzde aldığı birçok özgürlükten biridir.
Bir saçmalığı dile getirirler ve sonra onu Bilim'in
kalkantısının arkasına saklarlar. Teorik spekülasyondan yapılan bir çıkarım, bir
_spekülasyon üzerine spekülasyondan_ başka bir şey değildir. Sir William Hamilton, teori kelimesinin artık çok gevşek ve uygunsuz bir şekilde

kullanıldığını göstermiştir... _hipotez_ olarak çevrilebilir ve _hipotez_ genellikle _varsayım_ için başka bir terim olarak kullanılırken, "teori" ve "teorik" terimleri pratik ve pratik terimlerine karşı uygun şekilde

kullanılır.

Ancak Modern Bilim, bu son ifadeye bir söndürücü koyar ve bu fikirle

alay eder. Avrupa ve Amerika'nın Materyalist Filozofları ve İdealistleri, insanın fiziksel kökeni konusunda Evrimcilerle hemfikir olabilir, ancak bu gerçek Metafizikçi için asla genel bir gerçek olmayacaktır;
ve ikincisi, keyfi varsayımlarını yerine getirmeleri için Materyalistlere meydan okur. Vogt ve Darwin'in maymun teorisi temasının (1588), Huxley-Haeckelcilerin son zamanlarda bu kadar olağanüstü varyasyonlar oluşturduğu, bizimkinden çok daha az bilimsel olduğu için - çünkü bu temanın temel yasalarıyla çeliştiği için - kanıtlanması çok kolaydır. Okuyucunun sadece büyük Fransız Doğabilimci de Quatrefages'in _İnsan Türleri_ üzerine mükemmel çalışmasına dönmesine izin verin, o zaman ifademiz hemen doğrulanacaktır.

Dahası, İnsanın Kökeni ile ilgili Ezoterik öğreti ile Darwin'in spekülasyonları arasında, hiçbir insan, saf bir Materyalist olmadığı sürece, tereddüt etmeyecektir. Bu, Bay Darwin'in "insanın ilk ataları" için yaptığı tanımdır.

Bir zamanlar kıllarla kaplı olmalılar, her iki cinsiyetin de sakalları vardı; kulakları muhtemelen sivriydi ve hareket edebiliyordu;
ve vücutları, uygun kaslara sahip bir kuyrukla donatılmıştı. Uzuvları ve vücutları da birçok kas tarafından hareket ettiriliyordu
ki bu kaslar artık sadece ara sıra yeniden ortaya çıkıyor, ancak Quadrumana'da normalde mevcut.... Ayak o zamanlar, fetüsteki büyük ayak parmağının durumuna bakılırsa, kavrayıcıydı; ve atalarımız, şüphesiz, alışkanlıklarında ağaçsıydı ve bazı sıcak ormanlık arazileri sık sık ziyaret ediyorlardı. Erkeklerin, onlara müthiş silahlar olarak hizmet eden büyük köpek dişleri vardı.(1589)

Darwin, insanı kuyruklu kelebeğin türüyle ilişkilendirir:

Ve sonuç olarak onu evrim ölçeğinde bir aşama geriye götürür. İngiliz doğa bilimci, kendi doktrinlerinin temelinde durmakla yetinmez ve Haeckel gibi, bu noktada kendisini Darwinizm'in başlıca cazibesini oluşturan temel yasalardan biriyle doğrudan çelişir.

Ve sonra bilgili Fransız doğa bilimci, bu temel yasanın nasıl
çürüdüğünü göstermeye devam eder. Şöyle diyor:

Aslında Darwin'in teorisinde, dönüşümler ne şans eseri ne de her yönde gerçekleşmez. Bunlar, organizasyonun kendisinden kaynaklanan belirli yasalar tarafından yönetilir. Bir organizma bir kez belirli bir yönde değiştirilirse, ikincil veya üçüncül dönüşümlere uğrayabilir, ancak yine de orijinalin izini koruyacaktır. Darwin'in grupların soyağacını, özelliklerini ve sayısız ilişkilerini açıklamasına _tek başına_ izin veren _kalıcı karakterizasyon_ yasasıdır. Bu yasa sayesindedir ki, ilk yumuşakçanın _tüm_ torunları yumuşakça olmuştur; ilk omurgalının _tüm_ torunları omurgalı olmuştur. Bunun, doktrinin temellerinden birini oluşturduğu açıktır. Bundan, iki ayrı türe ait iki varlığın _ortak bir ataya_ atfedilebileceği, ancak birinin diğerinin
torunu olamayacağı sonucu çıkar.

Şimdi insan ve maymunlar _tip_ açısından çok çarpıcı bir karşıtlık sunarlar. Organları ... neredeyse tam olarak terim terime karşılık gelir:
ancak bu organlar çok farklı bir plana göre düzenlenmiştir. İnsanda
öyle düzenlenmiştir ki o esasen bir _yürüyen_ iken, maymunlarda _tırmanıcı_ olmasını gerektirirler.... Burada anatomik ve mekanik bir ayrım vardır.... Huxley'in bir insan iskeletini ve en gelişmiş maymunların iskeletlerini yan yana çizdiği sayfaya bir göz atmak
yeterince ikna edici bir kanıttır.

Bu gerçeklerin sonucu, _kalıcı karakterizasyonlar_ yasasının mantıksal uygulaması açısından,
insanın zaten bir maymun olarak
nitelenmiş bir atadan türeyemeyeceğidir, tıpkı kuyruksuz bir kelebeğin kuyruklu bir kelebeğin türeyemeyeceği gibi. _Yürüyen bir hayvan_
bir _tırmanan_ hayvandan türeyemez. Vogt bunu açıkça anlamıştı. İnsanı primatlar arasına yerleştirirken, tereddüt etmeden, en alt maymun sınıfının, bu ailenin farklı tiplerinin türediği ve ayrıldığı dönüm noktasını (ortak ata) geçtiğini ilan eder. [Maymunların bu atası, Gizli Bilim, Atlantis dönemindeki en alt insan grubunda görülür, daha önce gösterildiği gibi.] O halde, Darwinci teoriye en kesin olarak gerekli olan yasalardan birine bağlı kalmak istiyorsak, insanın kökenini son maymundan sonraya yerleştirmeliyiz [öğretilerimizi doğrulayarak]. Daha sonra Haeckel'in prosimiae'lerine, loris, indris, vb. geliriz. Ancak bu hayvanlar da tırmanıcıdır; bu nedenle, ilk doğrudan atamızı aramak için daha ileri gitmeliyiz. Ancak, Haeckel'in soyağacı bizi ikincisinden keseli hayvanlara götürür. İnsanlardan kanguruya kadar olan mesafe kesinlikle
büyüktür. Şimdi ne yaşayan ne de soyu tükenmiş fauna, dönüm noktası olarak hizmet etmesi gereken ara tipleri gösteriyor. Bu zorluk Darwin'e
ama biraz utanç veriyor. (1590) Benzer sorulara ilişkin bilgi eksikliğini kendi lehine bir kanıt olarak gördüğünü biliyoruz. Haeckel şüphesiz aynı şekilde az utanıyor. Kesinlikle teorik bir _pithecoid insanın_ varlığını kabul ediyor.

Dolayısıyla, Darwinizm'e göre, insanın kökeninin on sekizinci aşamanın ötesine yerleştirilmesi gerektiği
kanıtlandığına ve sonuç olarak keseli hayvanlarla insan arasındaki boşluğu
doldurmak _gerekli_ hale geldiğine göre, Haeckel bir tane yerine _dört bilinmeyen ara grubun_ varlığını kabul edecek mi?
Soy kütüğünü bu şekilde tamamlayacak mı? Cevaplamak bana düşmez. (1591)

Ancak Haeckel'in _The Pedigree of Man_ adlı eserinde kendisinin "Atalar Dizisi İnsan" olarak adlandırdığı ünlü soy kütüğüne bakın. "İkinci Bölüm"de (on sekizinci aşama)
şunu anlatıyor--

Prosimiae, keseli kemikleri ve kloakası olmayan, _plasentalı_, Loris (Stenops) ve Makis (Lemur) ile akraba, (1592)

Ve şimdi de Quatrefages'in _İnsan Türleri_, (1593)'ne dönün ve onun, Haeckel'in Prosimiae'sinin desidua'sı ve dağınık plasentasının olmadığını gösteren, son keşiflere dayanan kanıtlarına bakın.
Darwin'in temel bir yasasına göre, büyük Fransız Doğabilimcinin gösterdiği gibi, maymunların, hatta insanın bile atası olamazlar. Ancak bu, "hayvan teorisyenlerini" hiç şaşırtmaz, çünkü kendi kendine çelişki ve paradokslar modern Darwinizm'in ruhudur. Tanık--Bay Huxley;
Fosil insan ve "kayıp halka" ile ilgili olarak, kendisinin gösterdiği gibi:

Ne Kuaterner çağlarında ne de günümüzde hiçbir aracı varlık, insanı Troglodyte'den ayıran boşluğu doldurmuyor;

ve "bu boşluğun varlığını inkar etmek _hem kınanacak hem de saçma_ olurdu", büyük Bilim adamı, bilimsel otoritesinin tüm ağırlığıyla, tüm teorilerin en _"saçma_ olanı olan _insanın maymundan türemesi_ teorisini destekleyerek kendi sözlerini _in factu_ in in in _in _in _"saçma_!

de Quatrefages şöyle diyor:

Bu soyağacı baştan sona yanlıştır ve maddi bir
hata üzerine kurulmuştur.

Gerçekten de, Haeckel, insanın türeyişini on yedinci ve on sekizinci aşamalara, Marsupialia ve Prosimiae'ye (cins Haeckelii?) dayandırmaktadır. İkinci terimi Lemuridae'ye uygulayarak - dolayısıyla onları plasentalı hayvanlar haline getirerek - zoolojik bir gaf yapmaktadır. Çünkü memelileri anatomik farklılıklarına göre iki gruba ayırdıktan sonra - plasentaları birleştiren desiduası olmayan _indeciduata_ ve plasentaları birleştiren _deciduata_ - Prosimiae'yi ikinci gruba dahil etmiştir. Şimdi başka bir yerde diğer bilim adamlarının buna ne söylediğini gösterdik. De Quatrefages'in dediği gibi:

Milne Edwards ve Grandidier'in hayvanlar üzerindeki anatomik araştırmaları ... Haeckel'in Prosimiae'sinin desiduası olmadığını ve dağınık plasentaya sahip olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Onlar _indeciduata_'dır. Haeckel'in koyduğu ilkelere göre, maymunların ataları olma olasılıkları çok uzaktır, hatta zonoplasental memelilerin ataları olarak bile kabul edilemezler... ve Pachydermata, Edentata ve Cetacea ile bağlantılı olmalıdırlar.(1594)

Ve yine de Haeckel'in icatları bazılarına _kesin Bilim_ olarak geçer!

Yukarıdaki hata, eğer gerçekten öyleyse, Aveling tarafından çevrilen Haeckel'in _İnsanın Soy Kütüğü_'nde ima bile edilmemiştir. Eğer mazeret geçerliyse, o zamanlar ünlü "soy kütükleri" yapılırken, "Prosimiae'nin embriyogenezi bilinmiyordu", artık tanıdık geliyor. Aveling'in çevirisinin bir sonraki baskısında bu önemli hatanın düzeltilip düzeltilmeyeceğini veya on yedinci ve on sekizinci aşamaların, _gerçek_ ara halkalardan biri olarak, dünyevi olanı kör etmek için olduğu gibi kalıp kalmayacağını göreceğiz. Ancak, Fransız Doğa Bilimcinin gözlemlediği gibi:

Onların [Darwin ve Haeckel'in] süreci her zaman aynıdır,
bilinmeyeni teorilerinin lehine bir _kanıt_ olarak kabul ederler.

Bu noktaya gelir. İnsana ölümsüz bir Ruh ve Can verin; tüm canlı ve cansız yaratılışa, gizil ve edilgenden etkin ve pozitif kutupluluğa doğru kademeli olarak evrimleşen monad ilkesini bahşedin - ve
Haeckel hayranları ne derse desin, ayakta duracak bir bacağa sahip olmayacaktır.

Ancak Darwin ve Haeckel arasında bile önemli farklılıklar vardır. İlki bizi kuyruklu kelebeğin üzerinden ilerletirken, Haeckel varsayımsal atamızı kuyruksuz maymuna kadar izler, ancak aynı zamanda onu hemen bundan önceki varsayımsal bir "aşama"ya yerleştirir - kuyruklu Menocerca (on dokuzuncu aşama).

Bununla birlikte, Darwinci okul ile ortak bir noktamız var, o da milyonlarca yılı kapsayan kademeli ve son derece yavaş Evrim yasasıdır. Görünüşe göre, asıl tartışma ilkel "atanın" doğasıyla ilgilidir. Bize Dhyan Chohan'ın veya Manu'nun "atasının" _fiziksel düzlemde_ bilinmeyen varsayımsal bir varlık olduğu söylenecektir. Buna, tüm Antik Çağ tarafından inanıldığını ve günümüz insanlığının onda dokuzunun buna inandığını söyleyeceğiz; Oysa pithecoid insan veya maymun-insan, Haeckel'in yarattığı tamamen varsayımsal bir yaratık olmakla kalmayıp, bu Dünya'da
bilinmeyen ve izlenemeyen, ayrıca onun soyağacı --onun
icat ettiği haliyle-- bilimsel gerçeklerle ve Zooloji'deki modern keşiflerin bilinen tüm verileriyle çelişmektedir. Bu, bir kurgu olarak bile, basitçe saçmadır. De
Quatrefages'in birkaç kelimeyle gösterdiği gibi, Haeckel "kesinlikle teorik bir pithecoid insanın varlığını kabul ediyor" --herhangi bir Deva atasından
yüz kat daha kabul edilmesi zor. Ve soyağacı tablosunu tamamlamak için benzer bir şekilde ilerlediği tek örnek bu değil. Aslında, icatlarını kendisi de çok safça kabul ediyor. Sozura'sının (on dördüncü aşama) varolmadığını, Bilim tarafından tamamen bilinmeyen bir yaratık olduğunu kendi imzasıyla itiraf ederek itiraf etmiyor mu:

Varlığının kanıtı, on üçüncü ve on dördüncü aşamalar arasında bir ara tipin gerekliliğinden kaynaklanmaktadır[!].

Eğer öyleyse, aynı bilimsel haklılıkla, üç eterik Irkımızın ve Üçüncü ve Dördüncü Kök Irkların üç gözlü adamlarının varlığının kanıtının, hayvan ve Tanrılar arasında "bir ara tipin gerekliliğinden de kaynaklandığını" iddia edebiliriz. Haeckelcilerin bu özel durumda itiraz etmek için ne nedenleri olabilir?

Elbette hazır bir cevap var: Çünkü Monadik Öz'ün varlığını kabul etmiyoruz. Logos'un hayvan ve insan yaratılışında bireysel bilinç olarak tezahürü kesin Bilim tarafından kabul edilmez ve elbette tüm alanı kapsamaz. Fakat Bilimin ve onun keyfi varsayımlarının başarısızlıkları, genel olarak herhangi bir "abartılı" Ezoterik doktrinin sağlayabileceğinden çok daha büyüktür. (1595) Hatta Von Hartmann okulunun düşünürleri bile genel salgınla lekelenmiştir. Darwinci Antropolojiyi (az çok) kabul ederler, ancak
ayrıca bireysel Ego'yu Bilinçdışı'nın bir tezahürü olarak varsayarlar (Logos'un veya İlkel İlahi Düşünce'nin Batı sunumu). Fiziksel insanın evriminin hayvandan geldiğini söylerler,
ancak zihnin çeşitli evrelerinde maddi gerçeklerden tamamen ayrı bir şey olduğunu, ancak organizmanın bir Upadhi olarak tezahürü için gerekli olduğunu söylerler.

Plastidüler Ruhlar ve Bilinçli Sinir Hücreleri.

Ancak Haeckel ve ekolünde bu tür harikaların sonu asla görülemez,
Okültistler ve Teozofistler onları özel metafizik alanlara izinsiz giren materyalist serseriler olarak görmeye her türlü hakka sahiptirler. Bathybius'un (Haeckelii) babalığından memnun olmayanlar, artık tamamen kör mekanik madde kuvvetleri temelinde "plastidüler ruhlar" ve "atom ruhları" (1596) icat ediliyor. Bize şunlar bildirildi:

Ruh-yaşam evriminin incelenmesi, bunun basit hücre-ruhunun alt aşamalarından başlayarak, evrimde şaşırtıcı bir dizi kademeli aşamayla, insan ruhuna kadar ilerlediğini gösteriyor.(1597)

"Şaşırtıcı", gerçekten de bu çılgın spekülasyon "sinir hücrelerinin" bilincine dayanıyor. Çünkü bize şöyle diyor:

Şu anda bilincin doğasını tam olarak açıklayabilecek bir konumda olmasak da(1598), bununla ilgili karşılaştırmalı ve genetik gözlemler, bunun yalnızca sinir hücrelerinin daha yüksek ve daha karmaşık bir işlevi olduğunu açıkça gösteriyor.(1599)

Bay Herbert Spencer'ın bilinçle ilgili şarkısı söyleniyor gibi görünüyor ve bundan sonra eski spekülasyonların
artık güvenli bir şekilde
saklanması gerekebilir. Ancak, Haeckel'in _bilimsel_

sinir hücrelerinin" "karmaşık işlevleri" onu nereye götürüyor? Bir kez daha, _Kabala_'nın Ruhların bilinçli ve bilinçsiz Atomlar olarak inişiyle ilgili Gizli ve mistik öğretilerine; Pisagor Monad'ı ve Leibniz'in Monad'ları ile Ezoterik öğretimizin "Tanrılar, Monad'lar ve Atomlar"ı arasında; (1600) Gizli öğretilerin _ölü harfine_, _amatör_ Kabalistlere ve törensel Büyü profesörlerine bırakıldı. Çünkü yeni
icat ettiği terminolojiyi açıklarken şöyle diyor:

Plastidül-Ruhlar. Plastidüller veya protoplazmik moleküller, protoplazmanın en küçük, homojen parçaları, plastid
teorisine göre, tüm yaşam fonksiyonlarının aktif faktörleri olarak kabul edilmelidir. Plastidüler ruh, hafızaya sahip olması bakımından inorganik moleküler ruhtan farklıdır. (1601)

Bunu "Plastidülün Perigenezi veya Canlı Parçacıkların Dalga Hareketleri" üzerine verdiği mirific dersinde geliştirir. Bu, Darwin'in "Pangenesis" teorisinde bir gelişme ve "Büyü"ye doğru daha ileri bir yaklaşım, temkinli bir hamledir. İlki, şu varsayımdır:

Ataların bedenlerinin bir parçasını oluşturan gerçek özdeş atomların bir kısmı, nesilden nesile torunları aracılığıyla aktarılır, böylece biz kelimenin tam anlamıyla insan
olarak
gelişen ilkel yaratığın "etinin eti"yiz

-- _A Modern Zerdüşt_.(1602) kitabının yazarı bunu açıklar. İkincisi,
Okültizm, şunu öğretir:--(_a_) (Prana) Yaşam-İlkemizin yaşam-atomları, bir insan öldüğünde asla tamamen kaybolmaz. Yaşam Prensibi ile en iyi şekilde aşılanmış atomların, bağımsız, ebedi, bilinçli bir faktör olan, kısmen babadan oğula kalıtım yoluyla aktarıldığı ve kısmen bir kez daha bir araya getirilerek Monadların her yeni enkarnasyonunda yeni bedenin canlandırıcı prensibi haline geldiği için. Çünkü (_b_), Bireysel Ruh her zaman aynı olduğu için, daha düşük prensiplerin atomları da (beden, astral veya yaşam-çifti, vb.) yakınlık ve Karmik yasa tarafından her zaman bir dizi çeşitli bedende aynı bireyselliğe çekilirler. (1603)

Adil olmak ve en azından mantıklı olmak için, modern Haeckelianlarımız bundan böyle "Plastidule'nin Perigenezi" ve diğer benzer derslerin "Ezoterik Budizm" ve "İnsandaki Yedi İlke" dersleriyle birleştirilmesi gerektiğine dair bir karar almalılar. Böylece halk, her durumda, iki öğretiyi karşılaştırma ve daha sonra hangisinin daha çok veya daha az saçma olduğuna karar verme şansına sahip olacak, hatta materyalist ve kesin Bilim açısından bile.

Şimdi, Evrendeki her atomu, ister bir bütün ister tek olsun, Tek Birlik, Evrensel Yaşam'a bağlayan; Doğa'daki hiçbir şeyin inorganik olabileceğini kabul etmeyen; ölü Madde diye bir şey bilmeyen Okültistler, her atomdaki hafızadan, iradeden ve hislerden bahsederken Ruh ve Can doktrinleriyle tutarlıdırlar. Fakat bir Materyalist bu nitelemeyle neyi kastediyor olabilir? Haeckelcilerin ona uyguladığı anlamda biyogenez yasası, _Gizli_ Fizik Bilimi adamının cehaletinin sonucudur. Bizler, "yaşam atomları" ve "uyuyan atomlar"ı bilir ve konuşuruz, çünkü bu iki enerji biçimini - kinetik ve potansiyel - tek ve aynı kuvvet veya Tek Yaşam tarafından üretilmiş olarak görürüz ve ikincisini her şeyin kaynağı ve hareket ettiricisi olarak kabul ederiz. Fakat Haeckel'in "plastidüler ruhlarını" enerjiyle ve özellikle hafızayla donatan şey nedir? "Canlı parçacıkların dalga hareketi", _Maddemizden_ bağımsız ve yalnızca _bilinç_ düzlemimizde atom enerjisi olarak tezahür eden evrensel bir Yaşam İlkesi olan Ruhsal Tek Yaşam teorisiyle anlaşılır hale gelir. Bu, insan döngüsünde bireyselleşmiş, babadan oğula aktarılan şeydir.

Şimdi Haeckel, Darwin'in teorisini değiştirerek, _A Modern Zerdüşt_ adlı eserin yazarının düşündüğü gibi "daha makul" bir şekilde şunu öne sürüyor:

Özdeş atomlar değil, onların kendine özgü hareketleri ve kümeleşme biçimleri böylece aktarılmıştır [kalıtım yoluyla].(1604)

Eğer Haeckel veya başka bir Bilim İnsanı atomun doğası hakkında onlardan herhangi birinden daha fazla şey bilseydi, bu şekilde durumu iyileştirmezdi. Çünkü o, Darwin'den daha metafizik bir dille, sadece bir ve aynı şeyi ifade ediyor. Her yerde bulunan, ebedi, yok edilemez olan Yaşam İlkesi veya Yaşam Enerjisi, _noumenon_ olarak bir Kuvvet ve İlke iken, _fenomen_ olarak Atomlardır. Bu bir ve aynı şeydir ve Materyalizm dışında ayrı olarak düşünülemez.(1605)

Ayrıca, Haeckel Atom-Ruhlar hakkında ilk bakışta Leibnitz'in Monad'ı kadar gizli görünen bir şey dile getirir:

Tüm fiziksel ve kimyasal süreçlerdeki nihai faktörler olarak görmemiz gereken atomların doğası hakkındaki son tartışma, bu çok küçük kütlelerin kuvvet merkezleri olarak kalıcı bir ruha sahip olduğu, her atomun duyumsamaya ve hareket gücüne sahip olduğu anlayışıyla en kolay şekilde çözümlenebilir gibi görünüyor.(1606)

Bunun Leibnitz'in teorisi olduğu ve bunun son derece Gizli olduğu gerçeğiyle ilgili tek bir kelime bile etmiyor. "Ruh" terimini de bizim anladığımız gibi anlamıyor; çünkü Haeckel'e göre, bilinçle birlikte, basitçe beynin gri maddesinin ürünüdür, hücre-ruh gibi, protoplazmik bedenle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, tıpkı insan ruhunun beyin ve omurilikle olduğu gibi. (1607)

Kant, Herbert Spencer, du Bois-Reymond
ve Tyndall'ın sonuçlarını reddeder. İkincisi, bu ve geçmiş çağların en büyük düşünürleri kadar tüm büyük bilim adamlarının fikrini şu sözlerle ifade eder:

Beynin fiziğinden bilincin karşılık gelen
gerçeklerine geçiş düşünülemez. Zihinlerimiz ve duyularımız o kadar ... aydınlatılmış olsaydı ki beynin moleküllerini görmemizi ve hissetmemizi sağlasaydı; tüm hareketlerini, tüm gruplaşmalarını ... elektrik deşarjlarını ... takip edebilir miydik? Sorunun çözümünden her zamankinden daha uzak olmalıyız... İki fenomen sınıfı arasındaki uçurum
hala
entelektüel olarak aşılamaz kalacaktır.

Ancak büyük Alman Empiriğinin sinir hücrelerinin karmaşık işlevi,
veya başka bir deyişle, bilinci, onun dünyamızın en büyük düşünürlerinin sonuçlarını
izlemesine izin vermeyecektir. _O, onlardan
daha büyüktür._ Bunu iddia eder ve herkese _protesto eder_:

Kimse gelecekte, bugün aşılamaz görünen bilgimizin sınırlarının ötesine geçemeyeceğimizi iddia etme hakkına sahip değildir.(1608)

Ve Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinin girişinden, mütevazı bir şekilde bilimsel rakiplerine ve kendisine uyguladığı şu sözleri alıntılar:

Her zaman çok şey bilenler değil, az şey bilenlerdir,
bu veya şu sorunun Bilim tarafından asla çözülemeyeceğini kesin olarak doğrulayanlar.

Dünya tatmin olmuş bir şekilde dinlenebilir. "Üç kez büyük" Haeckel'in, Sir Isaac Newton'un bilincinin, fizyolojik olarak konuşursak, ortak atamız ve eski dostumuz Moneron Haeckelii'nin plastidüllerinin perigenezisinden kaynaklanan refleks eylem (veya _eksi_ bilinç) olduğunu kendi memnuniyetine göre göstereceği gün çok da uzak değil.
Ancak, söz konusu Bathybius'un organik maddeyi taklit eden bir sahtekar olduğu ortaya çıkarılıp ifşa edilmiş olsa da _öyle değildir_ ve insan çocukları arasında, yalnızca Lut'un karısı -ve hatta bu bile, ancak tatsız başkalaşımından sonra- atası olarak bir tutam tuz iddia edebilse de _öyledir_; tüm bunlar onu en ufak bir şekilde korkutmayacaktır. O, her zaman yaptığı gibi soğukkanlı bir şekilde, Babamız Bathybius'un uzun süre önce kaybolmuş atomlarının hayaletinin kendine özgü modu ve hareketinin, her büyük adamın beyninin gri maddesinin hücre dokusuna asırlar boyunca aktarılan Sofokles ve Aeschylus'un ve Shakspere'in de trajedilerini, Newton'u, onun Principia'sını, Humboldt'u, onun Cosmos'unu vb. yazmasına neden olduğunu iddia etmeye devam edecektir. Ayrıca Haeckel'i, çok şey ifade ediyormuş gibi davranarak ve hiçbir şey ifade etmeyerek üç inç uzunluğunda Greko-Latince isimler icat etmeye yöneltmiştir. Elbette gerçek, dürüst Evrimcinin bizimle aynı fikirde olduğunun ve yalnızca jeolojik kaydın kusurlu olduğunu değil, aynı zamanda bugüne kadar keşfedilen fosiller dizisinde asla doldurulamayacak muazzam boşluklar olduğunu söyleyen ilk kişi olduğunun farkındayız. Bize,
ayrıca, "hiçbir Evrimcinin insanın mevcut bir maymundan veya soyu tükenmiş bir maymundan geldiğini varsaymadığını", ancak insan ve maymunların
_muhtemelen_ asırlar önce, ortak bir kökten türediğini söyleyecektir. Yine de, de Quatrefages'in
belirttiği gibi, iddiasını doğrulayan bir kanıt olarak bu
yok kanıt zenginliğini de öne sürecek ve şöyle diyecektir:

Tüm canlı formlar fosil dizisinde korunmamıştır, korunma şansları çok azdır ve çok uzaktır... [hatta
ilkel insan] ölülerini gömüyor veya yakıyor.

Bu tam da bizim iddia ettiğimiz şeydir. Geleceğin, otuz fit yüksekliğindeki dev bir Atlantislinin iskeletinin keşfini, bir pithecoid "kayıp halkanın" fosilinin keşfiyle aynı _mümkündür_; yalnızca ilki daha _olası_dır.

Bölüm III. İnsan ve Antropoid Maymunun Fosil Kalıntıları.

A. İlişkileri Sorusuyla İlgili Jeolojik Gerçekler.

"İlkel insan" ve maymunla ilgili bilimsel araştırmalardan elde edilen veriler,
ilkini ikincisinden türeten teorilere hiçbir destek sağlamaz.
"Peki, ilkel insanı nerede aramalıyız?"--Bay Huxley,
Kuvaterner tabakalarının en derinlerinde boşuna aradıktan sonra hala soruyor.

En eski Homo sapiens Pliyosen mi, Miyosen mi, yoksa daha
eski miydi? Daha da eski tabakalarda, daha
antropoid bir maymunun fosilleşmiş kemikleri mi, yoksa bilinenlerden daha
pithecoid bir insan mı, doğmamış bir paleontoloğun araştırmalarını bekliyor? Zaman gösterecek. (1609)

Bu, şüphesiz ki Okültistlerin Antropolojisini haklı çıkaracaktır.
Bu arada, Bay Darwin'in _İnsanın Türeyişi_'ni haklı çıkarma hevesinde,
Bay Boyd Dawkins, teoride "eksik halkayı" neredeyse bulduğuna inanıyor. 1860'a kadar, insanın Adem ortodokslarından 6.000 yıldan daha eski olmayan bir kalıntı olarak kabul edilmesinin sebebi Jeologlardan çok Teologlardı. Ancak Karma'nın da söylediği gibi, bu rahat teoriye Boucher de Perthes'in keşiflerinden daha da kötü bir darbe indirmek bir Fransız Rahip--Burjuva--'ya kalmıştı. Herkes Rahip'in, Miyosen döneminde insanın zaten var olduğuna dair iyi kanıtlar keşfettiğini ve gün ışığına çıkardığını bilir, çünkü Miyosen tabakalarından
insan yapımı
olarak
inanılmaz çakmak taşları çıkarılmıştır. _Modern Bilim ve Modern Düşünce_ kitabının yazarının sözleriyle:

Ya insan tarafından parçalanmış olmalılar ya da Bay Boyd Dawkins'in
varsaydığı gibi, dryopithecus veya goril veya şempanzeden çok daha üstün bir zekaya sahip olan ve alet üretebilen başka bir antropoid maymun tarafından. Ancak bu durumda
sorun çözülmüş ve eksik halka keşfedilmiş olurdu, çünkü böyle bir maymun, Paleolitik insanın atası olabilirdi.(1610)

Ya da--_Eosen insanının soyundan gelen_, ki bu teoriye sunulan bir
değiştir. Bu arada, böylesine iyi zihinsel yeteneklere sahip dryopithecus henüz
keşfedilmedi. Öte yandan, Neolitik ve hatta Paleolitik
insan mutlak bir kesinlik haline gelmişken ve aynı yazarın haklı olarak gözlemlediği gibi:

Dünyanın bitkisel ve hayvansal yaşamı destekleyecek kadar
katılaşmasından bu yana 100.000.000 yıl geçtiyse,
Üçüncül dönem 5.000.000 yıl sürmüş olabilir; ya da Lyell'in en az 200.000.000 yıl
sürdüğünü varsaydığı gibi, eğer yaşamın sürdürüldüğü düzen
sürmüşse 10.000.000 yıl sürmüş olabilir--(1611)

neden başka bir teori denenmesin? İnsanı, bir hipotez olarak,
Mezozoik zamanların sonuna kadar götürelim--(çok daha yakın) daha yüksek maymunların o zamanlar var olduğu _argumenti causa_'yı kabul edelim! Bu, insan ve modern maymunların efsanevi "daha antropoid maymun"dan uzaklaşması ve hatta ikincisinin "ağaç dallarını sopa olarak kullanarak ve çekiç ve taşlarla hindistancevizi kırarak" insanı taklit edenlere dönüşmesi için yeterli zaman sağlayacaktır. (1612) Hindistan'daki bazı vahşi dağ kabileleri, tıpkı gorillerin inlerini inşa ettiği gibi, meskenlerini ağaçlara inşa eder. İkisinden hangisinin, canavarın mı yoksa insanın mı, diğerinin taklitçisi olduğu sorusu, Bay Boyd Dawkins'in teorisini bile kabul etsek, pek de açık bir soru değildir. Ancak, bu hipotezin hayal ürünü niteliği genel olarak kabul edilmektedir. Pliosen ve Miyosen dönemlerinde gerçek maymunlar ve babunlar olduğu ve insanın tartışmasız bir şekilde bu zamanların ilkiyle çağdaş olduğu ileri sürülmektedir - ancak gördüğümüz gibi, ortodoks
Antropoloji, gerçeklerin dişlerine rağmen, onu dryopithecus dönemine yerleştirmekten hala çekinmektedir, bu sonuncusu--
Bazı anatomistler tarafından bazı açılardan şempanze veya gorilden üstün olarak kabul edilmiştir... (1613)

ancak Eosen'de başka hiçbir fosil _primat_ ortaya çıkarılmamıştır
ve birkaç soyu tükenmiş lemurya formu dışında hiçbir pithecoid stoku bulunmamıştır. Ve ayrıca, dryopithecus'un "kayıp halka" olabileceğine dair ipuçları da buluyoruz, ancak yaratığın beyni, modern gorilin beyninden daha fazla bu teoriyi haklı çıkarmıyor. (Ayrıca Gaudry'nin spekülasyonlarına bakın.)

Şimdi Bilim İnsanları arasında erken Tersiyer döneminde _insanın var olmadığını_ kanıtlamaya hazır olanın kim olduğunu soracağız? Onun varlığını engelleyen şey nedir? Otuz yıl kadar önce, altı veya yedi bin yıldan daha eski bir
varlığı öfkeyle reddedilmişti. Şimdi ise Eosen çağına kabul edilmesi reddediliyor. Gelecek yüzyılda, insanın "uçan ejderha", pterodaktil, plesiosaurus ve iguanodon vb. ile çağdaş olup olmadığı sorusu gündeme gelebilir. Ancak, Bilimin yankısını dinleyelim.

Şimdi, insansı maymunların yaşadığı her yerde, ister anatomik yapı, ister iklim ve çevre sorunu olsun,
insan veya insanın atası olan bir yaratık da
yaşamış olabilir. Anatomik olarak konuşursak, maymunlar ve maymunlar memeli türünün insan kadar özel varyasyonlarıdır, insan
kemiğine kemiğe ve kasına benzemektedir ve fiziksel
hayvan insan basitçe dörtlü tipin bir örneğidir
dik duruş ve daha büyük bir beyin için uzmanlaşmıştır(1614).... Eğer o, bildiğimiz gibi, Buzul döneminin olumsuz koşullarına ve aşırı iniş çıkışlarına dayanabilseydi, o zaman Miyosen döneminin yarı tropikal ikliminde yaşamamış olması için hiçbir sebep yoktur, o zamanlar iklim Grönland ve Spitzbergen'e kadar uzanıyordu.(1615)

İnsanın "nesli tükenmiş antropoid bir memeliden" geldiğine dair inançlarında tavizsiz olan Bilim adamlarının çoğu, insan ve dryopithecus'un ortak bir atasından başka hiçbir teorinin yalın savunulabilirliğini bile kabul etmeyecekken, gerçek bilimsel değere sahip bir eserde böyle bir uzlaşma payı bulmak ferahlatıcıdır. Gerçekten de, koşullar altında mümkün olduğunca geniştir, yani bilimsel övgünün gelgit dalgasıyla ayaklarınızın yerden kesilmesi tehlikesi olmadan. Evrim yoluyla zeka ve ahlakın gelişiminin, insan ile en yüksek hayvan arasındaki fiziksel yapı farkının (1616) sunduğu zorluk kadar büyük olmadığına inanan aynı yazar şöyle diyor:

Ancak bu fiziksel yapı farkının nasıl ortaya çıktığını ve böyle bir beyne ve ele sahip, neredeyse sınırsız bir ilerleme için böyle gelişmemiş yeteneklere sahip bir varlığın nasıl var olduğunu görmek o kadar kolay değildir. Zorluk şudur: İnsanın en düşük mevcut ırkı ile en yüksek mevcut maymun arasındaki yapı farkı, birinin diğerinin doğrudan soyundan gelme olasılığını kabul edemeyecek kadar büyüktür. Zenci, bazı açılardan Simian tipine doğru hafif bir yaklaşım yapar. Kafatası daha dar, beyni daha az geniş, burnu daha
çıkık, kolu ortalama bir Avrupalı ​​adamınkinden daha uzundur.
Yine de o esasen bir insandır ve şempanze veya gorilden
büyük bir uçurumla ayrılır.
Beyni daha büyük olmayan ve zekası şempanzeden daha büyük olmayan
aptal veya budala bile maymun değil, tutuklanmış bir insandır.

Bu nedenle, Darwinci teori insan ve maymun durumunda geçerliyse, ikisinin de
ortak bir ataya, yani ikisinin de
gelmiş olabileceği bir ataya geri dönmeliyiz.... Ancak bunu bir _teori_ değil de bir _gerçek_ olarak kanıtlamak için o atasal formu veya en azından buna doğru eğilim gösteren bazı ara formları bulmamız gerekir... başka bir deyişle ... "eksik halkayı". Şimdi kabul edilmelidir ki,
şimdiye kadar, böyle kayıp halkalar keşfedilmedi, fakat
Buzul Çağı'ndan kalma ve muhtemelen en az 100.000 yaşında olan
bilinen en eski insan kafatasları ve iskeletleri, böyle bir insan öncesi tipe doğru çok belirgin bir yaklaşım göstermiyor.
Aksine, en eski tiplerden biri olan Cro-Magnon mezar mağarasının (1617) adamları, iyi bir ırkın, uzun boylu, beyin olarak büyük ve genel olarak insanlığın mevcut ırklarının çoğundan üstündür. Elbette ki cevap şudur:
zaman yetersizdir ve eğer insan ve maymunun ortak bir atası varsa, yani oldukça gelişmiş bir antropoid maymunsa, kesinlikle,
ve insan muhtemelen, Miyosen döneminde zaten var olmuşsa, böyle bir
atanın daha da geriye, tüm Kuaterner döneminin önemsizleştiği bir mesafede aranması gerekir.... Bunların hepsi doğrudur ve insanın ... olduğunu kabul etmeden önce tereddüt etmemize neden olabilir. evrenin genel yasasının tek başına bir istisnasıdır ve özel bir yaratılışın yaratığıdır. Buna inanmak daha da zordur, çünkü insanın fiziksel yapıda çok benzediği maymun ailesi, birbirine geçen çok sayıda dal içerir, ancak bunların uçları, maymun serisinin en üst noktasından insandan daha fazla farklılık gösterir. İnsan için özel bir yaratılış gerekiyorsa, şempanze, goril, orangutan ve en azından aynı hatlar üzerine inşa edilmiş 100 farklı maymun ve maymun türü için özel yaratılışlar olması gerekmez miydi? (1618)

İnsan için "özel bir yaratılış" ve maymun, onun yavruları için "özel bir yaratılış" vardı; ancak Bilim tarafından pazarlık edilenden farklı hatlarda. Albert Gaudry ve diğerleri, insanın bir maymun soyunun tacı olarak kabul edilemeyeceğine dair bazı önemli nedenler sunarlar. Kişi yalnızca "ilkel vahşi"nin (?) Miyosen zamanlarında bir gerçeklik olduğunu değil, aynı zamanda de Mortillet'in gösterdiği gibi, geride bıraktığı çakmaktaşı kalıntılarının o uzak çağda _ateşle_ parçalandığını bulduğunda; dryopithecus'un, _antropoidlerin_ tekinin, bu katmanlarda ortaya çıktığını öğrendiğimizde, doğal çıkarım nedir? Darwincilerin bir ikilem içinde olduğu. İnsana çok benzeyen şebek, _Buzul döneminin sonunda insanla birlikte var olduğu zamanki gibi, hala aynı düşük gelişim seviyesindedir_. Pliosen zamanlarından bu yana belirgin bir
değişim
göstermemiştir. Şimdi dryopithecus ile var olan antropoidler - gibon, goril, vb. - arasında seçim yapmak için çok az şey var. Öyleyse, Darwinci teori her şeye yeterliyse, bu maymunun Miyosen'in ilk yarısında insana evrimini nasıl "açıklayacağız"? Böyle bir teorik dönüşüm için zaman çok kısa. Türlerdeki çeşitliliğin aşırı yavaşlığı, özellikle "doğal seçilim" hipotezinde, bu şeyi akıl almaz hale getiriyor. Ateşle ve onu yakma biçimiyle tanışmış bir vahşi ile vahşi bir antropoid arasındaki muazzam zihinsel ve yapısal uçurum, böylesine kısa bir dönemde, fikir olarak bile köprü kurmak için çok büyük. Evrimciler, isterlerse süreci önceki Eosen'e geri çeksinler; hatta hem insanı hem de dryopithecus'u ortak bir ataya kadar izlesinler; Bununla birlikte, nahoş düşünceyle karşı karşıyayız ki, Eosen tabakalarında antropoid fosiller, Haeckel'in muhteşem pithecanthropus'u kadar, yokluklarıyla dikkat çekiyor. Bu _çıkmaz sokaktan_ çıkış, "bilinmeyene" bir başvuru ve Darwin'le birlikte "jeolojik kayıtların kusurluluğuna" bir göndermeyle bulunabilir mi? Öyle olsun; ancak aynı başvuru hakkı, şaşkın Materyalizmin tekelinde kalmak yerine, Okültistlere de eşit şekilde tanınmalıdır. Fiziksel insan, Kretase kayalarının ilk yatağı
birikmeden önce var olduğunu söylüyoruz. Üçüncü Çağ'ın erken dönemlerinde, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en parlak medeniyet, Haeckelian insan-maymunun ilkel ormanlarda dolaştığı ve Bay Grant Allen'ın varsayılan atasının tüylü arkadaşları, Üçüncü Irk Adem'in yozlaşmış Lilith'leriyle birlikte daldan dala sallandığı bir dönemde gelişti. Ancak Dördüncü Irk'ın medeniyetinin daha parlak günlerinde antropoid maymunlar yoktu; ancak Karma gizemli bir yasadır ve kişilere saygı duymaz. Atlantis Devleri tarafından günah ve utanç içinde yetiştirilen canavarlar, hayvani babalarının ve dolayısıyla modern insanın "bulanık kopyaları", Huxley'e göre, şimdi Avrupa Biliminin spekülatif Antropologunu yanıltıyor ve hatayla boğuyor. İlk insanlar nerede yaşadı? Bazı Darwinistler Batı Afrika'da, bazıları Güney Asya'da, diğerleri ise Asya ve Amerika'daki insan
stoklarının maymunsu bir atadan bağımsız bir kökene sahip olduğuna inanıyor. Ancak Haeckel,
neşeyle suçlamaya ilerliyor. Prosimia'sından başlayarak, "insan da dahil olmak üzere tüm diğer catarrhini'lerin ortak atası" -ancak son anatomik keşiflerle artık tamamen ortadan kaldırılmış bir "bağlantı"- ilkel pithecanthropus alalus için bir yaşam alanı bulmaya çalışır.

Büyük olasılıkla [hayvanın insana dönüşümü]
Güney Asya'da meydana gelmiştir ve bu bölgede, farklı insan türlerinin orijinal yurdunun burası olduğuna dair birçok kanıt ortaya çıkmaktadır. Muhtemelen Güney Asya'nın kendisi insan ırkının en eski beşiği değildi, Asya'nın güneyinde bulunan ve daha sonra Hint Okyanusu'nun yüzeyinin altına batan bir kıta olan Lemurya'ydı. Antropoid maymunların maymun benzeri insanlara evrimleştiği dönem muhtemelen Üçüncü Dönem'in son kısmıydı, Pliyosen çağı ve belki de öncüsü olan Miyosen çağıydı.(1619)

Yukarıdaki spekülasyonlardan tek değerli olanı, uzun asırlar boyunca eterik hermafroditlerden maddileşen fiziksel cinsel yaratığın beşiği olan Lemurya'ya atıfta bulunmasıdır.
Sadece, Paskalya Adası'nın Lemurya'nın gerçek bir kalıntısı olduğu kanıtlanırsa, Haeckel'e göre vahşi bir memeli canavardan yeni çıkarılmış olan "aptal maymun adamların" devasa portre heykellerini inşa ettiğine inanmalıyız, bunlardan ikisi şu anda British Museum'dadır. Eleştirmenler, Haeckelci doktrinleri "iğrenç, devrimci, ahlaksız" olarak adlandırmakta yanılıyorlar - gerçi
Materyalizm maymun-ata mitinin meşru sonucudur--bunlar çürütülmesi için çok saçmadır.

B. Batı Evrimciliği: İnsan ve Antropoidin Karşılaştırmalı Anatomisi
Hiçbir Şekilde Darwinizm'in Doğrulanması Değildir.

Modern Bilime karşı her türlü sapkınlığın göz ardı edilebileceği, ancak Darwinci teorinin insana uygulanmasını reddetmemizin
tek "affedilemez" günah olacağı söyleniyor. Evrimciler, maymun ve insan arasındaki yapı benzerliğine dair kanıtlara
taş gibi sağlam bir şekilde bağlı kalıyorlar.
Anatomik kanıtların bu durumda oldukça güçlü olduğu,
kemik kemiğe, kas kas, hatta beyin yapısı bile
çok benzer olduğu öne sürülüyor.

Peki, ne olmuş? Bunların hepsi Kral Herod'dan önce de biliniyordu; ve _Ramayana_'nın yazarları, Hanuman'ın, yiğitliğini ve kahramanlığını söyleyen şairler, "büyük başarıları ve asla rakipsiz bilgeliği olan" Maymun Tanrı, onun anatomisi ve beyni hakkında, modern çağımızdaki herhangi bir Haeckel veya Huxley kadar çok şey biliyor olmalı. Bu benzerlik üzerine ciltler dolusu kitap yazıldı, hem antik çağda hem de daha modern zamanlarda. Bu nedenle, Mivart'ın _İnsan ve Maymunlar_ veya Baylar Fiske ve Huxley'in Darwinizm'i savunması gibi ciltlerde dünyaya veya felsefeye yeni bir şey verilmemiştir. Peki, insanın bir pithecoid atadan geldiğinin bu önemli kanıtları nelerdir? Eğer Darwinci teori doğru değilse, bize söylendiğine göre, eğer insan ve maymun ortak bir atadan gelmiyorsa, o zaman şu nedenleri açıklamalıyız:

(i) İkisi arasındaki yapı benzerliği; daha yüksek hayvan dünyasının -insan ve hayvan- fiziksel olarak tek bir tipte veya desende olması.

(ii) İnsanda ilkel organların varlığı, _yani_, artık kullanılmamaktan körelmiş eski
organların izleri. Bu organlardan bazılarının, yarı-hayvan, yarı-ağaçsı bir canavar dışında, herhangi bir kullanım kapsamına sahip olamayacağı ileri sürülmektedir. Yine, neden insanda o "ilkel"
organları buluyoruz - Avustralya'nın apteryx'i için ilkel kanadı kadar işe yaramaz - körbağırsak solucanı benzeri apandisit, kulak kasları, (1620)
çocukların bazen hala doğduğu "ilkel kuyruk", vb.?

Savaş çığlığı böyledir; ve Darwinciler arasındaki küçük yavruların kahkahaları, mümkünse, bilimsel
Evrimcilerin kendilerinden bile daha yüksektir!

Dahası, ikincisi - büyük liderleri Bay Huxley ve Bay ... gibi seçkin Zoologlarla birlikte. Romanes ve diğerleri -Darwinci teoriyi savunurken, nihai
gösteriminin yolundaki neredeyse aşılmaz zorlukları itiraf eden ilk kişilerdir. Ve yukarıda adı geçenler kadar büyük Bilim adamları da vardır ki, bu gereksiz varsayımı en kesin şekilde reddederler ve bu varsayılan benzerlik sorusundaki haksız abartıları yüksek sesle kınarlar. Evrimcilerin yanılgısını keşfetmek için Broca, Gratiolet, Owen, Pruner-Bey'in çalışmalarına ve son olarak de Quatrefages'in son büyük çalışması olan _Introduction a __ l'Etude des Races Humaines,
Questions Generales_'e bakmak yeterlidir. Daha fazlasını söyleyebiliriz: İnsan ile antropomorfik maymun arasındaki bu iddia edilen yapı benzerliğiyle ilgili abartılar son zamanlarda o kadar bariz ve saçma hale geldi ki, Bay Huxley bile aşırı iyimser beklentilere karşı çıkmak zorunda kaldı. "Küçük yavruları" düzene sokan kişi, makalelerinden birinde insan vücudunun yapısı ile en yüksek antropomorfik pithecoid'inki arasındaki farkların yalnızca önemsiz ve önemsiz olmaktan uzak olmadığını, aksine çok büyük ve düşündürücü olduğunu ilan eden o büyük Anatomistti:

Bir gorilin her kemiği, bir insanın karşılık gelen kemiğinden ayırt edilebileceği izler taşır.(1621)

Mevcut yaratıklar arasında, insan ile maymun arasındaki boşluğu doldurabilecek tek bir ara form bile yoktur. O boşluğu görmezden gelmek, "saçma olmaktan daha az yanlış olmazdı" diye ekledi.

Son olarak, insanın böyle _doğal olmayan_ bir soyundan gelmesinin saçmalığı, pithecoid kafatasının insanınkiyle karşılaştırılmasıyla ilgili tüm kanıtlar ve deliller karşısında o kadar belirgindir ki, de Quatrefages, _tam tersi_ olmaktansa maymunların insandan geldiğini iddia edebileceğini söyleyerek bilinçsizce bizim Ezoterik teorimize başvurmuştur. Gratiolet tarafından kanıtlandığı gibi, antropoidlerin beyin boşlukları açısından - bu türlerde bu organ, insandaki karşılık gelen organların gerçekten maymunlardaki söz konusu organların gelişiminin ürünü olması durumunda olacağı gibi ters orantılı olarak gelişir - insan kafatasının ve beyninin boyutu ve boşluklar, insanın bireysel gelişimiyle birlikte artar. Zekası yaşla birlikte gelişir ve artarken, yüz kemikleri ve çeneleri küçülür ve düzleşir, böylece giderek daha fazla ruhsallaşır;
oysa maymunda durum tam tersidir. Gençliğinde antropoid çok daha
zeki ve iyi huylu iken, yaşla birlikte daha donuklaşır; ve,
kafatası geri çekilir ve büyüdükçe küçülüyormuş gibi görünürken, yüz kemikleri
ve çeneleri gelişir, beyin sonunda ezilir ve tamamen geri atılır, böylece her gün hayvan türü için daha fazla yer açılır.
Düşünce
organı--beyin--geri çekilir ve küçülür, tamamen fethedilir ve
yerine vahşi hayvanınki--çene aparatı--geçer.

Bu nedenle, Fransız eserinde nüktedan bir şekilde belirtildiği gibi, bir goril mükemmel bir
hakla bir Evrimciye hitap edebilir ve ondan türediğini iddia edebilir. Ona şunu söylerdi: Biz, antropoid maymunlar, insan tipinden geriye doğru bir sapma oluştururuz ve bu nedenle gelişimimiz ve evrimimiz, insan benzeri bir organizma yapısından hayvan benzeri bir yapıya geçişle ifade edilir; ancak _siz_, insanlar, bizden nasıl türeyebilirsiniz - nasıl bizim türümüzün bir devamını oluşturabilirsiniz? Çünkü, bunu mümkün kılmak için, sizin örgütünüzün insan yapısından bizimkinden daha fazla farklı olması, hayvanınkine bizimkinden daha fazla yaklaşması gerekir; ve böyle bir durumda adalet, doğadaki yerinizi bize bırakmanızı talep eder. Soy kütüğünüzü bizim türümüzden itibaren izlemekte ısrar ettiğinizde, siz bizden daha aşağısınız; çünkü örgütümüzün yapısı ve gelişimi öyledir ki, kendimizden daha yüksek bir örgütün biçimlerini üretemeyiz.

Gizli Bilimler, de Quatrefages ile tamamen aynı fikirdedir. Gelişiminin tam da bu türü nedeniyle insan, bir maymundan veya hem maymunlar hem de insanlar için ortak olan bir atadan türeyemez, ancak kökeninin kendisinden çok daha üstün bir
türden geldiğini gösterir. Ve bu tür "Göksel
İnsan"dır - Dhyan Chohans veya bu Cildin ilk
Bölümünde gösterildiği gibi sözde Pitris. Öte yandan, pithecoidler, orangutanlar,
goriller ve şempanzeler, hayvanlaştırılmış Dördüncü insan Kök-Irkından türeyebilirler ve türerler, bu da insan ve soyu tükenmiş bir memeli türünün ürünüdür - uzak ataları da Lemurya hayvancılığının ürünüdür - ve Miyosen çağında yaşamışlardır. Bu yarı-insan canavarın soyu, Kıtalarda, Orta Üçüncü Irk döneminin "zihinsiz" ırklarının günahından kaynaklandığı şeklinde açıklanmaktadır.

Şu anda Dünya'yı dolduran tüm formların, Üçüncü ve Dördüncü Tur İnsanı tarafından başlangıçta ortaya atılan _temel tiplerin_ çok sayıda varyasyonu olduğu akılda tutulduğunda, tüm omurgalıları karakterize eden "yapısal planın birliği" konusunda ısrar eden böyle bir evrimci argüman etkisini kaybeder.
Atıfta bulunulan temel tipler, nihayetinde ortaya çıkardıkları organizmaların çokluğuyla karşılaştırıldığında çok azdı; ancak yine de, genel bir tip birliği, çağlar boyunca korunmuştur. Doğanın ekonomisi, bir gezegende organik evrimin birkaç tamamen zıt "temel planının" bir arada var olmasını onaylamaz. Ancak, Gizli açıklamanın genel gidişatı formüle edildikten sonra,
ayrıntılara ilişkin çıkarımlar sezgisel okuyucuya bırakılabilir.

Benzer şekilde, insan organizmasında Anatomistler tarafından keşfedilen "ilkel" organların önemli sorusu da öyle. Şüphesiz bu argüman dizisi, Darwin ve Haeckel tarafından Avrupalı ​​rakiplerine karşı kullanıldığında büyük bir ağırlık kazandı. İnsanın bir hayvan soyundan geldiğini tartışmaya cesaret eden antropologlar, solungaç yarıklarının varlığı, "kuyruk" sorunu vb. ile nasıl başa çıkacakları konusunda çok şaşkındılar. Burada yine Okültizm gerekli verilerle yardımımıza geliyor. Gerçek şu ki, daha önce de belirtildiği gibi, insan tipi tüm potansiyel organik formların repertuarı ve bunların yayıldığı merkezi noktadır. Bu varsayımda gerçek bir "evrim" veya "açılım" buluyoruz - Doğal Seçilim'in mekanik teorisine ait olduğu söylenemeyecek bir anlamda. Darwin'in "rudimentlerden" çıkarımını eleştiren yetenekli bir yazar şunları söylüyor:

İnsanın ilk olarak bu ilkel taslaklarla yaratıldığını ve bunların insanın dejenere olduğu alt hayvanlarda yararlı uzantılar haline geldiğini varsaymak, insanın türediği alt hayvanlarda bu parçaların tam gelişim, etkinlik ve pratik kullanımda var olduğunu varsaymak kadar olası bir gerçek hipotez değil midir? (1622)

"İnsanın dejenere olduğu" yerine "insanın astral gelişimleri sırasında _döküldüğü_ prototipler"i okuyun ve gerçek Ezoterik çözümün bir yönü önümüzdedir. Ancak şimdi daha geniş bir genelleme formüle edilecektir.

Şimdiki Dördüncü Tur karasal dönemimizle ilgili olarak, memeli faunası, İnsan tarafından dökülen prototiplere kadar izlenebilir olarak kabul edilebilir. Amfibiler, kuşlar, sürüngenler, balıklar vb. Üçüncü Tur'un sonuçlarıdır, Dünya'nın aurik zarfında depolanan ve ilk Laurentian kayalarının birikmesinden sonra fiziksel nesnelliğe yansıtılan astral fosil formları. "Evrim", Paleontolojinin jeolojik zaman boyunca alt hayvan ve bitki krallıklarını etkilediğini gösterdiği
ilerleyen değişikliklerle ilgilenmelidir. Gelecekteki farklılaşmanın temeli olarak hizmet eden
fizik öncesi tipler konusuna değinmez ve işin doğası gereği değinemez. Fiziksel organizmaların gelişimini kontrol eden genel yasaları tablolaştırabilir, kesinlikle yapabilir ve bir dereceye kadar bu görevi başarıyla yerine getirmiştir.

Tartışmanın hemen konusuna dönecek olursak. İlk izleri İkincil dönemin Triyas kayalarındaki keseli hayvanlarda keşfedilen memeliler, İkinci Irk ile aynı dönemdeki _tamamen_ astral atalardan evrimleşmiştir. Dolayısıyla _insan sonrasıdırlar_ ve sonuç olarak, embriyonik aşamaları ile zorunlu olarak kendisinde kucaklayan ve gelişiminde köken aldığı grubun özelliklerini örnekleyen İnsan'ınkiler arasındaki genel benzerliği açıklamak kolaydır. Bu açıklama Darwinist özetin bir kısmını ortadan kaldırır.

Fakat insan fetüsünde solungaç yarıklarının varlığı nasıl açıklanabilir, ki bunlar balığın solungaçlarının
geliştiği aşamayı temsil eder;(1623) alt balıkların kalbine karşılık gelen, fetal kalbi oluşturan
atımlı damar için; insan yumurtasının segmentasyonu, blastodermin oluşumu,
ve "gastrula" aşamasının ortaya çıkmasıyla, alt omurgalı yaşamındaki ve hatta süngerler arasındaki karşılık gelen aşamalarla sunulan tüm benzetme için;
Gelecekteki çocuğun formunun büyüme döngüsünde gölgelediği çeşitli alt hayvan yaşamı tipleri için mi?... Nasıl oluyor da
Silüryen döneminin denizlerinde yüzen [Birinci Kök Irk'ın çağından eonlar önce] ataları olan balıkların yaşam evreleri ile
daha sonraki amfibi, sürüngen faunanın yaşam evreleri, insan fetal gelişiminin "özetlenmiş
tarihinde" yansıtılıyor?

Bu makul itiraz, Üçüncü Tur karasal hayvan formlarının Üçüncü Tur İnsanı tarafından atılan tiplere, gezegenimizin alanına yeni ithal edilen memeli stokunun İkinci Kök Irk'ın Dördüncü Tur İnsanlığı'na atıldığı kadar atfedilebilir olduğu cevabıyla karşılanıyor.
İnsan fetal büyüme süreci yalnızca Dördüncünün genel özelliklerini değil, aynı zamanda Üçüncü Tur karasal yaşamını da özetliyor.
Tipin diyapazonu kısaca ele alınıyor. Okültistler, gerçek bir kuyruk uzantısı olan çocukların doğumunu veya insan fetüsündeki kuyruğun bir dönemde yeni doğan bacakların iki katı uzunluğunda olmasını "açıklamakta" hiçbir kayıp yaşamazlar. Hayvan yaşamına yararlı her organın potansiyeli İnsan'da -Makrokozmosun Mikrokozmosu- saklıdır ve anormal koşullar, Darwinistlerin "atalara ait özelliklere geri dönüş" olarak gördükleri garip olaylara sıklıkla yol açabilir. (1624) Gerçekten de geri dönüş, ancak günümüz ampiristlerinin düşündüğü anlamda değil!

C. Darwinizm ve İnsanın Antik Çağı: Antropoidler ve Ataları.

Birden fazla seçkin modern Jeolog ve Bilim adamı tarafından kamuoyuna şu bilgi verilmiştir:

Jeolojik sürenin tüm tahminleri sadece kusurlu değil, aynı zamanda
zorunlu olarak imkansızdır; çünkü biz, tortul birikintilerin ilerlemesini hızlandıran veya geciktiren sebeplerden habersiziz, ancak
varolmuş olmalılar.(1625)

Ve şimdi, iyi bilinen bir başka Bilim adamı (Croll), Üçüncü Çağ'ın on beş veya iki buçuk milyon yıl önce başladığını hesaplıyor - Ezoterik Doktrine göre, ilki ikincisinden daha doğru bir hesaplamadır - bu durumda, en azından, çok büyük bir
anlaşmazlık yok gibi görünüyor. Kesin Bilim, insanda "özel bir yaratılış" görmeyi reddediyor
(bir dereceye kadar Gizli Bilimler de aynısını yapıyor), öğretilerimizin ilk üçünü veya daha doğrusu iki buçuk Irkı -ruhsal, yarı astral ve yarı insan- görmezden gelmekte özgürdür. Fakat Üçüncü, kapanış dönemindeki Dördüncü ve Beşinci Irklar için aynı şeyi yapması pek mümkün değildir, çünkü o zaten insanlığı Paleolitik ve Neolitik insan olarak ikiye ayırmıştır. (1626) Fransa Jeologları insanı Orta Miyosen çağına (Gabriel de Mortillet) ve hatta bazıları de Quatrefages'in önerdiği gibi İkincil döneme yerleştirir; İngiliz _bilginleri_ ise kendi türleri için böyle bir antikliği genellikle kabul etmezler. Ancak bir gün daha iyisini öğrenebilirler. Çünkü,
Sir Charles Lyell'in dediği gibi:

İnsan kemiklerinin ve sanat eserlerinin yokluğunu veya aşırı kıtlığını, ister deniz ister tatlı su olsun, hatta milyonlarca insanın yaşadığı
karaya yakın yerlerde oluşmuş olanları bile düşünürsek, buzul oluşumlarında, ister yakın, ister pleistosen isterse daha eski tarihlerde olsun, genel olarak insan anıtlarının kıtlığına hazırlıklı oluruz. Buzullarla kaplı topraklarda veya buzdağlarıyla dolu denizlerde birkaç gezgin olsaydı ve bunlardan birkaçı kemiklerini veya silahlarını morenlerde veya deniz sürüklenmelerinde bıraksaydı, binlerce yıl sonra bir jeologun onlardan biriyle karşılaşma şansı sonsuz derecede küçük olurdu. (1627)

Bilim adamları, insanın yaşıyla ilgili kesin bir ifadeye kendilerini bağlamaktan kaçınırlar, çünkü bunu yapmaları neredeyse imkansızdır ve böylece daha cesur spekülasyonlara muazzam bir serbestlik bırakırlar. Bununla birlikte, Antropologların çoğunluğu insanın varlığını _sadece_
buzul sonrası sürüklenme dönemine veya Kuaterner dönemi olarak adlandırılan döneme geri götürürken, Evrimciler olarak insanı maymunla ortak bir kökene bağlayanlar, spekülasyonlarında büyük bir tutarlılık göstermezler. Darwinci hipotez, gerçekte, yüzeysel düşünürlerin bile belirsiz bir şekilde şüphelendiği insan için çok daha büyük bir antik çağ gerektirir. Bu, sorunun en büyük otoriteleri tarafından kanıtlanmıştır - örneğin Bay Huxley. Bu nedenle, Darwinci evrimi kabul edenler, _ipso
facto_ olarak, insanın antik çağının o kadar büyük olduğuna çok inatla inanırlar ki, bu, Okültistin tahmininden çok da uzak değildir. (1628) _Encyclopaedia Britannica_'nın mütevazı bin yılları ve Antropolojinin genel olarak İnsanlığın yaşını sınırladığı 100.000 yıl, Bay Huxley'nin cesur spekülasyonlarında ima edilen rakamlarla karşılaştırıldığında oldukça mikroskobik görünmektedir. Aslında, ilki, orijinal insan ırkını maymun benzeri mağara sakinleri yapar. Büyük İngiliz Biyolog, insanın pithecoid kökenini kanıtlama arzusunda, ilkel maymunun bir insana dönüşümünün _milyonlarca yıl önce_ gerçekleşmiş olması gerektiğinde ısrar ediyor. Çünkü Neandertal kafatasının mükemmel kranial kapasitesini eleştirirken, onun "pithecoid kemik duvarlarla" kaplı olduğu iddiasına rağmen, Bay Grant Allen'ın bu kafatasının--

Alnında büyük çıkıntılar olduğu ve gorile kendine özgü vahşi görünümünü veren çıkıntıları çarpıcı biçimde [?] ima ettiğine dair güvenceleriyle birleştiğinde (1629)--

yine de Bay Huxley, söz konusu kafatasında, teorisinin bir kez daha--

Eşlik eden uzuv kemiklerinin tamamen insani oranları ve Engis kafatasının makul gelişimiyle birlikte çürütüldüğünü kabul etmek zorunda kalıyor.

Tüm bunların sonucunda bize bildirildiğine göre bu kafatasları--

Açıkça gösteriyor ki, insanın geldiği ilkel stokun ilk izleri, en yeni Tersiyerlerde ilerici gelişim doktrininin herhangi bir biçimini benimseyenler tarafından artık aranmaya gerek
kalmıyor; ancak bunlar, elephas primigenius çağından bizden daha uzak bir çağda aranabilir.(1630)

Bu nedenle, insan için _anlatılmamış_ bir antik çağ, Darwinci Evrim sorusunda bilimsel _sine qua non_'dur, çünkü en eski Paleolitik insan, modern soyundan geleninden henüz gözle görülür bir farklılık göstermemektedir. Modern Bilim, Plinius ve Hipokrat gibi, onu antik Bilimden ayıran uçurumu her yıl daha da genişletmeye başladı; eski yazarların hiçbiri, günümüz Bilim İnsanı -Jeolog veya Antropolog-'un yapacağı gibi, insan ırklarının ve hayvan türlerinin evrimi açısından Arkaik Öğretileri alaya almazdı. Düşüncenin sarkaçı uçlar arasında salınır. Artık nihayet Teolojinin zincirlerinden kurtulmuş olan Bilim, zıt yanılgıyı benimsedi; ve Doğa'yı tamamen materyalist çizgilerde yorumlama girişiminde, çağların en abartılı teorisini -insanın vahşi ve vahşi bir maymundan türediğini- oluşturdu. Bu doktrin, bir şekilde ve başka bir şekilde, artık o kadar köklü hale geldi ki, nihai reddini sağlamak için en Herkülvari
çabalara ihtiyaç duyulacak. Darwinci Antropoloji, modern Materyalizmin güçlü bir çocuğu olan Etnolog'un kabusudur ve İnsanın "yaratılış"ına dair teolojik efsanenin beceriksizliği giderek daha belirgin hale geldikçe, büyümüş ve giderek daha fazla güç kazanmıştır. Ünlü bir Bilim İnsanının söylediği gibi, şu garip yanılgı yüzünden gelişmiştir:

İnsanın yükselişine ilişkin tüm hipotezler ve teoriler ikiye [evrimci ve İncil'deki dışsal anlatıya]
indirgenebilir.... Başka bir hipotez düşünülemez [!!].

Ancak, Gizli Ciltler'in antropolojisi böyle değersiz bir iddiaya verilebilecek en iyi cevaptır.

İnsan ve yüksek maymun arasındaki anatomik benzerlik, Darwinistler tarafından sıklıkla her ikisinde de ortak olan eski bir ataya işaret ettiği için alıntılanır, ilginç bir sorun sunar ve bunun uygun çözümü pithecoid stoklarının oluşumunun Ezoterik açıklamasında aranmalıdır. Bunu yararlı olduğu kadar, ilkel zihinsiz ırkların hayvansallığının, insan ve hayvan ebeveynlerin yavruları olan devasa insan benzeri canavarların üretimiyle sonuçlandığını belirterek verdik. Zaman geçtikçe ve hala yarı astral formlar fiziksel formlara dönüştükçe, bu yaratıkların torunları dış koşullar tarafından değiştirildi, ta ki cins küçülerek Miyosen döneminin alt maymunlarında zirveye ulaşana kadar. Bunlarla daha sonraki Atlantisliler "Zihinsiz"in günahını yenilediler - bu sefer tam sorumlulukla. Suçlarının sonuçları, artık antropoid olarak bilinen maymunlardı. Bu çok basit teoriyi -ve bunu inanmayanlara yalnızca bir hipotez olarak sunmaya razıyız- aşılmaz engellerle dolu Darwinci şema ile karşılaştırmak yararlı olabilir; bunlardan biri daha az ya da çok yaratıcı bir hipotezle aşılır aşılmaz, hemen ortadan kaldırılanın arkasında on tane daha kötü zorluk keşfedilir.

Bölüm IV. Jeolojik Dönemlerin, Irk Döngülerinin ve İnsanın Antik Çağı'nın Süresi.

Milyonlarca yıl Lethe'ye gömüldü ve din dışı insanların hafızasında, İnsanın Kökeni ve ilkel ırkların tarihiyle ilgili ortodoks Batı kronolojisinin birkaç bin yılından daha fazla anı bırakmadı.

Her şey İnsan Irkının antik çağı için bulunan kanıtlara bağlıdır. Eğer
Pliosen veya hatta Miyosen döneminin hala tartışılan adamı
Homo primigenius ise, o zaman Bilim, Homo sapiens'in tarihi ve kökenine ilişkin olarak mevcut Antropolojisini Darwinci teoriye dayandırmakta haklı olabilir (_argumenti causa_).(1631) Fakat eğer insan iskeletleri herhangi bir zamanda Eosen tabakalarında keşfedilirse, orada hiçbir fosil maymun bulunmazken ve böylece insanın varlığının antropoidinkinden önce olduğu kanıtlanırsa, o zaman Darwinciler yaratıcılıklarını başka bir yönde kullanmak zorunda kalacaklardır. Dahası, bilgili çevrelerde, yirminci yüzyılın henüz ilk gençlik yıllarında olacağı ve insanın önceliğinin böylesine yadsınamaz bir
kanıtın ortaya çıkacağı söyleniyor. Hatta şimdi bile şehirlerin, medeniyetlerin ve çeşitli diğer tarihi olayların temelleri için bugüne kadar belirlenen tarihlerin saçma bir şekilde kısaltıldığını kanıtlamak için çok sayıda kanıt öne sürülüyor. Bu, İncil kronolojisine bir barış teklifi olarak yapıldı. Tanınmış Paleontolog Ed. Lartet şöyle yazıyor:

İlkel insanlığın doğumu için bir zaman belirleyen Yaratılış'ta hiçbir tarih bulunmuyor.

Ancak Kronologlar on beş yüzyıldır _İncil_ gerçeklerini kendi sistemleriyle uyumlu hale getirmeye çalışıyorlar. Böylece, "Yaratılış"ın tek tarihi hakkında en az yüz kırk farklı görüş oluşmuştur.

Ve aşırı farklılıklar arasında, dünyanın başlangıcı ile Mesih'in doğumu arasındaki dönemin hesaplanmasında 3.194 yıllık bir tutarsızlık var. Son birkaç yılda,
arkeologlar Babil uygarlığının başlangıcını da yaklaşık 3.000 yıl geriye atmak zorunda kaldılar. Babil kralı Nabonidus tarafından bırakılan temel silindirinde, Cyrus tarafından fethedilen--eskisinin kayıtları bulunmaktadır, burada Nabonidus, Babil'in fatihi olan Accadia'lı Sargon'un oğlu Naram-Sin tarafından inşa edilen orijinal tapınağa ait olan temel taşını keşfettiğinden bahsetmektedir. Nabonidus, onun kendi zamanından 3.200 yıl önce yaşadığını söyler.(1632)

_Isis Unveiled_'da, tarihi Yahudilerin kronolojisine dayandıranların--kendi ırkı olmayan ve Batı'yı on ikinci yüzyıla kadar reddeden bir ırk--yollarını kaybedeceklerini gösterdik, çünkü Yahudi
hesabı ancak kabalistik hesaplamalarla ve ancak o zaman da anahtar eldeyken takip edilebilirdi. George Smith'in Keldaniler ve Asurlular kronolojisini, Musa'nınkiyle uyumlu hale getirdiğini, oldukça fantastik olarak nitelendirmiştik. Ve şimdi, en azından bu açıdan, daha sonraki Asurologlar inkarımızı doğruladılar. Çünkü, George Smith, Sargon I'in (Musa'nın prototipi) Akkad şehrinde yaklaşık M.Ö. 1600'de hüküm sürdüğünü söylerken -muhtemelen _İncil_'in M.Ö. 1571'de geliştiğini söylediği Musa'ya karşı gizli bir saygıdan dolayı- şimdi Oxford'lu Profesör A. H. Sayce'nin 1887'de verdiği altı Hibbert
Dersinin ilkinden şunu öğreniyoruz:

Babil ve dinlerinin erken dönem yıllıklarına dair eski görüşler, son keşiflerle büyük ölçüde değiştirildi. İlk Sami İmparatorluğu, artık kabul ediliyor ki, büyük bir kütüphane kuran, edebiyatı koruyan ve fetihlerini denizin ötesine, Kıbrıs'a kadar
yayan Sargon of Accad'ın imparatorluğuydu. Artık onun M.Ö. 3.750 gibi erken bir tarihte hüküm sürdüğü biliniyor... Fransızların Tel-loh'da bulduğu Accad anıtları daha da eski olmalı, M.Ö. 4.000'e kadar uzanıyor.

Başka bir deyişle, Dünya'nın yaratılışının dördüncü yılına, _İncil_ kronolojisine uygun olarak ve Adem'in kundaklandığı zamana. Belki de,
birkaç yıl sonra, 4.000 yıl daha da uzatılabilir. Oxford'un ünlü öğretim görevlisi, "Antik Babil Dini Tarafından Örneklendirilen Dinin Kökeni ve Gelişimi" üzerine yaptığı incelemelerde şunları belirtti:

Babil Dininin kökenini ve tarihini sistematik olarak izlemenin zorlukları önemliydi. Konuyla ilgili bilgimizin kaynakları neredeyse tamamen anıtsaldı, klasik veya Doğu yazarlarından çok az yardım alınabiliyordu. Gerçekten de, Babil rahipliğinin dini metinlerin incelenmesini neredeyse aşılması zor
kıvrımlara
kasıtlı olarak sardığı yadsınamaz bir gerçekti.

Tarihleri ​​ve özellikle olayların sırasını "kasıtlı olarak" karıştırdıkları yadsınamaz ve bunun çok iyi bir nedeni var: yazıları ve kayıtları tamamen Ezoterikti. Babil rahipleri diğer antik ulusların rahiplerinden daha fazlasını yapmadı. Kayıtları yalnızca İnisiyeler ve onların öğrencileri içindi ve gerçek anlamın anahtarları yalnızca ikincilere
sağlandı. Ancak Profesör Sayce'in açıklamaları
umut vericidir. Çünkü zorluğu şu şekilde açıklıyor:

Ninova kütüphanesi çoğunlukla eski Babil metinlerinin kopyalarını içeriyordu ve kopyacılar yalnızca Asur fatihleri ​​için özel ilgi
çekici olan, nispeten geç bir döneme ait tabletlere
yer verdiler, bu da tüm zorluklarımızın en büyüğüne çok şey ekledi --yani, belgesel kanıtlarımızın yaşı ve tarih için materyallerimizin kesin değeri konusunda
sık sık karanlıkta bırakılmamız.

Dolayısıyla, daha da taze bir keşfin, Babil tarihlerini MÖ 4.000 yılından çok daha öteye itme konusunda yeni bir gerekliliğe yol açabileceği ve her _İncil_ tapanının yargısında onları _kozmik öncesi_ hale getirebileceği sonucuna varma hakkı vardır.

Milyonlarca eser
yok edilmeseydi Paleontoloji ne kadar daha fazla şey öğrenirdi! Üç kez yıkılan İskenderiye Kütüphanesi'nden bahsediyoruz, yani M.Ö. 48'de Julius Sezar tarafından, MS 390'da ve son olarak MS 640'ta Halife Ömer'in generali tarafından. Bu, kayıtların devasa tufan öncesi canavarların tabaklanmış derileri üzerinde izlendiği söylenen ilkel Atlantis Kütüphaneleri'ndeki eserler ve kayıtlarla karşılaştırıldığında nedir? Ya da yine M.Ö. 213'te İmparatorluk Tsin hanedanının kurucusu Tsin Shi Hwang-ti'nin emriyle sayısız Çin kitabının yok edilmesiyle karşılaştırıldığında? Elbette İmparatorluk Babil Kütüphanesi'nin tuğla-kil tabletleri ve Çin koleksiyonlarının paha biçilmez hazineleri, yukarıda adı geçen "Atlantis" derilerinden birinin cahil dünyaya sağlayacağı türden bilgileri asla içeremezdi. Ancak elimizdeki son derece yetersiz verilerle bile, Bilim neredeyse her Babil tarihini geriye atmanın gerekliliğini
görebildi ve bunu oldukça cömertçe yaptı. Profesör Sayce'den, Aşağı Babil'deki Tel-loh'daki arkaik heykellerin bile aniden Mısır'daki dördüncü hanedanla çağdaş bir tarihe atandığını öğreniyoruz.(1633)
Ne yazık ki, hanedanlar ve piramitler jeolojik dönemlerin kaderini
paylaşıyorlar; tarihleri ​​keyfi ve ilgili Bilim adamlarının kaprislerine bağlı. Arkeologların artık, yukarıda belirtilen heykellerin yalnızca Sina Yarımadası'nda elde edilebilen yeşil diyoritten yapıldığını bildikleri söyleniyor; ve

Sanat tarzı ve kullanılan ölçüm standardı bakımından, üçüncü ve dördüncü Mısır hanedanlarının piramit inşaatçılarının benzer diyorit heykelleriyle uyuşuyorlar....
Dahası, Sina taş ocaklarının Babil işgali için olası tek dönem, piramitlerin inşa edildiği dönemin kapanışından kısa bir süre sonrasına yerleştirilmelidir; ve bu nedenle, Sina isminin ilkel Babil ay tanrısı Sin'den nasıl türetilmiş olabileceğini ancak bu şekilde anlayabiliriz.

Bu çok mantıklı, ancak bu hanedanlar için belirlenen tarih nedir?

Sanchuniathon ve Manetho'nun eşzamanlı tabloları - veya kutsal Eusebius'un bunları ele almasından sonra bunlardan geriye kalanlar - reddedildi; ve
hala Mısır'a cömertçe ayrılan M.Ö. dört veya beş bin yılla yetinmek zorundayız. Her durumda bir nokta kazanılmış oldu.
Sonunda, Dünya'nın yüzünde en azından 6.000 yıl
ödenebilecek bir şehir var ve o da Eridu. Jeoloji bunu keşfetti. Yine Profesör Sayce'e göre:

Artık, Basra Körfezi'nin başının çamurlanması için de zaman elde edebiliyorlar, bu da Eridu'nun, şu anda yirmi beş mil içeride, Fırat'ın ağzındaki liman ve Babil'in Güney Arabistan ve Hindistan ile ticaretinin merkezi olduğu dönemden bu yana 5.000 ila 6.000 yıl geçmesini gerektiriyor. Her şeyden
önce, yeni kronoloji "Bel Gözlemleri" adlı büyük astronomik çalışmada kaydedilen uzun tutulma serileri için zaman sağlıyor; ve ayrıca, mevcut burçlarımızın en eski Babil astronomları tarafından adlandırılmasından bu yana meydana gelen,
bahar ekinoksunun pozisyonundaki
aksi takdirde şaşırtıcı olan değişimi anlamamızı sağlıyor.
Akadya takvimi düzenlendiğinde ve
Akadya ayları adlandırıldığında,
bahar ekinoksundaki güneş, şimdiki gibi, Balık burcunda veya hatta Koç burcunda değildi,
Boğa burcundaydı. Ekinoksların presesyon hızı bilindiğinden, ilkbahar ekinoksunda güneşin M.Ö. 4.700'den itibaren Boğa burcunda olduğunu öğreniyoruz ve böylece itiraz edilemeyecek astronomik tarih sınırları elde ediyoruz. (1634)

Hemen Sir C. Lyell'in çağlar ve dönemler için adlandırma sistemini kullandığımızı ve Eosen, Miyosen ve Pliyosen dönemlerinin İkincil ve Üçüncül çağından bahsettiğimizde bunun sadece olgularımızı daha anlaşılır kılmak için olduğunu belirtirsek, konumumuz daha açık hale gelebilir. Bu çağlar ve dönemler için henüz sabit ve belirlenmiş süreler verilmediğinden, iki buçuk ve on beş milyon yıl farklı zamanlarda aynı çağa (Üçüncül) atanmıştır; ve hiçbir iki Jeolog veya 
Doğa Bilimci bu noktada hemfikir görünmediğinden--Ezoterik Öğretiler
İkincil veya
Üçüncül çağda insanın ortaya çıkışına tamamen kayıtsız kalabilir. Eğer bu son çağın on beş milyon yıl kadar bir süreye bile izin verilebilirse--iyi ve güzel; çünkü Gizli Doktrin, Birinci, İkinci ve Üçüncü Kök-Irk'ın üçte ikisini ilgilendiren gerçek ve doğru rakamlarını kıskançlıkla koruyarak, sadece bir nokta hakkında net bilgi verir--Vaivasvata Manu'nun insanlığının yaşı.(1635)

Bir diğer kesin ifade ise, sözde Eosen döneminde Dördüncü Irk'ın ait olduğu ve yaşadığı ve yok olduğu Kıta'nın batmanın ilk belirtilerini gösterdiği ve sonunda Miyosen çağında yok olduğudur--Platon'un bahsettiği küçük ada hariç. Bu noktaların artık bilimsel verilerle kontrol edilmesi gerekiyor.

A. Dünya Çağları, Hayvan Evrimi ve İnsan Hakkında Modern Bilimsel Spekülasyonlar.

Uzmanların çalışmalarına bir göz atmamıza izin verilmeyecek mi? Prof. A. Winchell'in _Dünya Hayatı: Karşılaştırmalı Jeoloji_ adlı eseri bize ilginç veriler sağlıyor. Burada, bulutsu teorinin bir muhalifinin, _odium theologicum_ çekicinin tüm gücüyle, Bilimin büyük yıldızlarının, kendi karasal süreleriyle olan ilişkilerine dayalı, sideral ve kozmik fenomenler konusundaki oldukça çelişkili hipotezlerine vurduğunu görüyoruz. "Fazla hayalperest fizikçiler ve doğa bilimciler", yan yana yerleştirilmiş kendi spekülatif hesaplamalarının bu yağmuru altında pek kolay idare edemiyorlar ve oldukça üzücü bir
görüntü oluşturuyorlar. Böylece şöyle yazar:

Sir William Thompson, gözlemlenen soğuma prensiplerine dayanarak, dünyanın sıcaklığının bitkisel yaşamı sürdürebilecek kadar
düşürülmesinden bu yana 10 milyon yıldan fazla
geçmemiş olabileceği sonucuna varır [başka yerlerde
100.000.000 olduğunu söyler].(1636) Helmholz, orijinal bulutsunun
güneşin bugünkü boyutlarına
yoğunlaşması için 20 milyon yılın yeterli olacağını hesaplar. Prof. S. Newcomb, 212 derece
Fahrenheit'e ulaşmak için sadece 10 milyona ihtiyaç duyar.(1637) Croll, ısının
yayılması için 70 milyon yıl tahmin eder...(1638) Bischof, dünyanın 2.000 derecelik bir sıcaklıktan 200 derece Santigrat'a
soğuması için 350 milyon yıl gerekeceğini hesaplar. Reade, gözlemlenen aşınma oranlarına dayanarak tahminini Avrupa'da tortulaşmanın başlamasından bu yana 500 milyon yıl geçtiğini iddia ediyor. (1639) Lyell, 240 milyon yıl gibi kaba bir tahminde bulundu; Darwin, teorisinin öngördüğü organik dönüşümlerin 300 milyon yıl gerektirdiğini düşündü ve Huxley 1.000 milyon [!!] talep etmeye meyillidir.... Bazı biyologlar ... gözlerini sıkıca kapatıp milyonlarca yıl uçurumuna bir sıçrayışta atlıyor gibi görünüyorlar, ki bu konuda sonsuzluktan daha yeterli bir tahminleri yok.(1640)

Daha sonra daha doğru olduğunu düşündüğü jeolojik
rakamları vermeye devam ediyor: birkaçı yeterli olacaktır.

Sir William Thompson'a göre "dünyanın tüm kabuklu yaşı 80.000.000 yıldır"; ve Prof. Houghton'un Avrupa ve Asya'nın yükselmesinden bu yana geçen süre için minimum sınır hesaplamalarına uygun olarak, üç olası ve farklı altüst oluş modu için üç varsayımsal yaş verilmiştir, bunlar mütevazı 640.730 yıllık rakamdan 4.170.000 yıllık rakama ve muazzam 27.491.000 yıllık rakama kadar değişmektedir!!

Gördüğünüz gibi, bu dört Kıta ve hatta Brahmanların rakamları için iddialarımızı karşılamaya yeterlidir.

Prof. Winchell'in çalışmasında (1641) okuyucunun bulabileceği daha fazla hesaplama, Houghton'u dünyanın tortul yaşının yaklaşık bir değerine getirir - 11.700.000 yıl. Bu rakamlar yazar tarafından çok küçük bulunmuştur ve hemen bunları 37.000.000 yıla kadar uzatır.

Yine Croll'a göre (1642), 2.500.000 yıl "Tersiyer çağının başlangıcından bu yana geçen zamanı" temsil eder; ve görüşünün başka bir değişikliğine göre, Eosen döneminin başlangıcından bu yana sadece 15.000.000 yıl geçmiştir(1643), bu, üç Tersiyer döneminin ilki olduğundan, öğrenciyi iki buçuk ile on beş milyon arasında askıda bırakır. Ancak, kişi önceki ılımlı rakamlara bağlı kalmak zorundaysa, o zaman dünyanın tüm kabuklu yaşı 131.600.000 yıl olurdu.(1644)

Son Buzul dönemi 240.000'den 80.000 yıl öncesine kadar uzandığından (Prof. Croll'un görüşü), bu nedenle insan Dünya'da 100.000 ila 120.000 yıl önce ortaya çıkmış olmalıdır. Ancak, Prof. Winchell'in Akdeniz ırkının antik çağına atıfta bulunarak söylediği gibi:

Genellikle kıtasal buzulların daha sonraki düşüşü sırasında ortaya çıktığına inanılır.
Ancak, Siyah ve Kahverengi ırkların antik çağıyla ilgili değildir, çünkü daha güney bölgelerinde, buzul öncesi zamanlarda var olduklarına dair çok sayıda kanıt vardır.(1645)

Jeolojik _kesinlik_ ve _mutabakat_ örneği olarak, bu rakamlar da eklenebilir. Üç otorite - Baylar T. Belt, F.G.S., Robert Hunt,
F.R.S. ve J. Croll, F.R.S.--Buzul çağından bu yana geçen süreyi tahmin ederken, neredeyse inanılmaz bir ölçüde değişen rakamlar verirler:

Belt: 20.000 yıl. Hunt: 80.000 yıl
Croll: 240.000 yıl (1646)

Bay Pengelly'nin şunu itiraf etmesine şaşmamak gerek:

Şu anda ve belki de her zaman jeolojik zamanı yıllara veya hatta bin yıllara
indirmek imkansızdır.

Okültistlerden beyefendi Jeologlara akıllıca bir tavsiye;
Masonların ihtiyatlı örneğini taklit etmeleri gerekir. Kronolojinin yaratılışın dönemini ölçemeyeceğini
söylediklerine göre, bu nedenle "Antik ve İlkel Ayin"leri gerçeğe en yakın yaklaşım olarak 000.000.000'ı kullanır.

Aynı belirsizlik, çelişkiler ve anlaşmazlık diğer tüm konularda da hüküm sürmektedir.

İnsanın Türeyişi konusundaki bilimsel otoriteler yine, tüm pratik amaçlar için bir yanılsama ve bir tuzaktır. İngiliz Derneği'nde birçok Anti-Darwinist vardır ve Doğal Seçilim zemin kaybetmeye başlar. Bir zamanlar, bilgili teorisyenleri sonuçsuz hipotez uçurumuna doğru nihai bir entelektüel çöküşten kurtarmış gibi görünen kurtarıcı, güvenilmez olmaya başlasa da. Bay Huxley okuldan kaçma belirtileri gösteriyor ve "doğal seçilimin _tek_ etken olmadığını" düşünüyor:

Biz onun [Doğa] ara sıra varyasyon yolunda önemli sıçramalar yaptığından ve bu sıçramaların bilinen formlar serisinde var olan boşluklardan bazılarını ortaya çıkardığından büyük şüpheleniyoruz.(1647)

Yine, C. R. Bree, M.D., Bay Darwin'in teorisindeki ölümcül boşlukları ele alırken bu şekilde bir argüman ileri sürüyor:

Ara formların sayıca çok büyük olması gerektiği tekrar akılda tutulmalıdır... Bay St. George Mivart, evrimdeki değişimin genel olarak inanılandan daha hızlı gerçekleşebileceğine inanıyor; ancak Bay Darwin inancına yürekten bağlı kalıyor ve bize tekrar "_natura non facit saltum_" diyor.(1648)

Bu noktada Okültistler Bay Darwin ile aynı fikirde.

Ezoterik öğreti, Doğanın yavaşlığı ve onurlu ilerlemesi fikrini tamamen doğrular. "Gezegensel dürtüler"in hepsi periyodiktir. Yine de bu Darwinci teori, küçük ayrıntılarda doğru olsa da, Okültizmle, _Doğal Seçilim Teorisine Katkıları_ adlı eserinde fiziksel insanı üretmek için Doğal Seçilim'den daha fazlasının gerekli olduğunu oldukça kesin bir şekilde gösteren Bay Wallace'la uyuşmuyor.

Bu arada, bu bilimsel teoriye yönelik _bilimsel_ itirazları inceleyelim ve bunların neler olduğunu görelim.

Bay St. George Mivart'ın şunları savunduğu görülür:

Üst Silüriyen'e kadar olan tabakaların birikimi için 25.000.000'a izin vermek orta düzeyde bir hesaplama olacaktır. O zaman, bu birikim sırasında yapılan evrimsel çalışma toplamın yalnızca yüzde birini temsil ediyorsa, tüm hayvan krallığının bugünkü durumuna kadar tam gelişimi için 2.500.000.000 (iki bin beş yüz milyon) yıla ihtiyacımız olacak. Ancak bunun dörtte biri bile, fizik ve astronominin sürecin tamamlanması için izin verdiği süreyi çok aşacaktır.

Son olarak, en eski katmanlarda zengin fosil yataklarının bulunmamasının nedeni konusunda bir zorluk var - eğer o zamanlar yaşam Darwinci teoriye göre olduğu kadar bol ve çeşitliyse. Bay Darwin'in kendisi "şu anda durumun açıklanamayacağını; ve bunun kitabında öne sürülen görüşlere karşı geçerli bir argüman olarak gerçekten ileri sürülebileceğini" kabul ediyor.

Dolayısıyla, o zaman, ayrıntılı olarak derecelendirilmiş geçiş formlarının dikkate değer (ve Darwinci ilkelere göre neredeyse açıklanamayan) bir yokluğunu buluyoruz. En belirgin grupların hepsi - yarasalar, pterodaktiller, kelonyalılar, iktiyozorlar, amouralar, vb. - sahnede hemen belirir. Hatta
soyağacı muhtemelen en iyi şekilde korunan hayvan olan at bile, önemli tesadüfi varyasyonlarla belirli bir kökene dair kesin bir kanıt sunmaz; Bazı formlar, labirentodontlar ve trilobitler gibi, kademeli
değişim sergiliyor gibi görünseler de, daha ileri araştırmalarla bu tür
hiçbir şey yapmadıkları gösterilmiştir.... Tüm bu zorluklar, zaman zaman, her düzeyde karmaşıklığa sahip yeni hayvan yaşam formlarının, kısmen çevre koşullarına bağlı, kısmen de içsel yasalara göre evrimleşerek, nispeten aniden ortaya çıktığını kabul edersek önlenebilir - kristallerin (ve belki de son araştırmalara göre, yaşamın en düşük biçimlerinin) bileşen maddelerinin içsel yasalarına göre ve tüm çevresel etkiler ve koşullarla uyum ve uyum içinde kendilerini inşa etmelerine benzer. (1649)

"Bileşen maddelerinin içsel yasaları." Bunlar bilgece sözlerdir ve olasılığın kabulü ihtiyatlıdır. Ancak, Gizli öğretiler terk edilirse, bu içsel yasalar nasıl tanınabilir? Bir
arkadaşın yukarıdaki spekülasyonlara dikkatimizi çekerken yazdığı gibi:

Başka bir deyişle, Gezegensel Yaşam-Dürtüleri doktrini kabul edilmelidir. Aksi halde, türler neden şimdi _stereotipleştirildi_ ve neden evcilleştirilmiş güvercin ırkları ve birçok hayvan kendi hallerine bırakıldıklarında atalarının türlerine geri dönüyor?

Ancak Gezegensel Yaşam-Dürtüleri hakkındaki öğreti açıkça tanımlanmalı ve açıkça anlaşılmalıdır, eğer mevcut karışıklık daha da
şaşırtıcı hale getirilmeyecekse. Aşağıdaki
Ezoterik Aksiyomlar kabul edilirse, tüm bu zorluklar yükselen Güneş'in ışığı önünde gecenin gölgeleri kaybolur gibi ortadan kalkardı:

(_a_) Gezegensel Zincirimizin varlığı ve muazzam antikliği;

(_b_) Yedi Turun gerçekliği

(_c_) İnsan Irklarının (tamamen antropolojik bölünmenin dışında) yedi ayrı Kök-Irk'a ayrılması, ki bunların arasında günümüz Avrupalı ​​İnsanlığı Beşincisidir;

(_d_) Bu (Dördüncü) Turda insanın antikliği; ve son olarak

(_e_) Bu Irklar eteriklikten maddiliğe ve
sonrakinden tekrar dokuya göreli fiziksel inceliğe doğru evrimleştikçe, bitki örtüsü de dahil olmak üzere her canlı (sözde) _organik_ hayvan türü, her yeni Kök-Irk ile değişir.

Bu, yalnızca diğer ve kesinlikle daha olgun bir değerlendirmeyle, daha az saçma olmayan varsayımlarla birlikte bile olsa kabul edilseydi - eğer Okült teoriler şu anda "saçma" olarak kabul edilmek zorundaysa - o zaman her zorluk ortadan kalkardı. Elbette Bilim, şu anda olduğundan daha mantıklı olmaya çalışmalıdır, çünkü
insanın antropoid bir atadan geldiği teorisini savunamaz ve aynı nefeste böyle bir insana dair makul bir antikliği inkar edemez! Bay Huxley "maymunla insan arasındaki uçsuz bucaksız entelektüel uçurumdan" ve "aralarındaki mevcut muazzam uçurumdan" (1650) bahsettiğinde ve böyle yavaş ve ilerici bir gelişme için Dünya'daki insan yaşı için bilimsel ödeneklerin genişletilmesinin gerekliliğini kabul ettiğinde, o zaman onun düşünce tarzında olan tüm Bilim adamları, en azından yaklaşık rakamlara ulaşmalı ve çok şey söylenen ve hakkında kesin bir şey bilinmeyen Pliosen, Miyosen ve Eosen dönemlerinin olası süresi konusunda hemfikir olmalıdır - hatta ötesine geçmeye cesaret edemeseler bile. Ancak iki Bilim İnsanı aynı fikirde değil gibi görünüyor. Her dönem, süresi bakımından bir gizem ve Jeologların canını sıkan bir diken gibi görünüyor; ve az önce gösterildiği gibi, sonuçlarını nispeten yakın tarihli jeolojik oluşumlarla ilgili olarak bile uyumlu hale getiremiyorlar. Bu nedenle, herhangi bir
verdiklerinde rakamlarına hiçbir şekilde güvenilemez, çünkü
onlarda her şey milyonlarca veya sadece binlerce yıldır!

Söylenen şey, kendilerinin yaptığı itiraflar ve bunların özeti ile güçlendirilebilir, bu "Bilimler Çemberi"nde, _Encyclopaedia Britannica_'da bulunabilir, bu da jeolojik ve antropolojik bilmecelerde kabul edilen ortalamayı gösterir. Bu eserde, en yetkili görüşlerin kreması
kaydırılıp sunulmuştur; yine de,
bu eserde, Neolitik çağ gibi nispeten geç dönemler için bile kesin bir kronolojik tarih atamayı
reddettiğini görüyoruz, ancak
şaşılacak bir şekilde, bazı jeolojik dönemlerin başlangıcı için bir çağ belirlenmiştir; her halükarda, gerçeklerle doğrudan bir çatışma olmadan, süresi daha da kısaltılamayacak olan birkaçı için.

Böylece, büyük Ansiklopedi'de şu tahminde bulunulur:

Dünyamızın katılaşmasından bu yana ... yüz milyon yıl geçti, en erken yaşam formu
üzerinde belirdi.(1651)

Ancak modern Jeologları ve Etnologları ikna etmeye çalışmak, Darwinci Doğa Bilimcilerin
hatalarını fark etmelerini sağlamak kadar umutsuz görünüyor. Aryan Kök Irkı ve kökenleri hakkında Bilim, diğer Gezegenlerden gelen insanlar kadar az şey biliyor. Flammarion ve Astronomlar arasındaki birkaç Mistik hariç, diğer Gezegenlerin yaşanabilirliği bile çoğunlukla reddediliyor. Ancak bu kadar büyük Usta Astronomlar, Aryan soyunun en eski ırklarının Bilim İnsanlarıydı ve Mars ve Venüs ırkları hakkında, modern Antropologların Dünya'nın erken evrelerindeki ırklar hakkında bildiklerinden çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyorlar. Modern Bilimi bir an için bir kenara bırakıp Antik Bilgiye dönelim. Arkaik Bilim İnsanları tarafından bize temin edildiği gibi, tüm bu jeolojik felaketler - okyanusların altüst olmasından, tufanlardan ve kıtaların kaymasından, günümüzün siklonlarına, kasırgalarına, depremlere, volkanik patlamalara, gelgit dalgalarına ve hatta tüm Avrupalı ​​ve Amerikalı Meteorologları şaşkına çeviren olağanüstü hava koşullarına ve mevsimlerin görünüşteki kaymalarına kadar - Ay ve Gezegenlerden kaynaklanmaktadır ve onlara bağlıdır; evet, mütevazı ve ihmal edilmiş takımyıldızların bile Dünya'mız üzerindeki ve içindeki meteorolojik ve kozmik değişimler üzerinde en büyük etkiye sahip olduğu - bir anlığına dikkatimizi yıldızsal despotlarımıza, küremizin ve insanların yöneticilerine verelim. Modern Bilim böyle bir etkiyi reddediyor; Arkaik Bilim bunu doğruluyor. Her ikisinin de bu soruyla ilgili ne söylediğini göreceğiz.

B. Gezegen Zincirleri ve Çoğullukları Üzerine.

Eskiler kendi Dünyaları dışında Dünyalar biliyor muydu? Okültistlerin her Küre'nin Yedili Dünyalar Zinciri olduğunu -sadece bir üyesi görünür- ve bunların her görünür Yıldız veya Gezegen gibi "insan taşıyan" olduğunu, olduğunu veya olacağını doğrularkenki verileri nelerdir? Yıldızsal Dünyalar tarafından Küre'mize uygulanan "ahlaki ve fiziksel etki" ile neyi kastediyorlar?

Bunlar bize sıkça sorulan sorulardır ve her açıdan ele alınmaları gerekir. İki sorudan ilkine cevap şudur: Buna inanıyoruz çünkü doğadaki ilk yasa çeşitlilikte tekdüzeliktir ve
ikincisi benzetmedir. "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır." Dindar atalarımızın Dünya'mızın Evren'in merkezinde olduğuna inandığı ve Kilise ile onun kibirli hizmetkarlarının başka bir Gezegen'in yaşanabileceği varsayımının küfür olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda ısrar edebildiği zamanlar sonsuza dek geride kaldı. Yılan ve Özgün Günah olan Adem ile Havva ve ardından Kanla Kefaret, ilerleme yolunda çok uzun süre kaldı ve böylece evrensel gerçek, bizim gibi küçük adamların çılgın kibrine kurban edildi.

Peki bunun kanıtları nelerdir? Çıkarımsal kanıt ve mantıksal akıl yürütmenin ötesinde, dinsizler için hiçbir kanıt yoktur. Sayısız nesil Görenler ve İnisiyeler tarafından edinilen bilgiye inanan Okültistler için,
Gizli Kitaplarda sunulan veriler her şeye yeter. Ancak, genel halkın başka kanıtlara ihtiyacı var. Bazı Kabalistler ve hatta bazı Doğu Okültistleri, ulusların tüm mistik eserlerinde bu noktada tekdüze kanıt
bulamadıkları için, öğretiyi kabul etmekte tereddüt ediyorlar. Hatta böyle "tekdüze kanıtlar" bile yakında ortaya çıkacak.
Bu arada, konuya genel bakış açısından yaklaşabilir ve buna inanmanın, bazı Bilim İnsanlarının ve diğer Nikodemusların iddia ettiği gibi, çok saçma olup olmadığını görebiliriz. Belki de bilinçsizce, birden fazla meskun "Dünya" düşünürken, bunların içinde yaşadığımız Küre gibi olduğunu ve az çok kendimize benzeyen varlıklarla dolu olduğunu hayal ediyoruz.
Ve bunu yaparken sadece doğal bir içgüdüyü takip ediyoruz. Gerçekten de, soruşturma bu Küre'nin yaşam tarihiyle sınırlı olduğu sürece, bu soru üzerinde biraz kârla spekülasyon yapabilir ve en azından anlaşılır bir soru sorma umuduyla kendimize şu soruyu sorabiliriz: İnsanlığın tüm kadim yazıtlarında bahsedilen "Dünyalar" neydi? Fakat nasıl biliyoruz ki
(_a_) Kürelerde genel olarak ne tür varlıklar yaşıyor; ve (_b_) bizimkinden daha üstün Gezegenleri yönetenlerin Dünyamız üzerinde aynı etkiyi _bilinçli_ olarak uygulayıp uygulamadıklarını, uzun vadede, Dünya'yı parçalara ayırarak, kanallar açarak ve böylece iklimlerimizi tamamen değiştirerek, küçük gezegenler (planetoidler veya asteroitler) üzerinde _bilinçsiz_ olarak uygulayıp uygulayamayacağımızı. Elbette, Sezar'ın karısı gibi, planetoidler de şüphelerimizden etkilenemez. Çok uzaktalar, vb.
Ancak, Ezoterik Astronomiye inandığımızda, bundan o kadar emin değiliz.

Ancak, spekülasyonlarımızı Gezegen Zincirimizin ötesine taşıdığımızda, Güneş Sisteminin sınırlarını aşmaya çalıştığımızda, o zaman gerçekten de küstah aptallar gibi
davranırız. Çünkü--eski Hermesçi aksiyomu kabul ederken, "yukarıda ne varsa, aşağıda da odur"--Dünya'daki Doğa'nın en dikkatli ekonomiyi gösterdiğine, her türlü aşağılık ve israfı harikulade dönüşümlerinde kullandığına ve _asla_ kendini tekrarlamadığına inanabiliriz, bu yüzden tüm sonsuz sistemlerinde bu Dünya'ya bu kadar benzeyen başka bir Dünya olmadığı sonucuna varabiliriz, böylece insan düşüncesinin sıradan güçleri onun benzerliğini ve kapsamını hayal edebilir ve yeniden üretebilir. (1652)

Ve gerçekten de romanlarda olduğu gibi, tüm sözde bilimsel kurgularda ve Ay, Yıldızlar ve Gezegenlerden gelen spiritüel "vahiylerde", insanların ve şeylerin, tutkuların ve yaşam biçimlerinin yalnızca yeni kombinasyonlarını veya değişikliklerini buluyoruz, aşina olduğumuz, ancak kendi Sistemimizin diğer Gezegenlerinde bile doğa ve yaşam, kendi sistemimizde hakim olanlardan tamamen farklıdır. Swedenborg böylesi yanlış bir inancı aşılamada öncüydü.

Ama daha da fazlası. Sıradan bir insan, fiziksel duyuların kendisini bağladığı bilinç halinin dışında hiçbir bilinç hali deneyimine sahip değildir. İnsanlar
rüya görür; rüyalarının fiziksel beyni etkilemesi için çok derin olan derin bir uyku uyurlar; ve bu hallerde hala bilinç olmalıdır. Öyleyse, bu gizemler henüz keşfedilmemişken, Doğa ekonomisinde, insanın burada deneyimlediği _herhangi_ birinden farklı ve oldukça farklı bilinç hallerine ait olması gereken Kürelerin doğası hakkında kârlı bir şekilde spekülasyon yapmayı nasıl _umabiliriz_?

Ve bu harfiyen doğrudur. Çünkü büyük Adeptler bile (elbette inisiye olanlar), eğitimli Görücüler olsalar bile, Güneş Sistemimize ait Gezegenlerin ve sakinlerinin doğası ve görünümü hakkında yalnızca kapsamlı bir
bilgiye sahip olduklarını iddia edebilirler. Onlar, neredeyse tüm Gezegensel Dünyaların meskun olduğunu _biliyorlar_, ancak -ruhen bile- yalnızca Sistemimizdekilere erişebiliyorlar; ayrıca, Sistemimizdeki bilinç düzeyleriyle bile tam bir uyum içinde olmalarının, _onlar için bile_ ne kadar zor olduğunun farkındalar; çünkü bunlar, bu Küre'de mümkün olan bilinç durumlarından farklılar; örneğin, Dünya'mızın ötesindeki üç düzeydeki Küreler Zinciri'nde var olanlar gibi. Bu tür bilgi ve iletişim onlar için mümkün çünkü sıradan insanların algılarına kapalı olan bilinç düzeylerine nasıl nüfuz edeceklerini öğrendiler; ancak bilgilerini iletselerdi, dünya daha akıllı olmazdı, çünkü insanlar, kendilerine söylenebilecekleri tek şeyi kavramalarını sağlayacak olan diğer algı biçimlerinin deneyiminden yoksundurlar. Yine de, Sistemimizin ötesindeki Yıldızlar gibi, Gezegenlerin çoğunun meskun olduğu gerçeği, Bilim adamları tarafından da kabul edilen bir gerçektir. Laplace ve Herschel buna inanıyorlardı, ancak ihtiyatsız spekülasyonlardan akıllıca
kaçındılar; ve aynı sonuç, tanınmış Fransız Astronom C. Flammarion tarafından bir dizi bilimsel değerlendirmeyle
çalıştırıldı ve desteklendi. Onun ileri sürdüğü argümanlar kesinlikle bilimseldir ve ünlü Fizikçi Sir David Brewster'ın şu
düşüncelerinden etkilenmeyen materyalist bir zihne bile hitap eder:

Şairin onlara dediği gibi,
dünyanın evrendeki tek meskun cisim olduğuna inanmaya yönlendirilebilecek olan bu "kısır ruhlar" veya "aşağılık ruhlar", dünyanın da sakinlerden yoksun olduğunu düşünmekte zorluk çekmezlerdi. Dahası, eğer
bu tür zihinler jeolojinin çıkarımlarıyla tanışmış olsalardı,
bunun binlerce yıl boyunca ıssız olduğunu kabul ederlerdi; ve burada
bu binlerce yıl boyunca Evrensel Kral'ın uçsuz bucaksız topraklarında tek bir akıllı yaratık olmadığı ve protozoik oluşumlardan önce uzayın sonsuzluğunda ne bitki ne de hayvanın var olmadığı gibi imkansız bir sonuca varıyoruz.(1653)

Flammarion ayrıca, yaşamın tüm koşullarının --bildiğimiz kadarıyla bile-- en azından bazı Gezegenlerde mevcut olduğunu gösterir ve bu koşulların
onlarda Dünya'mızdakinden çok daha elverişli olması gerektiğine işaret eder.

Böylece bilimsel akıl yürütme ve gözlemlenen gerçekler, Görücünün ifadeleriyle ve insanın kendi kalbindeki doğuştan gelen sesle, yaşamın -zeki, bilinçli yaşamın- bizimkinden başka dünyalarda da var olması gerektiğini ilan eder.

Ancak bu, insanın sıradan yeteneklerinin onu taşıyamayacağı sınırdır. Bazıları tamamen hayal ürünü, diğerleri bilimsel bilgiyle dolu birçok roman ve hikaye vardır ki, bunlar başka Kürelerdeki yaşamı hayal etmeye ve tanımlamaya çalışmışlardır. Ancak hepsi etrafımızdaki yaşamın dramının sadece çarpıtılmış bir kopyasını verir. Voltaire'e göre, kendi ırkımızın insanları mikroskop altındadır veya de Bergerac'a göre, zarif bir hayal ve hiciv oyunudur; ancak her zaman yeni dünyanın, temelde, bizim yaşadığımız dünyadan başka bir şey olmadığını görürüz. Bu eğilim o kadar güçlüdür ki, büyük doğal, ancak inisiye olmamış Görücüler bile, eğitilmediklerinde buna kurban giderler; Ruh dünyasında karşılaştığı Merkür sakinlerine Avrupa'da giyilen türden kıyafetler giydirecek kadar ileri giden Swedenborg'a tanık olun!

Bu eğilim hakkında yorum yapan Flammarion şöyle diyor:

Bu konuda yazan yazarların gözünde Dünya, Evrenin tipi ve Dünya insanı da Göklerin sakinlerinin tipi gibi görünüyor. Aksine, diğer gezegenlerin doğasının özünde çeşitli, çevre ve varoluş koşullarının özünde farklı olması ve varlıkların yaratılışına başkanlık eden güçlerin ve bunların karşılıklı yapılarına giren maddelerin özünde farklı olması çok daha olasıdır, bu da bizim varoluş biçimimizin hiçbir şekilde diğer kürelere uygulanabilir olarak kabul edilemeyeceği anlamına gelir. Bu konuda yazanlar
kendilerine dünyevi fikirlerin hakim olmasına izin verdiler ve
bu nedenle hataya düştüler.(1654)

Ancak Flammarion'un kendisi de burada kınadığı hataya düşüyor,
çünkü o, örtük bir şekilde Dünya'daki yaşam koşullarını, diğer Gezegenlerin "diğer insanlıklar" tarafından yaşamaya ne ölçüde uygun olduğunu belirleme standardı olarak alıyor.

Ancak, bu yararsız ve boş spekülasyonları bırakalım, bunlar kalplerimizi bir coşku parıltısıyla dolduruyor ve zihinsel ve ruhsal kavrayışımızı genişletiyor gibi görünse de, gerçekte sadece yapmacık bir uyarıma neden oluyor ve bizi yalnızca içinde yaşadığımız dünya hakkındaki değil, aynı zamanda kendi içimizdeki sonsuzluğa ilişkin cehaletimize giderek daha fazla kör ediyor.

Dolayısıyla, İnsanlığın İncillerinde "diğer dünyalardan" söz edildiğini gördüğümüzde, bunların yalnızca Gezegen Zincirimizin ve Dünya'nın diğer durumlarına değil, aynı zamanda diğer yerleşik Kürelere - Yıldızlara ve Gezegenlere de atıfta bulunduğu sonucuna güvenle varabiliriz; bununla birlikte, ikincisi hakkında hiçbir zaman spekülasyon yapılmamıştır. Antik çağın tamamı Yaşamın Evrenselliğine inanıyordu. Ancak hiçbir medeni ulusun gerçekten inisiye olmuş hiçbir Görücüsü, diğer Yıldızlardaki yaşamın karasal yaşam standardına göre değerlendirilebileceğini öğretmemiştir. "Dünyalar" ve "Dünyalar" ile genel olarak kastedilen şey, (_a_) her Manvantara ve uzun bir Karartma döneminden sonra Küremizin "yeniden doğuşları" ile ilgilidir; ve
(_b_) kıtaların okyanuslara yer açmak için ortadan kaybolduğu ve okyanuslar ile denizlerin şiddetli bir şekilde yerinden edildiği ve kutuplara yuvarlanarak yerlerini yeni kıtalara bıraktığı Dünya yüzeyinin periyodik ve bütünsel değişimleriyle ilgilidir.

Dünya kutsal kitaplarının en genci olan _İncil_ ile başlayabiliriz. _Vaiz_ kitabında, Kral-İnisiyatifi'nin şu sözlerini okuruz:

Bir nesil geçer ve bir başka nesil gelir, ancak
dünya sonsuza dek kalır.... Olan şey, olacak olandır; ve yapılan, yapılacak olandır ve güneşin altında yeni bir şey yoktur.(1655)

Bu sözcüklerin altında, insanlığın Irklarının süpürüldüğü ardışık felaketlere veya daha da geriye giderek, Dünya'nın oluşum süreci sırasındaki çeşitli geçişlerine yapılan atıfı görmek kolay değildir. Ancak bunun yalnızca _bizim_ dünyamıza _şimdi gördüğümüz_ gibi_ atıfta bulunduğu söylenirse, o zaman okuyucuyu _Yeni Ahit_'e yönlendireceğiz, burada
Aziz Paul, Tanrı'nın her şeyin varisi olarak atadığı Oğul'dan (tezahür eden Güç) "onun aracılığıyla dünyaları da yarattı" (çoğul).(1656) Bu
"Güç", Chokmah, Bilgelik ve Söz'dür.

Muhtemelen bize "dünyalar" terimiyle yıldızların, gök cisimlerinin, vb. kastedildiği söylenecektir. Ancak "yıldızların", Mektupların cahil editörleri tarafından "dünyalar" olarak bilinmemesinin yanı sıra, bir İnisiye, bir "Usta-İnşaatçı" olan Pavlus tarafından böyle bilinmesi gerektiği gerçeğinin yanı sıra, bu noktada seçkin bir İlahiyatçı olan Kardinal Wiseman'dan alıntı yapabiliriz. Altı günlük belirsiz dönemi ele aldığı çalışmasında (i. 309) -ya da "çok belirgin" altı günlük dönemi diyelim- yaratılışın ve 6.000 yılın, Aziz Paul'ün bu ifadesinin anlamı konusunda tamamen karanlıkta olduğumuzu itiraf ediyor, ancak bu ifadede Yaratılış kitabının birinci bölümünün birinci ve ikinci ayetleri arasında geçen döneme ve dolayısıyla Vaiz kitabının birinci bölümünde belirtilen ilkel devrimlere, yani dünyanın yıkımlarına ve yeniden üretimlerine atıf yapıldığını varsaymamıza izin verilirse; veya, diğer birçok kişiyle birlikte ve gerçek anlamıyla, İbraniler kitabının birinci bölümündeki, çoğul halde "dünyaların" yaratılışından bahseden pasajı kabul edersek. Tüm kozmogonilerin aynı fikri önermeyi kabul etmesi ve dünyanın yıkılıp tekrar yenilenmesine neden olan ilk devrim serisinin geleneğini koruması çok tuhaftır, diye ekliyor. Kardinal _Zohar_'ı inceleseydi şüpheleri kesinliklere dönüşmüş olurdu. "Idra Suta" şöyle der:

Varoluşlarına kavuşur kavuşmaz yok olan eski dünyalar vardı; biçimli ve biçimsiz dünyalara Scintillas denirdi; çünkü onlar demircinin çekicinin altındaki kıvılcımlar gibiydiler, her yöne
uçuyorlardı. Bazıları uzun süre varlığını sürdüremeyen ilkel dünyalardı, çünkü "Yaşlı" -adı kutsansın- henüz
şeklini almamıştı(1657), işçi henüz
"Göksel Adam" değildi.(1658)

Yine _Midraş_'ta, Simeon Ben Iochai'nin _Kabala_'sından çok önce yazılmış olan
Haham Abahu şöyle açıklıyor:

Kutsal Olan, adı kutsanmış olsun, bundan önce(1659) çeşitli dünyaları art arda oluşturmuş ve
yok etmiştir.... Şimdi bu hem ilk ırklara ["Edom Kralları"] hem de yok edilen dünyalara atıfta bulunur.(1660)

"Yok edilmiş" burada bizim "karartılma" dediğimiz şeyi ifade eder. Bu, daha sonra verilen açıklamayı okuduğumuzda belirginleşir:

Yine de, [dünyaların] _yok olduğu_ söylendiğinde, bununla sadece, insan [bizim] formumuz var olana kadar, onların [insanlıklarının] gerçek
formdan yoksun olduğu kastedilmektedir; bu form, her şeyin kapsandığı ve tüm formları içeren ... --ölüm anlamına gelmez, sadece onların statüsünden aşağı doğru bir çöküşü ifade eder
[etkinlikteki dünyaların statüsü].(1661)

Bu nedenle, Dünyaların "yok oluşundan" söz ettiğimizde, kelimenin birçok anlamı vardır, bu anlamlar Zohar'a ilişkin Tefsirlerin birçoğunda ve Kabalistik incelemelerde çok açıktır. Başka bir yerde söylendiği gibi, sadece yaşam kariyerlerini
sonlandıran birçok Dünyanın yok oluşu değil, aynı zamanda ortadan kaybolan birkaç Kıtanın da yok oluşu ve coğrafi yer
değişimi anlamına gelir.

Gizemli "Edom Kralları" bazen yok edilen "Dünyalar" olarak anılır; ancak bu bir "örtü"dür. İsrail'de bir Kral hüküm sürmeden önce Edom'da hüküm süren Krallar veya "Edom Kralları" asla "önceki dünyaları" sembolize edemezlerdi, sadece bu Küre'deki "insanlara yönelik girişimleri" sembolize edebilirlerdi - _Zohar_'ın bahsettiği ve bizim _İlk Kök-Irk olarak açıkladığımız Adem Öncesi Irklar. Zira, altı Dünya'dan (Microprosopus'un altı "Uzuvundan") bahsederken, yedincisinin (Dünya'mız) altı yaratıldığında (Dünya Zincirindeki Küre'mizin üzerindeki altı Küre) hesaplamaya dahil edilmediği söylenir, bu yüzden Edom'un ilk yedi Kralı _Yaratılış_'ta hesaplamanın dışında bırakılır. Benzerlik ve permütasyon yasasına göre, Keldani Sayılar Kitabı'nda ve ayrıca Bilgi ve Bilgelik Kitapları'nda "yedi ilkel dünya" aynı zamanda "yedi ilkel" ırkı (Gölgelerin İlk Kök-Irkının alt ırkları) ifade eder; ve yine, Edom Kralları "Edomluların babası Esav'ın" oğullarıdır; (1662) _yani_, Esav _İncil'de_ Dördüncü ve Beşinci, Atlantisli ve Ari ırkı arasında duran ırkı temsil eder. Rab, Rebekah'a "Senin rahminde iki _millet_ var," dedi; ve Esav _kırmızı_ ve _tüylü_ idi. _Genesis_ kitabının 24 ila 34. ayetleri, xxv. bölümü, Beşinci Irk'ın doğuşunun alegorik tarihini içerir.

_Siphra Dtzenioutha_ şöyle der:

Ve eski günlerin kralları öldü ve şefleri [taçları]
bir daha bulunamadı.

Ve _Zohar_ şöyle der:

Başlangıçta Beyaz Baş'ın benzerliğinde
oluşturulmamış bir ulusun başı: halkı bu
Formdan değildir.... Ondan önce [Beyaz Baş, Beşinci Irk veya Antik Çağ'ın Antik Çağı] kendisini [kendi veya şimdiki] Formunda
düzenledi ...
tüm Dünyalar yok edildi; bu nedenle şöyle yazılmıştır: ve Beor'un
Oğlu Bela, Edom'da hüküm sürdü [_Gen._, xxxvi. Burada "Dünyalar"
Irkları ifade eder]. Ve o [Edom'un şu veya bu Kralı] öldü ve
onun yerine başkası hüküm sürdü.

Şimdiye kadar bu "Edom Kralları" altında gizlenen sembolizm ve alegoriyi ele alan hiçbir Kabalist, bunların birden fazla yönünü algılamış gibi görünmüyor. Bunlar ne "yok edilen dünyalar" ne de "ölen krallar"dır - tek başlarına; ancak her ikisi de ve şu anda ele alınacak yer olmayan çok daha fazlasıdır. Bu nedenle, _Zohar_'ın mistik benzetmelerini bırakarak,
maddeci Bilimin sert gerçeklerine geri döneceğiz; ancak, öncelikle, genel olarak meskun Dünyaların çoğulluğuna ve bizimkinden önceki Dünyalara inanan büyük düşünürlerin uzun listesinden birkaçını alıntılayacağız. Bunlar, büyük matematikçiler Leibnitz ve Bernouilli, Sir Isaac Newton'un kendisi, _Optics_ adlı eserinde okunabilir; Buffon, Doğacı; Condillac, Şüpheci; Bailly, Lavater, Bernardin de St. Pierre ve son ikisine zıt olarak -en azından Mistiklikten şüphelenilen- Diderot ve _Ansiklopedi_ yazarlarının çoğu. Bunları
modern Felsefenin kurucusu Kant; şair Filozoflar,
Goethe, Krause, Schelling; ve Bode, Fergusson ve Herschel'den Lalande ve Laplace'a kadar birçok Astronom ve daha yakın yıllardaki birçok müridi takip ediyor.

Gerçekten de onurlandırılmış isimlerin parlak bir listesi; ancak fiziksel Astronominin gerçekleri, diğer Gezegenlerde yaşamın, hatta organize yaşamın varlığı lehine bu isimlerden bile daha güçlü bir şekilde konuşuyor. Böylece sırasıyla Fransa'daki Alais'e, Macaristan'daki Ümit Burnu'na ve yine Fransa'ya düşen dört meteorda, analiz edildiğinde, Dünyamızdaki organik yaşamla her zaman ilişkili olduğu bilinen bir karbon türü olan
grafit bulundu. Ve bu karbonun varlığının atmosferimizde meydana gelen herhangi bir eylemden kaynaklanmadığı, bir meteorun tam merkezinde karbon bulunmasıyla gösterilir; 1857'de Fransa'nın güneyindeki Argueil'e düşen bir meteorda ise su ve çimen bulundu, ikincisi her zaman bitkisel maddelerin ayrışmasıyla oluşuyordu.

Ve ayrıca, diğer Gezegenlerin astronomik koşullarını inceleyerek, birçoğunun yaşam ve zekanın gelişimi için -insanların aşina olduğu koşullar altında bile- Dünyamızdan çok daha iyi adapte olduğunu göstermek kolaydır. Örneğin, Jüpiter Gezegeni'nde mevsimler, bizimkiler gibi geniş sınırlar arasında değişmek yerine, neredeyse fark edilemeyecek derecelerde değişir ve bizimkinden on iki kat daha uzun sürer. Ekseninin eğimi nedeniyle Jüpiter'deki mevsimler neredeyse tamamen yörüngesinin eksantrikliğinden kaynaklanır ve bu nedenle yavaş ve düzenli olarak değişir. Bize, Jüpiter'de akkor halinde olduğu için yaşamın mümkün olmadığı söylenecektir. Ancak tüm Astronomlar buna katılmaz. Örneğin, bizim söylediklerimiz M. Flammarion tarafından beyan edilmiştir; ve _o_ bunu bilmelidir.

Öte yandan Venüs, Dünya'da olduğu gibi insan yaşamına daha az uyum sağlardı, çünkü mevsimleri daha aşırı ve sıcaklık değişimleri daha ani olur; ancak günün süresinin dört iç gezegende, Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'ta neredeyse aynı olması ilginçtir.

Merkür'de Güneş'in ısısı ve ışığı Dünya'dakinden yedi kat daha fazladır ve Astronomi bunun çok yoğun bir atmosferle sarıldığını öğretir. Ve gördüğümüz gibi, Güneş'in ışığı ve ısısına oranla Dünya'da yaşam daha aktif görünüyor, bu nedenle Merkür'deki yoğunluğunun burada olduğundan çok daha fazla olması muhtemel görünüyor.

Venüs, Merkür gibi çok yoğun bir atmosfere sahiptir, Mars'ta da öyledir ve kutuplarını kaplayan karlar, yüzeylerini gizleyen bulutlar, denizlerinin ve kıtalarının coğrafi yapısı, mevsimlerin ve iklimlerin çeşitliliği, hepsi birbirine çok benzerdir - en azından fiziksel bir Astronomun gözüyle. Ancak bu tür gerçekler ve bunların ortaya çıkardığı düşünceler yalnızca bu Gezegenlerde Dünya'da bilinen insan yaşamının var olma olasılığına atıfta bulunur. Bildiğimiz gibi bazı yaşam biçimlerinin bu Gezegenlerde _mümkün_ olduğu uzun zamandır bolca kanıtlanmıştır ve bu varsayımsal sakinlerin fizyolojisi vb. hakkında ayrıntılı sorulara girmek tamamen yararsız görünüyor, çünkü sonuçta okuyucu ancak aşina olduğu çevrenin hayali bir uzantısına ulaşabilir. Çokça alıntıladığımız M. Flammarion'un, Bilimin bilinen _gerçeklerinden_ ve yasalarından kesin ve kesin çıkarımlar olarak formüle ettiği üç sonuçla yetinmek daha iyidir.

i. Evrimin başlangıcında aktif olan çeşitli kuvvetler, hem organik hem de inorganik krallıklarda olmak üzere çeşitli dünyalarda çok çeşitli varlıklar doğurdu.

ii. Canlı varlıklar, her yerleşimli kürenin fizyolojik durumuyla ilişkili olarak ilk baştan itibaren formlara ve organizmalara göre oluşturulmuştur.

iii. Diğer dünyaların beşeri bilimleri, hem içsel örgütlenmeleri hem de dışsal fiziksel tipleri bakımından bizden farklıdır.

Son olarak, bu sonuçların _İncil_'e aykırı olduğu yönündeki geçerliliğini sorgulamaya meyilli olabilecek okuyucu, M. Flammarion'un bu soruyla ayrıntılı olarak ilgilenen eserindeki bir Ek'e yönlendirilebilir,
çünkü bu tür bir eserde, İncil otoritesi temelinde dünyaların çoğulluğunu reddeden din adamlarının mantıksal saçmalığına işaret etmek gereksiz görünüyor. Bu bağlamda, İlkel Kilise'nin ateşli gayretinin, Antipodlardaki ulusların kurtuluşun dışında kalacağı gerekçesiyle, Dünya'nın yuvarlaklığı doktrinine karşı çıktığı günleri hatırlayabiliriz; ve yine, yeni doğan bir Bilimin, yıldızların karasal insanlığın özel eğitimi için oluklarında hareket ettiği katı bir gökkubbe fikrini yıkmasının ne kadar uzun sürdüğünü hatırlayabiliriz. Dünya'nın dönüşü teorisi, benzer bir muhalefetle karşılaştı - hatta keşfedicilerinin şehitliğine bile - çünkü, küremizi uzaydaki onurlu merkezi konumundan mahrum bırakmanın yanı sıra, teori Yükseliş konusunda korkunç bir fikir karmaşası yarattı - "yukarı" ve "aşağı" terimlerinin yalnızca göreceli olduğu kanıtlandı, böylece Cennet'in kesin yeri sorusunu biraz daha karmaşık hale getirdi! (1663)

En iyi modern hesaplamalara göre, en iyi teleskopların menzili içinde, çeşitli büyüklüklerde en az 500.000.000 Yıldız var. Aralarındaki mesafelere gelince, bunlar hesaplanamaz. Öyleyse, mikroskobik Dünyamız - "sonsuz bir deniz kıyısındaki bir kum tanesi" - akıllı yaşamın tek merkezi midir? Gezegenimizden 1.300.000 kat daha büyük olan Güneşimiz, dev Güneş Sirius'un yanında önemsizliğe gömülüyor ve ikincisi de sonsuz Uzay'daki diğer ışık kaynakları tarafından cüceleştiriliyor. Yehova'nın küçük ve belirsiz yarı göçebe bir kabilenin özel koruyucusu olduğu şeklindeki benmerkezci anlayış, duyarlı varoluşu mikroskobik Dünya'mıza hapseden şeyin yanında tolere edilebilir. Birincil nedenler şüphesiz şunlardı: (_a_) ilk Hıristiyanların astronomik cehaleti, insanın kendi öneminin abartılı bir şekilde takdir edilmesiyle birleşti - kaba bir bencillik biçimi; ve (_b_) milyonlarca başka yaşanmış Küre hipotezi kabul edilirse, ezici bir yanıtın geleceği korkusu: "O zaman her Dünya için bir Vahiy
var mıydı?"--Tanrı'nın Oğlu'nun sonsuza dek "etrafta dolaşması" fikrini içeren. Neyse ki artık bu tür Dünyaların var olma olasılığını kanıtlamak için zaman ve enerji harcamak gereksiz. Tüm
zeki kişiler bunu kabul eder. Şimdi kanıtlanması gereken şey, bir kez bizimkinden başka, insanlıkların bizimkinden tamamen farklı olduğu, Gizli Bilimlerde
sürdürülen--insanlıkların olduğu kanıtlanırsa, o zaman önceki Irkların evrimi yarı yarıya kanıtlanmış olur. Çünkü Dünya'nın varoluşu boyunca geçen milyonlarca yılda onlarca kez değişmediğini iddia etmeye hazır olan o Fizikçi veya Jeolog nerede; ve Okültizmde "derisini" değiştirerek, Dünya'nın her seferinde özel İnsanlıklarının bu tür bir değişimin gerektirdiği
atmosferik ve iklimsel koşullara uyum sağlamadığını? Ve eğer öyleyse, neden önceki dört ve tamamen farklı İnsanlığımız Adem'in Beşinci Kök Irkından önce var olmamış ve gelişmemiş olsun?

Ancak tartışmamızı kapatmadan önce, sözde
organik evrimi daha yakından incelememiz gerekiyor. İyice araştıralım ve Gizli Bilgilerimizin ve kronolojimizin Biliminkilerle --belirli bir noktaya kadar-- uyuşmasının
oldukça imkansız olup olmadığına bakalım.

C. Ezoterik Jeolojik Kronoloji Üzerine Ek Açıklamalar.

Her durumda, önümüzdeki Bilim ve Okültizmin birleşik verilerinden jeolojik dönemlerin yaklaşık süresini hesaplamak mümkün görünüyor. Jeoloji, elbette, bir şeyi neredeyse kesinlikle belirleyebilir --çeşitli tortuların kalınlığı. Şimdi, herhangi bir tabakanın deniz tabanına birikmesi için gereken sürenin, bu şekilde oluşan kütlenin kalınlığıyla kesin bir orantıya sahip olması gerektiği de mantıklıdır. Şüphesiz, kara aşınmasının ve okyanus yataklarına madde tasnifinin _oranı_ çağdan çağa değişmiştir ve çeşitli türlerdeki felaket niteliğindeki değişimler sıradan jeolojik süreçlerin "tekdüzeliğini" bozmuştur. O halde, üzerinde çalışacağımız kesin bir sayısal temele sahip olduğumuzda, görevimiz ilk bakışta göründüğünden daha az zor hale gelir. Biriktirme oranındaki değişikliklere gereken payı vererek, Profesör Lefevre bize jeolojik zamanı
toplayan
göreceli rakamları verir. Laurentian kayalarının ilk yatağının
biriktirilmesinden bu yana geçen yıl sayısını hesaplamaya çalışmaz, ancak bu zamanı _x_ olarak varsayarak, bize çeşitli dönemlerin buna göre göreceli oranlarını sunar. Tahminimizi şu şekilde belirterek başlatalım:
Kabaca konuşursak, İlkel kayaçlar 70.000 ft., Birincil
42.000 ft., İkincil
15.000 ft., Üçüncül
5.000 ft. ve
Kuvaterner yaklaşık 500 ft. kalınlığındadır:

Bu dünyada yaşamın başlangıcından bu yana geçen zamanı, _gerçek uzunluğu ne olursa olsun_ yüz parçaya böldüğümüzde,
[alt Laurentian tabakaları], tüm sürenin yarısından fazlasını, diyelim ki 53,5'i İlkel yaşa;
32,2'yi Birincil'e; 11,5'i İkincil'e; 2,3'ü Üçüncül'e atfetmeye yönlendirileceğiz; Kuaterner'e kadar 0,5 veya yüzde bir buçuk. (1664)

Şimdi, Gizli verilerde, ilk tortul birikintilerden bu yana geçen sürenin 320.000.000 yıl olduğu kesin olduğundan, şu tabloyu oluşturabiliriz:

YILLAR OLARAK JEOLOJİK DÖNEMLERİN UZUNLUĞUNUN KABACA YAKLAŞIMLARI.

İlkel (Laurentian, Kambriyen, Silüriyen): 171.200.000.

Birincil (Devoniyen, Kömür, Permiyen): 103.040.000.

İkincil (Triyas, Jura, Kretase): 36.800.000.

Üçüncül (Eosen, Miyosen, Pliyosen): 7.360.000.

Kuaterner: 1.600.000.(1665)

Bu tür tahminler, Ezoterik Etnoloji'nin ifadeleriyle neredeyse her ayrıntıda uyum içindedir. Erken Eosen'de o Irk'ın "zirvesinden" büyük Orta Miyosen felaketine kadar olan Üçüncül Atlantis yarı döngüsünün yaklaşık üç buçuk ila dört milyon yıl sürdüğü anlaşılıyor. Kuaterner'in süresi, muhtemel olduğu gibi, oldukça fazla tahmin edilmemişse, Ruta ve Daitya'nın batışı Üçüncül Sonrası olacaktır. Burada verilen sonuçların Üçüncü Irk İkincil çağa çok geri gittiğinden, hem Üçüncül hem de Kuaterner için biraz fazla uzun bir süreye izin vermesi muhtemeldir. Yine de, rakamlar çok daha fazla düşündürücüdür.

Ancak jeolojik kanıtlardan gelen argüman yalnızca 100.000.000 yıl lehinde olduğundan, iddialarımızı ve öğretilerimizi kesin Bilimin iddiaları ve öğretileriyle karşılaştıralım.

Bay Edward Clodd, (1666), M. de Mortillet'in insanı Orta Miyosen dönemine yerleştiren _Materiaux
pour l'Histoire de l'Homme_ adlı eserine atıfta bulunarak (1667), şu yorumu yapar:

Evrim doktrininin öğrettiği her şeye aykırı olur ve ayrıca özel yaratılışa ve türlerin sabitliğine inananların desteğini de kazanamaz, çünkü dünyanın yaşam tarihinin erken bir aşamasında insan gibi oldukça uzmanlaşmış bir memeli arar.

Buna şu şekilde cevap verilebilir: (_a_) Darwin tarafından başlatılan ve daha sonraki evrimciler tarafından geliştirilen evrim doktrini yalnızca yanılmazın tersi olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok büyük Bilim adamı tarafından reddedilir, _örn._, Fransa'da
de Quatrefages, Almanya'da eski bir evrimci olan Dr. Weismann,
ve diğerleri, Anti-Darwinistlerin safları her yıl daha da güçleniyor; (1668) ve (_b_) hakikatin adına layık olması ve hakikat ve gerçek olarak kalması için herhangi bir sınıftan veya mezhepten destek dilenmesine gerek yoktur.
Çünkü özel yaratılışa inananların desteğini kazansa bile,
asla evrimcilerin gözüne giremez ve _tam tersi_. Hakikat, kendi sağlam gerçek temeline dayanmalı ve
yolundaki her önyargı ortadan kaldırıldığında tanınma şansını elde etmelidir. Her ne kadar soru ana yönüyle zaten tam olarak ele alınmış olsa da, yine de, sapkın ve bilim karşıtı ifadeler olarak kabul edilen şeyleri yaparken, sözde "bilimsel" her itirazla mücadele etmek tavsiye edilir. Ortodoks ve Ezoterik Bilim arasındaki, kürenin ve insanın yaşı sorusundaki ayrışmalara kısaca bir göz atalım. Okuyucu, önündeki iki eşzamanlı tabloyla, bu ayrışmaların önemini bir bakışta görebilecek; ve aynı zamanda, Jeolojide daha fazla keşif yapılmasının ve insan fosil kalıntılarının bulunmasının Bilimi, Ezoterik Felsefenin her şeye rağmen doğru olduğunu veya en azından gerçeğe daha yakın olduğunu itiraf etmeye zorlayacağının imkansız olmadığını, hatta çok muhtemel olduğunu algılayabilecektir.

YAŞAMIN PARALELLİĞİ.

BİLİMSEL HİPOTEZLER: Bilim, Haeckel'e göre, Dünya'nın tarihinin dönemini, Dünya'daki yaşamın başlangıcından (veya Azoik çağdan) itibaren beş ana bölüme veya döneme ayırır.(1669)

EZOTERİK TEORİ: Jeolojik dönemlerin sınıflandırılmasını Batı Bilimine bırakan Ezoterik Felsefe, yalnızca Dünya'daki Yaşam dönemlerini ayırır. Mevcut Manvantara'da gerçek dönem yedi Kalpa ve yedi büyük insan Irkına ayrılmıştır. İlk Kalpa, İlkel Çağ'a karşılık gelir ve İlkel Çağ'dır.

BİLİMSEL: İLKEL ÇAĞ: Laurentian, Kambriyen, Silüriyen. Bilim, İlkel çağın hiçbir şekilde bitkisel ve hayvansal yaşamdan yoksun olmadığını söyler. Laurentian tortularında Eozoon canadense'nin örnekleri bulunur - odacıklı bir kabuk. Silüryen'de deniz yosunları
(algler), yumuşakçalar, kabuklular ve alt deniz organizmaları, ayrıca balıkların ilk izleri keşfedildi. İlkel dönem, algler, yumuşakçalar, kabuklular,
polipler ve deniz organizmaları vb. gösterir. Bu nedenle bilim, deniz yaşamının zamanın başlangıcından itibaren mevcut olduğunu öğretir, ancak bize yaşamın Dünya'da _nasıl_ ortaya çıktığı konusunda kendimiz spekülasyon yapmamızı sağlar. Eğer İncil'deki "yaratılışı" reddediyorsa (bizim yaptığımız gibi), neden bize yaklaşık olarak makul başka bir hipotez vermiyor?

EZOTERİK: "İLKEL" (1670): Devalar veya İlahi İnsanlar, "Yaratıcılar" ve
Atalar. (1671) Ezoterik Felsefe, Bilim tarafından yapılan açıklamayla hemfikirdir (öncekilere bakın), ancak belirli bir şeye itiraz eder. 300.000.000 yıllık bitkisel yaşam (bkz. "Brahman Kronolojisi") "İlahi İnsanlar" veya Atalar'dan önce geldi. Ayrıca, hiçbir öğreti, İlkel Dönem'de Eozoon canadense'nin yanı sıra Dünya'nın _içinde_ yaşam izleri olduğunu inkar etmez. Sadece, söz konusu bitki örtüsü bu Tur'a aitken, şu anda Laurentian,
Kambriyen ve Silüriyen sistemlerinde bulunan zoolojik kalıntılar, Üçüncü Tur'un _kalıntılarıdır_. Başlangıçta diğerleri gibi astral olarak, yeni bitki örtüsüyle _pari passu_ sağlamlaştılar ve maddeleştiler.

BİLİMSEL: ÖNCELİKLİ: Devoniyen, (1672) Kömür, Permiyen. "Eğrelti otu ormanları,
sigillaria, kozalaklı ağaçlar, balıklar, sürüngenlerin ilk izleri." Modern Bilim böyle diyor.

EZOTERİK: "ÖNCEKİ": İlahi Atalar (İkincil Gruplar) ve iki buçuk Irk. Ezoterik Doktrin yukarıda söylenenleri tekrarlar.
Bunların hepsi önceki Turun kalıntılarıdır.(1673)

Ancak prototipler Dünya'nın Astral Zarfından dışarı yansıtıldığında, belirsiz miktarda değişiklik meydana gelir.

BİLİMSEL: İKİNCİL: Triyas, Jura, Kretase. Bu,
Sürüngenlerin, devasa megalosaurilerin, iktiyozorların, plesiyozorların, vb. çağıdır.
Bilim, bu dönemde insanın varlığını reddeder. Ancak, insanların bu canavarları nasıl tanıdıklarını ve Cuvier'den _önce_
onları nasıl tanımladıklarını hala açıklamak zorundadır! Çin, Hindistan, Mısır ve hatta Yahudiye'nin eski kayıtları, başka yerlerde gösterildiği gibi, bunlarla doludur. Bu dönemde ayrıca
ilk keseli memeliler (1674) ortaya çıkar - böcekçil, etçil,
bitki yiyen; ve Prof. Owen'ın düşündüğü gibi, otçul toynaklı bir memeli.

Bilim, insanın Üçüncül dönemin _kapanışından_ önce ortaya çıktığını kabul etmez.(1675) Neden? Çünkü insan, daha yüksek memelilerden daha genç gösterilmelidir. Ancak Ezoterik Felsefe bize bunun tersini öğretir. Ve
Bilim, insanın yaşı veya jeolojik dönemler konusunda yaklaşık bir sonuca varmaktan
çok da aciz olmadığından, Gizli
öğreti, yalnızca bir hipotez olarak kabul edilse bile, daha mantıklı ve makuldür.

EZOTERİK: "İKİNCİ": Her hesaplamaya göre Üçüncü Irk
zaten ortaya çıkmıştı, çünkü Triyas döneminde zaten birkaç memeli vardı ve onların ortaya çıkmasından önce ayrılmış olmalıydı.

O halde, bu Üçüncü Irk'ın çağıdır, bu dönemde Dördüncü Irk'ın kökenleri de belki keşfedilebilir. Ancak, burada
tamamen varsayımda bulunmaya bırakıldık, çünkü İnisiyeler tarafından henüz kesin bir veri verilmedi.

Benzetme zayıf bir benzetmedir, yine de erken memeliler ve memeli öncesi canlıların evrimlerinde bir türden daha yüksek bir türe doğru birleştikleri gösterildiği gibi, insan ırklarının da üreme süreçlerinde aynı şekilde olduğu iddia edilebilir. Monotremata, didelphia (veya keseliler) ve plasentalı memeliler arasında kesinlikle bir paralellik bulunabilir, bunlar da sırayla üç takıma ayrılır(1676) tıpkı insanların Birinci, İkinci ve Üçüncü Kök Irkları gibi.(1677) Ancak bu, konuya şu anda ayrılabilecek olandan daha fazla alan gerektirir.

BİLİMSEL: ÜÇÜNCÜ DÖNEM(1678): Eosen, Miyosen, Pliyosen. Bu dönemde henüz hiçbir insanın yaşamasına izin verilmemektedir.

Bay E. Clodd, _Knowledge_ adlı eserinde şöyle diyor: "Plasentalı memeliler ve insanın akraba olduğu primatlar takımı, Tersiyer zamanlarında ortaya çıkmış olsa da ve Eosen döneminde tropikal, Miyosen döneminde sıcak ve Pliosen döneminde ılıman olan iklim, onun varlığına elverişli olsa da, Tersiyer döneminin kapanışından önce Avrupa'da var olduğuna dair kanıtlar ... burada genel olarak kabul edilmemektedir." 

EZOTERİK: "TERSİYER": Üçüncü Irk artık neredeyse tamamen ortadan kalkmış, İkincil çağın korkutucu jeolojik felaketleriyle sürüklenmiş, geride sadece birkaç melez ırk bırakmıştır. 

Dördüncüsü, söz konusu felaketin gerçekleşmesinden milyonlarca yıl önce (1679) doğmuş, Miyosen döneminde (1680) Beşinci (Ari Irkımız) bir milyon yıl bağımsız varoluşa sahipken (1681) yok olmuştur. Kökeninden ne kadar daha eskidir - kim bilir? "Tarihsel" dönem, Hint Aryanlarıyla, kalabalıkları için _Vedalarıyla_ (1682) ve Ezoterik Kayıtlar'da çok daha erken başladığı için, burada herhangi bir paralellik kurmanın faydası yoktur.

Jeoloji artık dönemleri bölmüş ve insanı Kuaterner'e yerleştirmiştir.

BİLİMSEL: KUATERNER: Paleolitik İnsan, Neolitik İnsan, Tarihsel Dönem.

EZOTERİK: "KUATERNER": Kuaterner dönemine 1.500.000 yıl izin verilirse, o zaman sadece Beşinci Irkımız ona aittir.

Yine de--_mirabile dictu_--yamyam olmayan Paleolitik insanın, kesinlikle yamyam Neolitik insandan yüz binlerce yıl önce yaşamış olması gerekirken,(1683) dikkate değer bir sanatçı olduğu gösterilirken, Neolitik insanın göldeki meskenlerine rağmen neredeyse tam bir vahşi olduğu ortaya çıkar.(1684)
Çünkü bilgili bir Jeolog olan Bay Charles Gould'un okuyucuya _Efsanevi Canavarlar_ adlı eserinde neler söylediğine bakın:

Paleolitik insanlar çömlekçilik ve dokuma sanatıyla tanışık değillerdi ve görünüşe göre evcilleştirilmiş hayvanları veya yetiştirme sistemleri yoktu; ancak İsviçre'nin Neolitik göl sakinleri
tezgahlara, çanak çömleklere, tahıllara, koyunlara, atlara vb. sahipti. Boynuzdan,
kemikten ve tahtadan yapılmış aletler her iki ırk arasında da yaygın olarak kullanılıyordu, ancak
eskilerinkiler sıklıkla büyük bir yetenekle
yontulmuş olmaları veya o dönemde yaşayan çeşitli hayvanların gerçekçi gravürleriyle
süslenmeleriyle ayırt edilir; oysa Neolitik insanın tarafında benzer bir sanatsal yeteneğin belirgin bir şekilde yokluğu(1685)
görünmektedir.(1686)

Bunun nedenlerini verelim. (1) En eski fosil insan, eski Paleolitik dönemin ve Buzul Öncesi dönemin (ne kadar uzun ve ne kadar uzak olursa olsun) ilkel mağara adamları her zaman aynı cins insandır ve ona kanıtlayan hiçbir fosil kalıntısı yoktur

Hipparion ve Anchitherium'un at cinsi için kanıtladığı şey--yani basit bir atadan daha karmaşık mevcut formlara doğru kademeli, ilerici uzmanlaşma.(1687)

(2) Sözde Paleolitik baltalara gelince:

Avustralyalılar ve diğer vahşiler tarafından gerçekten kullanılan en kaba taş balta formlarıyla yan yana konulduğunda, herhangi bir fark tespit etmek zordur.(1688)

Bu, vahşilerin _her zaman_ var olduğunu kanıtlar; ve çıkarım, o günlerde de uygar insanlar, o kaba vahşilerle çağdaş kültürlü uluslar olabileceğidir.
Böyle bir şeyi 7.000 yıl önce Mısır'da görüyoruz.

(3) Önceki ikisinin doğrudan sonucu olan bir engel: İnsan,
Paleolitik dönemden daha eski olmasa bile,
"kayıp halkadan" o uzak jeolojik
zamanda bile olduğu bilinen şeye,
_yani_, _şimdiki ırkların çoğundan daha iyi bir insanlığa_ dönüşümü için gereken gerçek zamana sahip olamazdı.

Yukarıdakiler doğal olarak şu kıyasa uygundur: (1) _İlkel_ insan (Bilim tarafından bilinir), bazı açılardan,
şu anda olduğundan daha iyi bir cins insanıydı. (2) Bilinen en eski maymun olan lemur,
_modern pithecoid türünden_ _daha az_ antropoiddi. (3) Sonuç: _Eksik bir halka_ bulunsa bile, kanıt dengesi, maymunun _bir tür talih eseri koşullar nedeniyle dilsizleşmiş, dejenere olmuş bir insan_ olduğu yönünde, insanın bir pithecoid atadan geldiği yönündekinden daha fazla olacaktır. Teori her iki yönde de keskindir.

Öte yandan, Atlantis'in varlığı kabul edilirse ve Eosen çağında--

Dördüncü Irk'ın büyük döngüsünün, Atlantislilerin, en erken bölümünde bile, en yüksek noktasına ulaştığına inanılırsa,(1690)

o zaman Bilimin şu anki zorluklarından bazıları kolayca ortadan kaldırılabilir. Paleolitik aletlerin kaba işçiliği,
yaratıcılarıyla birlikte, son derece medeni ulusların yaşadığı fikrine karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Bize şunu söylediler:

Dünya yüzeyinin yalnızca çok küçük bir kısmı
keşfedildi ve bunun çok küçük bir kısmı eski kara yüzeylerinden veya tatlı su oluşumlarından oluşuyor ve tek başına burada daha yüksek hayvan yaşam biçimlerinin izlerine rastlamayı bekleyebiliriz. Ve hatta
bunlar bile o kadar eksik bir şekilde keşfedildi ki, şimdi neredeyse ayaklarımızın altında yatan binlerce ve on binlerce şüphesiz insan kalıntısıyla
karşılaştığımız yerde, varlıklarından ancak son otuz
yılda şüphelenildi. (1691)

Ayrıca, en düşük vahşilerin kaba baltalarının yanı sıra, kaşiflerin, istisnai durumlar haricinde, herhangi bir Avrupa ülkesine ait modern bir köylüde bulunması veya beklenmesi zor olan sanatsal değerde işçilik örnekleriyle karşılaşmaları da çok düşündürücüdür. İsviçre'deki Thayngin mağarasından alınan "Ren Geyiği Beslenmesi" "portresi" ve yanında iki at başı çizilmiş koşan adamın portresi - Ren Geyiği dönemine ait bir eser, _yani_ en az 50.000 yıl önce - Bay Laing tarafından yalnızca son derece iyi yapılmış olarak nitelendirilmekle kalmıyor, aynı zamanda ilki, "Ren Geyiği Beslenmesi", "herhangi bir modern hayvan ressamına itibar kazandıracak" bir eser olarak tanımlanıyor - Bay Gould'un çalışmasından alınan aşağıdaki taslağa bakıldığında, hiç kimse bunun abartılı bir övgü olmadığını görebilir. Şimdi, Avrupa'nın en büyük ressamları, Paleolitik ataları olan Ren Geyiği dönemi gibi, kaba ve vahşi insan türü olan modern Eskimolarla yan yana olduğundan, neden aynı şey o günlerde de olmasın? 7.000 yıl önce yapılmış Mısır çizim ve eskiz örnekleriyle karşılaştırıldığında, 50.000 yıl önce yapılmış olan "en eski portreler", at başları ve ren geyikleri kesinlikle daha üstündür. Yine de, o dönemlerin Mısırlılarının oldukça medeni bir ulus olduğu bilinirken, Paleolitik insanlara daha düşük tipte _vahşiler_ denir. Bu görünüşte önemsiz bir konudur, ancak her yeni jeolojik keşfin, keşfi içerecek şekilde teorilere uyması yerine, mevcut teorilere uyması için nasıl yapıldığını göstermesi açısından son derece düşündürücüdür. Evet; Bay Huxley, "Zaman gösterecek" derken haklıdır. Gösterecektir ve Okültizmi haklı çıkarmalıdır.

Bu arada, en uzlaşmaz Materyalistler, zorunluluktan dolayı en Okültizme benzer kabullere sürüklenmektedir. Gariptir ki, _fiziksel_
gelişim açısından Okültistlerin öğretilerine en çok yaklaşanlar, en
materyalist olanlardır --Alman okulundan olanlar. Bu nedenle,
Profesör Baumgaertner şuna inanmaktadır:

Daha yüksek hayvanlar için mikroplar, ancak daha düşük hayvanların
yumurtaları olabilir; ... bitkisel ve hayvansal dünyanın gelişimindeki ilerlemenin yanı sıra, o dönemde _yeni orijinal mikropların_ oluşumu meydana geldi [ki bu da yeni metamorfozların vb. temelini oluşturdu] ... altlarındaki hayvanların mikroplarından türeyen ilk insanlar, önce larva halinde yaşadılar.

Aynen öyle; larva halinde, biz de diyoruz ki, sadece hiçbir "hayvan" mikroptan değil; ve
bu larva, fiziksel öncesi Irkların ruhsuz astral formuydu. Ve biz, Alman profesörün Avrupa'daki diğer birkaç bilim adamıyla birlikte, insan ırklarının--

Bir çiftten türemediğine, fakat hemen çok sayıda ırkta ortaya çıktığına inanıyoruz.(1692)

Bu nedenle, _Kuvvet ve Madde_'yi okuduğumuzda ve Maddecilerin İmparatoru Büchner'in Manu ve Hermes'in ardından şunu tekrarladığını gördüğümüzde:

Bitki fark edilmeden hayvana, hayvan da insana kayar(1693)

--Kabalistik aksiyomu tamamlamak için sadece "ve insan bir ruha" eklememiz gerekir. Daha da fazlası, çünkü şu itirafı okuyoruz:

Kendiliğinden oluşumla evrimleşmiş ... o zengin ve çok biçimli organik dünya ... doğal olayların yardımıyla, sonsuz zaman dilimleri boyunca kendini kademeli olarak geliştirmiştir. (1694)

Tüm fark şuradadır: Modern Bilim, ilkel tohumlar hakkındaki materyalist teorisini Dünya'ya, yaşamın _son tohumunu_ ise bu Küre'ye, insana ve diğer her şeye, _iki boşluk_ arasına yerleştirir. Hem kendiliğinden oluşum hem de dış kuvvetlerin müdahalesi artık kesinlikle reddediliyorsa, _ilk_ tohum nereden geliyor? Sir William Thompson'ın bize söylediğine göre, organik yaşamın tohumları Dünya'mıza bir meteorla geldi. Bu hiçbir şekilde yardımcı olmaz ve sadece zorluğu bu Dünya'dan varsayılan meteora kaydırır.

Bunlar Bilimle olan anlaşmalarımız ve anlaşmazlıklarımızdır. Elbette, "sonsuz dönemler" hakkında materyalist spekülasyonlarla bile aynı fikirdeyiz; çünkü farklı hatlarda da olsa Evrime inanıyoruz.
Profesör Huxley çok akıllıca bir şekilde şöyle diyor:

İlerici gelişim doktrininin herhangi bir biçimi doğruysa,
insanın antik çağına dair şimdiye kadar yapılmış en cömert tahmini uzun dönemler boyunca genişletmeliyiz. (1695)

Ancak bize bu insanın Madde'nin doğasında bulunan doğal kuvvetlerin bir ürünü olduğu söylendiğinde - Modern görüşlere göre kuvvet, Madde'nin bir niteliği, bir "hareket biçimi" vb. --ve Sir William Thompson'ın 1885'te Buechner ve okulunun otuz yıl önce ileri sürdüğü şeyi tekrarladığını gördüğümüzde, gerçek Bilime olan tüm saygımızın
havaya uçup gittiğinden korkuyoruz! Kişi, Materyalizmin bazı durumlarda bir
_hastalık_ olduğunu düşünmeden edemiyor. Çünkü Bilim adamları, manyetik fenomenler ve cam gibi yalıtkan maddeler aracılığıyla demir parçacıklarının çekimi karşısında, söz konusu çekimin "moleküler hareket" veya "mıknatısın moleküllerinin dönüşü" nedeniyle olduğunu iddia ettiklerinde, bu öğreti ister Fizik konusunda hiçbir fikri olmayan "saf" bir Teozofistten, ister seçkin bir Bilim adamından gelsin, eşit derecede gülünçtür. _Gerçek_ olmadan böyle bir teoriyi ileri süren kişi, şu gerçeğin bir başka kanıtıdır: "İnsanların zihinlerinde gerçekleri fırlatacak bir yer yoksa, gerçekler için çok daha kötüdür."

Şu anda kendiliğinden jenerasyoncular ile muhalifleri arasındaki anlaşmazlık dinmiş durumda ve ikincisinin geçici zaferiyle sonuçlandı. Ancak onlar bile, Buechner'in ve Bay Tyndall ve Huxley'in hâlâ yaptığı gibi, kendiliğinden jenerasyon "özel termal koşullar" altında bir kez gerçekleşmiş olmalı diye kabul etmek zorundalar. Virchow bu soruyu tartışmayı bile reddediyor; gezegenimizin tarihinde bir noktada gerçekleşmiş olmalı; ve bunun bir sonu var. Bu, Sir William Thompson'ın az önce alıntılanan hipotezinden daha doğal görünüyor; organik yaşamın mikropları bir meteorla Dünya'mıza düştü; veya diğer "bilimsel" hipotez, yakın zamanda benimsenen "hayati ilke" olmadığı, sadece hayati fenomenler olduğu ve bunların hepsinin orijinal protoplazmanın moleküler kuvvetlerine kadar izlenebileceği inancıyla birleşti. Ancak bu, Bilimin daha da büyük bir sorunu çözmesine yardımcı olmaz: İnsanın kökeni ve _soyunuşu_, çünkü burada daha da kötü bir yakınma ve ağıt vardır.

Eosen memelilerinin iskeletlerini, sonraki Üçüncü Çağ'da çeşitli uzmanlaşma yönleri boyunca izleyebilirken, insan
bu çizgilerin hiçbiriyle adil bir şekilde ilişkilendirilemeyen _uzmanlaşmamış_ bir iskelet fenomenini sunar. (1696)

Sır, sadece Ezoterik açıdan değil, hatta dünyadaki her dinin bakış açısından bile, Okültistlerden bahsetmeden, kısa sürede açıklanabilir. "Uzmanlaşmış iskelet" yanlış yerde aranır,
asla bulunamaz. Bilim insanları, bunu insanın fiziksel kalıntılarında, maymunun kafatasından daha büyük bir kafatasına ve insandan daha küçük bir kranial kapasiteye sahip bir pithecoid "kayıp halkada" keşfetmeyi bekliyorlar, bunun yerine bu uzmanlığı onun içsel astral yapısının süper-fiziksel özünde, ki bu da herhangi bir jeolojik katmandan
zorlukla
kazınabiliyor_ aramak yerine! Kendini aşağılayan bir teoriye böylesine inatçı, umutlu bir şekilde tutunmak, günümüzün en harika özelliğidir.

Bu arada, Paleolitik "vahşiler" tarafından yapılmış gravür örnekleri var: Paleolitik, "daha erken Taş Devri" insanı anlamına geliyor, birlikte yaşadığı
vahşiler kadar vahşi ve acımasız olduğu varsayılıyor. Modern Güney Denizi adalısını veya herhangi bir Asya ırkını bir kenara bırakırsak, hiçbir zaman çizim
öğrenmemiş herhangi bir yetişkin okul çocuğunu veya hatta bir Avrupalı ​​genci böyle bir gravürü veya hatta bir kalem taslağını bu kadar iyi yapmaya davet ediyoruz.
Burada gerçek sanatsal _raccourci_ ve sanatçının önünde hiçbir _düzlem_ modeli olmadan doğru ışık ve gölgeler var, sanatçı doğrudan doğadan kopyalamış, böylece anatomi ve orantı bilgisini sergilemiştir. Bu ren geyiğini
oymuş olan sanatçının, inanmamız isteniyor, ilkel "yarı hayvan" vahşilere (mamut ve yünlü gergedanla aynı dönemde yaşamış) ait olduğu, bazı aşırı hevesli Evrimcilerin bir zamanlar bize varsayımsal "pithecoid adam" türüne belirgin yaklaşımlar olarak resmetmeye çalıştıkları!

Bu oyulmuş boynuz, herhangi bir gerçeğin yapabileceği kadar güzel bir şekilde, Irkların evriminin bir dizi iniş ve çıkışla ilerlediğini,
insanın belki de kabuk bağlamış Dünya kadar eski olduğunu ve -eğer onun ilahi
atasına "insan" diyebilirsek--çok daha eski olduğunu kanıtlıyor.

De Mortillet'in kendisi bile, modern Arkeologların sonuçlarına karşı belirsiz bir güvensizlik yaşıyor gibi görünüyor:

Tarih öncesi, son sözünü söylemekten çok uzak, çok uzak, yeni bir bilimdir.(1697)

Konunun en yüksek otoritelerinden biri ve Jeolojinin "babası" olan Lyell'e göre:

Oluştuğu oluşum ne kadar eski olursa olsun, her zaman daha düşük tipte bir insan kafatasıyla karşılaşılacağı beklentisi, _ilerlemeci gelişim teorisine_ dayanmaktadır ve _sağlam_ olabilir; yine de şunu unutmamalıyız ki _henüz _aşağı ırklar olarak adlandırılanların ortaya çıkışının kronolojik olarak her zaman daha yüksek ırklardan önce geldiğine dair belirgin bir jeolojik kanıtımız yok_.(1698)

Bugüne kadar böyle bir kanıt da bulunamadı. Bilim, böylece ölümlü bir gözle
hiç görülmemiş bir ayının derisini satışa sunuyor!

Lyell'in bu tavizi, Darwinci Antropoloji'ye yönelik saldırısının dil açısından hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde cevaplanmamış olan Profesör Max Mueller'in ekteki ifadesiyle en çok çağrışım yapan şeydir:

Tarihlerinin son bölümünün ötesinde vahşi kabileler hakkında ne biliyoruz? [Bunu, Avustralyalıların, Buşmanların ve Paleolitik Avrupalı ​​insanın, Atlantislilerin, ebeveyn Kök-Irk'ın en parlak dönemindeyken gelişen kayıp bir kültürün kalıntılarını koruyan dalların Ezoterik görüşüyle ​​karşılaştırın.] Onların öncüllerine dair bir içgörü elde ediyor muyuz? Her yerde öğrenilmesi gereken en önemli ve en öğretici ders olan şeyi - nasıl oldukları hale geldiklerini - anlayabilir miyiz?... Dilleri, karmaşık mitoloji sistemleri, yapay gelenekleri, anlaşılmaz kaprisleri ve vahşilikleriyle bu sözde putperestlerin bugünün veya dünün yaratıkları olmadığını gerçekten de kanıtlıyor. Bu vahşiler için özel bir yaratılış olduğunu kabul etmediğimiz sürece, Hindular, Yunanlılar ve Romalılar kadar eski olmalılar [çok daha eski] ... Çok sayıda iniş çıkıştan geçmiş olabilirler ve ilkel olarak düşündüğümüz şey, bildiğimiz kadarıyla, vahşiliğe geri dönüş veya önceki aşamalarda daha rasyonel ve anlaşılır olan bir şeyin bozulması olabilir. (1699)

Profesör George Rawlinson, M.A., şunları söylüyor:

"İlkel vahşi" modern edebiyatta bilindik bir terimdir, ancak
ilkel vahşinin var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine
_tüm kanıtlar başka yöne bakıyor_.(1700)

_Ulusların Kökeni_ adlı eserinde haklı olarak şunu ekliyor:

_Neredeyse tüm ulusların efsanevi gelenekleri, insanlık tarihinin başlangıcına bir mutluluk ve mükemmellik zamanı_, vahşet veya barbarlığın hiçbir özelliği olmayan, ancak
çok sayıda medeniyet ve incelik barındıran bir "altın çağ" koyar. (1701)

Modern Evrimci bu kanıt konsensüsünü nasıl karşılayacaktır?

_Isis Unveiled_'da sorulan soruyu tekrarlıyoruz:

Devon mağarasındaki kalıntıların bulunması, o zamanlar oldukça uygar olan çağdaş ırkların olmadığını mı kanıtlıyor?
Dünyanın mevcut nüfusu ortadan kalktığında ve uzak geleceğin "gelecek ırkına" mensup bir Arkeolog, Kızılderili veya Andaman Adaları kabilelerinden birinin ev aletlerini kazdığında, 19. yüzyıldaki insanlığın "Taş devrinden yeni çıktığı" sonucuna varmakta haklı olacak mı? (1702)

Bilimsel teorilerdeki bir diğer garip tutarsızlık da Neolitik insanın Paleolitik'ten çok daha ilkel bir vahşi olarak gösterilmesidir. Ya Lubbock'un _Tarih Öncesi İnsanı_ ya da Evans'ın _Antik Taş Aletleri_ hatalı olmalı ya da her ikisi de. Çünkü bu eserlerden ve diğerlerinden öğrendiğimiz şey şudur:

(1) Neolitik'ten Paleolitik insana geçerken, taş aletler
zarifçe şekillendirilmiş ve cilalanmış aletler yerine kaba, hantal geçici aletler haline gelir. Çanak çömlek ve diğer yararlı sanatlar, ölçek aşağı indikçe ortadan kaybolur. Ve yine de ikincisi böyle bir ren geyiğini oyabilir!

(2) Paleolitik insan, sırtlanlar ve aslanlarla paylaştığı mağaralarda yaşarken (1703), Neolitik insan göl köylerinde ve binalarda yaşardı.

Günümüzün jeolojik keşiflerini yüzeysel olarak bile takip eden herkes, erken Paleolitik baltaların beceriksizce yontulmasından ve kabaca kesilmesinden, metallerin kullanımından hemen önceki Neolitik dönemin nispeten zarif taş keltlerine kadar işçilikte kademeli bir iyileşme bulunduğunu bilir. Fakat bu _Avrupa'da_,
sadece birkaç kısmı en yüksek Atlantis uygarlığı günlerinde sulardan zar zor yükseliyordu. O zamanlar kaba vahşiler ve
son derece uygar insanlar vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi. Eğer 50.000 yıl sonra,
pigme Buşmanlar, Milne Edwards tarafından Malta'nın mağara yataklarında bulunanlar gibi çok daha eski pigme fillerle birlikte bazı Afrika mağaralarından çıkarılırsa, bu, çağımızda tüm insanların ve tüm fillerin pigme olduğunu iddia etmek için bir sebep olacak mı? Ya da Seylan'ın Veddha'larının silahları bulunursa, torunlarımız hepimizi Paleolitik vahşiler olarak
belirlemekte haklı olacak mı? Jeologların şu anda Avrupa'da
kazdığı tüm makaleler, kesinlikle Eosen çağının sonundan daha öncesine ait olamaz, çünkü Avrupa toprakları o dönemden önce suyun üstünde bile değildi. Söylediklerimiz, Paleolitik insanın bu ilginç hayvan ve insan taslaklarının ancak Ren Geyiği döneminin sonuna doğru yapıldığını söyleyen teorisyenler tarafından en ufak bir şekilde geçersiz kılınamaz - çünkü bu açıklama, Jeologların dönemlerin yaklaşık sürelerini bile bilmemeleri göz önüne alındığında gerçekten çok zayıf bir açıklama olurdu. Ezoterik Doktrin, medeniyetin yükseliş ve düşüş dogmasını açıkça öğretir; ve şimdi şunu öğreniyoruz:

İnsan medeniyette ilerledikçe yamyamlığın daha sık hale geldiği ve izleri Neolitik zamanlarda sık olsa da mamut ve ren geyiği çağında çok nadir hale geldiği veya tamamen ortadan kalktığı dikkate değer bir gerçektir... (1704)

--döngüsel yasanın ve öğretilerimizin doğruluğunun bir başka kanıtı. Ezoterik tarih, putların ve onlara tapınmanın Dördüncü Irk ile birlikte yok olduğunu, ta ki bu ırkın melez ırklarının hayatta kalanları (Çinliler, Afrikalı zenciler, vb.) tapınmayı yavaş yavaş geri getirene kadar öğretiyor. _Vedalar_ putlara saygı göstermez; tüm modern Hindu yazıtları bunu yapar. 

Erken dönem Mısır mezarlarında ve Dr. Schliemann tarafından kazılan tarih öncesi şehirlerin kalıntılarında, baykuş ve öküz başlı tanrıçaların ve diğer sembolik figürlerin veya putların bol miktarda
görüntüleri bulunur. Ancak Neolitik çağlara doğru ilerlediğimizde, bu tür putlar artık bulunmuyor veya bulunsalar bile, arkeologlar hala bunların varlığı konusunda tartışıyor... kesin olarak put olduğu söylenebilecek tek putlar, M. de Braye tarafından Neolitik dönemin bazı yapay mağaralarında keşfedilen bir veya iki tanesi... bunların gerçek boyutlarda kadın figürleri için tasarlanmış gibi görünüyor. (1705)

Ve bunlar sadece heykeller olabilir. Her neyse, tüm bunlar medeniyetin ve dinin döngüsel yükseliş ve düşüşünün birçok kanıtından biridir. İnsan kalıntılarına veya iskeletlerine dair hiçbir ize, Üçüncü Çağ Sonrası veya Dördüncü Çağ'dan sonra rastlanmamış olması - Abbe Bourgeois'nın çakmak taşları bir uyarı işlevi görebilir (1706) - şu şekilde ilerleyen başka bir Ezoterik ifadenin doğruluğuna işaret ediyor gibi görünüyor:

_Atalarının kalıntılarını yüksek yerlerde ara. Vadiler
dağlara dönüştü ve dağlar denizlerin
dibine çöktü._

Son felaketten sonra nüfusunun üçte ikisi kadar azalan Dördüncü Irk insanlığı, selefleri yeni okyanusların tabanlarını oluştururken
yeniden ortaya çıkan yeni kıtalara ve adalara yerleşmek yerine, şimdi Avrupa ve Asya ile Afrika'nın bazı kısımlarını terk ederek
dev dağların zirvelerine yöneldi, bu sonuncuların bazılarını çevreleyen denizler o zamandan beri "geri çekildi" ve Orta Asya'nın masa topraklarına yer açtı.

Bu ilerici yürüyüşün en ilginç örneği belki de Torquay'daki ünlü Kent Mağarası'nda görülebilir. Devoniyen kireçtaşından su tarafından kazılan o garip girintide, Dünya'nın jeolojik anılarında bizim için saklanmış en ilginç kaydı buluyoruz. Mağaranın tabanını
yığan kireçtaşı bloklarının altında, siyah topraktan bir tortuya gömülü olarak, _oldukça mükemmel işçilikle_ yapılmış Neolitik döneme ait birçok alet ve muhtemelen Roma kolonizasyonu dönemine ait birkaç çanak çömlek parçası keşfedildi. Burada Paleolitik insana dair hiçbir iz yok. Çakmak taşı veya Kuaterner döneminin soyu tükenmiş hayvanlarına ait hiçbir iz yok. Ancak, siyah küfün altındaki yoğun sarkıt tabakasından daha da derinlere, tabii ki bir zamanlar geri çekilmenin kaldırımını oluşturan kırmızı toprağa girdiğimizde, her şey çok farklı bir görünüme bürünüyor. Üstteki tabakada bulunan _ince yontulmuş silahlarla_ karşılaştırmaya uygun _tek bir alet_ bile görülmüyor; sadece kaba ve hantal küçük baltaların bir sürüsü (hayvan dünyasının canavar devlerinin bastırıldığı ve küçük insanlar tarafından öldürüldüğü, düşünmek zorundayız?) ve Paleolitik çağın kazıyıcıları, iklim değişikliği nedeniyle uzaklaştırılan, artık nesli tükenmiş veya göç etmiş türlerin kemikleriyle karışık bir şekilde karıştırılmış. Görüyorsunuz ya, bu çirkin küçük baltaların
sanatçısı, yukarıda gösterildiği gibi, derenin üzerinde, boynuzun üzerinde ren geyiğini
yontmuş! Her durumda, tarihselden Neolitik'e ve Neolitik'ten Paleolitik insana, şeylerin eğimli bir düzlemde aşağı doğru eğimli olduğuna dair aynı kanıtlarla
karşılaşıyoruz
uygarlığın temellerinden en aşağılık barbarlığa kadar--_Avrupa'da
yine_. Ayrıca, Paleolitik çağın en uç veya en erken ayrımı olan "Mamut çağı" ile karşı karşıyayız; bu çağda aletlerin büyük kabalığı en üst seviyeye ulaşıyor ve Neandertal gibi çağdaş kafataslarının vahşi (?) görünümü çok düşük bir insanlık türüne işaret ediyor. Ancak bazen başka bir şeye de işaret edebilirler; (Beşinci Irk) İnsanlığımızdan oldukça farklı bir insan ırkına. 

_Modern Thought_ adlı eserinde bir Antropolog tarafından söylendiği gibi:

Peyrere'nin bilimsel temele dayalı olsun veya olmasın teorisi, insanı iki türe ayıran teoriye eşdeğer olarak kabul edilebilir. Broca, Virey ve bir dizi Fransız antropolog, Kaffirleri ve Kuzey Afrikalıları hariç tutarak Avustralyalı, Tazmanyalı ve Zenci ırkını içeren alt insan ırkının _ayrı tutulması gerektiğini_ kabul ettiler. Bu türde veya daha doğrusu alt türde, üçüncü alt azı dişlerinin genellikle ikinciden daha büyük olması ve skuamöz ve frontal kemiklerin genellikle dikişle birleşmiş olması, _Homo afer_'i birçok ispinoz türü kadar iyi bir ayrı tür olma seviyesine yerleştirir. Merhum Profesör Broca'nın ayrıntılı bir şekilde yorumladığı melezlik olgularından bahsetmekten şimdilik kaçınacağım. Bu ırkın, dünyanın geçmiş çağlarındaki tarihi kendine özgüdür. _Hiçbir zaman kendi mimari sistemini veya dinini ortaya çıkarmamıştır_. (1707)

Gerçekten de, Tazmanyalılar örneğinde gösterdiğimiz gibi, kendine özgüdür.
Ne olursa olsun, Avrupa'daki _fosil_ insan, bu Dünya'daki insanın antikliğini veya en eski medeniyetlerinin yaşını ne kanıtlayabilir ne de çürütebilir.

Okültistlerin, Bilim adamlarının hicivlerinin ağır silahlarını, dinsizlerin pop-gun silahları kadar küçümseyerek, kendilerine gülme girişimlerini göz ardı etmelerinin zamanı gelmiştir, çünkü şimdiye kadar, teorileri, Bilim Adamlarının hipotezlerinden daha iyi teste dayanabildiği sürece, ne kanıt ne de çürütme elde etmek imkansızdır. İnsan için iddia ettikleri antik çağın kanıtına gelince, yanlarında Darwin ve Lyell vardır. İkincisi, kendilerinin, Doğa Bilimcilerin--

İnsanın o kadar uzak bir dönemde var olduğuna dair kanıt elde ettiklerini itiraf eder ki, bir zamanlar çağdaşı olan birçok göze çarpan memelinin yok olması için zaman olmuştur ve bu, en erken
tarihsel kayıtların döneminden bile önce olmuştur. (1708)

Bu, İngiltere'nin bu konudaki en büyük otoritelerinden birinin yaptığı bir açıklamadır. Aşağıdaki iki cümle de aynı şekilde düşündürücüdür ve Okültizm öğrencileri tarafından iyi hatırlanabilir, çünkü diğer tüm cümlelerle birlikte şöyle der:

İnsanın yeryüzünde gelişmesi gereken tarih öncesi çağların uzun bir süre geçmesine rağmen, bedensel yapısında herhangi bir
algılanabilir değişime dair kanıt yoktur. Bu nedenle, eğer
hiçbir zaman akılsız bir hayvan atadan farklılaştıysa,
çok daha uzak bir çağda, _muhtemelen
şu anda okyanusun altında kalmış bazı kıtalarda veya adalarda_ yaşamış olduğunu varsaymalıyız.

Böylece kayıp kıtalardan resmen şüpheleniliyor. Dünyaların ve ayrıca
ırkların periyodik olarak ateş (volkanlar ve depremler) ve
su tarafından yok edilmesi ve periyodik olarak yenilenmesi, insan kadar eski bir doktrindir.
Manu, Hermes, Keldaniler, hepsi antik çağda buna inanıyordu. Küre'nin yüzü, insan
üzerinde belirdiğinden beri iki kez ateşle ve iki kez de su ile değişti. Toprak dinlenmeye ve yenilenmeye, yeni kuvvetlere ve toprağının değişmesine ihtiyaç duyduğu gibi, su da öyle. Oradan, jeolojik devrimle ortaya çıkan ve Dünya'nın ekseninde nihai bir değişiklikle sonuçlanan, kara ve suyun periyodik olarak yeniden dağıtılması, iklimlerin değişmesi vb. ortaya çıkar. Gökbilimciler, Küre'nin ekseninin davranışında periyodik bir değişiklik fikrini küçümseyebilir ve _Enoch Kitabı_'nda Nuh ile "büyükbabası" Enoch arasında geçen konuşmaya gülümseyebilirler; ancak
bu alegori, jeolojik ve astronomik bir gerçektir. Dünya'nın ekseninin eğiminde seküler bir değişiklik vardır ve bunun belirlenmiş zamanı büyük Gizli Döngülerden birinde kaydedilir. Diğer birçok
soruda olduğu gibi, Bilim yavaş yavaş bizim düşünme biçimimize doğru ilerliyor. Dr.
Henry Woodward, F.R.S., F.G.S., _Popular Science Review_'da şöyle yazıyor:

Buzul çağındaki büyük buz artışını açıklamak için dünya dışı sebeplere başvurmak gerekirse, 1688'de Dr. Robert Hooke tarafından ortaya atılan teoriyi tercih ederim; çünkü Sir
Richard Phillips ve diğerleri; ve son olarak Bay Thomas Belt, C.E.,
F.G.S. ; yani, ekliptiğin mevcut eğikliğinde hafif bir artış, diğer bilinen astronomik gerçeklerle mükemmel uyum içinde olan bir öneri ve tanıtımı, büyük güneş sistemindeki bir birim olarak kozmik durumumuz için temel olan uyumun bozulmasını içermez. (1709)

Aşağıdakiler, Mart 1885'te W. Pengelly, F.R.S., F.G.S. tarafından verilen "Bovey Tracey'in Sönmüş Gölü" konulu bir Dersten alıntılanmıştır ve Atlantis lehine her türlü kanıta rağmen gerçeği kabul etmekteki tereddütü göstermektedir.

Herdem yeşil incirler, defneler, palmiyeler ve devasa rizomlara sahip eğrelti otlarının _subtropikal bir iklimde var olan benzerleri vardır, öyle ki, şüphesiz, Miyosen
zamanlarında __ Devonshire'da hakim olmuştur_ ve bu nedenle herhangi bir bölgenin _mevcut iklimi_ normal olarak kabul edildiğinde dikkatli olunması gerektiği hesaplanmıştır.

Dahası, Miyosen bitkileri Grönland'ın batı kıyısındaki Disco Adası'nda, 69 derece 20' ile 70 derece 30' Kuzey enlemi arasında bulunduğunda; bunların arasında Bovey'de de bulunan iki türün (Sequoia couttsiae, Quercus lyelli) olduğunu öğrendiğimizde; Profesör Heer'in ifadesiyle, "'muhteşem herdem yeşil' (Magnolia
inglefieldi) 'meyvelerini 70 derecelik paralelde' kadar kuzeyde olgunlaştırdığını' gördüğümüzde " (_Phil. Trans._, clix. 457, 1869); ayrıca Grönland Miyosen bitkilerinin sayısının, çeşitliliğinin ve bereketinin, kara bu kadar uzağa kadar uzanmış olsaydı, bazılarının büyük olasılıkla Kutup'ta bile gelişeceği
bulunduğunda, iklim değişiklikleri sorunu belirgin bir şekilde
ortaya çıkar,
ancak yalnızca görünüşe göre çözüm zamanının henüz gelmediği_ duygusuyla
bir kenara atılır.

Görünüşe göre Avrupa'daki Miyosen bitkilerinin en yakın ve en çok sayıda mevcut benzerlerinin Kuzey Amerika'da olduğu herkes tarafından kabul ediliyor ve bu nedenle şu soru ortaya çıkıyor: Bir bölgeden diğerine göç nasıl gerçekleşti? Bazılarının inandığı gibi, bir Atlantis mi vardı?--Kuzey Atlantik alanını işgal eden bir kıta veya büyük adalardan oluşan bir takımada. Bu hipotezde belki de felsefi olmayan hiçbir şey yoktur; çünkü jeologların belirttiği gibi, "Alpler Eosen döneminin başlangıcından bu yana 4.000, hatta bazı yerlerde 10.000 feet'ten fazla yükseklik kazandı" (Lyell's _Principles_, 11.
baskı, s. 256, 1872), Miyosen Sonrası[?] bir çöküntü varsayımsal Atlantis'i neredeyse uçurum derinliklerine sürüklemiş olabilir. Fakat
bir Atlantis görünüşe göre gereksiz ve yersizdir. Profesör Oliver'a göre, "Orta Avrupa'nın Üçüncü Dönem Florası ile Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya bölgesinin son Floraları arasında yakın ve çok tuhaf bir benzerlik vardır; bu, Avrupa'nın Üçüncü Dönem ve son
dönem Floraları arasında izlenebilecek olandan çok daha yakın ve daha samimi bir benzerliktir. Eski Dünya'nın Üçüncü Dönem öğesinin, cinslerin sayısal üstünlüğünde olmasa da, özellikle Fosil Florasına karakter kazandıran özelliklerde, en doğu kenarına doğru yoğunlaştığını görüyoruz... Üçüncü Dönem öğesinin bu katılımı oldukça kademelidir ve yalnızca Japonya adalarında aniden varsayılmamıştır. Orada maksimuma ulaşmasına rağmen, Akdeniz, Levant, Kafkasya ve İran'dan itibaren izleyebilir
... sonra Himalayalar boyunca ve Çin'den geçerek... Ayrıca Üçüncü Dönem sırasında Orta Avrupa Miyosen türlerinin Kuzey-Batı Amerika'da kesinlikle büyüdüğünü öğreniyoruz... Ayrıca, şu anki Atlantik Adaları'nın Florasının Yeni Dünya'nın anakarasıyla daha önce doğrudan bir iletişim olduğuna dair önemli bir
kanıt sunmuyor.... Bu gerçeklerin değerlendirilmesi
beni botanik kanıtların Atlantis hipotezini desteklemediği
görüşüne götürdü. Öte yandan, Tersiyer döneminin bir döneminde Kuzeydoğu Asya'nın Kuzeybatı Amerika'ya, belki de Aleut adalar zincirinin şu anda uzandığı hat üzerinden birleştiği görüşünü güçlü bir şekilde destekliyor." (_Nat. Hist. Rev., ii. 164, 1862, Sanat., "Botanik Yönüyle Atlantis Hipotezi")

Ancak, bu noktalar için bkz. "Birkaç Batık Kıtanın Gerçekliğinin Bilimsel ve Jeolojik Kanıtları."

Ancak, üç kez varsayımsal "kayıp halka" peşindeki şanssız araştırmacıları, pithecoid bir adamdan başkası asla tatmin edemez. Yine de, Atlantik'in geniş tabanlarının altında, Teneriffe Körfezi'nden Cebelitarık'a, kayıp Atlantis'in antik yerleşimi, tüm denizaltı katmanları millerce derinlikte parçalanacak olsa, Darwinistleri tatmin edecek bir kafatası
olmazdı bulundu. Dr. C. R. Bree'nin belirttiği gibi, Tersiyer tabakalarının üstündeki çeşitli çakıllarda ve oluşumlarda insan ve maymun arasında eksik halkalar keşfedilmemiş olsa da, bu formlar şu anda denizle kaplı olan kıtalarla birlikte batmış olsaydı, yine de bulunabilirlerdi--

Denizin dibine _inmemiş_
olan çağdaş jeolojik tabakaların yataklarında.(1710)

Ancak bunlar, ilkinde olduğu kadar ikincisinde de ölümcül bir şekilde yoktur.
Önyargılar insanın zihnine vampir gibi yapışmasaydı, The
_Antiquity of Man_ kitabının yazarı, on sayfa geriye giderek (s. 530'a kadar) ve Profesör G. Rolleston'ın çalışmasından kendi yaptığı bir alıntıyı okuyarak, aynı eserinde bu zorluğa dair bir ipucu bulurdu. Bu
Fizyolog, diyor ki, insan vücudunda sadece gençlikte ve büyüme sırasında değil, hatta yetişkinlikte bile önemli bir esneklik
olduğu için, gelişim teorisinin bazı savunucularının yaptığı gibi, fiziksel güçteki her ilerlemenin bedensel yapıdaki bir
iyileşmeye bağlı olduğunu her zaman hafife almamamız gerektiğini, çünkü neden _ruh veya
yüksek entelektüel ve ahlaki yetenekler, ilerici bir şemada ikinci yerine birinci rolü oynamasın_?

Bu hipotez, evrimin _tamamen "doğal seçilim"den kaynaklanmadığı_
ile ilgili olarak ortaya atılmıştır; ancak aynı zamanda elimizdeki vaka için de geçerlidir. Çünkü
biz de, önce "Ruh" veya İç İnsan'ın Dünya'ya indiğini, psişik Astral'ın, fiziksel insanın üzerine
yavaş yavaş inşa edildiği kalıbın -Ruhunun, entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin
daha sonra o fiziksel yapı büyüdükçe ve geliştikçe uyandığını iddia ediyoruz.

"Böylece cisimsiz ruhlar daha küçük formlara küçüldüler,"
ve Üçüncü ve Dördüncü Irkların insanları oldular. Daha sonra, çağlar sonra, Beşinci Irkımızın insanları, ilkel atalarının hala devasa denebilecek boyutundan, şu anki boyutunun yaklaşık yarısına küçüldüler.

İnsan kesinlikle _özel_ bir yaratım değildir. O, bu Dünya'daki diğer canlı birimler gibi, Doğa'nın kademeli mükemmelleştirme çalışmasının ürünüdür. Ancak
bu yalnızca insan çadırıyla ilgilidir. İnsanda yaşayan ve düşünen ve o çerçeveyi, evrimin şaheserini
sağlayan şey, "Ebedi Hacı"dır, Uzay ve Zaman'daki Tek Mutlak "Bilinemez"in Protean farklılaşmasıdır.

_Antiquity of Man_ (1711) adlı eserinde Sir Charles Lyell, belki de biraz alaycı bir ruhla, Hallam'ın _Introduction to the Literature of Europe_ adlı eserinde söylediklerini aktarır:

Eğer insan Tanrı'nın suretinde yaratılmışsa, o zaman bir maymunun suretinde de yaratılmıştır.
Yıldızları tartan ve şimşeği kölesi yapan kişinin vücut yapısı, Sumatra ormanlarında dolaşan
dilsiz bir hayvanınkine yaklaşır. Böylece
hayvan ve melek doğaları arasındaki sınır topraklarında dururken,
her ikisinden de pay alması ne şaşırtıcı!(1712)

Bir Okültist bunu başka türlü ifade ederdi. O, insanın gerçekten de yaratıcı Melek-Gücü veya Dhyan Chohan tarafından yansıtılan bir tipin
görüntüsünde yaratıldığını söylerdi; Sumatra ormanlarının gezgini ise
insanın
görüntüsünde yaratılmıştı_, çünkü maymunun iskeleti, tekrar söylüyoruz, Üçüncü Tur'un ve daha sonra Dördüncü Tur İnsanı'nın gerçek formunun
canlandırılması, anormal yollarla yeniden canlandırılmasıdır.
Doğada hiçbir şey kaybolmaz, _bir atom bile_: bu en azından bilimsel verilerle kesindir. Benzerlik, _formun_ eşit şekilde kalıcılıkla donatılması gerektiğini talep ediyor gibi görünüyor.

Peki ne buluyoruz? Sir William Dawson, F.R.S. şöyle diyor:

Profesör Huxley'nin New York'taki derslerinde, daha aşağı hayvanlarla ilgili iddiasını çoğunlukla atın varsayılan soyağacına dayandırırken, bunun kesin bir kanıt olmadığı sıklıkla gösterilmiştir, insanların maymunlardan
geldiği tartışmasından tamamen kaçınması daha da önemlidir, ki bu tartışma artık çok fazla zorlukla
karmaşıktır ki Wallace ve Mivart'ı şaşkına çevirmektedir. Profesör Thomas son derslerinde (_Nature_, 1876), Avustralyalıdan daha aşağı bir insan
olmadığını ve maymunlarla bilinen bir bağlantı
olmadığını kabul eder; ve Haeckel, filogenisindeki sondan bir önceki halkanın, maymun benzeri insanın kesinlikle bilinmediğini kabul etmek zorundadır (_Yaratılışın Tarihi_).... Avrupa mağaralarında Paleokozmik insanların kemikleriyle birlikte bulunan ve Christy ve Lartet'in hayranlık uyandıran eserlerinde gösterilen sözde "hesaplamalar", arkeoloji veya jeoloji tarafından bilinen en eski insan ırkının, yazının temellerinin bile zaten elinde olduğunu göstermektedir.(1713)

Yine, Dr. C. R. Bree'nin _Darwinizm Yanılgıları_ adlı eserinde şunları okuyoruz:

Bay Darwin haklı olarak, en düşük insan formu ile en yüksek antropomorfik maymun arasındaki fiziksel ve özellikle zihinsel farkın muazzam olduğunu söylüyor. Bu nedenle, Darwinci evrimde neredeyse akıl almaz derecede yavaş olması gereken _zaman_, insanın maymundan evrimi sırasında da _muazzam_ olmuş olmalı (1714). Bu nedenle, bu varyasyonlardan bazılarının üçüncül seviyelerin üzerindeki farklı çakıllarda veya tatlı su oluşumlarında bulunma şansı çok büyük olmalı. Ve yine de bir maymunla bir insan arasında tek bir varyasyon, tek bir canlı örneği bile
bulunamadı! Ne çakılda, ne sürüklenen kilde, ne tatlı su yataklarında ve çakılda ve sürüklenmede, ne de bunların altındaki üçüncül seviyelerde, Bay Darwin'in _varsaydığı_ maymunla insan arasındaki kayıp ailelerin herhangi bir üyesinin kalıntıları keşfedilmedi. Bunlar yeryüzünün
çöküntüsüyle birlikte battılar mı ve şimdi denizle
kaplı mı oldular? Eğer öyleyse, bunların deniz tabanına _inmemiş_ çağdaş jeolojik katmanların yataklarında da bulunmaması olasılığı çok yüksektir; mamut ve gergedan kalıntıları gibi okyanus yatağından çıkarılmaması daha da olası değildir, ki bunlar tatlı su yataklarında ve çakıllarda da bulunur!... Hakkında çok şey söylenen ünlü Neandertal kafatası itiraf edildiği gibi bu uzak döneme aittir [bronz ve taş çağları] ve yine de bir aptalın kafatası olsa da bilinen en yüksek antropomorf maymundan muazzam farklılıklar gösterir.(1715)

Dünyamız, yeni bir faaliyet dönemi için her uyandığında, yeni mahsulü için taze tohum atılmadan önce sürülmesi ve karık açılması gereken bir tarla gibi sarsıldığından, önceki Turlarına ait fosillerin en eski veya en son jeolojik katmanlarının yataklarında bulunması oldukça umutsuz görünüyor. Her yeni Manvantara, formların, tiplerin ve türlerin yenilenmesini beraberinde getirir; önceki organik formların her tipi -bitki, hayvan ve insan- değişir ve bir sonrakinde mükemmelleştirilir, hatta bu Turda nihai opaklığını ve sertliğini alan minerale kadar; daha yumuşak kısımları mevcut bitki örtüsünü oluşturdu; önceki bitki örtüsünün ve faunanın astral kalıntıları, daha düşük hayvanların oluşumunda ve en yüksek memelilerin ilkel Kök-Tiplerinin yapısını belirlemede kullanıldı. Ve,
son olarak, önceki Turun devasa maymun-adamının formu, insan vahşeti tarafından bu Turda yeniden üretildi ve modern antropoiddeki
_ebeveyn_ formuna dönüştürüldü.

Bu doktrin, bizim yetersiz kalemimiz altında bile eksik bir şekilde tasvir edilmiş olsa da, birçok "bilimsel" teoriden kesinlikle daha mantıklı, gerçeklerle daha tutarlı ve _çok daha_
olası; örneğin, bir meteor üzerinde Dünya'mıza inen ilk organik tohum -Ayn Suph'un
taşıyıcısı olan Adam Kadmon gibi. Ancak, ikinci iniş herkesin bildiği gibi alegoriktir ve Kabalistler bu konuşma
meselesini ölü harfli haliyle kabul için asla sunmamışlardır. Ancak, bu kadar yüksek bilimsel çevrelerden gelen meteordaki tohum
teorisi, aksiyomatik hakikat ve yasa için uygun bir adaydır, insanların Modern Bilimle doğru bir seviyede olmak istiyorlarsa kabul etmekle onurlandırılacakları bir teoridir.
Materyalist öncüllerin gerektirdiği bir sonraki teorinin ne olacağını kimse söyleyemez. Bu arada, _mevcut_ teoriler, herkesin görebileceği gibi, kutsal öğrenme alanlarının dışında Okültistlerin
teorilerinden bile çok daha fazla uyumsuz bir şekilde kendi aralarında çatışırlar. Şimdi, kesin Bilim yaşam ilkesini bile boş bir kelime, anlamsız bir terim haline getirdiğine ve yaşamın ilkel protoplazmanın moleküler eyleminin bir sonucu olduğunda ısrar ettiğine göre, sırada ne var? Darwincilerin yeni doktrini, Bay Herbert Spencer'ın şu birkaç kelimesinde tanımlanabilir ve özetlenebilir:

Özel yaratılışlar hipotezi
değersiz çıkıyor - türetilmesiyle değersiz; içsel tutarsızlığıyla değersiz; kesinlikle kanıtsız olarak değersiz; entelektüel bir ihtiyacı karşılamadığı için değersiz; ahlaki bir ihtiyacı
tatmin etmediği için değersiz. Bu nedenle, organik varlıkların kökenine ilişkin herhangi bir başka hipoteze karşı hiçbir şey ifade etmediğini düşünmeliyiz.(1716)

Bölüm V. Organik Evrim ve Yaratıcı Merkezler.

Evrensel Evrimin, aksi takdirde türlerin tüm Doğa krallıklarında kademeli gelişiminin, tekdüze yasalarla işlediği ileri sürülmektedir. Bu kabul edilir ve yasa Ezoterik'te Modern Bilim'den çok daha katı bir şekilde uygulanır. Ancak bize aynı zamanda şunun da bir yasa olduğu söylenir:

Gelişim, daha azdan daha mükemmele ve daha basit olandan daha karmaşığa, sürekli küçük, ancak sürekli olarak gereken yönde biriken, sürekli değişikliklerle işler (1717).

Nispeten devasa türler, sonsuz derecede küçük olanlardan üretilir.

Ezoterik Bilim buna katılır, ancak bu yasanın yalnızca Birincil Yaratılış olarak bilinen şeye uygulandığını ekler - Dünyaların İlkel Atomlardan ve İlkel Öncesi ATOM'dan, ilkinin ilk farklılaşmasında evrimi; ve Uzay ve Zaman'daki döngüsel evrim döneminde bu yasanın sınırlı olduğunu ve yalnızca alt krallıklarda işlediğini. Bunu, ilk jeolojik dönemlerde, basit olandan karmaşığa, Üçüncü Tur'un kalıntılarından kalan kaba malzeme üzerinde yaptı; bu kalıntılar, karasal aktivite yeniden başladığında nesnelliğe yansıtılır. Ezoterik Felsefe, Bilim'den daha fazla "tasarım" veya "özel yaratılışı" kabul etmez. "Mucizevi" olana dair her türlü iddiayı reddeder ve Doğa'nın tekdüze ve değişmez yasaları dışında hiçbir şeyi kabul etmez. Fakat o,
döngüsel bir yasayı, Kuvvet (veya Ruh) ve Madde'nin çift akışını öğretir,
ki bu, Varlığın Nötr Merkezi'nden başlayarak, döngüsel ilerlemesi ve aralıksız dönüşümleriyle gelişir.
Çağlar boyunca tüm omurgalı yaşamının geliştiği ilkel tohum,
bitki ve hayvan yaşamının geliştiği ilkel tohumdan farklı olarak,
üzerinde çalışılacak malzemelerin bulunduğu koşullar tarafından belirlenen ve
Bilimin -özellikle Fizyoloji ve Antropolojinin- pek farkında olmadığı yan yasalar vardır. Taraftarları bu "ilkel tohumdan" bahseder ve bunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterildiğini savunurlar:

Tasarım [ve "tasarımcı"], eğer varsa [insan durumunda, uzuvlarının ve özellikle elinin harikulade yapısıyla], çok daha geriye yerleştirilmelidir ve aslında, tüm omurgalı yaşamın kesinlikle ve muhtemelen tüm yaşamın, hayvansal veya bitkisel yaşamın yavaşça geliştiği ilkel tohumda yer alır.(1718)

Bu, "ilkel tohum" için doğru olduğu kadar, o "tohumun" insandan yalnızca "çok daha geriye" gittiği yanlıştır; çünkü Güneş Sistemimizin kökeninden bile, Uzayda olmasa da, _Zaman'da_ ölçülemez ve akıl almaz bir mesafededir. Hindu felsefesinin çok haklı olarak öğrettiği gibi, "Aniyamsam Aniyasam" yalnızca yanlış kavramlar aracılığıyla bilinebilir. "Bir"den çıkan "Çok"tur - her biri yedili bir formda olan canlı ruhsal mikroplar _veya kuvvet merkezleri_-, önce
üretir ve sonra evrim yasasına ve kademeli yavaş gelişime birincil itici gücü verir.

Öğretiyi kesinlikle bu Dünyamızla sınırlayarak, ilk İnsanların eterik formlarının önce yedi Dhyan-Chohanic Kuvvet Merkezi tarafından yedi bölgeye yansıtıldığı gibi, bitkisel ve hayvansal yaşam biçimlerinin her kökü veya ebeveyn türü için yaratıcı güç merkezleri olduğu gösterilebilir. Bu, yine, "özel bir yaratılış" değildir ve Evrensel Yasa tarafından geliştirilen genel "zemin planı" dışında herhangi bir "tasarım" yoktur. Ancak kesinlikle "tasarımcılar" vardır, ancak bunlar terimin mutlak anlamında ne her şeye gücü yeten ne de her şeyi bilen kişilerdir. Onlar
sadece İnşaatçılar veya Masonlardır, onlara her zaman bilinmez olacak olan (bizim düzlemimizde) Usta Mason'ın - Tek Yaşam ve Yasa'nın - verdiği dürtü altında çalışırlar. Bu küreye ait olduklarından, en azından mevcut Manvantara sırasında başka bir şeyde bir elleri veya çalışma olasılıkları yoktur. Onların
döngüler halinde ve kesinlikle geometrik ve matematiksel bir ilerleme ölçeğinde çalıştıkları, soyu tükenmiş hayvan türlerinin bolca gösterdiği şeydir;
küçük yaşamların (yan hayvan sorunlarının,
vb.) ayrıntılarında tasarımla hareket ettikleri, doğa tarihi tarafından yeterince kanıtlanmıştır.
Yeni türlerin "yaratılmasında", bazen ana stoktan çok uzaklaşarak, örneğin Felis cinsinin büyük çeşitliliğinde olduğu gibi - vaşak, kaplan, kedi,
vb. - yeni evrimi, türlere yeni ortamlarda ihtiyaç duyulan veya işe yaramaz hale gelen belirli uzantıları ekleyerek veya onlardan mahrum bırakarak yönlendirenler "tasarımcılardır". Dolayısıyla, Doğanın her hayvan ve bitkiye, ister büyük ister küçük olsun, sağladığını söylediğimizde doğru konuşuyoruz. Çünkü, Doğanın bu dünyevi Ruhları, eğer ara sıra tasarımında başarısız olursa, ne kör olarak kabul edilmeli ne de başarısızlıkla cezalandırılmalıdır; çünkü, _farklılaştırılmış_ bir nitelik ve özellik toplamına ait olduğundan, yalnızca bu nedenle _koşullandırılmış ve kusurludur_. Evrimsel döngüler diye bir şey olmasaydı, Ruhun orantılı bir _karartılması_ ile Maddeye doğru sonsuz bir sarmal ilerleme (gerçi ikisi birdir) ve ardından Ruha ters bir yükseliş ve Maddenin yenilgisi - sırayla aktif ve pasif - Zooloji ve Jeolojinin keşiflerini nasıl açıklayabilirdik? Yetkili Bilimin buyruğuna göre, hayvan yaşamını yumuşakçalardan büyük deniz ejderhalarına, en küçük kara solucanından tekrar Üçüncü Dönem'in devasa hayvanlarına kadar nasıl izleyebilir ve bunların bir zamanlar çaprazlandığı, tüm bu türlerin azalması, küçülmesi ve cüceleşmesi gerçeğiyle gösterilir. Daha azdan daha mükemmele ve daha basit olandan daha karmaşığa doğru işleyen görünen gelişim süreci, büyük kozmik süreçteki ikincil bir doğanın çok kusurlu bir genellemesi olmak yerine gerçekten evrensel bir yasa olsaydı ve iddia edilenler gibi döngüler olmasaydı, o zaman Mezozoik fauna ve florası en son Neolitik ile yer değiştirmelidir. Bunlar cüceleşmiş modern benzetmelerine yer vermek yerine, günümüz deniz ve nehir sürüngenlerinden gelişen plesiosauri ve ichthyosauri bulmalıyız. Yine, fosilleşmiş tufan öncesi atamız iyi huylu fil olurdu ve Pliosen çağının mamutu hayvanat bahçesinde olurdu; megalonyx ve devasa
megatherium, Güney Amerika ormanlarında tembel tembel hayvan yerine bulunurdu, burada karbonifer dönemlerinin devasa eğrelti otları yosunların ve mevcut ağaçların yerini alırdı - cüceler, hatta Kaliforniya'nın devleri, geçmiş jeolojik dönemlerin Titan ağaçları ile karşılaştırıldığında. Kesinlikle Tersiyer ve Mezozoik çağların megasten dünyasının organizmaları, mevcut çağın mikrosten bitki ve hayvanlarından _daha karmaşık ve mükemmel_ olmalıydı? Örneğin, dryopithecus anatomik olarak daha mükemmeldir, modern goril veya gibondan daha fazla beyin gücü geliştirmeye daha uygundur. Peki, tüm bunlar nasıl oluyor? Tüm bu devasa kara ve deniz ejderhalarının, devasa uçan sürüngenlerin yapısının, kertenkelelerin, kaplumbağaların, timsahların ve hatta balinaların anatomisinden - kısacası, tanıdığımız tüm o hayvanların - çok daha gelişmiş ve karmaşık olmadığına mı inanacağız? Ancak, tartışma uğruna, tüm bu döngülerin, ırkların, yedili evrim biçimlerinin ve Ezoterik öğretinin _tutti quanti_'sinin bir yanılgıdan ve bir tuzaktan daha iyi olmadığını kabul edelim. Bilimle hemfikir olalım ve diyelim ki insan--hapsedilmiş bir "ruh" ve onun aracı, kabuk veya beden, Okültistlerin iddia ettiği gibi, maddi ve dünyevi kullanımlar için giderek mükemmelleşmiş ve artık tamamlanmış bir mekanizma olmak yerine--sadece daha gelişmiş bir hayvandır, ilkel formu bu Dünya'da uçan ejderha ve sivrisinek, balina ve amip, timsah ve kurbağa vb. gibi aynı ilkel tohumdan ortaya çıkmıştır. Bu durumda, diğer tüm memelilerle aynı gelişimlerden ve aynı büyüme sürecinden geçmiş olmalıdır. Eğer insan bir hayvansa, _ve daha fazlası değil_, son derece entelektüel bir "eski hayvan" ise, en azından kendi türünden devasa bir memeli, kendi zamanında bir "meganthropus" olmasına izin verilmelidir. Ezoterik Bilimin ilk üç Turda gerçekleştiğini gösterdiği şey tam olarak budur ve bunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, Modern Bilimden daha mantıklı ve tutarlıdır. İnsan
vücudunu kaba yaratılışla sınıflandırır ve onu ilkinden sonuna kadar hayvan evrimi yolunda tutar, Bilim ise insanı bilinmeyen babalardan doğan ebeveynsiz bir
yetim, gerçekten de "uzmanlaşmamış bir iskelet" olarak bırakır! Ve bu
hata, döngüler doktrininin inatçı bir şekilde reddedilmesinden kaynaklanır.

A. Memelilerin Kökeni ve Evrimi: Bilim ve Ezoterik
Filogenisi. Batı Evrimciliğine yönelik yukarıdaki eleştiride neredeyse yalnızca insanın kökeni sorusuyla ilgilendiğimizden, Okültistlerin türlerin farklılaşmasına ilişkin konumunu tanımlamak yanlış olmayabilir. İnsan öncesi fauna ve flora, daha önce, Stanzalar Üzerine Yorum'da genel olarak ele alındı ​​ve modern biyolojik spekülasyonların çoğunun doğruluğu kabul edildi, örneğin, kuşların sürüngenlerden türetilmesi, "doğal seçilim"in _kısmen_ doğruluğu ve genel olarak dönüşüm teorisi. Şimdi, M. de Quatrefages'in İkincil Çağ'ın Homo primigenius'uyla çağdaş olduğunu kanıtlamaya çok zekice çalıştığı ilk memeli faunalarının kökeninin gizemini çözmek kalıyor. "Türlerin Kökeni" ile ilgili biraz karmaşık sorun -özellikle de çeşitli fosil veya mevcut memeli faunası grupları- bir diyagram yardımıyla daha az belirsiz hale getirilecektir. O zaman, Batılı Biyologlar tarafından güvenilen "organik evrim faktörlerinin" (1719) gerçekleri karşılamaya ne ölçüde yeterli olduğu ortaya çıkacaktır. Eter-spiritüel, astral ve fiziksel evrim arasındaki sınır çizgisi çizilmelidir. Belki de Darwinciler ikinci sürecin olasılığını düşünmeye tenezzül etselerdi, artık şu gerçeği yas tutmak zorunda kalmazlardı:

Memelilerin kökeni için tamamen varsayım ve çıkarımlara yönlendiriliyoruz!(1720)

Şu anda, yumurtlayan omurgalıların ve memelilerin üreme sistemleri arasındaki kabul edilen uçurum, Evrimcilerle birlikte, var olan tüm organik formları sürekli bir soy hattında birbirine bağlamaya çalışan düşünürler için umutsuz bir düğüm noktası oluşturmaktadır.

Örneğin, toynaklı memelilerin durumunu ele alalım, çünkü başka hiçbir bölümde bu kadar bol fosil materyaline sahip olmadığımız söylenir. Bu yönde o kadar çok ilerleme kaydedildi ki, bazı durumlarda modern ve Eosen toynaklıları arasındaki ara bağlantılar ortaya çıkarıldı; dikkate değer bir örnek, mevcut tek toynaklı atın eski Tersiyer'in üç toynaklı anchitherium'undan türetildiğinin tam kanıtıdır. Batı Biyolojisi ile Doğu Doktrini arasındaki bu karşılaştırma standardı, bu nedenle, daha iyi hale getirilemez. Burada kullanılan soyağacı, genel olarak Bilim İnsanlarının görüşlerini somutlaştıran, Ruetimeyer'in kapsamlı araştırmalarına dayanan Schmidt'in soyağacıdır. Evrimcilik açısından yaklaşık doğruluğu, arzulanan pek bir şey bırakmaz:

[Resim: Ungulat Memeliler]

Ungulat Memeliler

Bu noktada, evrimin orta noktasında, Bilim durma noktasına gelir.

Bu iki ailenin geri döndüğü _kök_ bilinmemektedir. (1721)

[Resim: Kök]

Okültizme Göre Kök

Schmidt'in diyagramı, Batılı Evrimciler tarafından keşfedilen alanı, iklimsel etkilerin, "doğal seçilimin" ve organik farklılaşmanın diğer tüm _fiziksel_ nedenlerinin mevcut olduğu alanı temsil eder. Biyoloji ve Paleontoloji, Darwin, Spencer ve diğerlerinin gösterdiği gibi, "türlerin ayrılmasına" büyük ölçüde katkıda bulunan birçok fiziksel etkeni araştırmakta kendi yetki alanlarını burada bulurlar. Ancak bu alanda bile, Dhyan-Chohan bilgeliğinin bilinçaltı işleyişi, "mükemmelliğe doğru aralıksız çabalamanın" kökündedir, ancak etkisi, Quatrefages'in "ortam" ve Spencer'ın "çevre" olarak adlandırdığı tamamen maddi nedenler tarafından büyük ölçüde değiştirilmiştir. Evrimin "orta noktası", _astral_ prototiplerin kesinlikle fiziksele geçmeye başladığı ve böylece etrafımızda şu anda işleyen farklılaştırıcı etkenlere tabi hale geldiği aşamadır. Fiziksel nedensellik, "deri katmanları" varsayımı üzerine hemen ortaya çıkar - _yani_, genel olarak fizyolojik donanım. Erkeklerin ve diğer memelilerin cinsiyetlerin ayrılmasından önceki formları(1722) astral maddeden örülmüşlerdir ve yiyen, içen, sindiren vb. fiziksel organizmalarınkinden tamamen farklı bir yapıya sahiptirler. Bu işlevler için gerekli olan bilinen fizyolojik düzenekler neredeyse tamamen astralden yedi Kök-Tipinin fizikselleşmesinin ardından - varoluşun iki düzlemi arasındaki "ara duraklama" sırasında - evrimleşmiştir. Evrimin "temel planı" bu ata tiplerinde henüz belirlenmemişken, bize tanıdık olan ek karasal yasaların etkisi ortaya çıktı ve tüm memeli türlerinin ortaya çıkmasına neden oldu. Ancak bu sonucu elde etmek için uzun yıllar süren yavaş farklılaşma gerekiyordu. İkinci diyagram, kaba maddeye inmelerinden önceki saf astral prototiplerin alanını temsil eder. Astral madde, belirtilmelidir ki, bizim brüt maddemiz gibi kendi "protyle"sine sahip olan dördüncü hal maddedir. Doğada, çeşitli madde düzlemlerine karşılık gelen birkaç protyle vardır. İki alt-fiziksel temel krallık, zihin düzlemi, Manas veya beşinci hal madde, ayrıca Buddhi'ninki, altıncı hal madde, her biri ve hepsi Nesne-Evrenin temelini oluşturan altı protyleden birinden evrimleşmiştir. "Katı", "sıvı" ve "gaz" olarak bilinen karasal maddemizin sözde üç "hal"ı, kesin doğrulukta yalnızca _alt_hallerdir. Fizyolojik insan ve hayvanda doruğa ulaşan fiziksel olana inişin önceki gerçekliğine gelince, sözde spiritüalist "maddeleşmeler" gerçeğinde elle tutulur bir tanıklığımız var. Tüm bu durumlarda astralin fizikselle tamamen geçici bir şekilde birleşmesi gerçekleşir. _Fizyolojik_ insanın _erken_ Lemurya çağının astral ırklarından evrimi -Jeolojinin Jura çağı- tam olarak seans odasındaki "ruhların" (?) "maddeleşmesi" ile paralellik gösterir. Profesör Crookes'un "Katie King"inde, _fizyolojik_ bir mekanizmanın -kalp, akciğerler, vb.- varlığı şüphesiz bir şekilde gösterilmiştir!

Bu, bir bakıma, Goethe'nin Arketipidir. Sözlerine kulak verin:

Bu kadarını kazanmış olmamız gerekirdi... tüm dokuz mükemmel organik
varlık... sadece çok kalıcı kısımlarında az çok dalgalanan ve dahası, gün geçtikçe üreme yoluyla kendini tamamlayan ve dönüştüren bir arketipe göre oluşturulmuştur.

Bu, türlerin ilkel astral Kök-Tiplerinden farklılaşmasının Gizli gerçeğinin görünüşte kusurlu bir habercisidir. "Doğal seçilim"in, vb. tüm _posse comitatus_'u ne olursa olsun, yapısal planın _temel birliği_ sonraki tüm değişikliklerden pratik olarak etkilenmez. Bir anlamda, tüm hayvan ve insan krallıklarında ortak olan "tip birliği", Spencer ve diğerlerinin iddia ettiği gibi, _tüm_ organik formların akrabalığının bir kanıtı değil, Doğanın yaratıklarını şekillendirirken izlediği "temel planın" temel birliğinin bir tanığıdır. 
Özetle, türlerin farklılaşmasında söz konusu olan gerçek faktörlerin bir tablosundan tekrar yararlanabiliriz. Sürecin aşamalarının kendisi burada daha fazla yoruma ihtiyaç duymaz, çünkü organik gelişimin altında yatan temel ilkeleri izler ve biyolojik uzmanın alanına girmemize gerek yoktur. TÜRLERİN, HAYVAN VE BİTKİSELİN KÖKENİYLE İLGİLİ FAKTÖRLER.

Temel astral prototipler, Lamarck'ın "doğal ve gerekli" gelişim yasasını oluşturan Dhyan-Chohanic
dürtüye, fiziksele geçer.
Bu, tüm küçük etkenlerin arkasında yatar: Kalıtım, Doğal Seçilim, Cinsel Seçilim, Fizyolojik Seçilim,
İzolasyon, Büyüme Korelasyonu, Çevreye Uyum. (Akıllı
Mekanik Nedenselliğin Karşısında.)

B. Avrupa Paleolitik Irkları: Nereden ve Nasıl Dağıldılar. Bilim, Kuaterner dönemine kadar insan ırklarının dağılımının şu ankinden çok farklı olduğunu savunanlara karşı mıdır? Bilim, ayrıca Avrupa'da bulunan fosil insanların -temel fizyolojik ve antropolojik açılardan bakıldığında bugüne kadar devam eden bir aynılık ve birlik düzlemine neredeyse ulaşmış olsalar da- şu anda var olan popülasyonların tipinden bazen büyük ölçüde farklı olduğunu savunanlara karşı mıdır? Merhum M. Littre, bunu _Revue des Deux Mondes_'da (1 Mart 1859) Boucher de Perthes'in (1849) _Antiquites Celtiques et Antediluviennes_ adlı Memoire adlı eseri üzerine yayınladığı bir makalede kabul ediyor. Littre burada şunları belirtir: (_a_) Picardy'de insan yapımı baltalarla birlikte çıkarılan mamutların bu bölgede yaşadığı bu dönemlerde, tüm yeryüzü küresinde ebedi bir bahar hüküm sürmüş olmalı; (1723) doğa şu ankinin tam tersiydi ve bu nedenle o __"__dönemlerin__"_ antikliği için muazzam bir boşluk bırakılmıştı; ardından şunu ekler (_b_):

Liège Tıp Fakültesi Profesörü Spring, Chauvaux dağında Namur yakınlarındaki bir mağarada, "bizimkinden oldukça farklı bir ırka ait" çok sayıda insan kemiği buldu.

Littre'ye göre, Avusturya'da çıkarılan kafatasları Afrika'daki zenci ırklarının kafataslarıyla büyük bir benzerlik sunarken, Tuna ve Ren kıyılarında keşfedilen diğerleri Karayiplerin ve Peru ve Şili'nin antik sakinlerinin kafataslarına benziyor. Yine de, Tufan, ister İncil'de ister Atlantis'te olsun, inkar ediliyor. Ancak daha fazla jeolojik keşif Gaudry'nin kesin bir şekilde şunları yazmasını sağladı:

Atalarımız, gergedan tichorrhinus, büyük su aygırı ile kesinlikle aynı dönemdeydi.

Ve jeolojide _tufan_ olarak adlandırılan toprağın--

En azından kısmen insanın yeryüzünde belirmesinden sonra oluştuğunu ekledi.

Bunun üzerine Littre sonunda kendini ilan etti. Daha sonra, "çok sayıda eski tanığın dirilişi" karşısında, tüm kökenleri, tüm süreleri yeniden ele almanın gerekliliğini gösterdi ve
şimdiye kadar bilinmeyen bir
çağ olduğunu ekledi--

Ya gerçek dönemin şafağında ya da benim inandığım gibi, ondan önceki dönemin başlangıcında.

Avrupa'da bulunan kafataslarının tipleri, iyi bilindiği gibi iki türdür: ortognatik ve prognatik veya Kafkas ve Zenci tipleri--şu anda yalnızca Afrika ve alt vahşi kabileler arasında bulunanlar. Botanik gerçeklerinin Atlantis hipotezini gerektirdiğini savunan Profesör Heer--Neolitik göl köylülerinin bitkilerinin çoğunlukla Afrika kökenli olduğunu göstermiştir. Avrupa ile Afrika arasında daha önce bir birleşme noktası yoksa bu bitkiler Avrupa'da nasıl ortaya çıktı? İskeletleri Haute Garonne bölgesinde çıkarılan on yedi adam, kömür ateşinin kalıntılarının yanında çömelmiş bir şekilde, etraflarında birkaç muska ve kırık çanak çömlekle ve ursus spelaeus, elephas primigenius, yaban öküzü (Cuvier tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilir), megaceros hibernicus gibi tufan öncesi memelilerle birlikte kaç bin yıl önce yaşamıştı? Kesinlikle çok uzak bir çağda yaşamış olmalılar, ancak bizi Kuaterner'den daha geriye götüren bir çağda değil. İnsan için çok daha büyük bir antik çağ henüz kanıtlanmadı. Antropoloji Derneği'nin eski Başkanı Dr. James Hunt, bunu dokuz milyon yıl olarak belirtiyor. Bu Bilim adamı, en azından, ilk iki yarı-insan, eterik Irkı ve erken Üçüncü Irkı hesaplamanın dışında bırakırsak, Ezoterik hesaplamamıza bir şekilde yaklaşır. Ancak, şu soru ortaya çıkar: Avrupa Kuaterner döneminin bu Paleolitik adamları kimdi? Yerli miydiler yoksa bilinmeyen geçmişe uzanan bir göçün sonucu muydular? İkincisi, tüm Bilim İnsanlarının Avrupa'yı olası "insanlığın beşiği" kategorisinden çıkarmada hemfikir olduğu gibi, tek savunulabilir hipotezdir. "Peki, "ilkel" insanların çeşitli ardışık akımları nereden yayıldı?

Avrupa'daki en eski Paleolitik insanlar - kökeni hakkında Etnoloji sessizdir ve özellikleri tam olarak bilinmemektedir, ancak Bay Grant Allen gibi hayal gücü yüksek yazarlar tarafından "maymun benzeri" olarak açıklanmıştır - saf Atlantis ve "Africo"-Atlantis kökenliydi. (1724) (Bu zamana kadar Atlantis Kıtası'nın kendisinin geçmişin bir rüyası olduğu akılda tutulmalıdır.) Kuaterner dönemindeki Avrupa, o zamanlar yalnızca oluşum sürecinde olduğu için, günümüz Avrupa'sından çok farklıydı. Kuzey Afrika'ya - veya daha doğrusu şu anda Kuzey Afrika olan yere - bugünkü Cebelitarık Boğazı'ndan geçen bir kara parçasıyla - birleşmişti - böylece sanki bugünkünün bir uzantısı olan Kuzey Afrika İspanya,
Sahra'nın büyük havzasını geniş bir deniz doldururken. Miyosen'de ana kütlesi batan uçsuz bucaksız
Atlantis'ten geriye sadece
Ruta ve Daitya ve bir veya daha fazla başıboş ada kaldı. Paleolitik mağara adamlarının atalarının (1725) Atlantis bağlantıları, Avrupa'daki fosil kafataslarının ters çevrilmesiyle kanıtlanmıştır ve Batı Hint Karayipleri ve antik Peruluların tipine çok benzemektedir - eski bir Atlantik kıtasının şu anda bir okyanus olan
bir köprü oluşturması "hipotezini" onaylamayı reddedenler için gerçekten de bir gizemdir. De Quatrefages'in o "muhteşem ırka", uzun Cro-
Magnon mağara adamlarına ve Kanarya Adaları'ndaki Guançelere, bir türün temsilcileri olarak işaret ederken, Virchow'un Baskları da benzer şekilde ikincisiyle ittifak kurması gerçeğini nasıl yorumlamalıyız? Profesör Retzius, yerli Amerikan dolikosefal kabileleri ile aynı Guançeler arasındaki ilişkiyi bağımsız olarak kanıtlıyor. Kanıt zincirindeki çeşitli halkalar böylece güvenli bir şekilde bir araya getirilmiş oluyor. Benzer gerçeklerin lejyonları ortaya konabilir. Afrika kabilelerine gelince - iklim ve koşullar tarafından değiştirilmiş Atlantislilerin ayrışan dalları - Akdeniz'i bir iç deniz haline getiren yarımada üzerinden Avrupa'ya geçtiler. Bu Avrupalı ​​mağara adamlarının çoğu, örneğin Cro-Magnon gibi iyi ırklardı. Ancak, beklendiği gibi, Bilim tarafından Yontma Taş Çağı'na ayrılan geniş süre boyunca _ilerleme neredeyse hiç olmadı_. (1726) _Aşağıya doğru döngüsel dürtü_ bu şekilde nakledilen stoklar üzerinde ağır bir yük oluşturuyor - Atlantis Karması'nın kabusu üzerlerinde. Son olarak, Paleolitik insan halefine yer açar ve sahneden neredeyse tamamen kaybolur. Profesör Andre Lefevre bu bağlamda şunu sorar:

Cilalı Çağ, Yontma Taş Çağı'nı fark edilmeyen bir geçişle mi takip etti, yoksa bu, brakisefal Keltlerin istilası
sonucu muydu? Ancak La Vezere popülasyonlarında meydana gelen bozulmanın şiddetli geçişlerin
ya da ren geyiğinin ardından kuzeye doğru genel bir geri çekilmenin sonucu olup olmadığı bizim için pek önemli değil.

Devam ediyor:

Bu arada okyanusun yatağı altüst oldu, Avrupa artık
tamamen şekillendi, florası ve faunası sabitlendi. Köpeğin evcilleştirilmesiyle
çoban hayatı başlıyor. Düzensiz aralıklarla birbirini izleyen, hatta etnik göçler ve kaynaşmalar ortasında birbirleriyle örtüşen, daha az gelişmiş ve daha ilkel çağlardan hem daha karışık hem de daha kısa süreli olan cilalı taş ve bronz dönemlerine giriyoruz. İlkel
Avrupalı ​​nüfuslar, özel
evrimlerinde kesintiye uğrarlar ve yok olmadan, diğer ırklara
dahil olurlar, sanki Afrika'dan, muhtemelen kayıp bir Atlantis'ten [? çok uzun yıllar boyunca çok geç] ve bereketli Asya'dan taşan ardışık göç dalgaları tarafından yutulurlar. Bir yandan
İberler, diğer yandan Pelasglar, Liguryalılar, Sicanyalılar,
Etrüskler geldi--hepsi büyük Aryan İstilası'nın [Beşinci
Irk] öncüleriydi.(1727)

Bölüm VI. Tarihte İzlenen Devler, Uygarlıklar ve Sualtı Kıtalar. Yukarıdaki başlıkta yer alan ifadeler öne sürüldüğünde, yazarın bu tür iddiaları desteklemek için _efsanevi_ değil _tarihi_ kanıtlar sunması beklenir. Bu mümkün müdür? Evet; çünkü bu tür kanıtlar bol miktardadır ve önyargısızların gözünde ezici olabilmek için toplanıp bir araya getirilmeleri gerekir.

Akıllı öğrenci yol gösterici ipi ele geçirdiğinde, kendisi için bu tür kanıtlar bulabilir. _Gerçekler_ veririz ve dönüm noktaları gösteririz; yolcunun bunları takip etmesine izin veririz. Burada ileri sürülenler _bu_ yüzyıl için fazlasıyla yeterlidir.

Bailly, Voltaire'e yazdığı bir mektupta, "Ferney'in büyük yaşlı hasta"sının sempatisinin "bilgi ve bilgeliğin" temsilcileri olan antik Brahmanlara çekilmesinin oldukça doğal olduğunu düşünür. Daha sonra ilginç bir ifade ekler. Şöyle diyor:

Fakat Brahmanlarınız, arkaik
eğitmenleriyle karşılaştırıldığında çok genç.(1728)

Ezoterik öğretiler ve Lemurya hakkında hiçbir şey bilmeyen Bailly,
yine de,
kaybolan Atlantis'e ve ayrıca
inkar edilemez hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolan
birkaç tarih öncesi ve medeni ulusa kayıtsız şartsız inanıyordu. Antik klasikleri ve _gelenekleri_ kapsamlı bir şekilde incelemişti ve şu anda "antikler" olarak adlandırdığımız kişilerin bildiği Sanat ve Bilimlerin, şu anda veya o zamanlar var olan ulusların veya Asya'nın tarihi halklarının başarıları olmadığını gördü...

ve Hinduların öğrenimine rağmen, ırklarının erken dönemindeki yadsınamaz önceliklerinin, Brahmanların kendilerinden bile daha eski ve daha bilgili bir halka veya ırka atfedilmesi gerektiğini gördü.(1729)

Zamanının en büyük şüphecisi, mükemmel bir materyalist olan Voltaire, Bailly'nin inancını paylaşıyordu. Bunun oldukça olası olduğunu düşünüyordu:

Çin ve Hindistan imparatorluklarından çok önce, barbarların
bir tufanı tarafından alt edilen ve böylece ilkel cehalet ve vahşet durumlarına veya onların saf doğa durumuna geri itilen
kültürlü, bilgili ve güçlü uluslar vardı.(1730)

Voltaire için büyük bir zekanın kurnazca varsayımı olan şey, Bailly için "tarihsel gerçekler sorusu"ydu. Çünkü şöyle yazmıştı:

Uzun nesiller boyunca korunan kadim geleneklere büyük önem veriyorum.

Bir _yabancı_ ulusun, başka bir ulusa talimat verdikten sonra, geride hiçbir iz
bırakmayacak şekilde ortadan kaybolmasının _mümkün_ olduğunu düşünüyordu. Bu kadim veya daha doğrusu arkaik ulusun insan zihninde en azından biraz anı bırakmamasının nasıl mümkün olabildiği sorulduğunda, Zamanın acımasız bir gerçekler ve olaylar yiyicisi olduğunu söyledi. Ancak Geçmişin tarihi asla tamamen kaybolmamıştır, çünkü eski Mısır'ın Bilgeleri onu korumuşlardı ve "bugün bile başka yerlerde korunmaktadır." Platon'a göre Sais rahipleri Solon'a şöyle demişlerdir:

Bir zamanlar ülkenizde yaşamış olan, sizin ve tüm şimdiki devletinizin soyundan geldiği,(1731) o en asil ve mükemmel insan ırkıyla tanışık değilsiniz, ancak bu hayranlık uyandıran insanların sadece küçük bir kalıntısı kalmıştır.... Bu yazılar, Atlantik denizinden gelen güçlü bir savaşçı güç, tüm Avrupa ve Asya'ya düşmanca bir öfkeyle yayıldığında, şehrinizin bir zamanlar ne kadar muazzam bir gücü yendiğini anlatır.(1732)

Yunanlılar, bir zamanlar görkemli olan o ulusun sadece cüce ve zayıf kalıntılarıydı.(1733)

Bu ulus neydi? Gizli Doktrin, Atlantis'in en son yedinci alt ırkı olduğunu, Aryan soyunun erken alt ırklarından biri tarafından yutulduğunu, denizlerden çıkmaya başlar başlamaz Avrupa kıtasına ve adalarına yavaş yavaş yayıldığını öğretir. İki ırkın Atlantis'in ızdırap dolu günlerinde sığındığı Asya'nın yüksek platolarından aşağı inerek, yeni ortaya çıkan topraklara yavaş yavaş yerleşip kolonileşiyordu. Göçmen alt ırkı o bakir toprakta hızla artmış ve çoğalmıştı; birçok aile ırkına bölünmüştü ve bu ırklar da milletlere bölünmüştü. Mısır ve Yunanistan, Fenikeliler ve Kuzey soyu böylece o tek alt ırktan türemişti. Binlerce yıl sonra, diğer ırklar -Atlantislilerin kalıntıları- "sarı ve kırmızı, kahverengi ve siyah"
yeni kıtayı istila etmeye başladı. Yeni gelenlerin yenildiği savaşlar oldu ve bazıları Afrika'ya, diğerleri uzak ülkelere kaçtı. Bu toprakların bazıları zamanla yeni jeolojik sarsıntılar nedeniyle adalar haline geldi. Böylece kıtalardan zorla ayrılmanın sonucu, Atlantis soyunun gelişmemiş kabileleri ve ailelerinin giderek daha da sefil ve vahşi bir duruma düşmesi oldu.

İspanyollar Cibola seferlerinde _beyaz_ vahşi şeflerle karşılaşmadılar mı; ve Avrupa'da tarih öncesi çağlarda Afrika zenci tiplerinin varlığı artık tespit edilmedi mi? Antropolojinin tökezleme taşı olan, zenci ve Moğol tipiyle ilişkili yabancı bir tipin varlığıdır. Belçika'daki La Naulette'de hesaplanamayacak kadar uzak bir dönemde yaşayan birey buna bir örnektir. Bir Antropolog şöyle diyor:

Güneydoğu Belçika'daki Lesse kıyılarındaki mağaralar, Naulette çenesinin gösterdiği gibi, belki de en aşağılık adamın kanıtıdır. Ancak böyle bir adamın, süs amaçlı delinmiş taş muskaları vardı; bunlar şu anda Gironde havzasında bulunan bir psammitten yapılmıştır.(1734)

Bu nedenle Belçikalı adam son derece eskiydi. Belçika'nın yaylalarını bugünkü nehirlerin seviyesinden otuz metre yukarıda lehm veya yayla çakılı birikintisiyle kaplayan büyük su selinden önceki adam, Turanlı ve Zenci karakterlerini birleştirmiş olmalı. Canstadt veya La Naulette adamı siyah olabilir ve kalıntıları Engis'teki mağara ayısının kalıntılarıyla çağdaş olan Aryan tipiyle hiçbir ilgisi olmayabilir. Aquitaine kemik mağaralarının sakinleri tarihin çok daha sonraki bir dönemine aittir ve eskisi kadar eski olmayabilir.

Eğer bu ifadeye, Bilim'in Dünya'da insanın varlığını çok eski zamanlardan beri inkar etmediği gerekçesiyle itiraz edilirse, ancak bu antik dönem belirlenemez, çünkü böyle bir varlık, yaşı belirlenemeyen jeolojik dönemlerin süresiyle koşullandırılmıştır; Eğer Bilim İnsanlarının, örneğin, insanın hayvanlardan önce geldiği iddiasına en kararlı şekilde karşı çıktıkları iddia edilirse; veya medeniyetin en erken Eosen dönemine dayandığı; veya yine, devlerin, üç gözlü, dört kollu ve dört bacaklı insanların, androjenlerin vb. var olduğu iddiasına karşı çıktıkları iddia edilirse, o zaman itiraz edenlere sırayla, "Nereden biliyorsun? Her biri yeni keşiflerle her an altüst olabilecek kişisel hipotezlerinin dışında ne kanıtın var?" diye sorulur. Ve bu gelecekteki keşifler, Antropologların bildiği bu eski insan tipinin ten rengi ne olursa olsun, hiçbir şekilde _maymunsu_ olmadığını kanıtlayacaktır. Canstadt adamı, Engis adamı, aynı şekilde temelde insan özelliklerine sahipti. (1735) İnsanlar, zincirin yanlış ucundaki eksik halkayı aradılar; ve Neandertal adamı çoktan "aceleci hataların belirsizliğine" gönderildi. Disraeli insanı maymunlar ve melekler olarak ikiye ayırdı. Burada, Hristiyanların en azından bazı insan ırklarına uygulanabilir olarak adlandırdığı "melek teorisi" lehine sebepler veriliyor. Her durumda, eğer insanın sadece Miyosen döneminden beri var olduğu kabul edilirse,
o zaman bile insanlık bir bütün olarak Paleolitik çağın aşağılık vahşilerinden oluşamazdı, şu anda Bilim İnsanları tarafından temsil edildikleri gibi.
Söyledikleri tek şey, kendi hayali teorilerine cevap vermek ve onlara uymak için
kendileri tarafından icat edilen keyfi spekülatif tahminlerdir. Yüz binlerce yıllık, hatta milyonlarca yıllık olaylardan bahsediyoruz -eğer insan jeolojik dönemlerden (1736) itibaren tarihleniyorsa--korkak ve her zaman temkinli tarihin izin verdiği tarih öncesi marjın birkaç bin yılı boyunca gerçekleşen olaylardan değil. Yine de neredeyse bizim düşünce tarzımıza sahip Bilim adamları var. Abbe Brasseur de Bourbourg'un cesur itirafından:

İzleri Meksika'da, Orta Amerika'da, Peru'da ve Bolivya'da tekrarlanan gelenekler, insanın And Dağları'nın devasa altüst oluşu sırasında bu farklı ülkelerde
var olduğu ve bunun anısını koruduğu fikrini öne sürüyor -en son Paleontologlara ve Antropologlara kadar, bilim adamlarının çoğunluğu tam da böyle bir antik çağdan yana. _Peru'dan bahsedecek olursak,
bu devasa yapıların, kalıntıları büyük bir medeniyetin kalıntılarını sergileyen ırkın etnolojik yakınlıklarını ve özelliklerini belirlemek için tatmin edici bir girişimde bulunuldu mu?
Örneğin Cuelap'ta, şunlardan oluşanlar bulunur:

3.600 fit uzunluğunda, 560 fit genişliğinde ve 150 fit yüksekliğinde, düz bir tepesi olan sağlam bir kütle oluşturan işlenmiş taşlardan bir duvar. Bu kütlenin üzerinde 600 fit uzunluğunda, 500 fit genişliğinde ve 150 fit yüksekliğinde, toplam yüksekliği 300 fit olan başka bir kütle daha vardı. İçinde odalar ve hücreler vardı.(1737)

En düşündürücü gerçek, bu devasa binaların mimarisi ile arkaik Avrupa uluslarının mimarisi arasındaki _şaşırtıcı benzerliktir_. Bay Fergusson, "İnka" medeniyetinin kalıntıları ile İtalya ve Yunanistan'daki Pelasgların Kiklop kalıntıları arasındaki benzerlikleri bir tesadüf olarak görüyor--

Mimarlık tarihindeki en dikkat çekici... Aralarında bir ilişki olabileceği sonucuna varmamak zor.

"İlişki" basitçe, bu yapıları tasarlayan stokların Atlantik kıtasındaki ortak bir merkezden türetilmesiyle açıklanabilir.

İkincisinin kabulü, Modern Bilimin hemen hemen her dalında bu ve benzeri sorunların çözümüne yaklaşmamıza yardımcı olabilir.

Dr. Lartet, konuyu ele alarak şu şekilde bir sonuca varıyor:

Uzun zamandır tartışılan, insanın büyük soyu tükenmiş türlerle [elephas primigenius, rhinoceros tichorrhinus, hyaena spelaea, ursus spelaeus, vb.] birlikte var olduğu gerçeği bana bundan böyle tartışılmaz ve bilim tarafından kesin olarak fethedilmiş gibi görünüyor.(1738)

Başka bir yerde de Quatrefages'in de böyle düşündüğü gösterilmiştir. Şöyle diyor:

İnsan büyük olasılıkla Miyosen zamanlarını (1739) ve dolayısıyla tüm Pliyosen dönemini görmüştür. İzlerinin daha da eskilerde bulunacağına inanmak için herhangi bir neden var mı?... O zaman en eski memelilerle aynı dönemde yaşamış olabilir ve İkincil döneme kadar gidebilir.(1740)

Mısır, şu anda haritada görüldüğü gibi Avrupa'dan çok daha eskidir. Atlanto-Aryan
kabileleri, Britanya Adaları (1741) ve Fransa henüz varolmadığı zamanlarda buraya yerleşmeye başladı. "Mısır Denizi'nin dili" veya Aşağı Mısır'ın Deltası'nın çok
yavaş bir şekilde sağlam bir kara parçası haline geldiği ve Habeşistan'ın yaylalarını takip ettiği iyi bilinmektedir; ikincisinin aksine, ki bu aniden, nispeten konuşursak, çok yavaş bir şekilde, uzun yıllar boyunca, büyük bir nehir olan bugünkü Nil'in getirdiği toprak tarafından her yıl biriktirilen ardışık deniz çamuru ve çamur katmanlarından oluşmuştur. Yine de, sağlam ve verimli bir toprak olan Delta bile 100.000 yıldan fazla bir süredir yerleşim yeridir. Daha sonraki kabileler, seleflerinden daha fazla Aryan kanı taşıyarak Doğu'dan geldiler ve _fethettiler_, ki bu halkın adı bile Gizli Kitaplar dışında
sonradan kaybolmuştur. Bu, M.Ö. birkaç bin yıl içinde, o misafirperver olmayan kıyılara yaklaşan her tekneyi yavaşça ve emin adımlarla emen doğal bir sümük bariyeriydi. , daha sonraki Mısırlıların en iyi güvencesi, Arabistan, Habeşistan ve
Nubia'dan geçerek Vishvamitra zamanında Manu Vina önderliğinde oraya ulaşmayı başarmışlardı.(1742)

İnsanın antikliği her geçen gün o kadar belirginleşiyor ki,
Kilise bile _şerefli_ bir teslimiyet ve geri çekilmeye hazırlanıyor. Sorbonne'da profesör olan bilgin
Abbe Fabre, kategorik olarak,
tarih öncesi Paleontoloji ve Arkeolojinin, Kutsal Yazılara hiçbir zarar vermeden,
Üçüncül yataklarda
Adem Öncesi insana ait istedikleri kadar iz keşfedebileceğini ilan etti.

Son tufandan önceki tüm yaratılışları bir tanesi hariç göz ardı ettiği için [Abbe'ye göre, tufanı üreten],
İncil vahyi bize gri tufanda, Pliosen ve hatta Eosen katmanlarında insanın varlığını kabul etmekte özgür bırakıyor. Öte yandan, jeologlar, bu ilkel çağlarda dünyada yaşayan insanların atalarımız olduğu konusunda hemfikir değiller.(1743)

Kilise'nin tek kurtuluşunun _İncil_'in Okült yorumunda yattığını keşfedeceği gün, bazılarının hayal ettiği kadar uzakta olmayabilir. Birçok Rahip ve din adamı şimdiden ateşli bir
Kabalist oldu ve birçoğu da _İncil_'in metafizik yorumunu desteklemek için Teozofistler ve Okültistlerle
bir mızrak kırarak meydanda görünüyor. Ancak, onlar için talihsiz bir şekilde, yanlış uçtan başlıyorlar. Kutsal Yazılarındaki _metafizik_ üzerine spekülasyon yapmaya başlamadan önce, tamamen _fiziksel_ olanla ilgili olanları incelemeleri ve ustalaşmaları tavsiye ediliyor -- örneğin, Jeoloji ve Etnoloji hakkındaki ipuçları. Çünkü
Dünya ve İnsanın yedili yapısına, yedi Tur ve Irk'a dair bu tür göndermeler _Yeni_'de olduğu gibi _Eski Ahit'te de bol miktarda bulunur ve
her ikisini de sembolik olarak okuyan kişi için göklerdeki Güneş kadar görünürdür. _Levililer_ kitabının xxiii. bölümündeki yasalar neye uygulanır?
Bu tür tüm hebdomadal sunuların ve sembolik hesaplamaların akıl felsefesi nedir:

Sayacınız ... Şabat'tan sonraki yarından itibaren ... sallama sunusunun demetini getirdiğinizi sayacaksınız; yedi Şabat tamamlanacak.... Ve ekmekle birlikte kusursuz yedi kuzu
sunacaksınız, vb.(1744)

Bu "sallama" ve "barış" sunularının Gizemlerin _yedi_ "Şabat"ını anmak için olduğunu söylediğimizde, şüphesiz, çelişkiye düşeceğiz. Bu Şabatlar, yedi Manvantara arasında yedi Pralaya'dır veya bizim Tur dediğimiz şeydir; çünkü "Şabat" esnek bir kelimedir, başka bir yerde açıklandığı gibi, herhangi bir nitelikteki dinlenme dönemi anlamına gelir. Ve eğer bu yeterince kesin değilse, o zaman şunu ekleyen ayete dönebiliriz:

Yedinci Şabat'tan sonraki sabaha kadar, Zincirin yedi Küresi üzerinde elli gün sayacaksınız [kırk dokuz, 7 x 7, faaliyet aşaması ve kırk dokuz dinlenme aşaması, sonra Şabat'ın geri kalanı, _ellinci_]; ve Rab'be _yeni bir tahıl sunusu_ sunacaksınız. (1745)

Yani, etinizden veya "deri katlarınızdan" bir sunu yapacaksınız ve bedenlerinizden sıyrılarak, saf ruhlar olarak kalacaksınız. Bu
sunu yasası, asırlar boyunca bozulmuş ve maddileşmiş, en eski Atlantislilerden kalma bir kurumdu; İbranilere _"Keldaniler" aracılığıyla geldi, onlar bir _kastın_ "bilge adamları"ydı, bir ulusun değil, büyük Adeptlerden oluşan bir topluluk, _"Yılan deliklerinden" gelir, ki onlar _Babil'e yüzyıllar önce yerleşmişlerdi. Ve eğer _Levililer_'den gelen bu yorum (çarpık _Manu Yasaları_ ile dolu) çok uçuk bulunursa, o zaman _Vahiy_'e dönün. Dinsiz mistikler, mor ve kızıl giysili kadının bilmecesiyle ünlü 17. bölüme ne yorum getirirlerse getirsinler; ister Protestanlar, "Gizem, Büyük Babil, Fahişelerin ve Dünyanın İğrençliklerinin Annesi"ni okurken Roma Katoliklerine başlarını sallasınlar, ister Roma Katolikleri Protestanlara dik dik baksınlar, Okültistler, tarafsızlıklarıyla, bu sözcüklerin başlangıçtan itibaren tüm ve her dışsal Kilisecilik için geçerli olduğunu ilan ederler - eski "törensel büyü", korkunç etkileriyle, ve şimdi zararsız, çünkü çarpıtılmış, ritüelistik ibadetin saçmalığı. Kadının ve canavarın "gizemi", ruh öldüren Kiliseciliğin ve Batıl İnancın sembolleridir.

... olan ve olmayan canavar, ... ve yine de var. Ve işte
bilgeliğe sahip zihin. Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır
[yedi Kıta ve yedi Irk]--

tüm dışsal, barbar, putperest inançların sembolüdür ki bu sembol, protesto eden ve protesto eden
"azizlerin kanıyla ve şehitlerin kanıyla" örtmüştür.

Ve yedi kral [yedi Irk] vardır; beşi düşmüş [Beşinci Irkımız dahil] ve biri [Beşinci devam ediyor] ve diğeri [Altıncı ve Yedinci Irklar] henüz gelmemiştir; ve o [Irk "kralı"] geldiğinde, kısa bir süre devam etmelidir.(1746)

Böyle birçok kıyamet göndermesi vardır, ancak öğrenci bunları kendisi bulmalıdır.

Eğer _İncil_ Arkeoloji ve Jeoloji ile birleşerek insan medeniyetinin en azından Avrupa'da üç az veya çok belirgin aşamadan geçtiğini gösteriyorsa; ve eğer insan, hem Amerika'da hem de Avrupa'da, Asya'da olduğu gibi, jeolojik çağlardan kalmaysa--neden _Gizli Doktrin_'in ifadeleri dikkate alınmasın? Bay Albert Gaudry ile birlikte, ünlü Thenay çakmak taşlarının(1747) "dryopithecus maymunu tarafından
oyulmuş" olduğuna inanırken, Miyosen
insanına _inanmamak_ daha felsefi, mantıksal ve bilimsel midir; yoksa Okültist ile birlikte, antropomorfik maymunun insandan çok sonra geldiğine inanmak mı? Çünkü eğer bir kez kabul edilirse ve hatta bilimsel olarak gösterilirse:

Miyosen döneminin ortasında, şu anda var olan türlerle aynı olan tek bir memeli türü yoktu(1748)

--ve insan o zamanlar da tıpkı şimdiki gibiydi; sadece bizden daha uzun ve daha atletikti(1749)--o zaman zorluk nerede? Bunların, Miyosen döneminden (1750) öncesine kadar izi sürülmeyen maymunların torunları olmayabilecekleri, diğer yandan, birkaç seçkin Doğabilimci tarafından tanıklık edilmektedir:

Böylece, silah olarak taştan silahlar kullanan mamutlara karşı savaşmak zorunda kalan dördüncül çağların vahşilerinde, genel olarak büyük entelektüel gelişimin işareti olarak kabul edilen tüm bu
kafata ait özellikleri buluyoruz.(1751)

Eğer insan, beyinsiz katarin atasından kendiliğinden, tüm zekası ve bilgeliğiyle
doğamasaydı, eğer bilgili Abbe Bourgeois'ya inanacaksak, Miyosen dönemi sınırları içinde böyle bir
beyin edinemezdi.

Devler konusuna gelince, fosiller arasında bugüne kadar Avrupa'da bulunan en uzun adam "Mentone adamı" (6ft. 8in.) olsa da, başkaları da
kazılabilir. Lubbock'un aktardığına göre Nilsson şunları söylüyor:

Neolitik çağa ait bir mezarda ... 1807'de olağanüstü büyüklükte bir iskelet
bulundu.

İskoçya Kralı Albus McGaldus'a atfedildi.

Ve günümüzde ara sıra 7ft. ila hatta 9ft. ve 11ft. boyunda erkekler ve kadınlar buluyorsak, bu sadece atavizm yasasına veya karakterin atalardan kalma özelliklerinin
yeniden ortaya çıkmasına göre, insanlığın ortalama boyunun 9ft. ve 10ft. olduğu bir zaman olduğunu, hatta en son Hint-Avrupa ırkımızda bile olduğunu kanıtlar.

Ancak konu başka yerlerde yeterince ele alındığı için Lemuryalılara ve Atlantislilere geçebilir ve eski Yunanlıların bu erken ırklar hakkında ne bildiklerini ve modernlerin şimdi ne bildiklerini görebiliriz. Mısır rahiplerinin bahsettiği büyük ulus, Truva çağındaki Yunanlıların atalarının geldiği ve iddia edildiği gibi Atlantik ırkıyla savaşmış olan, o zamanlar gördüğümüz gibi, kesinlikle Paleolitik vahşilerin bir ırkı değildi. Yine de, Platon'un günlerinde bile, rahipler ve inisiyeler hariç, hiç kimse önceki ırklara dair belirgin bir anıyı korumuş gibi görünmüyor. En eski Mısırlılar, en son Atlantislilerden asırlar boyunca ayrıydı; kendileri _uzaylı_ bir ırktan geliyorlardı ve Mısır'a yaklaşık 400.000 yıl önce yerleşmişlerdi (1752), ancak İnisiyeleri tüm kayıtları saklamıştı. Herodot'un zamanında bile, küçük Atlanto-Aryan alt ırkına hükmetmiş 341 kralın heykelleri hâlâ ellerindeydi.(1753) Her kralın saltanatı için ortalama bir rakam olarak sadece yirmi yıl kabul edersek, Mısır İmparatorluğu'nun süresi Herodot'un günlerinden yaklaşık 17.000 yıl geriye itilmelidir.

Bunsen, büyük Piramidin 20.000 yıllık bir antikiteye sahip olduğunu kabul etti. Daha modern
Arkeologlar ona 5.000'den fazla veya en fazla 6.000
yıl vermeyecek ve cömertçe yüz kapısı olan Teb'e kuruluşundan itibaren 7.000
yıl tanıyacaklardır. Ve yine de, Mısır rahiplerinin -İnisiyelerin- kuzeybatı yönünde,
_karadan_, daha sonra Cebelitarık Boğazı olacak yerden _geçerek_ yolculuk ettiğini; Kuzeye dönüp
ve Güney Galya'nın gelecekteki Fenike yerleşimlerinden geçerek;
daha da kuzeye, Carnac'a (Morbihan) ulaşana kadar tekrar Batıya döndüklerini ve _hala karadan_ seyahat ederek Yeni Kıta'nın kuzeybatı burnuna ulaştıklarını gösteren kayıtlar vardır. (1754)

Uzun yolculuklarının amacı neydi? Ve bu tür ziyaretlerin tarihini ne kadar geriye koymalıyız? Arkaik Kayıtlar, Aryan ailesinin ikinci alt ırkına ait İnisiyelerin, menhir ve dolmenlerin, taştan devasa Zodyakların ve gelecek nesillerin külleri için
kap görevi görecek mezar yerlerinin yapımını denetlemek amacıyla bir ülkeden diğerine taşındığını göstermektedir. Bu ne zaman gerçekleşti? Fransa'dan Büyük Britanya'ya _karadan_ geçmeleri gerçeği, böyle bir yolculuğun _karada_ ne zaman gerçekleştirilebileceğine dair bir fikir verebilir.

Şu zamandı:

Baltık ve Kuzey Denizi'nin seviyesi günümüzdekinden 400 fit daha yüksekti. Somme vadisi şu anda ulaştığı
derinliğe kadar oyulmamıştı; Sicilya Afrika'ya, Berberi İspanya'ya bağlanmıştı. Kartaca, Mısır Piramitleri, Uxmal ve Palenque sarayları henüz mevcut değildi ve daha sonra Afrika kıyıları boyunca tehlikeli yolculuklarına çıkacak olan Sur ve Sayda'nın cesur denizcileri henüz
doğmamıştı. Kesin olarak bildiğimiz şey, Avrupalı ​​insanın
kuaterner dönemin soyu tükenmiş türleriyle
çağdaş olduğudur
... Alpler'in altüst oluşuna (1755) ve
buzulların genişlemesine tanıklık ettiği, kısacası en uzak tarihsel geleneklerin şafağından binlerce yıl önce yaşadığıdır.
Hatta insanın, daha da eski türlerden soyu tükenmiş memelilerle
çağdaş olması bile mümkündür ... St. Prest kumlarındaki elephas meridionalis'in veya en azından elephas antiquus'un,
elephas primigenius'tan önce olduğu varsayıldığından, kemikleri birkaç İngiliz mağarasında oyulmuş çakmak taşlarıyla birlikte bulunmuştur,
gergedan haeemitechus'un ve hatta daha da eski bir tarihe sahip olan machairodus latidens'in kemikleriyle ilişkilidir. M. Ed. Lartet ayrıca, Tersiyer dönemi kadar erken bir tarihte insanın varoluşunda gerçekten imkansız hiçbir şey olmadığı görüşündedir.(1756)

Eğer bilimsel olarak "imkansız hiçbir şey" yoksa, fikirde ve insanın Tersiyer dönemi kadar erken bir tarihte zaten var olduğu kabul edilebilirse, o zaman okuyucuya Bay Croll,
o dönemin başlangıcını 2.500.000 yıl geriye koyar; ancak
15.000.000 yıl atfettiği bir zaman vardı.

Ve eğer tüm bunlar _Avrupalı_ insan için söylenebilirse, Lemur-Atlantisli ve Atlanto-Aryan insanının
antikliği ne kadar büyüktür? Bilimin ilerlemesini takip eden her eğitimli kişi,
Tersiyer dönemindeki tüm insan kalıntılarının nasıl karşılandığını bilir.
1863'te, Fransa Enstitüsü'ne
Chartres yakınlarındaki St. Prest'in bozulmamış Pliosen kumlarında
insan ve elephas meridionalis'in bir arada var olduğunu
kanıtlayan bir keşif yaptığını duyurduğunda Desnoyers'a atılan iftiralar,
bu duruma denkti. Daha sonra, 1867'de Abbe
Bourgeois tarafından, insanın Miyosen döneminde yaşadığının keşfi ve 1872'de Brüksel'de düzenlenen Tarih Öncesi Kongre'de bunun kabul görmesi, ortalama bir Bilim insanının _sadece görmek istediği şeyi_ göreceğini kanıtlıyor. (1757)

Modern Arkeolog, dolmenler ve onları yapanlar hakkında _sonsuza kadar_ spekülasyon yapsa da, aslında ne onlar ne de kökenleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yine de, genellikle bir araya getirilmiş dört veya yedi devasa bloktan oluşan bu tuhaf ve genellikle devasa yontulmamış taş anıtlar, Asya, Avrupa, Amerika ve Afrika'ya gruplar veya sıralar halinde dağılmış durumda. Muazzam büyüklükteki taşlar yatay ve çeşitli şekillerde iki, üç, dört ve Poitou'da olduğu gibi altı ve yedi blok üzerine yerleştirilmiş olarak bulunuyor. İnsanlar bunlara "şeytan sunakları", druid taşları ve dev mezarlar der. Brittany, Morbihan'daki Carnac taşları -yaklaşık bir mil uzunluğunda ve on bir sıra halinde dizilmiş 11.000 taş- Stonehenge'dekilerin ikiz kardeşleridir. Morbihan'daki Loch-maria-ker'in konik menhiri yirmi yarda uzunluğunda ve yaklaşık iki yarda genişliğindedir. Champ Dolent'in (St. Malo yakınında) menhiri yerden otuz fit yükselir ve aşağıda on beş fit derinliktedir. Bu tür dolmenler ve tarih öncesi anıtlar hemen hemen her enlemde bulunur. Akdeniz havzasında; Danimarka'da (yerel tümülüsler arasında yirmi yedi ila otuz beş fit yükseklikte); Shetland'da; Ganggriften (veya koridorlu mezarlar) olarak adlandırıldıkları İsveç'te; Almanya'da, dev mezarlar (Huenengraeben) olarak bilinirler; İspanya'da, Malaga yakınlarındaki Antiguera dolmeni nerededir; Afrika'da; Filistin ve Cezayir'de; Sardunya'da, Nuraghi ve Sepolture dei Giganti veya devlerin mezarları ile; Malabar'da; Hindistan'da, Lanka'nın İnsan-şeytanları olan
Daityalar (Devler) ve Rakshasalar'ın mezarları olarak adlandırılırlar; Rusya'da
ve Sibirya'da, Koorgan olarak bilinirler; Peru ve Bolivya'da, Chulpas veya mezar yerleri olarak adlandırılırlar, vb.

Bunların bulunmadığı hiçbir ülke yoktur. Bunları kim inşa etti? Neden hepsi
yılanlar ve ejderhalarla, timsahlarla ve timsahlarla bağlantılıdır? "Paleolitik insan" kalıntılarının bazılarında bulunduğu ve Amerika'daki cenaze höyüklerinde daha sonraki ırkların cesetlerinin kemik kolyeler, silahlar, taş ve bakır küpler gibi olağan eşyalarla birlikte keşfedildiği düşünülüyor, bu nedenle bunlar antik mezarlardır! Ancak şüphesiz Mississippi vadisindeki biri ve Ohio'daki diğeri sırasıyla "Timsah Höyüğü" ve "Büyük Yılan Höyüğü" olarak bilinen iki ünlü höyük asla mezar olarak kullanılmamıştır. (1758) Yine de yetkili bir kaynaktan höyüklerin ve höyük veya dolmen yapımcılarının hepsinin Avrupa'da "Pelasg" olduğu, Amerika'daki İnkalardan önce geldiği, ancak "çok uzak zamanlara" ait olmadığı söylenmektedir. Bunlar, "hiçbir dolmen
inşaatçısı ırkı" tarafından inşa edilmemiştir, ki bu ırklar daha önceki arkeolojik fanteziler dışında
asla var olmamıştır (De Mortillet, Bastian ve Westropp'un görüşü). Son olarak Virchow'un Almanya'nın dev mezarları hakkındaki görüşü artık bir aksiyom olarak kabul edilmektedir. Şu Alman Biyolog diyor ki:

Mezarlar tek başına devasadır, içerdikleri kemikler değil.

Ve Arkeoloji'nin bu karara boyun eğmesi ve boyun eğmesi yeterlidir. (1759)

"Mezarlarda" şimdiye kadar devasa iskeletlerin bulunmamış olması, devlerin kalıntılarının
asla orada olmadığını söylemek için bir sebep değildir.
_Kremasyon, nispeten yakın bir döneme kadar evrenseldi - yaklaşık 80.000 veya 100.000 yıl önce. Dahası, gerçek devlerin neredeyse hepsi Atlantis'le birlikte
sular altında kaldı. Yine de, klasik yazarlar, başka yerlerde gösterdiğimiz gibi, kendi zamanlarında kazılmış dev iskeletlerden sıklıkla bahsederler.
Dahası, insan fosilleri henüz parmaklarla sayılabilir. Hiçbir iskelet
şimdiye kadar 50.000 veya 60.000 yıldan daha eski değildir,(1760) ve
insanın boyutu, Aryan soyunun üçüncü alt ırkının zamanından itibaren 15'ten 10 veya 12 ayağa düşmüştür, bu alt ırk--Avrupa ve Küçük Asya'da yeni iklimler ve koşullar altında doğup gelişmiştir--Avrupalı ​​hale gelmiştir. O zamandan beri, dediğimiz gibi, giderek azalmaktadır. Bu nedenle,
sadece mezarların arkaik olduğunu ve ara sıra içlerinde bulunan insan bedenlerinin zorunlu olarak olmadığını söylemek daha doğrudur; ve bu mezarlar, devasa oldukları için, devleri (1761) veya daha ziyade nesiller boyu devlerin küllerini içermiş olmalıdır.

Ayrıca, bu tür kiklopik yapıların hepsi mezar olarak tasarlanmamıştır. Yukarıda değinilen seyahat eden İnisiyelerin yapmak zorunda kaldığı şey, Bretonya'daki Carnac ve Büyük Britanya'daki Stonehenge gibi sözde Druid kalıntılarıdır. Ve bu devasa anıtların hepsi Dünya tarihinin sembolik kayıtlarıdır. Druid değil, evrenseldir. Druidler de onları inşa etmedi, çünkü onlar sadece nesiller boyu güçlü inşaatçılar ve "büyücüler" tarafından kendilerine bırakılan kiklopik bilginin mirasçılarıydı.

Tarihin, devlerin gerçek varlığını _a priori_ reddederek, bize onlarla ilgili antik kayıtların çok azını saklamış olması her zaman pişmanlık konusu olacaktır. Yine de neredeyse her Mitolojide -ki bu sonuçta _Antik Tarihtir- devler önemli bir rol oynar. Eski İskandinav Mitolojisinde, Tanrıların oğullarının savaştığı devler, Skrymir ve kardeşleri, tanrılar ve insanların tarihlerinde etkili faktörlerdi. Bu devleri cücelerin kardeşleri yapan ve Tanrıların savaşlarını Aryan Irkının gelişim tarihine indirgeyen modern yorum, yalnızca Max Mueller tarafından açıklanan Aryan teorisine inananlar arasında itibar görecektir. Turan ırklarının cüceler (Dwergar) tarafından temsil edildiği ve koyu tenli, yuvarlak kafalı ve cüce bir ırkın açık yüzlü İskandinavlar veya AEsir tarafından kuzeye sürüldüğü kabul edilirse, Tanrılar insanlara benzediği için, tarihte veya başka hiçbir bilimsel çalışmada Zaman veya Uzayda bir dev ırkının varlığına dair herhangi bir antropolojik kanıt yoktur. Yine de
bunların, cücelerle nispeten ve fiilen yan yana var olduğuna,
Schweinfurth tanıklık edebilir. Afrika'nın Nyam-Nyam'ları düzenli cücelerdir,
oysa onların bir sonraki komşuları, nispeten açık tenli Afrikalılardan oluşan birkaç kabile, Nyam-Nyam'larla karşılaştıklarında devlerdir ve
Avrupalılar arasında bile çok uzundurlar, çünkü kadınlarının hepsi altı buçuk fitten uzundur.

Öte yandan Cornwall'da ve antik Britanya'da bu devlerin gelenekleri aşırı yaygındır; Kral Arthur zamanına kadar
yaşadıkları söylenir. Bütün bunlar, devlerin Keltler arasında Cermen halklarından daha sonra yaşadığını gösterir.

Yeni Dünya'ya dönersek, And Dağları'nın doğu yamaçlarında ve Ekvador'da Tanrılarla ve insanlarla savaşan Tarija'nın bir dev ırkının geleneklerine sahibiz. Belirli yerleri "Los Campos
de los Gigantes", yani "Devlerin Tarlaları" olarak adlandıran bu eski inançlar, her zaman Pliosen memelilerinin varlığı ve Pliosen yükseltilmiş
plajlarının oluşumuyla birliktedir. "Bütün devler Ossa Dağı'nın altında değildir" ve devlerin geleneklerini Yunan ve İncil mitolojileriyle sınırlamak gerçekten de zayıf bir Antropoloji olurdu. Slav ülkeleri, özellikle Rusya, eski Bogaterey (güçlü devler) hakkındaki efsanelerle doludur; ve Slav folkloru, çoğu ulusal tarihlerin, en eski şarkıların ve en arkaik geleneklerin temelini oluşturmuştur, eski devlerden bahseder. Bu nedenle Titanları kozmik güçleri temsil eden semboller olarak gören modern teoriyi güvenle reddedebiliriz. Onlar, yirmi veya sadece on iki fit boyunda olsunlar, gerçek yaşayan insanlardı. Elbette, ırkların tarihinde çok daha yakın bir döneme ait olan Homeros kahramanları bile, modern zamanların en güçlü adamlarının gücünün ötesinde bir boyut ve ağırlıkta silahlar kullanmış gibi görünüyor.

Bu güçlü kitle, bu yozlaşmış günlerde yaşayan
adamlar gibi, iki kez on adam bile kaldıramazdı.

ABD'nin Nevada eyaletindeki Carson'daki fosil ayak izleri insansa, bunlar devasa insanları gösterir ve bunların gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Devasa insanlar için modern ve bilimsel kanıtların yalnızca ayak izlerine dayanması üzücüdür. Tekrar tekrar, varsayımsal devlerin iskeletleri fillerin ve mastodonların iskeletleriyle özdeşleştirilmiştir. Ancak Jeoloji günlerinden önceki tüm bu gaflar ve hatta Hindistan'da elli altı fit yüksekliğinde devler gördüğünü söyleyen Sir John Mandeville'in gezgin hikayeleri, devlerin varlığına olan inancın hiçbir zaman insanların düşüncelerinden silinmediğini gösterir.

Bilinen ve kabul edilen şey, birkaç devasa insan ırkının var olduğu ve belirgin izler bıraktığıdır. _Journal of the
Anthropological Institute_(1762)'de böyle bir ırkın
Palmyra'da ve muhtemelen Midian'da var olduğu ve Yahudilerinkinden
oldukça farklı
kafatası biçimleri sergilediği gösterilmiştir. Samiriye'de başka bir böyle ırkın
var olması ve Celile'deki taş daireleri inşa eden, Ürdün vadisinde Neolitik çakmak taşlarını yontan ve
kare İbranice karakterden
oldukça farklı
antik bir Sami dilini koruyan gizemli insanların çok büyük bir yapıya sahip olması olasıdır. _İncil'in_ İngilizce çevirilerine, modern revize edilmiş biçimlerinde bile asla güvenilemez.
Bize Nefilimlerden bahsederler, kelimeyi "devler" olarak tercüme ederler ve
daha sonra büyük olasılıkla patristik fantezi tarafından çok güzel bir şekilde tanımlanan
satirlerin büyük ve güçlü prototipleri olan "tüylü" adamlar olduklarını eklerler;
Kilise Babalarından bazıları hayranlarına ve takipçilerine bu "satirleri" kendilerinin de gördüklerine dair güvence verdi - bazıları canlı, diğerleri "turşulanmış" ve "korunmuş." "Devler" kelimesi bir zamanlar Nefilim'in eşanlamlısı olarak kabul edildiğinden, yorumcular onları Anak'ın oğulları ile özdeşleştirdiler. Vaat Edilen Toprakları ele geçiren filibusterler, kendilerinden çok daha büyük bir nüfus buldular ve buna devler ırkı adını verdiler. Ancak gerçekten devasa insan ırkları, Musa'nın doğumundan asırlar önce ortadan kaybolmuştu. Bu uzun boylu insanlar Kenan'da ve hatta Başan'da vardı ve Midyan'daki Nabathean'larda temsilcileri olmuş olabilir. Onlar, küçük Yahudilerden çok daha büyüktü. Dört bin yıl önce, kafatası yapıları ve iri yapıları onları Heber'in çocuklarından ayırıyordu. Kırk bin yıl önce ataları daha da devasa boyutlarda olabilirdi ve dört yüz bin yıl önce, günümüzdeki insanlara göre Brobdingnagianların Lilliputianlara göre olduğu gibi orantılı olmalılardı. Orta dönemdeki Atlantisliler "Büyük Ejderhalar" olarak adlandırılıyordu ve "Tanrılar" ve İlahi Hanedanlar onları terk ettiğinde kabile tanrılarının ilk sembolü dev bir yılandı. Druidlerin kökenini ve dinini örten gizem, modern Sembolistlere olan sözde hayranlıkları kadar büyük, ancak inisiye Okültistler için değil. Rahipleri son Atlantislilerin torunlarıydı ve onlar hakkında bilinenler, Keldaniler ve Kızılderililere benzer Doğu rahipleri oldukları sonucuna varmak için yeterlidir, ancak daha fazlası değil. Hinduların Vişnu'larını, Mısırlıların Gizem Tanrı'larını ve Ohio'daki büyük Yılan Höyüğü'nün inşaatçılarının tapındıkları gibi tanrılarını sembolize ettikleri sonucuna varılabilir - yani "Kudretli Yılan" biçiminde, ebedi tanrı Zaman'ın amblemi - Hindu Kala. Plinius onlara "Galyalıların ve Britanyalıların Magi'leri" adını verdi. Ancak onlar bundan daha fazlasıydı. _Indian Antiquities_ kitabının yazarı Druidler ile Hindistan'ın Brahmanları arasında büyük bir yakınlık buluyor. Dr. Borlase, onlarla Pers Magi'leri arasında yakın bir benzetmeye işaret ediyor; (1763) diğerleri, onlarla Trakya'nın Orfik rahipliği arasında bir özdeşlik göreceklerdir - sadece Ezoterik Öğretilerinde evrensel Bilgelik Dini ile bağlantılı oldukları ve böylece herkesin dışsal ibadetiyle yakınlıklar sundukları için.

Hindular, Yunanlılar ve Romalılar gibi - İnisiyelerden bahsediyoruz - Keldaniler ve Mısırlılar, Druidler "dünyaların" ardışıklığı doktrinine, ayrıca yedi "yaratılış" (yeni kıtalar) ve Dünya'nın yüzünün dönüşümlerine ve her Dünya veya Küre için yedi katlı gece ve gündüze inanıyorlardı. Yumurtalı yılan nerede bulunursa, orada bu ilke kesinlikle mevcuttu. Onların Dracontia'ları bunun bir kanıtıdır. Bu inanç o kadar evrenseldi ki, eğer onu çeşitli dinlerin Ezoterizminde ararsak, hepsinde keşfederiz. Bunu Aryan Hindular ve Mazdeanlar, Yunanlılar, Latinler ve hatta modern soyları Kutsal Yazılarında okuduklarını
anlamakta zorluk çeken eski Yahudiler ve erken Hıristiyanlar arasında bile bulabiliriz. _Tanrı Kitabı_nda şunu okuruz:

Seneca, dünyanın eriyip Jüpiter'in koynuna tekrar girdiğini ve bu tanrının bir süre tamamen kendi içinde
yoğunlaştığını ve sanki tamamen kendi fikirlerinin tefekkürüne dalmış gibi gizli kaldığını söyler. Daha sonra ondan
yeni bir dünyanın çıktığını, her parçasının mükemmel olduğunu görürüz. Hayvanlar
yeniden
üretilir. Masum bir insan ırkı oluşur.

Ve yine, sıradan bir çözülmenin herkesin yıkımını veya ölümünü içerdiğinden bahsederken, bize şunu öğretiyor:

Doğanın yasaları harabeye gömüldüğünde ve dünyanın son günü geldiğinde, Güney Kutbu düşerken Afrika'nın tüm bölgelerini ezecek ve Kuzey Kutbu ekseninin altındaki tüm ülkeleri boğacak. _Korkmuş Güneş
ışığından mahrum kalacak_; çürümeye düşen cennet sarayı aynı anda hem yaşamı hem de ölümü üretecek ve bir tür çözülme tüm tanrıları eşit şekilde ele geçirecek, böylece onlar orijinal kaoslarına geri dönecekler. (1764)

İnsan kendini büyük Pralaya'nın Parashara'nın Pauranik anlatımını okurken hayal edebilir. Neredeyse aynı şey, fikir fikir. Hristiyanlığın buna benzer hiçbir şeyi yok mu? Var, diyoruz. Okuyucu herhangi bir
İngilizce _İncil_ açıp İkinci _Petrus Mektubu_nun iii. bölümünü okusun, orada aynı fikirleri bulacaktır:

Son günlerde alaycılar gelip, O'nun gelişinin
vaadi nerede? diyecekler. Çünkü atalar uykuya daldığından beri, her şey
yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor.
Çünkü bunu bilerek bilmiyorlar ki, Tanrı'nın sözüyle
gökler eskiden vardı ve yer sudan ve suyun içinde duruyordu: o zamanki dünya
su ile
taşarak yok oldu: ama şimdiki gökler ve yer
aynı sözle saklanıyor, ateşe
gökler tutuşunca dağılacak ve elementler hararetle eriyecek. Yine de biz ... yeni gökler ve yeni bir dünya arıyoruz.(1765)

Yorumcular bunu yaratılışa, tufana ve Mesih'in vaat edilen gelişine bir gönderme olarak görmeyi seçerlerse, Cennette Yeni
Kudüs'te yaşayacakları zaman, bu "Petrus'un" hatası değildir. "Epistle'ın yazarının kastettiği şey, bizim bu Beşinci Irkımızın yeraltı yangınları ve su baskınları ile yok olması ve Altıncı Kök-Irk için yeni kıtaların ortaya çıkmasıydı. Çünkü Epistle'ların yazarlarının hepsi bilimde olmasa da sembolizmde bilgiliydi.

Başka bir yerde, Zincirimizin yedili yapısına olan inancın, bunu ilk Zerdüşt'ten alan erken İranlıların en eski ilkesi olduğu belirtilmişti. Kutsal Yazılarının anlamının anahtarını kaybetmiş olan Parsilere bunu kanıtlamanın zamanı geldi. _Avesta_'da Dünya aynı anda hem yedili hem de üçlü olarak kabul edilir. Dr. Geiger bunu, tutarsızlıklar olarak adlandırdığı şu sebeplerden dolayı bir uyumsuzluk olarak görür. _Avesta_, Dünya'nın üçte üçünden bahseder çünkü _Rig Veda_ şunları belirtir:

Üç dünyalar.... Üç katman veya tabaka, biri diğerinin üstünde uzanıyor, bununla kastedildiği söylenir.(1766)

Ancak o, tüm dışsal dinsiz tercümanlar gibi, oldukça yanılıyor.
_Avesta_ bu fikri _Rig Veda_'dan ödünç almamış, sadece
Ezoterik Öğretiyi tekrarlamıştır. "Üç katman veya tabaka" yalnızca bizim Küremize değil, Dünya Zincirimizin Kürelerinin üç katmanına atıfta bulunur - her düzlemde ikişer ikişer, biri alçalan, diğeri yükselen yayda. Dolayısıyla, Dünyamızın üzerindeki altı Küre veya Küreye atıfta bulunarak, yedinci ve dördüncü, Dünya _yedi parçalı_ iken,
düzlemimizin üzerindeki düzlemlere ilişkin olarak - _üç parçalı_dır. Bu anlam
Avesta'nın metni ve hatta
çevirmenlerin ve yorumcuların
en zahmetli ve tatmin edici olmayan tahminleri tarafından
taşınır ve doğrulanır. Dolayısıyla,
Dünya'nın veya daha doğrusu Dünya Zinciri'nin yedi Karshvar'a bölünmesinin, bu kelime "düzlemler" olarak okunursa, üç "bölge" ile çelişmediği sonucu çıkar.
Geiger'in belirttiği gibi, bu yedili bölünme çok eskidir --en eskisidir-- çünkü Gathalar zaten "yedi parçalı dünyadan" bahseder.(1767)
Çünkü:

Daha sonraki Parsi Kutsal Yazıları'nın ifadelerine göre,
_yedi Kershvar, dünyanın tamamen bağlantısız parçaları olarak kabul edilmelidir_ [ki kesinlikle öyledirler. Çünkü] aralarında
_okyanus_ akmaktadır, bu yüzden birkaç pasajda belirtildiği gibi, bir Kershvar'dan diğerine geçmek imkansızdır.(1768)

"Okyanus" elbette _Uzay'dır, çünkü ikincisi Eter olarak bilinmeden önce "Uzay Suları" olarak adlandırılıyordu. Dahası, Karshvar kelimesi tutarlı bir şekilde Dvipa olarak çevrilir ve Hvaniratha, Jambudvipa tarafından çevrilir (_Yasna_'nın tercümanı Neryosangh).(1769) Ancak bu gerçek Oryantalistler tarafından dikkate alınmaz ve bu nedenle Dr. Geiger'in eserinin tercümanı gibi doğuştan eğitimli bir Zerdüşt ve Parsi'nin bile, Mazdean Kutsal Yazıları'nda bol miktarda bulunan bu tür "uyumsuzluklar" hakkında birincisinin çeşitli yorumlarını fark edilmeden ve tek bir yorum yapmadan ilettiğini görürüz. Bu tür "uyumsuzluklardan" ve "tesadüflerden" biri, Zerdüştlük'ün Hint öğretisiyle, Puranalar'da karşılaşılan yedi Dvipa--adalar veya kıtalar--konusundaki benzerliğiyle ilgilidir, yani:

Dvipalar, okyanusla ayrılmış eşmerkezli halkalar oluşturur, Jambudvipa merkezde yer alır ve [ve]
İran görüşüne göre, Kershvar Qaniratha da geri kalanın merkezinde yer alır, eşmerkezli daireler oluşturmazlar, ancak her biri [diğer altı Karshvar] kendine özgü bireysel bir alandır ve bu nedenle kendilerini [yukarıdaki] Qaniratha'nın etrafında gruplandırırlar. (1770)

Şimdi Qaniratha--daha doğrusu Hvaniratha--Geiger ve tercümanının inandığı gibi "İran kabilelerinin yaşadığı ülke" değildir ve "diğer isimler" "Kuzey, Güney, Batı ve Doğu'daki yabancı ulusların bitişik toprakları" anlamına gelir, ancak Dünyamızı veya Dünyamızı ifade eder. Son alıntılanan cümlenin ardından gelen cümleyle kastedilen şey, yani, şu:

İki, Vorubarshti ve Voruzarshti, Kuzey'de; iki,
Vidadhafshu ve Tradadhafshu, Güney'de; Savahi ve Arzahi, Doğu ve Batı'da

--Dzyan Kitabı'nda (11) temsil edilen Gezegenimizin Zinciri olan Dünya'nın çok grafiksel ve doğru bir tanımıdır:

[İllüstrasyon: Dünya Zinciri]

Yukarıda verilen Mazdean isimleri, bize Ezoterik öğretiyi sunmak için Gizli Doktrin'de kullanılanlarla değiştirilmelidir. "Dünya"
(dünyamız) _üçlüdür_, çünkü Dünyalar Zinciri, Küremizin üzerinde üç farklı düzlemde yer alır; ve Zinciri oluşturan yedi Küre veya Küre nedeniyle yedilidir. Bu nedenle _Vendidad_'da (xix. 39) verilen daha fazla anlam, şunu göstermektedir:

Qaniratha tek başına _imat_, "bu" (dünya) ile birleştirilirken, diğer tüm
Karshvares "_avat_", "o" veya
_onlar_--üst dünyalar kelimesiyle birleştirilir.

Bundan daha açık bir şey olamaz. Aynı şey, diğer tüm kadim inançların
modern anlayışı için de söylenebilir.

Druidler, o zaman, Güneş'in Boğa burcunda olmasının anlamını, diğer tüm
ateşler Kasım ayının birinde söndürüldüğünde, Magi'lerin ve modern Zerdüştlerin
ateşleri gibi, ufku aydınlatmak için yalnızca kendi kutsal ve
sönmez ateşlerinin kalmasıyla anlamışlardır. Ve erken Beşinci Irk ve
sonraki Keldaniler gibi, Yunanlılar gibi ve yine Hıristiyanlar gibi--bugün de aynısını yapanlar, gerçek anlamından şüphelenmeden--Sabah Yıldızı'nı, güzel Venüs-Lusifer'i selamladılar.(1771) Strabon, Britanya'ya yakın bir adadan bahseder:

Ceres ve Persephone'nin Samothrace'dekiyle aynı ayinlerle
tapıldığı ve bu adanın Kutsal İerna olduğu (1772)--

sürekli bir ateşin yakıldığı yer. Druidler, Lucian'ın açıkladığı gibi
değil, insanın yeniden doğuşuna inanıyorlardı:

Aynı ruhun yeni bir bedeni canlandıracağına, burada değil, farklı bir
dünyada--
ama bu aynı dünyada bir dizi reenkarnasyonla; Diodorus'un dediği gibi, insanların ruhlarının belirli dönemlerden sonra
başka bedenlere geçeceğini ilan ettiler.(1773)

Bu ilkeler Beşinci Irk Aryanlarına, Dördüncü Irk'ın öncülleri olan Atlantislilerden geldi. Onlar, her nesilde daha da kibirli hale gelen, insanüstü güçler edinmelerinden dolayı
ebeveynleri Kök-Irk'ın nasıl
yavaşça sona doğru kaydığını anlatan öğretileri dindar bir şekilde korumuşlardı. Bu kayıtlar onlara önceki ırkların devasa zekasını ve devasa boyutlarını hatırlatıyordu. Bu kayıtların tekrarını tarihin her çağında, antik çağlardan bize ulaşan hemen hemen her eski
parçada buluyoruz.

AElian, Büyük İskender döneminde yazılmış Theophrastus'tan bir alıntıyı saklamıştır. Bu, Frigyalı Midas ile Silenus arasındaki bir diyalogdur. Birincisi, eski zamanlarda var olan, o kadar büyük bir kıtadan bahseder ki, Asya, Avrupa ve Afrika onunla karşılaştırıldığında
zavallı adalar gibi görünür. _Bu, devasa büyüklükteki hayvanları ve bitkileri
üreten son kıtadır. Silenus, orada insanların kendi zamanındaki en uzun adamın iki katı büyüklüğe ulaştığını ve iki katı yaşlarına kadar yaşadıklarını söyledi. Tapınakları olan zengin şehirleri vardı ve bu şehirlerden birinde bir milyondan fazla insan yaşıyordu, orada bol miktarda altın ve gümüş bulunuyordu.

Grote'un Atlantis'in bir seraptan doğan bir mit olduğu yönündeki iddiası - göz kamaştırıcı bir gökyüzündeki bulutların altın bir denizdeki adalar gibi görünmesi - daha fazla dikkat çekmeyecek kadar samimiyetsizdir.

A. Klasiklerde Kutsal Adalar ve Kıtalar Hakkında Bazı Açıklamalar, Ezoterik Olarak Açıklandı.

Önceki her şey Platon ve diğer birçok kişi tarafından biliniyordu. Fakat hiçbir İnisiyenin bildiği her şeyi ifşa etme ve ilan etme hakkı olmadığından, gelecek nesiller sadece ipuçları elde etti. Bir Coğrafyacı ve Etnolog veya Tarihçi olmaktan çok bir Ahlakçı olarak öğretmeyi amaçlayan Yunan Filozofu, birkaç milyon yılı kapsayan Atlantis tarihini, 3.000 stadia uzunluğunda ve 2.000 stadia genişliğinde (veya yaklaşık 350 mile 200 mil, yani İrlanda büyüklüğünde) nispeten küçük bir adada konumlandırdığı tek bir olayda birleştirdi; oysa rahipler Atlantis'ten "tüm Asya ve Libya"nın bir araya getirilmesiyle oluşan engin bir kıta olarak söz ettiler. (1774) Ancak, genel görünümü ne kadar değişmiş olursa olsun, Platon'un anlatısı üzerinde gerçeğin izini taşır. (1775) Bunu icat eden o değildi, en azından, kendisinden yüzyıllar önce yaşamış olan Homeros da _Odysseia_ adlı eserinde Atlantes'lerden -ki onlar bizim Atlantislilerimizdir- ve adalarından bahseder. Bu nedenle gelenek Ulysses'in ozanından daha eskiydi.
Mitolojinin Atlantes ve Atlantisleri, Tarihin Atlantes ve Atlantislerine dayanmaktadır. Hem Sanchuniathon hem de Diodorus, bu kahramanların ve kahraman kadınların hikayelerini,
anlattıkları mitolojik unsurla ne kadar karışmış olursa olsun,
korumuşlardır.

Günümüzde, Shakspere ve William Tell gibi nispeten yakın zamanda yaşamış kişilerin neredeyse tamamen reddedildiği, birinin _nom de plume_, diğerinin ise hiç var olmamış bir kişi olduğu gösterilmeye çalışıldığı gibi olağanüstü bir gerçeğe tanık oluyoruz. O zaman, iki güçlü Irkın -Lemuryalılar ve Atlantisliler- zamanla, hepsi aynı soyadını taşıyan birkaç yarı mitolojik halkla birleştirilmesi ve özdeşleştirilmesi şaşırtıcı değil.

Herodot, Atlas Dağı'na adını veren Batı Afrika'lı Atlantisliler'den bahseder: vejetaryenlerdi ve "uykuları asla rüyalarla rahatsız edilmezdi"; ve ayrıca,

Güneşin doğuşunda ve batışında her gün ona lanet okurlardı çünkü aşırı sıcaklığı onları kavurur ve işkence ederdi.

Bu ifadeler ahlaki ve ruhsal gerçeklere dayanır ve fizyolojik rahatsızlığa dayanmaz. Atlas'ın hikayesi bunun anahtarını verir.

Atlantisliler'in uykuları hiçbir zaman rüyalarla rahatsız edilmediyse, bunun nedeni,
bu özel geleneğin, fiziksel yapıları ve beyinleri henüz fizyolojik anlamda yeterince sağlamlaşmamış olan ve uyku sırasında sinir merkezlerinin hareket etmesine izin vermeyen en eski Atlantislilerle ilgili olmasıdır.

Diğer ifadeye gelince -günlük olarak "güneşe lanet okurlardı"- bunun yine sıcaklıkla hiçbir ilgisi yoktu, ancak Irk ile birlikte büyüyen ahlaki yozlaşmayla ilgisi vardı. Yorumlarımızda açıklanmıştır.

_Onlar [Atlantislilerin altıncı alt ırkı] Güneş'e karşı bile büyülü büyüler kullandılar_--

başarısız olduklarında onu lanetlediler. Yunan tarihinin bize temin ettiği gibi, Teselya büyücülerine Ay'ı çağırma gücü atfedildi. Daha sonraki dönemdeki Atlantisliler, büyülü güçleri ve kötülükleri, hırsları ve Tanrılara meydan okumalarıyla ünlüydüler. Buradan, _İncil'de_ şekillenen, tufan öncesi devler ve Babil Kulesi hakkında ve ayrıca _Enoch Kitabı'nda_ bulunan aynı gelenekler geldi.

Diodorus bir veya iki gerçeği daha kaydeder: Atlantisliler, tüm Tanrıların doğduğu topraklara sahip olmakla övünüyorlardı; ayrıca, ilk Kralları Uranüs'tü, ayrıca onlara Astronomi öğreten ilk kişiydi. Antik çağlardan bize bundan çok az şey ulaştı.

Atlas miti kolayca anlaşılabilen bir alegoridir. Atlas, eski Lemurya ve Atlantis Kıtaları'nın tek bir sembolde birleştirilmiş ve kişileştirilmiş halidir. Şairler, Atlas'a, Proteus'a olduğu gibi, üstün bir bilgelik ve
evrensel bir bilgi ve özellikle _okyanusun
derinlikleriyle ilgili kapsamlı bir bilgi_ atfederler; çünkü her iki Kıta da _ilahi_ Efendiler tarafından eğitilen Irklar doğurdu ve ikisi de denizlerin dibine transfer edildi,
şimdi suların üzerinde bir sonraki yeniden ortaya çıkışlarına kadar orada uyuyorlar.
Atlas, bir okyanus perisinin oğludur ve kızı Calypso'dur - "sulu derinlik." Atlantis, okyanusun sularının altına gömülmüştür ve onun yavruları şimdi okyanus tabanlarında ebedi uykularını uyumaktadır. _Odysseia_ onu, Gökleri Dünya'dan ayıran devasa sütunların koruyucusu ve "destekleyicisi" yapar. O, onların "destekçisidir." Ve hem denizaltı yangınlarıyla yok olan Lemurya hem de dalgalar tarafından sular altında kalan Atlantis okyanus derinliklerinde yok olduğundan,(1776) Atlas'ın Dünya'nın yüzeyini terk etmek ve Tartarus'un derinliklerinde kardeşi Iapetus'a katılmak zorunda kaldığı söylenir.(1777) Sir Theodore Martin bu alegoriyi şu şekilde yorumlamakta haklıdır:

[Atlas] evrenin alt yarımküresinin sağlam zemininde duruyor ve böylece aynı anda Dünya'nın diskini ve gök kubbeyi taşıyor - üst yarımkürenin sağlam zarfı.(1778)

Çünkü Atlas, yeni kıtaları ve ufuklarını "omuzlarında" destekleyen Atlantis'tir.

Decharme, _Mythologie de la Grece Antique_ adlı eserinde, Pierron'un Homeros kelimesinin {~DASIA VE OKSİA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSİLON~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ CHI~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSİLON~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ IOTA~} çevirisinin _sustinet_ tarafından doğru olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirir, çünkü şunu görmek mümkün değildir:

Atlas'ın çeşitli yerlerde bulunan birkaç sütunu nasıl aynı anda destekleyebildiği veya taşıyabildiği.

Eğer Atlas bir birey olsaydı, bu garip bir çeviri olurdu. Ancak, Batı'da aynı anda Cennet ve Dünya'yı desteklediği söylenen bir Kıta'yı kişileştirdiği için (1779), _yani_ devin ayakları dünyayı yürürken omuzları gök kubbeyi destekliyor - Lemurya ve Atlantis Kıtaları'nın devasa zirvelerine bir gönderme - "destekleyici" sıfatı çok doğru hale geliyor. _koruyucu_ terimi, Decharme'ın Sir Theodore Martin'i takiben, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE DASIA VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} anlamına gelen Yunanca kelime için, ki Decharme,
Sir Theodore Martin'i takiben, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} ve
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}, aynı anlamı vermez.

Kavram kesinlikle karasal sınır veya disk boyunca uzanan devasa dağ zincirinden kaynaklanmıştır. Bu dağ zirveleri, başlarını göğe doğru
yükseltirken köklerini denizlerin en dibine daldırır ve zirveleri bulutların içinde kaybolur. Antik kıtalarda
vadilerden daha çok dağ vardı. Atlas ve Teneriffe Zirvesi, şu anda iki kayıp Kıtanın cüce kalıntılarından ikisi, Lemurya'nın
gününde üç kat daha yüksekti ve Atlantis'inkinde iki kat daha yüksekti. Bu nedenle, Libyalılar Atlas Dağı'na Herodot'a (1780) göre "Cennet Sütunu" adını verdiler ve Pindar daha sonraki AEtna'yı "Göksel Sütun" (1781) olarak nitelendirdi. Atlas, Afrika kıtasının henüz yükselmediği Lemurya günlerinde erişilemez bir ada zirvesiydi. Üçüncü Irk'ın doğduğu, geliştiği ve düştüğü Kıta'ya ait olan, bağımsız olarak hayatta kalan tek Batı kalıntısıdır (1782) çünkü Avustralya şu anda Doğu Kıtası'nın bir parçasıdır. Gururlu Atlas, ezoterik geleneğe göre, boyutunun üçte birini suya batırdıktan sonra,
iki parçası Atlantis'in yadigarı olarak kaldı.

Bu yine Mısır rahipleri ve Platon'un kendisi tarafından biliniyordu, Neo-Platonculuğun gizemlerine kadar uzanan ciddi gizlilik yemini, tek başına tüm gerçeğin anlatılmasını engelliyordu. (1783) Gerçekten de Atlantis'in son adasının bilgisi o kadar gizliydi ki - sakinlerinin sahip olduğu insanüstü güçler nedeniyle, Tanrıların veya İlahi Kralların son doğrudan torunları olduğu düşünülüyordu - yerini ve varlığını ifşa etmek ölümle cezalandırılıyordu. Theopompus, her zaman şüphelenilen _Meropis_ adlı eserinde, Afrika'nın Batı kıyılarını yıkayan denizlerdeki tek denizciler olarak Fenikelilerden bahsederken bunu o kadar gizemli bir şekilde yapıyorlardı ki, çok meraklı yabancıların kendilerinden tüm izleri kaybetmelerini sağlamak için sık sık kendi gemilerini batırıyorlardı. Oryantalistler ve Tarihçiler var ve çoğunluğu oluşturuyorlar. Bunlar, _İncil_'in oldukça kaba dilinden ve içinde anlatılan bazı olaylardan hiç etkilenmeseler de, Hindistan ve Yunanistan'daki Panteonlardaki "ahlaksızlıktan" büyük bir iğrenme duyuyorlar.(1784) Bize, onlardan önce Euripides, Pindar ve hatta Platon'un da aynı iğrenmeyi ifade ettiği; Euripides'in ifade ettiği gibi, "şairlerin o sefil hikayeleri"nden onlar da rahatsız oldukları söylenebilir.(1785)

Ancak bunun başka bir nedeni de olabilir. Teogonik Sembolizmin birden fazla anahtarı olduğunu bilenler için, bunu bu kadar kaba ve yanıltıcı bir dille ifade etmek bir hataydı. Çünkü eğer
eğitimli ve bilgili Filozof meyvenin kaba kabuğunun altındaki bilgeliğin çekirdeğini ayırt edebiliyorsa ve ikincisinin psişik ve fiziksel doğanın en büyük yasalarını ve gerçeklerini ve ayrıca tüm şeylerin kökenini gizlediğini biliyorsa - bu, inisiye olmayan dinsiz için geçerli değildir. Onun için ölü mektup dindi; yorum ise küfürdü. Ve bu ölü mektup onu ne eğitebilir ne de daha mükemmel hale getirebilirdi, çünkü böyle bir örnek ona Tanrıları tarafından verilmişti. Fakat Filozof için -özellikle İnisiye için- Hesiod'un _Theogony_'si herhangi bir tarihin olabileceği kadar tarihseldir. Platon bunu olduğu gibi kabul eder ve sözlerinin izin verdiği kadar gerçeğini ortaya koyar.

Atlantes'in Uranüs'ü ilk kralları olarak talep etmesi ve Platon'un Atlantis hikayesine Uranüs'ün torunu Neptün tarafından büyük Kıta'nın bölünmesiyle başlaması, Atlantis'ten önce kıtalar ve Uranüs'ten önce krallar olduğunu gösterir. Çünkü büyük Kıta'nın kaderine düşen Neptün, küçük bir adada sadece kilden yapılmış bir insan çifti bulur -- _yani_, kökeni Üçüncü Kök-Irk'ın son alt ırklarıyla başlayan ilk fiziksel _insan_ insan. Tanrı, kızları Clito ile evlenir ve en büyük oğlu Atlas, kendi adına dağ ve kıtayı alır. (1786)

Şimdi Olimpos'un tüm Tanrıları, Hindu Pantheon'un ve Rişilerin Tanrıları, Doğanın Akıllı Güçlerinin Noumena'sının septiform kişileştirmeleriydi (1); (2) Kozmik Kuvvetler; (3) Göksel
Cisimler; (4) Tanrılar veya Dhyan Chohanlar; (5) Psişik ve Spiritüel Güçler;
(6) Dünya'daki İlahi Krallar veya Tanrıların enkarnasyonları; ve (7)
Karasal Kahramanlar veya İnsanlar. Bu yedi form arasında amaçlananı ayırt etme bilgisi, her zaman, en eski öncülleri bu sembolik ve alegorik
sistemi
yaratan İnisiyelere aitti.

Böylece, Uranüs veya bu göksel grubu temsil eden Ordu, İkinci Irk ve o zamanki Kıtaları üzerinde hüküm sürerken, Kronus veya Satürn
Lemuryalıları yönetti; ve Jüpiter, Neptün (1787) ve diğerleri, Dördüncü Irk döneminde tüm Dünya olan
Atlantis alegorisinde savaştı. Poseidonis veya Atlantis'in son adası -Gizli Kitaplar'ın mistik dilinde İdas-pati veya Vişnu'nun "üçüncü basamağı"- yaklaşık 12.000 yıl öncesine kadar varlığını sürdürdü. (1788) Diodorus'un Atlantis'leri, "Tanrıların doğduğu" --yani, "enkarne olduğu"-- ülkenin, Atlas Dağı'nı çevreleyen bölgenin kendileri olduğunu iddia etmekte haklıydılar. Ancak, dördüncü enkarnasyonlarından sonra, ilk kez insan krallar ve yöneticiler oldular. Diodorus, Uranüs'ten Atlantis'in ilk kralı olarak bahseder ve Kıtaları bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde karıştırır; ancak gösterdiğimiz gibi Platon bu ifadeyi dolaylı olarak düzeltir. İnsanların ilk astronomi öğretmeni Uranüs'tür, çünkü o İkinci Dönem veya Irk'ın yedi Dhyan Chohan'ından biridir. Bu nedenle, ikinci Manvantara'da, Svarochisha'nın Manu'nun yedi oğlu arasında, o ırkın başkanlık eden Tanrıları veya Rishileri arasında, Brahma'nın isimlerinden biri olan Astronomi (Jyotisha) öğretmeni Jyotis'i (1789) buluruz. Ve bu nedenle Çinliler de Tien'e (veya Gökyüzü, Ouranos) saygı gösterir ve onu ilk Astronomi öğretmenleri olarak adlandırırlar. Uranüs, Üçüncü Irk'ın Titanlarını doğurdu ve onu sakat bırakanlar Satürn-Kronos tarafından kişileştirilen onlardır. Çünkü "iradeyle yaratılışın yerini fiziksel üreme aldığında", Titanlar _üremeye_ düştükleri için, artık Uranüs'e ihtiyaçları kalmamıştı.

Ve burada kısa bir konudan sapmaya izin verilmeli ve affedilmelidir. Bay Gladstone'un _On Dokuzuncu
Yüzyıldaki_ son akademik eseri olan "Olympos'un Büyük Tanrıları" sonucunda, genel halkın Yunan Mitolojisi hakkındaki fikirleri daha da saptırılmış ve önyargılı hale gelmiştir. Homeros'a, Bay Gladstone tarafından "Homeros anlayışının gerçek anahtarı" olarak görülen bir iç düşünce atfedilirken, bu "anahtar" yalnızca bir "kör"dür.

[Poseidon] aslında topraktandır... güçlü
ve kendini iddia eden, şehvetli ve yoğun bir şekilde kıskanç ve kinci--

ama bunun nedeni Dördüncü Kök Irk'ın Ruhu'nu, Denizlerin
Hükümdarı'nı, denizlerin yüzeyinin üstünde yaşayan Irk'ı sembolize etmesidir,(1790) devlerden, Eurymedon'un çocuklarından, Titan Polyphemus'un ve tek gözlü Cyclops'un babası olan ırktan oluşur. Zeus Dördüncü Irk'a hükmetse de, hükmeden Poseidon'dur ve Cronid Kardeşler üçlüsünün ve bizim _insan_ ırklarımızın gerçek anahtarıdır. Poseidon ve Nereus _bir_'dir; ilki Atlantis'in Sular altında kalmaya başlamadan önceki Hükümdarı veya
Ruhu, ikincisi ise
sonra. Neptün, yaşayan Irk'ın, Nereus'un, onun Ruhu'nun, sonraki Beşinci veya Aryan Irk'ta yeniden canlanan devasa gücüdür; ve bu, İngiltere'deki Yunan bilgininin henüz keşfetmediği veya belirsiz bir şekilde algılayamadığı şeydir. Ve yine de, Nereus'tan hiç bahsetmeyen Homeros'un "ustalığı" hakkında birçok gözlemde bulunur; onun tanımına ancak Nereidler'in soyadı aracılığıyla ulaşırız! Bu nedenle, en bilgili Helenistlerin bile eğilimi, spekülasyonlarını Mitolojinin dışsal imgeleriyle sınırlamak ve içsel anlamlarını gözden kaçırmaktır; ve bu, gösterdiğimiz gibi, Bay Gladstone örneğinde dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir. Bir devlet adamı olarak çağımızın neredeyse en göze çarpan figürü olmasına rağmen, aynı zamanda İngiltere'nin doğurduğu en kültürlü bilginlerden biridir. Yunan edebiyatı hayatının en sevilen çalışması olmuştur ve kamu işlerinin telaşı arasında, adını gelecek nesiller boyunca ünlü kılacak Yunan bilimine katkılarıyla çağdaş edebiyatı zenginleştirmek için zaman bulmuştur. Aynı zamanda, samimi bir hayranı olarak, mevcut yazar, derin bilgisini ve muhteşem kültürünü kabul ederken, daha sonra Sembolizm ve Mitolojinin tüm sorusuna daha sonra parlaması gereken daha büyük ışıkta, dogmatik Hristiyan bakış açısından sık sık eleştirdiği dini sistemin ruhunu kavrayamadığına karar verecek olan gelecek nesillerin derin bir pişmanlık duymasından başka bir şey yapamaz. O gelecek günde, Hristiyanlığın ve Yunan Teogonyaları ve Bilimlerinin gizemlerinin Ezoterik anahtarının, kendisinin diğerleriyle birlikte reddettiği tarih öncesi ulusların Gizli Doktrini olduğu anlaşılacaktır. Tüm insan dini spekülasyonlarının veya hatta sözde "vahiylerin" akrabalığını izleyebilen tek doktrin budur ve Meru, Olimpos, Walhalla veya Sina Dağları'ndaki laik figürlere yaşam ruhunu aşılayan bu öğretidir. Bay Gladstone daha genç bir adam olsaydı, hayranları onun skolastik çalışmalarının bu temel gerçeğin keşfiyle taçlandırılmasını umabilirlerdi. Şu anki haliyle, o sadece gerileyen yıllarının altın saatlerini, her biri cahil Literalizmin cephaneliğinden alınmış dışsal mizaçlı silahlarla savaşan o dev özgür düşünür Albay Ingersoll ile boşuna tartışmalarda harcıyor. Bu iki büyük tartışmacı, birbirlerinin kafalarına demir mermiler gibi fırlattıkları metinlerin gerçek Ezoterik anlamına eşit derecede kördür, oysa dünya bu tür tartışmalardan tek başına acı çekmektedir; çünkü biri Materyalizmin saflarını güçlendirmeye yardımcı oluyor, diğeri ise ölü harfli kör mezhepçiliğin saflarını. Ve şimdi bir kez daha asıl konumuza dönebiliriz.

Atlantis'ten birçok kez yorumcularımızın bilmediği başka bir adla bahsedilir. _İsimlerin gücü_ büyüktür ve ilk insanların _İlahi_ Üstatlar tarafından eğitildiği zamandan beri bilinmektedir. Ve Solon bunu
incelerken, "Atlantis" isimlerini kendi uydurduğu isimlere
çevirmiştir. Atlantis kıtasıyla bağlantılı olarak, eski Yunan yazarlarından bize ulaşan anlatımların, bazıları büyük Kıta'ya, diğerleri ise Poseidonis'in son küçük adasına atıfta bulunan bir ifade karmaşası içerdiğini akılda tutmakta fayda vardır. Bunların hepsinin yalnızca ikincisine atıfta bulunduğunu varsaymak
alışkanlık haline gelmiştir, ancak
bunun yanlış olduğu, "Atlantis"in büyüklüğü vb. ile ilgili çeşitli ifadelerin uyumsuzluğundan açıkça anlaşılmaktadır.

Bu nedenle, Platon, _Critias_'ta, şehri çevreleyen ovanın kendisinin dağ sıralarıyla çevrili olduğunu ve ovanın düz ve düz olduğunu ve kuzey ve güneyde uzanan dikdörtgen bir şekle sahip olduğunu, bir yönde üç bin stadia ve diğer yönde iki bin stadia olduğunu söyler; ovayı 101 fit derinliğinde, 606 fit genişliğinde ve 1.250 mil uzunluğunda muazzam bir kanal veya setle çevrelemişlerdir. (1791)

Şimdi, diğer yerlerde _Poseidonis_ adasının tüm büyüklüğü, burada yalnızca "_şehrin_ etrafındaki _ovaya_
atfedilenle hemen hemen aynı olarak verilmiştir. Açıkça, bir dizi ifade büyük Kıta'ya, diğeri ise son kalıntısına -Platon'un adasına- atıfta bulunur.

Ve yine, Atlantis'in ayakta duran ordusu bir milyondan fazla adam olarak verilir; donanması ise 1.200 gemi ve 240.000 adamdır. Bu tür ifadeler İrlanda büyüklüğündeki küçük bir ada devleti için kesinlikle
uygulanamaz!

Yunan alegorileri Atlas'a veya Atlantis'e yedi kız çocuğu verir - yedi alt ırk - bunların sırasıyla isimleri Maia, Electra, Taygeta, Asterope,
Merope, Alcyone ve Celaeno'dur. Bu etnolojik olarak - Tanrılarla evlenmiş ve ünlü kahramanların, birçok ulusun ve şehrin kurucusu olan anneler olarak kabul edildikleri için. Astronomik olarak, Atlantisliler
yedi Ülker (?) olmuştur. Gizli Bilimde ikisi ulusların kaderleriyle bağlantılıdır, bu kaderler Karmik Yasaya göre erken yaşamlarının geçmiş olaylarıyla şekillenir.

Üç büyük ulus antik çağda Satürn veya Lemurya krallığından, çağımızdan birkaç bin yıl önce Atlantis ile karıştırılan bir kökene sahip olduklarını iddia ettiler; ve bunlar Mısırlılar, Fenikeliler (Sanchuniathon) ve eski Yunanlılardı (Platon'dan sonra Diodorus). Ancak Asya'nın en eski uygar ülkesi olan Hindistan'ın da aynı kökene sahip olduğu gösterilebilir. Karmik Yasa veya kader tarafından yönlendirilen alt ırklar, kendi ana ırklarının ilk adımlarını bilinçsizce tekrarlarlar. Hindistan'ı koyu renkli Dravidianlarıyla işgal eden nispeten adil Brahmanlar Kuzey'den geldikleri için, Aryan Beşinci Irk da kökenini kuzey bölgelerinden talep etmelidir. Gizli Bilimler, kök ırkların yedi Prajapatisinin kurucularının, ilgili gruplarının, hepsinin Kutup Yıldızı ile bağlantılı olduğunu gösterir. Yorumda şunları buluruz:

_Dhruva'nın yaşını anlayan_(_1792_)_, 9090 ölümlü yılını ölçen, ulusların nihai kaderi olan Pralayaların zamanlarını anlayacaktır, ey Lanoo._

Ayrıca, bir Asya ulusunun büyük Atalarını ve Azizlerini _kuzey takımyıldızı_ olan Büyük Ayı'ya yerleştirmesi için iyi bir neden olmalıydı. Ancak, _Dünya'nın Kutbu'nun Küçük Ayı'nın kuyruğunun daha uzak ucunu işaret etmesinden bu yana 70.000 yıl geçti_; ve yedi Rishi'nin Büyük Ayı takımyıldızı ile özdeşleştirilebilmesinden bu yana çok daha fazla bin yıl geçti.

Aryan Irkı, Uzak Kuzey'de doğdu ve gelişti, ancak Atlantis Kıtası'nın batmasından sonra kabileleri daha güneye, Asya'ya göç etti. Bu nedenle Prometheus, Asya'nın oğludur ve onun oğlu, Yunan Nuh olan Deucalion - insanları Ana Dünya'nın taşlarından yaratan kişi - Lucian tarafından kuzeyli bir Tırpan olarak adlandırılır ve Prometheus, Atlas'ın kardeşi yapılır ve karlar arasında Kafkas Dağı'na bağlanır. (1793)

Yunanistan'ın _Hyperborean_'ı ve _Southern_ Apollon'u da vardı. Böylece Mısır, Yunanistan ve Fenike'nin neredeyse tüm Tanrıları ve diğer Panteonlarınkiler kuzey kökenlidir ve Üçüncü Irk'ın sonuna doğru, fiziksel ve fizyolojik evrimi tamamlandıktan sonra Lemurya'da ortaya çıkmıştır. (1794) Yunanistan'ın tüm "masallarının", eğer bu tarih mitlerle bozulmadan gelecek nesillere aktarılsaydı, tarihsel gerçekler üzerine inşa edildiği görülecekti. "Tek gözlü" Kikloplar, Coelus ve Terra'nın oğulları olarak efsanevi devler - Hesiod'a göre sayıları üçtür - Lemuryalıların son üç alt ırkıydı, "tek göz" bilgelik gözüne atıfta bulunur; (1795) çünkü iki ön göz, ancak Dördüncü Irk'ın başlangıcında fiziksel organlar olarak tam olarak gelişmişti. Yoldaşları yutulurken, İthaka kralının kendisi de bir ateş parçasıyla Polifemus'un gözünü çıkararak kurtarılan Ulysses'in alegorisi, "üçüncü göz"ün psiko-fizyolojik körelmesine dayanır. Ulysses, Dördüncü Irk'ın kahramanları döngüsüne aittir ve ikincisinin gözünde bir "Bilge" olmasına rağmen, pastoral Kiklopların görüşüne göre bir sefih olmalıdır. (1796) İkinciyle olan macerası - vahşi, devasa bir ırk, Odysseia'daki kültürlü medeniyetin antitezi - taş ve devasa binalardan oluşan Kiklop medeniyetinden Atlantislilerin daha duyusal ve fiziksel kültürüne kademeli geçişin alegorik bir kaydıdır ve bu da sonunda Üçüncü Irk'ın sonuncusunun her şeyi kavrayan _manevi_ gözlerini kaybetmelerine neden olmuştur. Diğer alegori, Apollon'un oğlu Asklepios'un ölümünün intikamını almak için Kiklopları öldürmesini söyler, Cennet ve Dünya'nın üç oğlu tarafından temsil edilen üç alt ırka değil, "bilgelik gözü" ile donatılmış ırkın sonuncusu olan Hiperborean Arimaspian Kikloplarına atıfta bulunur. İlki, Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de yapılarının kalıntılarını her yere bırakmıştır; ikincisi yalnızca Kuzey ile sınırlıdır. Böylece Apollon--öncelikle Kahinlerin Tanrısı, görevi saygısızlığı cezalandırmak olan--onları öldürdü--insan tutkularını temsil eden okları ateşli ve ölümcül--ve
okunu Hiperborean bölgelerindeki bir dağın arkasına sakladı.(1797)
Kozmik ve astronomik olarak bu Hiperborean Tanrısı, Sideral Yıl boyunca--25.868 yıl--Dünya yüzeyindeki iklimleri değiştirerek, soğuk bölgeleri tropikal ve
_tam tersi_ yapan Güneş'in kişileştirilmiş halidir. Psişik ve ruhsal olarak önemi çok daha önemlidir. Bay Gladstone, "Olympos'un Büyük Tanrıları" adlı eserinde yerinde bir şekilde şu yorumu yapar:

Apollon'un (Athene ile birlikte) niteliklerinin, Yunan mitolojisinin açıklanması için en çok araştırılan geleneklerin sınırlarının ötesinde yatan kaynaklara başvurmadan açıklanması imkansızdır.(1798)

Apollon'un annesi Latona'nın (Leto) tarihi, çeşitli anlamlara gebedir. Astronomik olarak Latona kutup bölgesi ve gecedir ve Güneş'i, Apollon'u, Phoebus'u vb. doğurur. Tüm sakinlerinin oğlunun rahipleri olduğu ve her on dokuz yılda bir ay döngüsünün yenilenmesinde dirilişini ve ülkelerine inişini kutladıkları Hiperborean ülkelerinde doğar. (1799) Latona, jeolojik olarak Hiperborean Kıtası ve Irkıdır. (1800)

Astronomik anlam yerini manevi ve ilahi olana bıraktığında - Apollon ve Athena kendilerini "kuşlar", daha yüksek ilahiyatların ve meleklerin sembolü ve glifi haline dönüştürdüğünde - o zaman parlak Tanrı ilahi yaratıcı güçler kazanır. Apollo, AEneas'ın astral ikizini savaş alanına gönderdiğinde (1801) ve diğer mevcut kişiler tarafından görülmeden kahinlerine görünme armağanına sahip olduğunda kahinliğin kişileştirilmiş hali olur (1802), ancak bu armağan her yüksek Adepte aittir.

Bu nedenle, Hiperboreanların Kralı, Kuzey Rüzgarı Boreas'ın ve Apollon'un Baş Rahibi'nin oğluydu. Latona'nın, yedi oğlu ve yedi kızı olan ve Dördüncü Irk'ın yedi alt ırkını ve yedi kolunu kişileştiren Atlantis Irkı olan Niobe ile kavgası (1803) iki Kıtanın tarihini alegorik olarak anlatır. "Tanrı Oğulları"nın veya "İrade ve Yoga"nın, Atlantislilerin sürekli düşüşünü gördüklerinde öfkesi büyüktü; (1804) ve Niobe'nin çocuklarının Latona'nın çocukları tarafından yok edilmesi - ışık, bilgelik ve saflığın tanrıları olan Apollo ve Diana veya astronomik olarak Güneş ve Ay, bunların etkisi Dünya'nın ekseninde değişikliklere, tufanlara ve diğer kozmik felaketlere neden olur - bu nedenle çok açıktır. (1805) Niobe'nin hiç durmayan gözyaşları hakkındaki masal, kederi Zeus'un onu bir çeşmeye dönüştürmesine neden olur - suyla kaplı Atlantis - bir sembol olarak daha az açık değildir. Niobe, hatırlanması gereken bir noktadır, Ülker veya Atlantides takımyıldızlarından birinin kızıdır, dolayısıyla Atlas'ın torunudur (1806) çünkü o, mahkûm Kıta'nın son nesillerini temsil eder.

Bailly'nin Atlantis'in antik çağ üzerinde muazzam bir
etkisi olduğunu söyleyen doğru bir sözü. Şunu ekler:

Eğer bu efsanevi isimler sadece alegorilerse, o zaman sahip oldukları tek gerçeklik Atlantis'ten gelir; eğer masal gerçek bir
gelenekse -ne kadar değiştirilmiş olursa olsun- o zaman antik tarih tamamen onların tarihidir.(1807)

Öyle ki, tüm antik yazılar -nesir ve şiir-
Lemuro-Atlantislilerin, ilk _fiziksel_ Irkların, ancak
Dünyamızdaki Dördüncü Tur İnsanlığın evriminde Üçüncü ve Dördüncü sayı olanların anılarıyla doludur. Hesiod, Jüpiter'in dişbudak ağacından yarattığı ve kalpleri elmastan daha sert olan Bronz Çağı'ndaki adamlar hakkındaki geleneği kaydeder. Baştan ayağa bronza bürünmüşlerdi ve hayatlarını dövüşerek geçirirlerdi. Şair, devasa boyutlarda, korkunç bir güce sahip, omuzlarından yenilmez kollar ve eller indiğini söyler. (1808) İlk fiziksel Irkların devleri böyleydi.

İranlılar, _Yasna_, ix. 15'te daha sonraki Atlantislilere atıfta bulunurlar.
Gelenek, "Tanrı'nın Oğulları" veya Kutsal Ada'nın büyük İnisiyelerinin, Tufandan yararlanarak Dünya'yı Atlantisliler arasındaki tüm Büyücülerden
kurtardıklarını savunur. Söz konusu beyit, Zerdüşt'e "Tanrı'nın Oğulları"ndan biri olarak hitap eder. Şöyle diyor:

Sen, ey Zerdüşt, daha önce insan biçiminde dünyada dolaşan tüm iblisleri [Büyücüleri] yarattın,
kendilerini toprağa gizledin [onların batmasına yardım ettin]. Lemuryalılar ve ayrıca erken Atlantisliler iki ayrı sınıfa ayrılmıştı: "Gecenin Oğulları" veya Karanlığın ve "Güneşin Oğulları" veya Işığın. Eski kitaplar bize ikisi arasındaki korkunç savaşlardan bahseder,
ilki, Güneş'in aylarca ayrıldığı Karanlık diyarlarını terk edip, misafirperver olmayan bölgelerinden inip, ekvator bölgelerindeki daha iyi nam salmış kardeşlerinden "Işık Efendisini koparmaya" çalışmışlardır. Kadimlerin kutup bölgelerinde altı ay süren uzun geceler hakkında hiçbir şey bilmedikleri söylenebilir.
Diğerlerinden daha bilgili olan Herodot bile, yılda sadece altı ay uyuyan ve diğer yarısında uyanık kalan bir halktan bahseder. Yine de Yunanlılar, Kuzey'de yılın her biri altı ay süren bir gündüz ve geceye bölündüğü bir ülke olduğunu çok iyi biliyorlardı, çünkü Plinius bunu açıkça söylüyor. (1809) Kimmeryalılardan ve Hiperboreyalılardan bahsediyorlar ve ikisi arasında bir ayrım yapıyorlar. İlki, 45 ve 50 enlemler arasında bulunan Palus Maeotis'te yaşıyordu. Plutarkhos, bunların İskitler tarafından kovulan büyük bir ulusun sadece _küçük bir_ kısmı olduğunu açıklıyor. Bu ulus, _Asya'yı geçtikten_ sonra Tanais yakınlarında konaklamıştı.

Bu savaşçı kalabalıklar eskiden okyanus kıyılarında, yoğun ormanlarda ve _karanlık bir gökyüzünün altında_ yaşıyordu. Orada direk neredeyse başa değiyor, orada _uzun geceler ve gündüzler yılı bölüyor_.(1810)

Hyperboreanlara gelince, bu halklar, Solinus Polyhistor'un ifade ettiği gibi:

Sabah ek, öğlen biç, akşam meyvelerini topla ve gece mağaralarında sakla.(1811)

Hatta _Zohar_ yazarları bile bu gerçeği biliyordu, şöyle yazılmıştır:

Eski [veya Antik] Hammannunah Kitabında öğreniyoruz ki ...
yeryüzünde bazı ülkeler aydınlanırken,
diğerleri karanlıktadır; bunlar gündüze sahiptir, oysa ilki için gecedir; ve sürekli gündüz olan ülkeler vardır,
ya da en azından gecenin sadece birkaç an sürdüğü.(1812)

Yunan mitolojisinin Asteria'sı olan Delos adası hiçbir zaman Yunanistan'da olmamıştır,
çünkü o gün bu ülke henüz var olmamıştı, hatta moleküler
formunda bile değildi. Birkaç yazar, Yunanistan olan küçük kara parçalarından çok daha büyük bir ülkeyi veya adayı temsil ettiğini göstermiştir.
Hem Plinius hem de Diodorus Siculus onu Kuzey Denizleri'ne yerleştirir. Biri buna Basilea veya "Kraliyet" der;(1813) diğeri, Plinius, buna Osericta (1814) der, Rudbeck'e (1815) göre bu kelime kuzey dillerinde İlahi Krallar veya Tanrı-krallar Adası'na eşdeğer bir öneme sahipti - veya yine "Tanrıların Kraliyet Adası", çünkü Tanrılar orada doğmuştu,
_yani_ Atlantis Krallarının İlahi Hanedanları o yerden
gelmişti. Coğrafyacılar ve Jeologlar, Nordenskioeld'in Arktik bölgelerindeki "Vega" yolculuğunda keşfettiği adalar grubunda onu arasınlar.(1816) Gizli Kitaplar bize _iklimin o bölgelerde birden fazla kez değiştiğini_ bildirir, çünkü ilk insanlar şu anda neredeyse erişilemez enlemlerde yaşamışlardır. Cehennem olmadan önce bir Cennettiler; Yunanlıların karanlık Hades'i ve ölüler ülkesinin Tanrıça-Kraliçesi İskandinav Hel'in "Helheim ve Niflheim'da derinlerde hüküm sürdüğü" soğuk Gölgeler Diyarı. Yine de, gökbilimsel olarak Cennet'teki en parlak Tanrı olan Apollon'un doğum yeriydi, çünkü o, insan anlamında, erken uluslara hükmeden İlahi Kralların en aydınıydı. İkinci gerçek, Apollon'un kendi formunda (Dört Irkın Tanrısı olarak) dört kez ve insan formunda altı kez göründüğünün söylendiği _İlyada_'da doğrulanır, (1817) _yani_, daha önceki ayrılmamış Lemuryalıların İlahi Hanedanlarıyla bağlantılı olarak. Bu erken gizemli halklar, ülkeleri--ki artık yaşanmaz hale geldi--ve hem ölü hem de diri "insan"a verilen isim, cahil Kilise Babalarına bir Cehennem icat etme fırsatı verdi ve onu dondurucu bir yer yerine yanan bir yere dönüştürdüler.(1818)

Elbette, bizim Atlantislilerimizin ne Hiperborealılar, ne de Kimmeryalılar, Arimaspes ve hatta Yunanlılarla tanışan ve iletişim kuran İskitler olmadığı açıktır. Fakat hepsi son alt ırklarının torunlarıydı. Pelasglar kesinlikle gelecekteki Yunanistan'ın kök ırklarından biriydi ve Atlantis'in bir alt ırkının kalıntısıydı.
Platon, isminin _pelagus_, yani "büyük deniz"den geldiği iddia edilen ikincisinden bahsederken buna işaret eder. Nuh'un Tufanı astronomik ve alegoriktir, ancak mitolojik değildir, çünkü hikaye aynı
arkaik geleneğe dayanmaktadır - daha doğrusu uluslar - felaketler sırasında kanolar, gemiler ve gemilerle kurtarılmıştır. Hiç kimse
Keldani Xisuthrus'un, Hindu Vaivasvata'nın, Çinli Peirun'un - "Tanrıların Sevgilisi" - onu bir kanoyla selden kurtaran - veya
Tanrıların Kuzey'de aynısını yaptığı İsveçli Belgamer'in hepsinin kişilik olarak aynı olduğunu söylemeye cesaret edemez. Ancak efsanelerinin hepsi hem Kıta'yı hem de Atlantis Adası'nı içeren felaketten doğmuştur.

Tufan öncesi devler ve büyücülükteki başarıları hakkındaki alegori bir mitoloji değildir. İncil olayları gerçekten de _ortaya_ çıkar. Fakat bu ne Sina Dağı'ndaki gök gürültüsü ve şimşekler arasında Tanrı'nın sesiyle, ne de
taş tabletler üzerindeki kaydı izleyen ilahi bir parmakla, sadece
Pagan kaynakları _aracılığıyla_ gelenekle. Diodorus'un Titanlar hakkında yazarken tekrarladığı kesinlikle _Pentateuch_ değildi - Cennet ve Dünya'dan doğan devler, ya da daha doğrusu, kendilerine güzel insanların kızlarını eş olarak alan Tanrı'nın Oğulları'ndan doğanlar. Ayrıca
Pherecydes, Yahudi Kutsal Yazıları'nda bulunmayan devler hakkında ayrıntılar verirken _Yaratılış_'tan alıntı yapmıyordu. O,
Hyperboreanların Titanlar ırkından, en eski devlerden gelen bir ırktan olduğunu ve ilk devlerin doğum yerinin bu Hyperborean bölgesi olduğunu söylüyor. Kutsal Kitaplar Üzerine Yorumlar
söz konusu bölgenin Uzak Kuzey, şimdiki Kutup Toprakları,
Lemurya Öncesi en eski Kıta, bir zamanlar bugünkü Grönland, Spitzbergen, İsveç, Norveç vb.'yi kapsadığını açıklar.

Peki _Yaratılış_'ın (vi. 4) Nefilimleri kimlerdi? Başlangıçlar Kitabında kaydedilen olaylardan önce Filistin'de Paleolitik ve Neolitik insanlar vardı. Teolojik gelenek bu Nefilimleri
tüylü adamlar veya satirlerle özdeşleştirir, ikincisi Beşinci Irk'ta mitolojiktir ve birincisi hem Dördüncü hem de Beşinci Irk'ta tarihseldir. Bu satirlerin prototiplerinin ne olduğunu başka bir yerde belirttik ve erken ve sonraki Atlantis Irkının hayvanlarla ilişkisinden bahsettik. Poseidon'un bu kadar çeşitli _hayvan_ formları altındaki aşklarının anlamı nedir? Amphitrite'i kazanmak için bir
yunus oldu; Ceres'i baştan çıkarmak için bir at; Theophane'i aldatmak için bir koç oldu, vb. Poseidon sadece Atlantis'in Ruhu ve Irkının kişileştirilmesi değil, aynı zamanda bu devlerin ahlaksızlıklarının da kişileştirilmesidir. Gesenius ve
diğerleri Nefilim kelimesinin anlamına muazzam bir yer ayırırlar ve
çok az şey açıklarlar. Ancak Ezoterik Kayıtlar bu tüylü yaratıkların
dişi hayvanlardan, artık nesli tükenmiş türlerden çocuk sahibi olan Lemuro-Atlantis Irklarının son torunları olduğunu gösterir; böylece Stanza'ların dediği gibi
"canavarlar" olan aptal adamlar üretirler.

Şimdi, Hesiod'un _Theogony_'si üzerine inşa edilen ve gerçek geleneklerin veya sözlü tarihin şiirsel bir kaydı olan Mitoloji, 
Briareus, Cottus ve Gyges adlı üç devden bahseder; bunlar, Cronus'a karşı isyanları nedeniyle 
onlar tarafından hapsedildikleri karanlık bir ülkede yaşarlar. Üçü de mit tarafından yüz kol ve elli baş ile donatılmıştır, ikincisi ırkları, birincisi alt ırkları ve kabileleri temsil eder. Mitolojide her şahsın neredeyse bir Tanrı veya Yarı Tanrı, ayrıca ikinci görünümünde bir kral veya basit bir ölümlü olduğunu (1819) ve her ikisinin de topraklar, adalar, doğa güçleri, elementler, uluslar, ırklar ve alt ırklar için semboller olarak durduğunu akılda tutarak, Ezoterik Yorum anlaşılır hale gelecektir. Üç devin, her yeni felakette veya bir kıtanın ortadan kaybolmasıyla başka birine yer açmak için birkaç kez şekil değiştiren üç kutup ülkesi olduğunu söyler. Tüm Dünya periyodik olarak sarsılır; ve İlk Irk'ın ortaya çıkışından bu yana dört kez sarsılmıştır. Yine de, Dünya'nın tüm yüzü her seferinde bu şekilde dönüştürülmüş olsa da, Arktik ve Antarktika Kutuplarının şekli çok az değişmiştir. Kutup toprakları birleşip birbirlerinden ayrılarak adalar ve yarımadalar oluştururlar, ancak her zaman aynı kalırlar. Bu nedenle Kuzey Asya "Ebedi veya Ebedi Topraklar" olarak adlandırılır ve Antarktika "Ebediyen Yaşayan" ve "Gizli" olarak adlandırılır; Akdeniz, Atlantik, Pasifik ve diğer bölgeler ise sırasıyla Büyük Suların içine ve üstüne kaybolur ve yeniden belirir.

Büyük Lemurya Kıtası'nın ilk ortaya çıkışından itibaren, üç kutup devi Kronos tarafından kendi çemberlerine hapsedilmiştir. Hapishaneleri bronz bir duvarla çevrilidir ve çıkış Poseidon -veya Neptün- tarafından yapılmış kapılardan, dolayısıyla geçemedikleri denizlerden geçer; ve üç kardeşin çürüdüğü yer, ebedi karanlığın hüküm sürdüğü o nemli bölgedir. _İlyada_ bunu Tartarus olarak adlandırır.(1820) Tanrılar ve Titanlar, Dördüncü Irk'ın tanrısı olan Zeus'a karşı isyan ettiklerinde, Tanrıların Babası, hapsedilmiş devleri, Tanrılar ve Titanları yenmesine ve onları Hades'e düşürmesine yardım etmeleri için düşündü; veya daha açık bir ifadeyle, Lemurya'yı gök gürültüsü ve şimşekler arasında denizlerin dibine fırlatarak, Atlantis'e yer açmak için, ki Atlantis de sular altında kalacak ve yok olacaktı.(1821) Tesalya'daki jeolojik çalkantı ve tufan, büyük felaketin küçük ölçekli bir tekrarıydı; ve Yunanlıların hafızasında yer edinen, onlar tarafından Atlantis'in genel kaderiyle birleştirildi ve karıştırıldı. Dolayısıyla, Lanka Rakshasaları ile Bharatiler arasındaki savaş, Atlantisliler ile Arilerin en büyük mücadelelerindeki _karşı karşıya gelme_ veya Devler ile İzedler veya Periler arasındaki çatışma, yıllar sonra Titanların mücadelesi, iki düşman kampa ayrılması ve daha sonra Tanrı'nın Melekleri ile Şeytan'ın Melekleri arasındaki savaş haline geldi.
Tarihsel gerçekler teolojik dogmalar haline geldi. Hırslı bilginler, daha dün doğmuş küçük bir alt ırkın adamları ve Ari soyunun en son sorunlarından biri, dünyanın dini düşüncesini altüst etmeyi üstlendiler ve başardılar. Yaklaşık iki bin yıl boyunca, düşünen insanlığı Şeytan'ın varlığına olan inançla etkilediler.

Ancak artık birden fazla Yunan bilgininin -Bailly ve Voltaire'inki gibi- Hesiod'un _Theogony_'sinin tarihsel gerçeklere dayandığı inancına sahip olması nedeniyle, Gizli Öğretilerin düşünceli insanların zihnine girmesi daha kolay hale geliyor ve bu nedenle bu Ek'te modern öğrenme üzerine tartışmamızda Mitoloji'den bu pasajlar öne çıkarılıyor.

Tüm dış inançlarda bulunan bu tür semboller, tarih öncesi gerçeklerin birçok dönüm noktasıdır. Güneşli, mutlu topraklar, en eski insan ırklarının ilkel beşiği, o zamandan beri birkaç kez Hiperborean ve Satürn oldu; (1823) böylece Satürn'ün Altın Çağı ve Hükümdarlığı çok biçimli yönlerden gösterildi. Gerçekten de karakteri çok yönlüydü - iklimsel, etnolojik ve ahlaki olarak. Üçüncüsü için, Lemurya Irkı fizyolojik olarak erken androjen ve sonraki biseksüel ırk olarak ikiye ayrılmalıdır; ve yaşadığı yerlerin ve kıtaların iklimi sonsuz bir bahar ve sonsuz bir kış, yaşam ve ölüm, saflık ve kirlilik olarak ikiye ayrılmalıdır. Efsanelerin döngüsü, yolculuğu boyunca popüler hayal gücü tarafından sürekli dönüştürülmektedir. Yine de, birçok ulustan geçerken ve orijinal gerçeklere kendi coşkulu eklemelerini
ekleyen sayısız zihinden geçerken topladığı pisliklerden temizlenebilir. Bir süre Yunan yorumlarını bir kenara bırakarak, bilimsel ve jeolojik kanıtlarda ikincisinin daha fazla doğruluğunu arayabiliriz.

Bölüm VII. Birkaç Batık Kıtanın Varlığının Bilimsel ve Jeolojik Kanıtları.

Kayıp Miyosen Atlantis geleneğini "modası geçmiş bir mite" dönüştürenlerin yararına, bu noktada birkaç bilimsel kabul eklemek yanlış olmayabilir. Bilim, doğrudur, bu tür sorulara büyük ölçüde kayıtsızdır. Ancak, uzak geçmişle ilgili jeolojik sorunlara ilişkin ihtiyatlı bir agnostisizmin, _a priori_ inkardan veya yetersiz veriler üzerine aceleci genellemelerden çok daha felsefi olduğunu kabul etmeye hazır Bilim İnsanları vardır. Bu arada, son zamanlarda karşılaşılan iki çok ilginç örnek, _Ezoterik Budizm_'de yayınlanan bir Üstadın mektubundaki bazı pasajları "doğruladığı" şeklinde gösterilebilir. Yetkililerin üstünlüğü sorgulanmayacaktır (ilgili pasajları italik yazıyoruz):

_Ezoterik Budizm_'den alıntı, s. 70.

(1.)

Atlantis'in (kıtalar ve adalar grubu) batması Miyosen döneminde başladı... ve ilk olarak en büyük
kıtanın nihai olarak ortadan kaybolmasıyla sonuçlandı, _Alpler'in yükselmesiyle çakışan bir olay_ ve ikinci olarak Platon'un bahsettiği güzel adaların sonuncusunun ortadan kaybolmasıyla.

W. Pengelly, F.R.S., F.G.S.'nin Bir Dersinden Alıntı

(1.)

Bazılarının inandığı gibi, Kuzey Atlantik alanını kaplayan büyük adalardan oluşan bir kıta veya takımada olan Atlantis var mıydı? Belki de bu hipotezde felsefi olmayan hiçbir şey yoktur. Jeologların belirttiği gibi, "_Alpler, Eosen döneminin başlangıcından bu yana
4.000 ve hatta bazı yerlerde 10.000 fitten fazla
yükseklik kazandı_" (Lyell'in _İlkeleri_, s. 256, 2. Baskı)--_Miyosen sonrası bir
çöküntü, varsayımsal Atlantis'i neredeyse uçurum derinliklerine sürüklemiş olabilir_.(1824)

_Ezoterik Budizm_, s. 64, 65'ten alıntı.

(2.)

Lemurya ... Atlantis Kıtası ile Avrupa'nın Amerika ile karıştırılmasından daha fazla karıştırılmamalıdır. Her ikisi de yüksek medeniyetleri ve "tanrıları" ile
battı ve boğuldu; ancak iki felaket arasında yaklaşık 700.000 yıllık bir süre geçti, Lemurya
gelişti ve kariyerini _Eosen_ çağının erken döneminden hemen önce, çünkü Irkı Üçüncüydü. _Bir zamanlar büyük olan o ulusun kalıntılarına bakın, Avustralya'nızın düz kafalı yerlilerinden bazılarında_.

_Popüler Bilim İncelemesi_, v. 18'deki bir makaleden alıntı, Profesör Seemann, Ph.D., F.L.S., V.-P.A.S.

(2.)

Henüz hiçbir kanıt sunulmadığı için, _insanların Eosen çağında var olmamış olabileceğini_ söylemek erken olur,
özellikle de _bildiğimiz en düşük insan ırkının, Avustralya kıtasında ve adalarında hala varlığını sürdüren Eosen florasının kalıntılarıyla birlikte var olduğu gösterilebildiği için_.

_The Pedigree of Man_, s. 81'den alıntı.

Eski bir Lemurya'nın gerçekliğini tamamen kabul eden Haeckel, _Avustralyalıları da Lemuryalıların doğrudan torunları olarak görüyor.
Her iki [Lemuryalı] kökünün kalıcı biçimleri büyük olasılıkla hala varlığını sürdürüyor, ilki Papualılarda ve Hottentotlarda, ikincisi _Avustralyalılarda_ ve Malayların bir bölümünde. Eski bir medeniyetle ilgili olarak, bu _bir kısım_ yozlaşmış Avustralyalıların hayatta kalan son kolu olan Gerland'ın görüşü oldukça düşündürücüdür. Kabilelerin dini ve mitolojisi hakkında yorum yaparken şunları yazar:

Avustralyalı medeniyetinin [?] daha yüksek bir seviyeyi gösterdiği ifadesi, her şeyin önceki ve daha zengin bir çağın sona eren sesleri gibi yankılandığı burada [din ilinde] olduğundan daha açık bir şekilde kanıtlanmamıştır.... Avustralyalıların din veya mitolojiye dair hiçbir ize sahip olmadığı fikri tamamen yanlıştır. Ancak bu din kesinlikle oldukça bozulmuştur.(1825)

Haeckel'in Avustralyalılar ve Malaylar arasındaki ilişkiye ilişkin görüşüne gelince, Avustralyalıları geri kalanlarla sınıflandırdığında yanılıyor. Malaylar ve Papualılar, alt Atlantis alt ırklarının Üçüncü Kök Irk'ın yedinci alt ırkıyla evlilikleri sonucu oluşan _karışık_ bir soydur. Hottentotlar gibi, onlar da dolaylı Lemuro-Atlantis kökenlidir. Karma'nın _fiziksel_ bir kanıtını talep eden somut düşünürler için, en alt erkek ırklarının artık hızla yok olduğu çok düşündürücü bir gerçektir; bu fenomen büyük ölçüde, Avrupalılar tarafından ilk kez yaklaşıldıkları zamandan beri kadınlar arasında oluşan olağanüstü bir kısırlıktan kaynaklanmaktadır. Tüm Dünya'da, "zamanı dolmuş" ırklar arasında bir yok etme süreci yaşanmaktadır - tam da Ezoterik Felsefe'nin kayıp arkaik ulusların bunak temsilcileri olarak gördüğü soylar arasında. Alt bir ırkın yok oluşunun _her zaman_
sömürgeciler tarafından işlenen zulüm veya suistimallerden kaynaklandığını iddia etmek yanlıştır. Beslenme düzeninin değişmesi,
sarhoşluk vb. çok şey yapmıştır; ancak bu tür verilere güvenenler,
bu kadar yakından dizilmiş olgular
falanksını karşılayamazlar. Materyalist Lefevre bile şöyle der:

Yolunu tamamlamış olanları hiçbir şey kurtaramaz. Onların kader döngülerini
uzatmak gerekir... _Nispeten en çok bağışlanmış olan halklar, kendilerini
en cesurca savunanlar, Hawaiililer veya Maoriler, Avrupalıların müdahalesiyle katledilen veya lekelenen kabilelerden daha az yok edilmemiştir._(1826)

Doğru; ancak burada doğrulanan olgu, Döngüsel Yasanın işleyişinin bir örneği değil midir, materyalist çizgilerde açıklanması zor mudur? "Kader döngüsü" ve burada tanıklık edilen düzen nereden geliyor? Bu (Karmik) kısırlık neden belirli ırklara "belirlenen saatte" saldırıyor ve onları kökünden söküyor? Bunun sömürgeci ve yerli ırklar arasındaki "zihinsel orantısızlıktan" kaynaklandığı cevabı açıkça kaçamak bir cevaptır, çünkü sıklıkla ortaya çıkan ani "üreme engellerini" açıklamaz. Örneğin, Hawaiililerin yok olması günümüzün en gizemli sorunlarından biridir. Etnoloji, er ya da geç, Okültistlerle birlikte, gerçek çözümün Karma'nın işleyişinin anlaşılmasında aranması gerektiğini kabul etmek zorunda kalacaktır. Lefevre'nin belirttiği gibi:

Üç büyük insan tipinden başka hiçbir şeyin kalmayacağı zaman yaklaşıyor.

Altıncı Kök-Irk'ın doğmasından önceki zaman; üç tür şunlardır: beyaz (Aryan, Beşinci Kök Irk), sarı ve Afrika zencisi--ve bunların çaprazlamaları (Atlanto-Avrupa bölünmeleri). Kızılderililer, Eskimolar, Papualılar, Avustralyalılar, Polinezyalılar, vb.--hepsi yok oluyor. Her Kök Irkının yedi alt ırktan oluşan bir gamdan geçtiğini fark edenler, yedi dalcık vb. "neden"i anlayacaktır. Enkarne Egoların gelgit dalgası, daha gelişmiş ve daha az bunak soylarda deneyim toplamak için yanlarından geçti; ve bu nedenle onların yok oluşu Karmik bir zorunluluktur. Irk yok oluşuna ilişkin bazı sıra dışı ve _açıklanamayan_ istatistikler de Quatrefages tarafından verilmiştir. (1827) Gizli hatlar dışında hiçbir çözüm bunları açıklayamaz.

Ancak doğrudan konumuzdan uzaklaştık. Şimdi Profesör Huxley'nin eski Atlantik ve Pasifik
Kıtaları konusunda neler söylediğini dinleyelim.

_Nature_ adlı eserinde şöyle yazıyor:

Bildiğim kadarıyla, şu anda erişilebilir biyolojik veya
jeolojik kanıtlarda, _Orta Atlantik veya Pasifik deniz yatağının Avrupa kadar büyük bir alanının Mont Blanc kadar yükselmiş olması ve Paleozoik dönemden bu yana herhangi bir zamanda tekrar çökmüş olması gerektiği hipotezini savunulamaz hale getirecek hiçbir şey yok, eğer bunu öne sürmek için herhangi bir sebep olsaydı.(1828)

Yani, bu olgunun _olumlu_
kanıtlarına karşı hiçbir şey yoktur; dolayısıyla, Ezoterik Felsefenin jeolojik varsayımlarına karşı hiçbir şey yoktur. Dr. Berthold Seemann, _Popular Science Review_'da bize şunu temin ediyor:

Botanikçilerin, dünyanın bu kayıp haritalarını yeniden oluşturmak için biriktirdikleri gerçekler oldukça kapsamlıdır; ve büyük okyanusların
işgal ettiği kısımlarda birkaç büyük katı kara parçasının eski varlığını göstermede geriye gitmemişlerdir. Amerika Birleşik Devletleri ile Doğu Asya'nın mevcut floraları arasındaki birçok çarpıcı temas noktası, onları, mevcut düzende, Güneydoğu Asya ile Batı Amerika arasında
bir kıtasal bağlantının
var olduğunu varsaymaya yöneltmiştir. Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut florasının Avrupa'nın linyit florasıyla
benzerliği, onları, Miyosen döneminde Avrupa ile Amerika'nın, İzlanda, Madeira ve diğer Atlantik adalarının kalıntıları olduğu bir kara geçidiyle
bağlı olduğuna inanmaya yöneltmiştir; aslında, bir Mısır rahibinin Solon'a anlattığı Atlantis hikayesi tamamen kurgusal değil, sağlam bir tarihsel temele dayanmaktadır.... Eosen dönemi Avrupası, dağlara ve ovalara, vadilere ve nehir kıyılarına yayılan bitkileri (genel olarak Asya'dan) ne sadece Güney'den ne de Doğu'dan almıştır. Batı da eklemeler yapmıştır ve o dönemde bunlar oldukça yetersiz olsa bile, en azından köprünün zaten inşa edildiğini ve daha sonraki bir dönemde iki kıta arasındaki iletişimi olağanüstü bir şekilde kolaylaştıracağını gösterir. O zamanlar Batı Kıtası'nın bazı bitkileri, muhtemelen okyanusun hemen üzerinde yükselen Atlantis adası aracılığıyla Avrupa'ya ulaşmaya başladı.(1829)

Ve aynı incelemenin başka bir sayısında (1830) Bay W. Duppa Crotch, M.A.,
F.L.S., "Norveç Lemmingi ve Göçleri" başlıklı bir makalede aynı konuya değiniyor:

Şu anda geniş Atlantik'in uzandığı yerde kara olması olası mıdır? Tüm gelenekler bunu söylüyor: Eski Mısır kayıtları, Strabo ve diğerlerinin bize söylediği gibi, Atlantis'ten bahsediyor. Sahra'nın kendisi, antik bir denizin kumudur ve yüzeyinde bulunan kabuklar, Miyosen döneminden daha önce bir denizin, şu anda çöl olan
yerin üzerinden geçtiğini kanıtlıyor. "Challenger"ın yolculuğu, Atlantik Okyanusu'nda (1831) üç uzun sırtın varlığını kanıtladı, bunlardan biri üç bin milden fazla uzanıyordu ve yanal mahmuzlar, bu sırtları birbirine bağlayarak, Atlantik adalarının faunasının harikulade benzerliğini açıklayabilir. (1833)...

Günümüzde Hint Okyanusu olan batık _Lemurya_ kıtasının, organik yaşamın dağılımındaki birçok zorluğa bir açıklama sağladığı düşünülüyor ve bence _Miyosen Atlantis_'in varlığının, lemminglerin göçünden daha fazla ilgi çeken konularla ilgili olarak güçlü bir açıklayıcı etkiye sahip olduğu görülecektir [gerçekten öyle!]. Her halükarda, Kuzey Atlantik'in şimdi aktığı yerde eski çağlarda kara parçasının var olduğu gösterilebilirse, bu görünüşte intiharcı göçler için sadece bir sebep bulunmakla kalmaz, aynı zamanda içgüdü dediğimiz şeyin daha önce edinilmiş deneyimin kör ve bazen önyargılı mirası olduğuna dair güçlü bir yan kanıt da bulunur. 
Belirli dönemlerde, bu hayvanların çoğunun denize yüzdüğünü ve yok olduğunu öğreniyoruz. Norveç'in her yerinden geldikleri için, atalarından miras olarak çağlar boyunca varlığını sürdüren güçlü içgüdü, onları bir zamanlar var olan ancak şimdi okyanusun altında kalmış bir kıtayı aramaya ve sulak bir mezara kur yapmaya iter. 

Bay A. R. Wallace'ın _Ada
Hayatı_ adlı eserini eleştiren bir makalede -büyük ölçüde hayvanların dağılımı vb. sorusuna adanmış bir eser- Bay Starkie Gardiner şöyle yazıyor:

Farklı türlerdeki çok sayıda gerçekle desteklenen bir akıl yürütme süreciyle, yaşamın şu anda gördüğümüz şekliyle karadaki dağılımının, kıtaların ve denizlerin göreceli konumlarında önemli değişikliklerin yardımı olmadan
gerçekleştiği sonucuna varıyor. Ancak onun görüşlerini kabul edersek, Asya ve Afrika'nın, Madagaskar ve Afrika'nın, Yeni Zelanda ve Avustralya'nın, Avrupa ve Amerika'nın jeolojik olarak uzak olmayan bir
dönemde birleştiğine ve 1.000 kulaç derinliğe kadar olan denizlerin
köprülendiğine inanmalıyız; ancak ılıman Avrupa ve ılıman Amerika, Avustralya ve Güney Amerika'nın, Arktik veya Antarktika Daireleri dışında hiçbir zaman birbirine bağlı olmadığı ve şu anda 1.000 kulaçtan daha derin denizlerle ayrılmış olan karaların
birleşmiş olduğu varsayımını "tamamen yersiz ve emrimizdeki tüm kanıtlara tamamen aykırı" [! !] olarak ele almalıyız.

Bay Wallace, kabul edilmelidir ki, Atlantik veya Pasifik'i, Kutuplara doğru köprülemeden, mevcut yaşam dağılımının başlıca özelliklerini açıklamayı başarmıştır, ancak bazı gerçeklerin, Şili ve Polinezya kıyıları (1834) ile Büyük Britanya ve Florida arasındaki bağlantının eski varlığının kabul edilmesiyle daha kolay açıklanabileceğini düşünmeden edemiyorum, aralarında uzanan denizaltı kıyıları tarafından gölgelenmiştir. Bu daha doğrudan bağlantıları imkansız kılan hiçbir şey ileri sürülmemektedir ve okyanus tabanının herhangi bir derinlikten yukarı kaldırılmaması için fiziksel bir neden ileri sürülmemektedir. [Wallace'ın Atlantis Karşıtı ve Lemurya hipotezlerine göre] Güney Amerika ve Avustralya'nın floralarının birbirine karıştığı varsayılan rota, neredeyse aşılmaz engellerle çevrilidir ve Eosen'imizde bir dizi subtropikal Amerikan bitkisinin görünüşte aniden ortaya çıkması, mevcut 1.000 kulaçlık çizgiden daha fazla Güney'e bağlanmayı gerektirir. Kuvvetler durmaksızın hareket eder ve bir okyanusun merkezinde bir kez harekete geçen yükseltici bir kuvvetin, bir kıta oluşana kadar hareket etmeyi bırakması için _hiçbir neden yoktur_. Etki ettiler ve nispeten yakın jeolojik
zamanda, dünyadaki en yüksek dağları denizden kaldırdılar. Bay Wallace'ın kendisi de deniz yataklarının 1.000 kulaç yükseldiğini ve adaların 3.000 kulaç derinlikten yükseldiğini tekrar tekrar kabul ediyor; ve
yükselen kuvvetlerin güç bakımından sınırlı olduğunu varsaymak, bana öyle geliyor ki, yine _Island Life_'tan alıntı yapmak, "tamamen yersiz ve emrimizdeki tüm kanıtlara tamamen aykırıdır." (1835)

İngiliz Jeolojisinin "babası" - Sir Charles Lyell - kıtasal oluşum
görüşlerinde bir tekdüzelikçiydi. Kendisini şöyle derken buluyoruz:

Profesörler Unger (_Die Versunkene Insel Atlantis_) ve Heer
(_Flora Tertiaria Helvetiae_) botanik gerekçelerle
_üçüncül dönemin bir kısmında Atlantik Kıtası'nın var olduğunu,
Orta Avrupa'nın Miyosen florası ile Doğu Amerika'nın mevcut florası arasındaki analojinin hayal edilebilecek tek makul açıklaması olarak savundular. Öte yandan Profesör Oliver, Avrupa'da fosil olarak bulunan Amerikan tiplerinin çoğunun Japonya'da ne kadar yaygın olduğunu gösterdikten sonra, ilk olarak Dr. Asa Gray tarafından öne sürülen, Kuzey Amerika'nın Doğu Eyaletleri'ndeki tip topluluğunun ve Avrupa'nın Miyosen florasının kaynaklandığı tür göçünün, Amerika'dan Doğu Asya'ya elli ve altmışıncı enlem paralelleri arasında veya Behring Boğazı'nın güneyinde, Aleut Adaları'nın yönünü takip ederek karadan bir iletişim olduğunda gerçekleştiği teorisine yöneliyor. Bu yolla, Miyosen, Pliyosen veya Pliosen Sonrası, Buzul Çağı'ndan önceki herhangi bir çağda, Kuzey Asya'nın Doğu kıyısındaki Amoorland'a ulaşmış olabilirler. (1836)

Atlantik Kıtası hipotezinden kaçınmak için burada karşılaşılan gereksiz zorluklar ve komplikasyonlar, fark edilmeyecek kadar açıktır. _Eğer botanik kanıtlar tek başına olsaydı_, şüphecilik
kısmen makul olurdu; ancak bu durumda Bilimin tüm dalları
bir noktada birleşir. Bilim hatalar yaptı ve kendisini iki artık
görünmeyen Kıtamızın kabulüyle maruz kalacağından daha büyük hatalara maruz bıraktı. Matematikçi Laplace'tan günümüze kadar, hatta inkar edilemez olanı bile inkar etti ve bunu sadece birkaç yıl önce yaptı. (1837) Profesör Huxley'in inancı destekleyen olası kanıtlara karşı hiçbir _a priori_ olasılık dışılık olmadığını söyleme yetkisine sahibiz. Ancak şimdi _pozitif kanıt ortaya konduğunda_, o seçkin Bilim İnsanı sonucu kabul edecek mi?

Sir Charles Lyell başka bir yerde soruna değinerek bize şunları söyler:

Mısır rahiplerinin kozmogonisine saygı duyarak, neredeyse tüm öğretilerini Mısır'dan ödünç alan Yunan mezheplerinin yazarlarından ve diğerlerinin yanı sıra dünyanın ardışık yıkımı ve yenilenmesi [_kıtasal_, kozmik değil, felaketler] konusunda çok fazla bilgi topluyoruz. Plutarkhos'tan bunun, Yunanistan'ın efsanevi
çağlarında çokça kutlanan Orpheus'un ilahilerinden birinin teması olduğunu öğreniyoruz. Bu ilahiyi Nil kıyılarından getirmişti; hatta onun dizelerinde, Hint sistemlerinde olduğu gibi, her ardışık dünyanın süresi için belirlenmiş kesin bir süre bile buluyoruz. Büyük felaketlerin geri dönüşleri, Annus Magnus veya büyük yıl dönemiyle belirlenirdi. Bu, güneş, ay ve gezegenlerin dönüşlerinden oluşan bir döngüdür.
ve bunlar, uzak bir çağda yola çıktıkları varsayılan aynı burca birlikte döndüklerinde sona erer. Özellikle Platon'un _Timaeus_'undan, Mısırlıların dünyanın ara sıra yangınlara ve tufanlara maruz kaldığına inandıklarını öğreniyoruz. Stoacıların mezhebi, dünyayı belirli aralıklarla yok etmeye mahkum olan felaketler sistemini en eksiksiz şekilde benimsedi.
Bunların, öğrettikleri gibi, iki tür olduğunu söylediler: tüm insan ırkını süpüren ve doğanın tüm hayvansal ve bitkisel ürünlerini yok eden
kataklizm veya _tufanla yıkım_ ve dünyanın kendisini [denizaltı volkanlarını] yok eden _ecpyrosis_ veya _yangın_. Mısırlılardan, insanın giderek masumiyet durumundan [her Kök Irkının ilk alt ırklarının yeni ortaya çıkan sadeliği]
alçalması doktrinini türettiler. Her çağın sonuna doğru tanrılar artık insanların kötülüğüne [büyüsel uygulamalara ve Atlantislilerin kaba hayvanlığına] dayanamaz hale geldiler ve bir element şoku veya bir tufan onları alt etti; bu felaketten sonra, Astraea altın çağı [yeni bir Kök-Irkının şafağını] yenilemek için tekrar dünyaya indi. (1838)

Adalet Tanrıçası Astraea, Tanrıların onu terk edip Jüpiter tarafından tekrar cennete alındığı söylendiğinde, Dünya'yı terk eden son tanrıdır. Ancak, Zeus Ganymedes'i -kişileştirilmiş şehvetin nesnesi- Dünya'dan alır almaz, Tanrıların Babası Astraea'yı tekrar Dünya'ya fırlatır ve Astraea başının üstüne düşer. Astraea, Zodyak'ın takımyıldızı olan Başak'tır. Astronomik olarak çok açık bir anlamı vardır ve okült anlamın anahtarını veren bir anlamdır. Ancak, kendisinden önce gelen burç olan Leo'dan ve Aldebaran'ın parlak lideri olduğu Pleiades ve kız kardeşleri olan Hyades'ten ayrılamaz. Bunların hepsi, kıtalarıyla ilgili olarak Dünya'nın periyodik yenilemeleriyle bağlantılıdır - astronomide Kova olan Ganymedes bile. Güney Kutbu'nun "Çukur" (veya mecazi ve kozmolojik olarak cehennem bölgeleri) olduğu, Kuzey Kutbu'nun ise coğrafi olarak Birinci Kıta olduğu daha önce gösterilmişti; astronomik ve mecazi olarak Gök Kutbu, Gökteki Kutup Yıldızı ile Meru'dur,
veya Brahma'nın Koltuğu, Jüpiter'in Tahtı, vb. Çünkü Tanrıların Dünya'yı terk edip Göklere yükseldiği söylenen çağda, ekliptik
meridyenle paralel hale gelmişti ve Zodyak'ın bir kısmı Kuzey Kutbu'ndan kuzey ufkuna doğru alçalıyormuş gibi görünüyordu. Aldebaran o zamanlar Güneş'le kavuşum halindeydi, tıpkı 40.000 yıl önce, Plutarch'ın bahsettiği Annus Magnus'un anısına düzenlenen büyük festivalde olduğu gibi. O Yıldan beri -40.000 yıl önce- ekvatorda geriye doğru bir hareket oldu ve yaklaşık 31.000 yıl önce Aldebaran ilkbahar ekinoks noktasıyla kavuşum halindeydi. Boğa'ya atfedilen kısım, Hıristiyan mistisizmi içinde bile, tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Ünlü Orfik İlahisi, büyük periyodik felaketle ilgili
olayların tüm Ezoterizmini ifşa eder. Çukurdaki Plüton, Kutup Yılanı tarafından ısırılan Eurydice'i kaçırır. Sonra Aslan Leo yenilir. Şimdi, Aslan "Çukurda" veya Güney Kutbunun altında olduğunda, bir sonraki burç olan Başak onu takip eder
ve başı, beline kadar, güney ufkunun altında olduğunda - o
terstir. Öte yandan, Hyades yağmur veya Tufan takımyıldızlarıdır; ve Aldebaran - Atlas'ın veya Ülker'in kızlarını
takip eden veya _halefi_ olan kişi - Boğa'nın gözünden aşağı bakar. Yeni döngünün hesaplamaları ekliptiğin bu noktasından başlatıldı. Öğrenci ayrıca şunu da hatırlamalıdır ki,
Ganymedes--Kova--göğe yükseltildiğinde--veya Kuzey Kutbu ufkunun üstünde--Başak veya Astraea, Venüs-Lusifer olan, baş aşağı Güney Kutbu veya Çukur ufkunun altına iner; bu Çukur veya Kutup aynı zamanda
Büyük Ejderha veya Tufan'dır. Öğrencinin bu gerçekleri bir araya getirerek sezgisini kullanmasına izin verin; daha fazlası söylenemez. Lyell şöyle diyor:

Ardışık felaketler doktrini ile insan ırkının ahlaki karakterindeki tekrarlanan bozulmalar arasındaki bağlantı,
ilk başta hayal edilebileceğinden daha samimi ve doğaldır. Çünkü,
kaba bir toplum halinde, tüm büyük felaketler insanlar tarafından
Tanrı'nın insanın kötülüğüne ilişkin yargıları olarak kabul edilir.... Benzer şekilde, Mısırlı rahiplerin Solon'a verdiği, Atlantis adasının, tekrarlanan deprem şoklarından sonra okyanusun
suları altında kalmasıyla ilgili hikayede,
_olayın Jüpiter'in sakinlerinin ahlaki yozlaşmışlığını gördüğünde meydana geldiğini_ görüyoruz. (1839)

Doğru; ancak bunun nedeni, tüm Ezoterik gerçeklerin tapınakların İnisiyeleri tarafından alegoriler kisvesi altında halka açıklanması değil miydi? "Jüpiter", her Kök-Irkının ihtişamının zirvesine ulaştıktan sonra aşağı doğru eğilimini durduran değişmez Döngüsel Yasanın kişileştirilmiş halidir. (1840) Prof. John Fiske'nin bir mitin:

Uygarlaşmamış zihnin bir doğal fenomenin açıklaması olduğu; bir alegori olmadığı, ezoterik bir sembol olmadığı, çünkü mitlerde rafine bir ilkel bilimin kalıntılarını saptamaya çalışan yaratıcılık boşa harcanmıştır [!!] - ama bir açıklama olduğu şeklindeki tekil dogmatik görüşüne katılmadığımız sürece, alegorik öğretiyi kabul etmeliyiz. İlkel insanların alegori yoluyla devam ettirecekleri derin bir bilimleri yoktu [Bay Fiske nereden biliyor?], ayrıca sade dilin amaçlarına hizmet edeceği
zaman bilmeceler
konuşacak kadar zavallı bilgiçler de değillerdi. (1841)

İnisiye olmuş azınlığın dilinin çok daha "sade" olduğunu ve Bilim-Felsefelerinin, Bay Fiske'nin ustası Herbert Spencer tarafından geliştirilen terminoloji ve sistemden bile daha kapsamlı ve insanın fiziksel ve _manevi_ ihtiyaçları için tatmin edici olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz. Ancak, Sir Charles Lyell'in "mit" hakkındaki "açıklaması" nedir? Kesinlikle, bazı yazarların
iddia ettiği gibi, onun "astronomik" kökeni fikrini hiçbir şekilde desteklemiyor.

İki yorumcu birbirleriyle tamamen çelişiyor. Lyell'in çözümü şu şekildedir. Kataklizmal değişikliklere inanmayan biri olarak, bu noktada güvenilir tarihsel verilerin bulunmaması (?) ve jeolojik değişikliklerin tekdüzelikçi anlayışlarına güçlü bir önyargıdan dolayı (1842), Atlantis "geleneğini" şu kaynaklara kadar izlemeye çalışır:

(1) Barbar kabileler, felaketleri, bu şekilde ahlaksız ırkları cezalandırdığı varsayılan intikamcı bir Tanrı ile ilişkilendirir.

(2) Dolayısıyla yeni bir ırkın başlangıcı mantıksal olarak erdemli bir şeydir.

(3) Geleneğin jeolojik temelinin birincil kaynağı, şiddetli depremlere maruz kalan bir kıta olan Asya'dır. Böylece abartılı açıklamalar asırlar boyunca aktarılırdı.

(4) Kendisi depremlerden uzak olan Mısır, yine de önemli jeolojik bilgisini bu kataklizmal geleneklere dayandırmıştır.

Bunların hepsi gibi, ustaca bir "açıklama"! Ancak olumsuz bir şeyi kanıtlamak
deyim yerindeyse zor bir iştir. Mısır rahipliğinin kaynaklarının gerçekte ne olduğunu bilen Ezoterik Bilim öğrencilerinin böyle zahmetli bir hipoteze ihtiyacı yoktur. Dahası, yaratıcı bir teorisyen her zaman, Bilimin bir dalında gezegenimizin yüzeyinde periyodik kataklizmik
değişimler hipotezini gerekli kılan sorunlara makul bir çözüm sunabilirken, uzman olmayan tarafsız bir eleştirmen, eski kıtaların lehine, arkeolojik, etnolojik, jeolojik, geleneksel, botanik ve hatta biyolojik olmak üzere kümülatif kanıtları açıklamanın muazzam zorluğunu fark edecektir. Her bilim kendi eli için mücadele ederken, kanıtların kümülatif gücü neredeyse her zaman gözden kaybolur.

_Theosophist_'te şöyle yazmıştık:

Çeşitli ve birbirinden
uzaklaşmış halkların en eski geleneklerine dair kanıtlarımız var - Hindistan'daki, antik Yunanistan'daki,
Madagaskar, Sumatra, Cava ve Polinezya'nın tüm ana adalarındaki efsaneler ve ayrıca her iki Amerika'nın efsaneleri. Vahşiler arasında ve
dünyanın en zengin edebiyatının geleneklerinde - Hindistan'ın Sanskrit edebiyatı - şu konuda bir fikir birliği vardır:

Çok uzun zaman önce Pasifik Okyanusu'nda, jeolojik bir çalkantı sonucu deniz tarafından yutulan büyük bir Kıta vardı (1843) [Lemurya]. Ve bizim kesin inancımız ... Malaya Takımadaları'ndan Polinezya'ya kadar olan adaların çoğunun, hatta tamamının,
bir zamanlar sular altında kalmış olan o muazzam Kıta'nın parçaları olduğudur. Okyanusun iki ucunda yer alan ve insanoğlunun hafızasından beri birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmamış veya
olmamış veya birbirlerini tanımamış olan Malakka ve Polinezya'nın, yine de tüm adalar ve adacıklar için ortak bir geleneği vardır: ülkelerinin Deniz'e kadar uzandığı; dünyada yalnızca iki büyük kıta olduğu, birinin sarı, diğerinin esmer insanlar tarafından
yaşadığı; ve Okyanusun, Tanrıların emriyle ve onların bitmek bilmeyen kavgalarını cezalandırmak için onları yuttuğu. Yeni Zelanda, Sandwich ve Paskalya Adaları'nın birbirlerinden 800 ila 1.000 fersah uzaklıkta olmaları ve her tanıklığa göre, ne bu ne de diğer ara adalar, örneğin Markiz, Sosyete, Fiji, Tahiti, Samoa ve diğer adalar, ada olduklarından beri, halkları pusuladan habersiz olduğu için, Avrupalıların gelişinden önce birbirleriyle iletişim kuramamış olmalarına rağmen; yine de hepsi ülkelerinin Asya yakasında Batı'ya doğru uzandığını iddia ediyorlar. Dahası, çok küçük farklılıklarla, hepsi açıkça aynı dilin lehçelerini konuşuyorlar ve birbirlerini çok az zorlukla anlıyorlar, aynı dini inançlara ve batıl inançlara ve hemen hemen aynı geleneklere sahipler. Ve Polinezya adalarının birkaçı bir asırdan daha önce keşfedildiği ve Pasifik Okyanusu'nun kendisi Avrupa'da Kolomb'un zamanına kadar bilinmediği ve bu adalıların Avrupalılar ilk kez kıyılarına ayak bastığından beri aynı eski gelenekleri tekrarlamayı hiç bırakmadıkları için, bizim teorimizin gerçeğe diğerlerinden daha yakın olduğu mantıksal bir çıkarım gibi görünüyor. Şans, tüm bunlar sadece şansa bağlı olsaydı, adını ve anlamını değiştirmek zorunda kalırdı.(1844)

Profesör Schmidt, eski bir Lemurya hipotezini savunurken şunları söylüyor:

Büyük bir hayvan-coğrafi olgu dizisi yalnızca Avustralya anakarasının bir kalıntısı olduğu
bir Güney Kıtası'nın eski varlığına dair hipotezle açıklanabilir... [Türlerin dağılımı], belki de Madagaskar'ın Maki'lerinin atalarının yurdunun da aranabileceği
kaybolmuş güney topraklarına işaret ediyor.(1845)

Bay A. R. Wallace, _Malay Takımadaları_ adlı eserinde, eldeki kanıtların bir incelemesinden sonra şu sonuca varıyor:

Bu olgulardan çıkarmamız gereken sonuç şüphesizdir ki
Cava ve Borneo'nun ötesindeki doğudaki adaların tamamı, bazıları asla
olmasa da, esasen eski bir Avustralya veya Pasifik Kıtası'nın bir parçasını oluşturur aslında
birleşmişlerdi. Bu kıta, yalnızca Batı Adaları Asya'dan ayrılmadan önce değil, muhtemelen Asya'nın güneydoğu ucu okyanus sularının üzerine çıkmadan önce de parçalanmış olmalı, çünkü Borneo ve Java topraklarının büyük bir kısmının jeolojik olarak oldukça yeni
oluştuğu bilinmektedir.(1846)

Haeckel'e göre:

Muhtemelen Güney Asya'nın kendisi insan ırkının en erken beşiği değildi; ancak Asya'nın güneyinde bulunan ve daha sonra Hint Okyanusu'nun altına batan bir kıta olan Lemurya.(1847)

Haeckel bir anlamda Lemurya konusunda haklıdır - "insan ırkının beşiği."
Bu Kıta, ilk _fiziksel_ insan soyunun -sonraki Üçüncü Irk İnsanlarının- eviydi. O çağdan önce Irklar çok daha az
birleşmiş ve fizyolojik olarak oldukça farklıydı. Haeckel, Lemurya'nın Sunda Adası'ndan Afrika ve Madagaskar'a ve doğuya doğru Yukarı Hindistan'a kadar uzandığını söylüyor. Ünlü Paleontolog Profesör Ruetimeyer şunu soruyor:

Neredeyse sadece otçul ve böcekçil keseliler, tembel hayvanlar, armadillolar, karıncayiyenler ve deve kuşlarının bir zamanlar Terra del Fuego ve Avustralya'nın kalıntıları olması gereken Güney Kıtasında gerçek bir birleşme noktasına sahip olduğu varsayımına ihtiyaç var mı? Bu varsayım, Heer'in fosil kalıntılarından Smith's Sound ve Spitzbergen'in kadim ormanlarını gözümüze geri getirdiği bir anda zorluklar mı yaratıyor? (1848)

Şimdi bu iki sorudaki genel bilimsel tutumu genel olarak ele aldığımızda, Ezoterik Etnologların temel iddiası olan Atlantis'in gerçekliği lehine daha çarpıcı izole gerçekleri özetlersek, belki de hoş bir kısalığa yol açacaktır. Lemurya o kadar yaygın olarak kabul görmüştür ki, konuyu daha fazla araştırmaya gerek yoktur. Ancak,
ilkine ilişkin olarak, şu bulunur:

(1) Avrupa'nın Miyosen florasının en çok sayıda ve çarpıcı benzerleri
ABD'nin florasındadır. Virginia ve Florida ormanlarında manolyalar, lale ağaçları, herdem yeşil meşeler, çınar ağaçları vb. bulunur ve bunlar terim terim Avrupa Üçüncül florasına karşılık gelir.
Amerika ile Avrupa arasında okyanusu birleştiren bir Atlantik Kıtası teorisini hariç tutarsak, göç nasıl gerçekleşti?
Geçişin Asya ve Aleut Adaları üzerinden gerçekleştiği yönündeki önerilen "açıklama", açıkça bu floraların çoğunun sadece Kayalık Dağların _Doğusunda_ görünmesi gerçeğiyle altüst olmuş, sadece yersiz bir teoridir. Bu ayrıca Trans-Pasifik göçü fikrini de olumsuzlar.
Artık bunların yerini Avrupa kıtaları ve Kuzeydeki adalar almıştır.

(2) Tuna ve Ren kıyılarında çıkarılan kafatasları, Karayipler ve Eski Peruluların kafataslarına _çarpıcı bir
benzerlik_ göstermektedir (Littre). Orta Amerika'da, şüphesiz _zenci_ başları ve yüzleri tasvir eden anıtlar çıkarılmıştır. Bu tür gerçekler Atlantis hipotezi dışında nasıl açıklanabilir? Günümüzde Kuzeybatı Afrika olan yer, bir zamanlar
birkaç tanesi günümüze ulaşan bir ada ağıyla Atlantis'e bağlıydı.

(3) Farrar'a göre Baskların "_izole_ dili" Avrupa'nın diğer dilleriyle hiçbir
benzerliğe sahip değildir,(1849) ancak şunlarla:

Uzak karşı kıtanın [Amerika] yerli dilleri
ve sadece bunlar.(1850)

Profesör Broca da aynı görüştedir.

Miyosen ve Pliosen zamanlarındaki Paleolitik Avrupalı ​​adam, daha önce belirttiğimiz gibi, saf bir
Atlantisliydi. Basklar, elbette, bundan çok daha sonraki bir
tarihe aittir, ancak burada gösterildiği gibi, yakınlıkları uzak atalarının orijinal kökenini kanıtlamak için çok ileri gider.
Dilleri ile Hindistan'ın Dravid ırklarınınki arasındaki "gizemli" yakınlık,
kıtasal oluşumlar ve kaymalar ana hatlarımızı takip edenler tarafından anlaşılacaktır.

(4) Kanarya Adaları'nda, Superior Gölü kıyısında bulunanlara benzer
oyulmuş semboller taşıyan taşlar bulunmuştur. Berthollet, bu tür kanıtlarla Kanarya Adaları ve Amerika'nın ilk insanlarının ırk birliğini varsaymaya yönlendirildi.(1851)

Kanarya Adaları'ndaki Guançeler,
Atlantislilerin doğrusal torunlarıydı. Bu gerçek, eski iskeletlerinin yanı sıra, Avrupalı ​​akrabaları olan Cro-Magnon Paleolitik insanlarının iskeletleri tarafından kanıtlanan _büyük itibarı_ açıklayacaktır.

(5) Herhangi bir deneyimli denizcinin, Kanarya Adaları boyunca dipsiz okyanusta gezinmesi, o volkanik ve kayalık küçük adalar grubunun, her tarafı o geniş sulak alanla çevrili
olarak ne zaman veya nasıl oluştuğunu kendine sorması yeterlidir. Bu türdeki sık sorulan sorular, sonunda, mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde gerçekleşen ünlü Leopold von Buch'un seferine yol açtı. Bazı Jeologlar, volkanik adaların, adanın hemen yakınında derinliği 6.000 ila 18.000 fit arasında değişen
okyanusun dibinden yükseldiğini ileri sürdüler. Diğerleri ise Madeira, Azorlar ve Cape de Verde adaları da dahil olmak üzere bu gruplarda, bir zamanlar Afrika'yı Amerika ile birleştiren devasa ama su altında kalmış bir kıtanın kalıntılarını görmeye meyilliydi. Bilimin sonraki adamları, hipotezlerini, antik "mitlerden" elde edilen bir yığın kanıtla desteklediler. Platon'un peri masalı Atlantis'i, Hesperides Bahçesi, dünyayı omuzlarında taşıyan Atlas gibi eski "batıl inançlar", hepsi Teneriffe Zirvesi ile bağlantılı olan
mitler, şüpheci Bilim'de pek işe yaramadı. Hayvan ve bitki türlerinin kimliği, Amerika ile adaların kalan grupları arasında daha önceki bir bağlantıyı gösteriyordu - dalgalar tarafından Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya sürüklenmiş olmaları hipotezi uzun süre ayakta kalamayacak kadar saçmaydı - daha ciddi bir şekilde ele alındı. Ancak ancak çok yakın bir zamanda ve Donnelly'nin kitabının yayınlanmasından birkaç yıl sonra, teorinin kabul görmüş bir gerçek olma şansı her zamankinden daha fazla oldu. Güney Amerika'nın _Doğu_ Kıyısı'nda bulunan fosillerin artık Jura oluşumlarına ait olduğu _kanıtlandı_ ve _Batı_ Avrupa ve _Kuzey_ Afrika'daki Jura fosilleriyle neredeyse aynı. Her iki kıyının jeolojik yapısı da neredeyse aynı; Güney Amerika, Batı Afrika ve Güney Avrupa kıyılarının daha sığ sularında yaşayan daha küçük deniz hayvanları arasındaki benzerlik de çok büyük. Tüm bu gerçekler, Doğa Bilimcileri, uzak tarih öncesi çağlarda, Venezuela kıyılarından başlayıp Atlantik Okyanusu'nu geçerek Kanarya Adaları'na ve Kuzey Afrika'ya ve Newfoundland'dan neredeyse Fransa kıyılarına kadar uzanan bir kıtanın var olduğu sonucuna ulaştıracaktır.

(6) Güney Amerika, Kuzey Afrika ve Batı Avrupa'daki Jura fosilleri arasındaki büyük benzerlik kendi başına yeterince çarpıcı bir gerçektir ve okyanus Atlantis ile köprülenmediği sürece hiçbir açıklama kabul etmez.
Ama ayrıca, (şimdi) izole edilmiş Atlantik adalarının faunası arasında neden bu kadar belirgin bir benzerlik var? Sir C. Wyville Thompson tarafından çıkarılan Brezilya faunası örnekleri Batı Avrupa'dakilere neden benziyordu?
Batı Afrika ve Batı Hint hayvan gruplarının birçoğu arasında neden bir benzerlik var? Tekrar:

Eski ve Yeni Dünya'nın hayvanları ve bitkileri karşılaştırıldığında,
birinin özdeşliğinden etkilenmemek elde değil; hepsi veya neredeyse hepsi aynı cinse aitken, türlerin birçoğu bile her iki kıtada da ortaktır... ortak bir merkezden [Atlantis] yayıldıklarını gösterir.(1852)

Science'a göre at Amerika'da ortaya çıkmıştır. En azından, bir zamanlar onu daha aşağı formlarla bağlayan "eksik halkaların" büyük bir kısmı
Amerikan katmanlarından çıkarılmıştır. Eğer okyanus aralarını hiçbir kara iletişimi köprülemiyorsa, at Avrupa ve Asya'ya nasıl girmiştir?
Ya da atın Eski Dünya'da ortaya çıktığı iddia ediliyorsa, hipparion vb. gibi formlar ilk etapta göç hipotezine göre Amerika'ya nasıl girmiştir?

Tekrar:

Buffon ... Afrika'nın Amerikan faunasındaki tekrarına dikkat çekmişti, örneğin lamanın devenin genç ve zayıf bir
kopyası olduğunu ve Yeni Dünya'nın pumasının Eski Dünya'nın aslanını
temsil ettiğini.(1853)

(7) Aşağıdaki alıntı No. 2, ancak önemi o kadar büyük ki
ve alıntı yapılan yazar o kadar yetkili ki, kendi başına bir yer hak ediyor:

Amerika'nın ilkel dolichocephalae'leri ile ilgili olarak, daha da cesur bir hipotezi
benimsiyorum, yani, bunlar
Kanarya Adaları'ndaki Guanches'lerle ve Afrika'nın Atlantik popülasyonları olan
Moors, Tuaricks, Copts ile neredeyse akrabadır, ki Latham bunları
Egyptian-Atlantidae adı altında toplar.
Aynı kafatası biçimini, Afrika kıyısının önündeki Kanarya Adaları'nda ve Afrika'ya bakan karşı kıyıdaki Karayip Adaları'nda buluyoruz. Atlantik'in her iki yakasındaki ten rengi bu popülasyonlarda kırmızımsı kahverengi olarak temsil edilir.(1854)

Eğer, Basklar ve Cro-Magnon Mağara Adamları, Kanarya Guançeleriyle aynı ırktansa, birincisinin de Amerika yerlileriyle akraba olduğu sonucu çıkar. Bu, Retzius, Virchow ve de Quatrefages'in bağımsız araştırmalarının gerektirdiği sonuçtur. Bu üç türün Atlantik yakınlıkları açıkça ortaya çıkar.

(8) H.M.S. tarafından yapılan deniz sondajları "Challenger" ve "Dolphin", yaklaşık 3.000 mil uzunluğunda, Atlantik'in uçurum derinliklerinden yukarı doğru çıkıntı yapan devasa bir yükseltinin, Britanya Adaları'na yakın bir noktadan güneye doğru uzandığını, Cape de Verde yakınlarında kıvrıldığını ve Batı Afrika kıyısı boyunca güneydoğu yönünde ilerlediğini tespit ettiler. Bu yükselti ortalama 9.000 fit yüksekliktedir ve Azorlar, Ascension ve diğer yerlerdeki dalgaların üzerine çıkar. Eskisinin etrafındaki okyanus derinliklerinde, bir zamanlar devasa bir kara parçasının kaburgaları keşfedildi. (1855)

Yüzeyindeki eşitsizlikler, dağlar ve vadiler, bilinen herhangi bir tortu birikimi yasasına veya denizaltı yüksekliğine göre asla üretilemezdi; Ancak, tam tersine, su seviyesinin üstünde faaliyet gösteren kurumlar tarafından oyulmuş olmalı.(1856)

Eskiden Atlantis'i Güney Amerika'ya, Amazon'un ağzının bir yerinde, Cape de Verde yakınlarındaki Afrika'ya bağlayan kara parçalarının var olması çok olasıdır, ancak Donnelly'nin iddia ettiği gibi İspanya ile benzer bir birleşme noktasının olması da olasıdır.(1857) İkincisinin var olup olmadığı önemli değildir, çünkü şu anda Kuzeybatı Afrika olan yer, Sahra'nın yükselmesinden ve Cebelitarık bağlantısının kopmasından önce İspanya'nın bir uzantısıydı. Sonuç olarak, Avrupa faunasının göçünün vb. nasıl gerçekleştiği konusunda hiçbir zorluk ortaya çıkamaz.

Tamamen bilimsel bakış açısından yeterince şey söylendi ve konunun Ezoterik Bilgi çizgisinde daha önce geliştirildiği göz önüne alındığında, tanıklık kütlesini daha da
şişirmenin gereksiz olduğu görülüyor. Sonuç olarak, günümüzün en sezgisel
yazarlarından birinin sözleri, gelecek günün şafağını sabırla bekleyen Okültistin görüşlerinin hayranlık verici bir örneği olarak gösterilebilir:

Geçmişi anlamaya yeni başlıyoruz; yüz yıl önce
dünya Pompei veya Herculaneum hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Hint-Avrupa uluslarını bir arada tutan dilsel bağ hakkında hiçbir şey; Mısır'ın mezarları ve tapınakları üzerindeki muazzam yazıt hacminin önemi hakkında hiçbir şey; Babil'in ok uçlu yazıtlarının anlamı hakkında hiçbir şey; Yucatan, Meksika ve Peru'nun kalıntılarında ortaya çıkarılan harikulade medeniyetler hakkında hiçbir şey. Eşikteyiz. Bilimsel araştırma dev adımlarla ilerliyor. Kim diyebilir ki, bundan yüz yıl sonra dünyanın büyük müzeleri Atlantis'ten gelen mücevherler, heykeller, silahlar ve aletlerle süslenmeyecek, dünyanın kütüphaneleri ise onun yazıtlarının tercümelerini içerecek, insan ırkının tüm geçmiş tarihine ve günümüz düşünürlerini şaşırtan tüm büyük sorunlara yeni ışık tutacak. (1858)

Ve şimdi sonuca varalım.

Ulusların kadim kayıtlarıyla, kronolojik ve psişik döngüler doktriniyle, ki bu kayıtlar bunların elle tutulur kanıtıdır; ve ilk bakışta bu Ciltte yersiz görünebilecek birçok başka konuyla ilgilendik. Ancak gerçekte bunlar gereklidir.
Kökenleri çıkarımsal varsayımlardan daha güvenli bir temelde asla
teyit edilememiş olan birçok ulusun gizli yıllıkları ve gelenekleriyle ilgilenirken, tarih öncesi ırklardan daha fazlasının inançlarını ve felsefelerini verirken, yalnızca bir özel ırkın felsefesi ve evrimi söz konusu olsaydı, konuyla ilgilenmek o kadar kolay olmazdı. Gizli Doktrin, tarihin ilgilenmeyi reddettiği ve Ezoterik Öğretilerin Jeoloji ve Antropoloji teorileriyle
uyumsuz tarihler atfettiği çeşitli iklimlerde doğan sayısız milyonlarca insanın ortak malıydı. Geçmişin Kutsal Biliminin doğuşu ve evrimi, Zamanın tam gecesinde kaybolmuştur ve hatta tarihi olan şey bile -yani, antik klasik edebiyatta oraya buraya dağılmış olan- neredeyse her durumda modern eleştiri tarafından antik yazarların gözlem eksikliğine veya antik çağın cehaletinden doğan batıl inançlara atfedilir. Bu nedenle, bu konuyu iyi bilinen bir tarihi ulusta bir sanatın veya bilimin olağan evrimi gibi ele almak imkansızdır. Okuyucunun önüne, her çağda, her medeniyet ve bilgi koşulunda, her ulusun eğitimli sınıflarının kendilerini aynı özdeş sistemin ve onun temel geleneklerinin az çok sadık yankıları haline getirdiğini göstermeye yönelik bir dizi kanıt getirilerek, okuyucuya aynı suyun bu kadar çok akıntısının başladığı ortak bir kaynağa sahip olması gerektiği gösterilebilir. Bu kaynak neydi? Gelecek olayların 
önlerine gölgelerini düşürdüğü söylenirse, geçmiş olayların da 
arkalarında iz bırakması kaçınılmazdır. O halde, eski Geçmişin o gölgeleri ve her Din ve Felsefenin dış ekranındaki
fantastik silüetleri sayesinde, ilerledikçe onları kontrol edip karşılaştırarak, sonunda onları üreten bedeni ortaya çıkarabiliriz. Antik çağın her insanının kabul ettiği ve dinlerinin ve inançlarının temeli haline getirdiği şeyde bir hakikat
ve olgu olmalıdır. Dahası, Haliburton'un dediği gibi:

Bir tarafı dinlerseniz karanlıkta kalırsınız; her iki tarafı dinlerseniz
her şey netleşir.

Kamuoyu şimdiye kadar yalnızca bir tarafa erişebildi ve duydu, ya da
daha doğrusu, _ilk bakışta_ önermeleri veya ilgili öncülleri büyük ölçüde farklı olan, ancak
sonuçları aynı olan iki zıt insan sınıfının tek taraflı görüşlerine -Bilim ve Teoloji adamlarına- erişebildi. Ve
şimdi okuyucularımız diğerini duyma ve böylece
davalıların gerekçelerini ve argümanlarımızın doğasını öğrenme fırsatına sahipler.

Eğer kamuoyu eski görüşlerine bırakılırsa--yani bir tarafta,
Okültizm, Büyü, eski efsaneler vb., cehalet ve batıl inançların bir sonucu olduğu; diğer tarafta, ortodoks çizginin dışındaki her şeyin şeytanın işi olduğu--sonuç ne olacak? Başka bir deyişle, son birkaç yıldır hiçbir teosofik ve mistik edebiyat duyulmamış olsaydı, mevcut çalışmanın tarafsız bir şekilde değerlendirilme şansı çok düşük olurdu. Bu, anlaşılması zor sorunlardan örülmüş, havada asılı ve ona dayalı bir peri masalı olarak ilan edilirdi ve birçok kişi tarafından hala ilan edilecektir; sabun köpüklerinden yapılmış, en ufak bir ciddi düşünce dokunuşunda patlayan, üzerine basılacak bir temeli olmayan. Hatta eski "batıl inançlı ve saf" klasik yazarların bile buna dair açık ve kesin terimlerle hiçbir referansı yoktur ve sembollerin kendileri bile böyle bir sistemin varlığına dair bir ipucu vermemektedir. Herkesin kararı bu olacaktır. Ancak modern Asya uluslarının Gizli Bilim ve dünyanın Ezoterik Tarihi iddiasının gerçeğe dayandığı inkar edilemez bir şekilde kanıtlandığında; şimdiye kadar kitleler tarafından bilinmese ve bilginler için bile örtülü bir gizem olsa da -çünkü antik klasikler tarafından atılan bol miktardaki ipuçlarının doğru anlaşılması için hiçbir zaman anahtara sahip olmadılar- bu hala bir peri masalı değil, bir gerçekliktir; o zaman mevcut çalışma daha birçok kitabın öncüsü olacaktır. Şimdiye kadar bazı büyük bilginler tarafından keşfedilen anahtarların bile kullanım için fazla paslı olduğu ve yeni bir anahtar olmadan ulaşılamayan
perdenin ardındaki gizemlerin varlığının sadece sessiz tanıkları oldukları ifadesi, kolayca reddedilemeyecek kadar çok sayıda kanıtla desteklenmektedir. Masonluğun tarihinden bir örnek verilebilir. Ragon, _Maconnerie Occulte_ adlı eserinde, seçkin ve bilgili bir Belçikalı Mason, İngiliz Masonlarını, zanaatın kökenine dair yanlış bir anlayış nedeniyle, "Hür Masonluk" ve "Hür Masonlar" adını benimseyerek, bir zamanlar Antik Gizemlere dayanan Masonluğu somutlaştırıp itibarsızlaştırdıkları için haklı veya haksız yere suçlar. Hatanın, Masonluğu Süleyman Tapınağı'nın inşasıyla ilişkilendirenlerden kaynaklandığını söyler. Bu fikri alaya alır ve şöyle der:

Fransız, Mason unvanını benimsediğinde, en küçük duvarı inşa etmenin söz konusu olmadığını, ancak, Masonluk adı altında gizlenen Gizemlere inisiye olarak, ancak antik Gizemlerin devamı veya yenilenmesi olabilecek bir şekilde, Apollo veya Amphion tarzında bir "Mason" olacağını çok iyi biliyordu. Ve antik inisiye şairlerin, bir şehrin kuruluşundan bahsederken, bununla bir doktrinin kurulmasını kastettiğini bilmiyor muyuz? Böylece, akıl yürütmenin Tanrısı Neptün ve gizli şeylerin Tanrısı Apollon, kendilerini Priam'ın babası Laomedon'un önünde, ona Truva şehrini inşa etmesinde yardımcı olmak için, yani Truva dinini kurmak için duvarcı olarak sundular. (1859)

Antik klasik yazarlarda, çift anlamlı bu tür örtülü cümleler bol miktarda bulunur. Bu nedenle, örneğin Laomedon'un, yeryüzüne bağlı maddi ruh olan Dördüncü İlke'nin Menelaus'un sadakatsiz karısı güzel Helen'de kişileştirildiği Arkaik Gizemler'in bir kolunun kurucusu olduğunu göstermeye çalışılsaydı ve Ragon iddia ettiğimizi doğrulamasaydı, bize hiçbir klasik yazarın bundan bahsetmediği ve Homeros'un Laomedon'un bir _şehir_ inşa ettiğini, _Ezoterik Tapınma_ veya _Gizemler_ kurduğunu göstermediği söylenebilirdi. Şimdi, bu tür sembolik terimlerin dilini ve doğru anlamını anlayan birkaç İnisiye dışında, kimler kaldı? 
Ancak tezimizle ilgili birçok yanlış anlaşılmış sembole işaret etmiş olsak da, hala üstesinden gelinmesi gereken birden fazla zorluk var. Bu tür engeller arasında en önemlisi kronolojidir. Ancak buna
yardımcı olunamazdı. Teolojik kronoloji ile, insan ve doğaya kendi teorilerine uyan tarihler
atan tüm materyalist Antropologlar tarafından desteklenen Jeologların kronolojisi arasında sıkışmış olan yazar, yaptığının dışında ne yapabilirdi? Teoloji, Tufanı MÖ 2448'e ve Dünya'nın Yaratılış'ını sadece 5890 yıl önceye yerleştirdiğinden;
ve "kesin" Bilimin yöntemleriyle yapılan doğru araştırmalar, Jeologları ve Fizikçileri, Dünyamızın kabuklu yaşını on milyon ile bir milyar yıl (1860) arasına (_önemsiz_ bir fark, gerçekten!) atamaya yönelttiğinden; ve Antropologlar, insanın görünümüne ilişkin görüş ayrılıklarını çeşitlendirmek için 25.000 ila 500.000 yıl arası bir süre istediklerinden beri - Gizli Doktrini inceleyen biri, Ezoterik hesaplamaları dünyaya cesurca sunmaktan başka ne yapabilir?

Ancak bunu yapmak için, birkaç "tarihsel" kanıtla bile doğrulamak gerekmiştir, ancak herkes sözde "tarihsel" kanıtların gerçek değerini bilir. "Çünkü, insan Dünya'da 18.000 veya 18.000.000 yıl önce ortaya çıkmış olsun, din dışı tarih için hiçbir fark yaratmaz, çünkü o sadece bizim dönemimizden yaklaşık birkaç bin yıl önce başlar ve o zamandan beri bile, etrafındaki çelişkili ve birbirini yok eden görüşlerin çatışması ve gürültüsüyle umutsuzca boğuşur. Yine de, ortalama okuyucunun kesin Bilime karşı duyduğu saygı göz önüne alındığında, o kısa Geçmiş bile, Ezoterik Öğretiler yerinde doğrulanmadıkça ve desteklenmedikçe -_mümkün olduğunda_- sözde tarihsel bir dönemin tarihsel isimlerine referanslarla anlamsız kalacaktır. Bu, yeni başlayanlara, tarih öncesi çağlar olarak adlandırılan o karanlık labirentin, kendisi için
alışılmadık kıvrımları arasında başlamasına izin verilmeden önce verilebilecek tek rehberdir. Bu zorunluluk yerine getirilmiştir. Bunu yapma arzusunun, Yazarın, arkaik ve tamamen tarih dışı Geçmiş'in bir doğrulaması olarak sürekli olarak eski ve modern kanıtlar getirmesi, ona çeşitli ve birbirinden çok uzak tarih ve gelenek dönemlerini, düzen veya yöntem olmaksızın, korkunç şekilde birbirine karıştırdığı suçlamasını getirmeyecektir. Ancak edebi biçim ve yöntem, genel açıklamanın daha fazla netliği için feda edilmek zorundaydı. Önerilen görevi yerine getirmek için, yazar her Cildi üç Bölüme ayırma gibi oldukça alışılmadık bir yola başvurmak zorunda kalmıştır; bunlardan ilki, yalnızca ardışık, ancak çok parçalı olan Kozmogoni ve İnsanın Bu Dünya'daki Evrimi tarihidir. Kozmogoni'yi ve ardından insanlığın Antropogenezini ele alırken, dinin en eski zamanlardan beri tamamen kurguya dayandığını, hiçbirinin özel bir vahiy konusu olmadığını ve yalnızca dogmanın kadim gerçeği öldürdüğünü göstermek gerekiyordu; Son olarak, hiçbir
insan-doğmuş doktrin, hiçbir inanç, gelenek ve antikite tarafından ne kadar kutsanmış olursa olsun,
Doğa diniyle kutsallık bakımından kıyaslanamaz. En içteki kutsal alanların sırlarına giden devasa kapıları açan Bilgelik Anahtarı
sadece onun koynunda saklıdır; ve o koynun
geçtiğimiz yüzyılın büyük kahini Emanuel
Swedenborg tarafından işaret edilen ülkelerdedir. Orada, ilkel insanlığın ilk ırklarının çıktığı ve _fiziksel_
insanın beşiği olan o tapınak, Doğanın Kalbi yatar.

Şimdiye kadar, arkaik, en eski Irkların inançlarının ve ilkelerinin, bugüne kadar gizli olan kutsal
Kayıtlarında bulunan kabataslak ana hatları ilerlemiştir. Ancak açıklamalarımız hiçbir şekilde eksiksiz değildir ve tam metni verme veya Ezoterik yorumun yedi katlı destesinden üç veya dörtten fazla anahtarın yardımıyla okunmuş gibi
davranmazlar; ve bu bile sadece kısmen başarılmıştır.
Çalışma herhangi bir kişinin üstlenebileceğinden çok daha büyük, başarılması gereken çok daha fazla şey var. Bizim asıl endişemiz sadece toprağı hazırlamaktı. Bunu başardığımıza inanıyoruz. Bu iki Cilt, Gizli Bilgiler Diyarı'nın bakir ormanlarının neredeyse geçilmez ormanlarına
zorla giren bir öncünün eserinden ibarettir. Batıl inanç, önyargı ve kendini beğenmiş cehaletin ölümcül upas ağaçlarını kesip kökünden sökmek için bir başlangıç ​​yapılmıştır, böylece bu iki Cilt öğrenci için diğer çalışmalar için uygun bir önsöz oluşturacaktır. Bu sayfaların adandığı Teozofistlerin zihinlerinden asırların çöpleri temizlenene kadar, Üçüncü Ciltte yer alan daha pratik öğretinin anlaşılması imkansızdır. Sonuç olarak, son Cildin yayınlanıp yayınlanmayacağı tamamen I. ve II. Ciltlerin Teozofistler ve Mistikler tarafından nasıl karşılanacağına bağlıdır.

SATYAT NASTI PARO DHARMAH.

GERÇEKTEN DAHA YÜKSEK BİR DİN YOKTUR.

II. CİLT SONU.

[Yazıcının Notu: Açıkça görülen matbaa hataları düzeltildi.]

DİPNOTLAR

1 Bkz. _Genesis_ ii. 19. Adem 7. ayette yaratılır ve 19. ayette şöyle denir: "Rab Tanrı, tarlanın her hayvanını ve gökteki her kuşu topraktan yarattı; ve onları Adem'e getirdi, onlara ne ad vereceğini görmek için." Böylece insan hayvanlardan _önce_ yaratıldı;
çünkü birinci bölümde bahsedilen hayvanlar Zodyak'ın burçlarıdır,
oysa "erkek ve dişi" olan insan, insan değil, Sefirot'un, Güçlerin veya Meleklerin Ordusudur, "Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde" yaratılmıştır. Adem, insan, o benzerlikte yaratılmamıştır ve _İncil'de_ de böyle iddia edilmemiştir. Dahası, İkinci Adem, ezoterik olarak yedi adamı veya daha doğrusu insan gruplarını temsil eden bir yedilidir. İlk Adem, Kadmon, _on_ Sefirot'un sentezidir. Bunlardan, üst Üçlü Arketipal Dünya'da gelecekteki "Üçlü Birlik" olarak kalırken, yedi alt
Sefirot tezahür eden maddi dünyayı yaratır; ve bu yedili
İkinci Adem'dir. _Yaratılış_ ve onun üzerine
yapıldığı gizemler Mısır'dan gelmiştir. _Yaratılış_'ın 1. bölümünün "Tanrısı" Logos'tur ve 2. bölümün "Rab Tanrısı" Yaratıcı Elohim, alt Güçlerdir.

2 Pymander şöyle der: "Bugüne kadar gizli olan gizem budur. Doğa, Göksel İnsan [Elohim veya
Dhyanis] ile karışarak bir mucize ortaya çıkardı ... yedi Adam, hepsi erkek ve dişi [Hermafrodit] ... yedi Valinin doğasına göre" (ii. 29) veya onu
yansıtan veya yaratan Pitris veya Elohim'in yedi Ordusu. Bu çok açık, ama yine de, modern ilahiyatçılarımızın, entelektüel ve bilgili oldukları varsayılan adamların
yorumlarına bakın. Oxford Oriel Koleji'nden John David Chambers tarafından derlenen _Hermes Trismegistus, Hristiyan [?] Neoplatonist'in Teolojik ve Felsefi Eserleri_ adlı eserde,
tercüman "bu yedi Adam kimin için tasarlandı?" diye merak ediyor.
Bu zorluğu, "orijinal kalıp
İnsan [_Yaratılış_ i'deki Adam Kadmon] eril-dişil olduğundan, ... yedi kişi _Yaratılış_'ta adı geçen sonraki patrikleri ifade ediyor olabilir" sonucuna vararak çözüyor (s. 9). Gordion düğümünü kesmenin gerçek bir teolojik yolu!

3 George Smith'in _Keldani Yaratılış Anlatımı_, s. 103.

4 _Zohar_, _Siphra Dtzenioutha_, _Idra Suta_, 2928, Franck,
_La Kabbale_, s. 205 ile karşılaştırın.

5 _Siphra Dtzenioutha._

6 Yaratılış, Düşüş ve Tufan'ın alegorik tasvirini, hatta Babil Kulesi efsanesini veren Keldani tabletlerinin "Musa'dan önce" yazıldığı (Smith'in _Keldani Yaratılış Anlatımı_) artık iddia edildiğine göre, _Pentateuch_ nasıl bir "vahiy" olarak adlandırılabilir? Bu, aynı hikayenin sadece başka bir versiyonudur.

7 _Philosophumena_, v. 7; Miller'ın baskısı, s. 98.

8 _Aynı eser_, s. 108.

9 S. 86.

10 Bkz. Pliny, iv, c. 12; Strabo, 10; Herodot, vii, c. 109; Pausanias,
vii, c. 4, vb.

11 _Keldani Yaratılış Hesabı_, s. 82.

12 Bkz. _Bund._, 79, 12.

13 "Orijinal" derken, "Yima tarafından o topraklarda yaratılan Vara'nın efendisi ve yöneticisi olan Zerdüşt" olarak adlandırılan Amshaspend'i kastediyoruz. Birkaç
Zerdüşt veya Zertust vardı, sadece _Dabistan_ on üç tane sayıyordu; ancak bunların hepsi ilkinin reenkarnasyonlarıydı. Son Zerdüşt, Azareksh Ateş Tapınağı'nın kurucusu ve İskender tarafından yıkılan kadim kutsal Magian dini üzerine eserlerin yazarıydı.

14 Hindistan'da "Brahma Günü" olarak adlandırılır.

15 x. 86.

16 Bkz. Volcker, _Mitolojik Coğrafya_, s. 145 ila 170.

17 _Efsanevi Canavarlar_, s. 47.

18 Ancak, Bay Wallace'ın Bay Sclater'ın fikrini kabul etmediği ve hatta buna karşı çıktığı belirtilmelidir. Bay Sclater, eskiden Afrika, Madagaskar ve Hindistan'ı birleştiren ancak Avustralya ve Hindistan'ı birleştirmeyen bir kara veya
kıta olduğunu varsayar; ve Bay A. R. Wallace, _Hayvanların Coğrafi Dağılımı_ ve _Ada Yaşamı_ adlı eserinde, böyle bir arazinin
varlığı hipotezinin iddia edilen zoolojik gerekçelerle
oldukça yersiz olduğunu gösteriyor. Ancak Hindistan ve Avustralya'nın çok daha yakın bir mesafede olduğunu ve bunun da o kadar uzak bir zamanda olduğunu kabul ediyor ki, "kesinlikle pre-üçüncül" olduğunu ve özel bir mektupta "bu varsayılan araziye hiçbir isim verilmediğini" ekliyor. Yine de arazi vardı ve tabii ki "pre-üçüncül" idi, çünkü Lemurya, eğer üçüncü Kıta için bu ismi kabul edersek, Atlantis tam olarak gelişmeden önce yok olmuştu ve Atlantis batmış ve başlıca kısımları Miyosen döneminin sonundan önce kaybolmuştu.

19 _Ezoterik Budizm_'e bakın.

20 Bir "tesadüf" daha:

"Şimdi, jeolojik olarak yakın zamanlarda, Kuzey Afrika'nın bu bölgesinin aslında İspanya'nın bir yarımadası olduğu ve Afrika ile birleşmesinin (gerçek) Kuzey'de Cebelitarık'ın kopmasıyla, Güney'de ise Sahra'nın varlığını borçlu olduğu bir çalkantı ile gerçekleştiği kanıtlanmıştır. Bu eski Sahra denizinin kıyıları hala Akdeniz kıyılarında yaşayan aynı Gastropoda'nın kabuklarıyla işaretlenmiştir." (Prof. Oscar Schmidt, _Dectrin of Descent
and Darwinism_, s. 244.)

21 iii. fol. 10a.

22 A. Winchell, Jeoloji Profesörü, _World-Life_, s. 369.

23 Bay Charles Gould, Tasmanya'nın merhum jeolojik araştırmacısı, _Mythical Monsters_, s. 84.

24 Üçüncü Çağ'ın üç bölümünü belirtmek için Eosen, Miyosen ve Pliosen terimlerini "mutlu bir şekilde icat ettiği" kabul edilen Sir Charles Lyell, aslında "zihin-yavruları" için yaklaşık bir
uzunlukta karar kılmalıydı. Ancak bu dönemlerin süresini uzmanların
spekülasyonlarına bıraktığımızda, en büyük karışıklık ve şaşkınlık
bu mutlu düşüncenin sonucudur. Aynı yazarın daha önceki veya sonraki bir ciltte
çeliştiğini bulma riski olmadan, tek bir eserden tek bir rakam setini alıntılamayı başarmak umutsuz bir görev gibi görünüyor. Modern otoriteler arasında en seçkin
olanlardan biri olan Sir William Thomson, Güneş'in yaşı ve Dünya kabuğunun
birleşme tarihi konusunda fikrini yaklaşık yarım düzine kez değiştirmiştir. Thomson ve Tait'in _Doğal Felsefe_ adlı eserinde, Dünya'nın sıcaklığının üzerinde bitkisel yaşamın ortaya çıkmasına izin verdiği zamandan bu yana yalnızca on milyon yıl geçtiğini görüyoruz. (Ek. E _ve devamı_; ayrıca _Çev. Roy. Soc. Edin._, xxiii. Pt. 1, 157, 1862, burada 847 iptal edilmiştir.) Bay Darwin, Sir William Thomson'ın tahminini "kabuğun konsolidasyonundan bu yana en az 98 ve en fazla 200 milyon yıl" olarak verir. (Bkz. Ch. Gould, _op.
cit._, s. 83.) Aynı eserde (_Nat. Phil._) kabuklanmanın başlangıcından dünyanın bugünkü durumuna kadar 80 milyon yıl
verilmiştir. Ve son dersinde, başka bir yerde gösterildiği gibi, Sir William Thomson (1887) Güneş'in 15 milyon yıldan daha yaşlı olmadığını beyan eder! Bu arada, Güneş'in ısısının yaşının sınırlarına ilişkin argümanlarını Sir William Thomson tarafından daha önce belirlenen rakamlara dayandıran Bay Croll, Kambriyen döneminin başlangıcından bu yana 60 milyon yıl olduğunu kabul eder. Bu, _kesin_ bilginin
sevenleri için umut vericidir. Dolayısıyla, Gizli Bilim tarafından verilen rakamlar ne olursa olsun, bunların otorite olarak kabul edilen modern Bilim adamlarından biri tarafından doğrulanacağından emin olabilirsiniz.

25 Bkz. _Proceedings_, Royal Society, Londra, xxviii. 281.

26 Gould, _Mythical Monsters_, s. 91. 27 Burada birkaç yüz Shloka'dan sadece kırk dokuzu verilmiştir ve
her beyit kelimesi kelimesine çevrilmemiştir, bazen açıklık ve anlaşılırlık uğruna bir yorumlama
kullanılır, burada tam bir çeviri oldukça anlaşılmaz olacaktır.

28 Burada sadece cümlenin fikri ve ruhu verilmiştir, çünkü sözlü bir çeviri okuyucuya çok az şey iletecektir.

29 Dördüncü Küre veya Dünyamız. Kıtaların ve Yorumların metninin çevirisindeki tüm açıklamalar
yazara aittir. Bazı yerlerde Hindu bakış açısından eksik ve hatta yetersiz olabilirler; ancak Trans-Himalaya Ezoterizminde bunlara atfedilen anlam açısından doğrudurlar. Her durumda yazar
her türlü suçu kendi üzerine alır. Kişisel yanılmazlığını asla iddia etmediği için, kendi yetkisiyle verilen şey, özellikle çok derin metafiziğin söz konusu olduğu çok
anlaşılması zor durumlarda, arzulananın çok altında kalabilir. Öğreti, anlaşıldığı gibi sunulur; ve her sembol ve alegorinin yedi yorum anahtarı olduğu için, örneğin psikolojik veya astronomik açıdan uygun olmayabilecek bir anlam, yine de fiziksel veya metafizik açıdan oldukça doğru bulunacaktır.

30 Gezegensel Ruhlar.

31 Loka Chakshus.

32 Gezegenler.

33 Dr. A. Wilder'ın bilgili tanımına göre, Yaratılış, {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
nesil değil, "_sonsuzdan_ Kozmos ve Zaman'a çıkış"tır; "_esse_'den _exsistere_'ye," veya
"Be-ness"ten "Being"e -bir Teozofist'in söyleyeceği gibi- geliş.

34 _Bhagavad Gita_'nın Ezoterizminde yer alan kökenlerin daha net bir açıklaması için, _Theosophist_'te Şubat, Mart ve Haziran 1887, Madras'ta yayınlanan
Notlar'a bakın.

35 Sephirothal Ağacı'na bakın.

36 _Zohar_, _Idra Suta_, Bölüm VII.

37 J. B. Alden; New York, 1888: ii. 432, 434.

38 Yılanın bilgeliğin ve Okült bilginin sembolü olduğu defalarca ifade edilmiştir. "Yılan, tarihi olarak bilinen en eski zamanlardan beri bilgelik tanrısıyla ilişkilendirilmiştir," diye yazıyor C. Staniland Wake. "Bu hayvan, Thoth veya Taut'un ... ve Hermes [?] ve Seth gibi onunla ilişkilendirilebilecek tüm tanrıların özel sembolüydü. Bu, ilkel Keldani üçlüsünün üçüncü üyesi olan Hea veya Hoa için de geçerlidir." Sir Henry Rawlinson'a göre, "bu tanrının en önemli unvanları 'tüm bilgi ve bilimin kaynağı olarak işlevlerine' atıfta bulunur. O sadece 'zeki balık' olmakla kalmaz, aynı zamanda adı hem 'yaşam' hem de 'yılan' [inisiye edilmiş bir Adept] anlamına gelecek şekilde okunabilir ve 'Babil iyiliklerini kaydeden siyah taşlardaki tanrıların sembolleri arasında çok belirgin bir yer tutan büyük yılan tarafından tasvir edilmiş' olarak düşünülebilir. " (_Büyük
Piramit_, s. 75). Dupuis, Asklepios, Serapis, Pluto, Esmun ve Kneph'in hepsinin yılanın niteliklerine sahip tanrılar olduğunu söylüyor. Hepsi _şifacılar_, ruhsal ve fiziksel sağlık ve _aydınlanma_ verenlerdir. Bir engerekten oluşan taç olan Thermuthis, Yaşam ve Şifa Tanrıçası
İsis'e aittir. _Upanishadlar_'ın _Yılanların Bilimi_ üzerine bir incelemesi vardır -- başka bir deyişle, Gizli Bilgi Bilimi; ve dışsal Budistlerin Nagaları _"yılan doğasına sahip muhteşem yaratıklar değildir ... Schlagintweit'in inandığı gibi, insandan
üstün ve Buda'nın yasasının koruyucuları olarak görülen"
gerçek yaşayan insanlar, bazıları Okült Bilgileri sayesinde insanlardan üstün ve Buda'nın yasasının _koruyucuları_, _onun metafizik ilkelerini doğru yorumladıkları için_, diğerleri _ahlaki olarak_ "kara büyücüler" olarak aşağıdır.
Bu nedenle, Gautama Buda'nın "onlara, ortaya çıktığı
zamanda onu anlayabilecek kadar gelişmiş olmayan insanlardan daha felsefi bir dini sistem öğrettiği" gerçekten beyan edilmiştir (_ibid._, s. 72).

39 _Bonzların Sembollerini_ karşılaştırın.

40 Mandragora, _İncil_'in, Rachel ve Leah'ın Mandrake'sidir.
Bitkinin kökleri etli, tüylü ve çatallıdır ve kabaca bir adamın uzuvlarını, gövdesini ve hatta başını temsil eder. Büyülü ve
Gizemli özellikler, en eski çağlardan beri masallarda ve oyunlarda ilan edilmiştir. Onlarla birlikte büyücülük yapan Rachel ve Leah'dan, "çığlık atmaktan" bahseden Shakespeare'e kadar -- "Yeryüzünden koparılmış mandrake'ler gibi, onları duyan canlı ölümlüler deliriyor"

--mandragora, _mükemmel_ sihirli bitkiydi.

Bu kökler, belirgin bir sapa sahip değildir, kökün başından çıkan büyük yapraklar, devasa bir saç ekini gibi.
İspanya, İtalya, Küçük Asya veya Suriye'de bulunduklarında insana pek benzemezler, ancak Candia Adası'nda ve Adan şehrinin yakınındaki Karamanya'da, harika bir insan formuna sahiptirler ve muska olarak çok değerlidirler. Ayrıca kadınlar tarafından kısırlığa karşı bir tılsım olarak ve başka amaçlarla kullanılırlar. Özellikle "Kara Büyü"de etkilidirler.

41 Güneş.

42 Dünya.

43 Kopernik, "Gök Cisimlerinin Devrimi" üzerine teorilerini on altıncı yüzyılda yazdı ve _Zohar_, on üçüncü yüzyılda Moses de Leon tarafından derlenmiş olsa bile, şunu belirtir:

"Hammannunah Kitabı'nda, Eski (veya Antik), ...
dünyanın bir daire şeklinde kendi etrafında döndüğünü; bazılarının
üstte, diğerlerinin aşağıda olduğunu; ... dünyanın bazı ülkelerinin
aydınlanırken, diğerlerinin karanlıkta olduğunu; bunların
gündüze sahip olduğunu, oysa ilki için gece olduğunu; ve sürekli olarak gündüz olan veya en azından gecenin sadece birkaç an sürdüğü
ülkeler olduğunu öğreniyoruz." (_Zohar_, iii, fol. 10a, Myer'in _Qabbalah_, s. 139'da alıntılanmıştır.)

44 Ayrıca göksel milisler hakkında _Vendidad_'ın 21. Fargard'ına bakın.

45 _Idolat._, II. 373.

46 Bilim, Venüs'ün Güneş'ten Dünya'nın iki katı kadar ışık ve
ısı aldığını öğretir. Bu nedenle, şafak ve alacakaranlığın öncüsü olan, tüm Gezegenlerin en parlakı olan bu Gezegenin, Dünya'ya aldığının üçte birini verdiği ve kendisine iki parça daha bıraktığı söylenir. Bunun hem Okült hem de astronomik bir anlamı vardır.

47 "Yukarıda olduğu gibi, aşağıda da öyledir" Okült Felsefenin temel aksiyomudur. Logos yedi katlı olduğundan, _yani_, Kosmos boyunca yedi farklı formda yedi Logoi olarak görünür veya bilgili Brahmanların öğrettiği gibi, "bunların her biri kadim Bilgelik Dini'nin yedi ana kolundan birinin merkezi figürüdür"; ve Prajna veya Bilincin yedi ayrı durumuna karşılık gelen yedi ilke, Madde'nin yedi durumu ve Kuvvet'in yedi formuyla bağlantılı olduğundan, bölünme Dünya'yı ilgilendiren her şeyde aynı olmalıdır.

48 Venüs bu nedenle {~DİŞİ İŞARETİ~}, Dünya {~YER~}'dir.

49 Ezoterik Felsefede erkek ve dişi veya hermafrodittir;
bu nedenle mitolojideki "sakallı" Venüs. 50 Bu nedenle, dinsel-metafizik yönünü bir kenara bırakarak, Hıristiyanların Haçı, Pagan Svastika'dan sembolik olarak çok daha falliktir. Cilt i. sayfa 34, 35'i karşılaştırın.

51 Ansated haç, Venüs'ün astronomik gezegensel işaretidir,
"cinsel anlamda _doğum enerjisinin_ varlığını ifade eder ve bu, Havva, Hauvah veya Dünya Ana'nın Annesi olan İsis'in niteliklerinden biriydi ve tüm kadim halklar arasında bir veya başka bir ifade biçiminde böyle tanınıyordu." (Modern bir Kabalistik el yazmasından.)

52 Moore'un _Hindu Pantheon_'una bakın.

53 Athenaeus, Şeytan'ın adının ilk harfinin eski günlerde bir yay ve hilal ile temsil edildiğini gösterir; ve bazı Roma Katolikleri,
iyi kalpli, iyi insanlar, halkı, Müslümanların ulusal armaları için hilali seçmelerinin Lucifer'in hilal benzeri boynuzlarının şerefine olduğuna ikna edeceklerdi.
Roma Katolik dogmatizminin kurulmasından bu yana Venüs, tüm akıl ve mantığın aksine,
Şeytan ve Lucifer veya Büyük Ejderha ile özdeşleştirilmiştir. Sembolistler ve Astronomlar tarafından gösterildiği gibi:

"Yılan ile karanlık fikri arasındaki ilişkinin astronomik bir temeli vardı. Bir zamanlar Draco takımyıldızının bulunduğu konum, Büyük Yılan'ın gecenin hükümdarı olduğunu gösteriyordu. Bu takımyıldız eskiden göklerin tam merkezindeydi ve o kadar genişti ki Büyük Ejderha olarak adlandırılıyordu.
Vücudu Zodyak'ın yedi burcuna yayılmıştı; ve Kıyamet Ejderhası'nda göksel yılana bir gönderme gören Dupuis, 'Bu kadar geniş bir takımyıldızın, o kitabın yazarı tarafından yedi başlı büyük bir ejderha olarak tasvir edilmesi şaşırtıcı değil; bu ejderha yıldızların üçte birini gökten çekip
yere fırlattı.' " (Staniland Wake, _Büyük
Piramit_, s. 79; Dupuis, iii. 255.)

Sadece Dupuis, bir zamanlar kutup yıldızı olan Draco'nun - Rehber, Guru ve Yönetici'nin sembolü - gelecek nesiller tarafından neden bu kadar aşağılandığını asla bilemedi. "Babalarımızın Tanrıları bizim şeytanlarımızdır," der bir Asya atasözü. Draco "yol gösterici yıldız", yani yol gösterici yıldızsal ilahilik olmaktan çıktığında,
tüm düşmüş Tanrıların kaderini paylaştı. Seth ve Typhon bir zamanlar, Bunsen'in bize anlattığına göre, "Mısır'ın her yerinde evrensel olarak tapılan büyük bir Tanrı'ydı ve 18. ve 19. Hanedanlıkların hükümdarlarına yaşam ve güç sembolleri bahşetti. Ancak daha sonra, 20. Hanedanlık döneminde, aniden kötü bir Şeytan olarak muamele gördü, öyle ki heykelleri ve adı ulaşılabilen tüm anıtlarda ve yazıtlarda silindi." Gerçek Okült sebep bu sayfalarda verilecektir.

54 _De Civitate Dei_, LXXI. viii.

55 Shukra, büyük Rishi Bhrigu'nun oğlu ve Parashu Rama'nın doğduğu Bhargava Irkının kurucusu Yedi Prajapati'den biridir.

56 Bu, "Astral Dünya'nın ilk Dünyası"nda, Avrupa'daki köylüler gibi giyinmiş sakinler ve Dördüncü Dünya'da _bal maskesi_ takmış çobanlar gibi giyinmiş kadınlar gören Swedenborg'un tam bir çelişkisidir! Ünlü astronom Huygens bile, diğer dünyaların ve gezegenlerin, Dünya'mızda yaşayanlarla aynı türde varlıklara sahip olduğu, aynı figürlere, duyulara, beyin gücüne, sanatlara, bilimlere, konutlara, hatta giydikleri giysiler için aynı kumaşa sahip olduğu yanlış fikriyle uğraştı!
(_Theorie du Monde._)

57 Bu, modern bir açıklamadır. Batı öğreniminden geçtikten sonra Ezoterik Kozmogoniyi inceleyen öğrencilerin daha net anlamaları için eski Yorumlara eklenmiştir. Daha önceki Açıklamalar, kolayca özümsenemeyecek kadar sıfat ve mecazlarla doludur. 58 Büyük Sıradağların "Ötesinde", bu durumda, Tibet bölgesi için Trans-Himalaya bölgesi olan Hindistan anlamına gelir.

59 Pitris terimi, bu Shlokalarda, onların anlaşılmasını kolaylaştırmak için tarafımızca kullanılır, ancak orijinal Stanzalarda bu şekilde kullanılmaz, burada, "Babalar" ve "Atalar" olarak adlandırılmanın yanı sıra, kendilerine özgü farklı unvanları vardır.

60 İnsan Bodhisattvaları veya Manjushri'nin _ibadetini_ kelimesi kelimesine almak hatalıdır. Mahayana okulunun, dışsal olarak, bunlara ayrım yapmadan tapınmayı öğrettiği ve
Huien-Tsang'ın, Buda'nın bazı öğrencilerinden tapınılanlar olarak bahsettiği doğrudur. Ancak, Ezoterik olarak, onurlandırılanlar mürit veya bilgili Manjushri değil, insan formlarını canlandıran (Moğolların dediği gibi _amilakha_) ilahi Bodhisattvalar ve Dhyani-Budalardır.

61 Bu eserin yazarı Augustus Le Plongeon'dur. O ve karısı, Orta Amerika'daki yorulmak bilmez emekleriyle Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi tanınırlar. Cichen-Itza'daki kraliyet Kan Coh'un
mezarını keşfedenler onlardır. Yazar, Arilerin ve Mısırlıların Ezoterik öğreniminin Mayalardan türediğine inanıyor ve bunu kanıtlamaya çalışıyor gibi görünüyor. Ancak, Platon'un Atlantis'iyle kesinlikle aynı yaşta olsa da, Mayalar Atlantis ve Lemurya'dan önce gelen Beşinci Kıta'ya aitti.

62 Daha doğru bir şekilde _In Matrem Deorum_, _Oratio_ v.

63 S. 143.

64 Bu _yedi mağara_, _yedi şehir_, vb., vb. her durumda
ilk Kök-Irk'ın yedi ilkel grubunun
doğduğu yedi merkez veya bölgeyi temsil eder.

65 Gravür, _Sacred Mysteries of the Mayas'da
ve Quiches'te_ s. 134'te yeniden üretilmiştir.

66 _Source of Measures_, s. 50-53'e bakın.

67 Ondalık rakam sisteminin antikliğine dair bir kanıt için _Isis Unveiled_, II. s. 300 _ve devamı_'na bakın.

68 _Masonic Review_, Cincinnati, Haziran 1886, Sanat. "Kabala.--No. VI," s. 10.

69 _Aynı eser._, _yer. alıntı._

70 _Aynı eser._, s. 11.

71 Bkz. _Ölçüm Kaynağı_, s. 276, _vd._, Ek VII.

72 Sanat, _Masonik İnceleme_, s. 11, 12.

73 Dr. D. Cassel tarafından çevrilen Jehuda-ha-Levi'nin _Al-Chazari_ Kitabında.

74 Atıfta bulunulan sanat, s. 12, 13.

75 i. s. 117 _vd._

76 Atıfta bulunulan sanat, s. 2.

77 _Aynı eser._, s. 14.

78 _Ak-ad_ (veya Akadlılar) unvanı _Ad-
m_, _Ha-va_ (Havva) _AEd-en_ (Aden) ile aynı sınıftandır; _Ak-Ad_, Antik Arabistan'daki Ad'ın oğulları gibi "_Ad_'ın Oğlu" anlamına gelir. _Ad-ad_, "tek" ve _ilk", Suriye'nin _Ad-on_ veya "Efendisi" ve Suriye Tanrıçası _Ad-
ar-gat_ veya Aster't'in eşiydi. Ve Gan-AEden (Aden) veya
Gandunia, Babil ve Mezopotamya'ydı. Asurcada _Ak_, Yaratıcı anlamına geliyordu, _k_ harfi gırtlaktan _kh_ (_ah_) olarak telaffuz ediliyordu.
Swedenborg'un mistisizmine göre Adem bir insan değil, ilkel ışığın
(?) bir kilisesiydi. _Vedalar_'da, _Ad_-iti ilkel
ışıktır, fenomenal dünyanın Akaşa'sıdır.

79 Adem-Yehova, Brahma ve Mars bir anlamda aynıdır; hepsi insan üremesi amacıyla ilkel veya ilkel _üretici güçlerin_ sembolleridir. Adem kırmızıdır ve aynı şekilde 
Brahma-Viraj ve Mars da öyledir--Tanrı ve Gezegen. Su, Dünya'nın "kanıdır"; bu nedenle, tüm bu isimler Dünya ve Su ile bağlantılıdır. Musa, "Bir _insan_ ruhu yaratmak için _toprak_ ve _su_ gerekir" der. Mars, Savaş Tanrısı Karttikeya ile aynıdır (bir anlamda)--bu Tanrı, Şiva, Şiva-gharmaja ve Dünya'nın Terinden doğmuştur. _Mahabharata_'da bir kadının müdahalesi olmadan
doğmuş olarak gösterilir. Ve aynı zamanda Adem ve diğer "ilk insanlar" gibi Lohita, yani Kızıl olarak da anılır. "Bu nedenle, _Ölçümlerin Kaynağı_ kitabının yazarı, Mars'ın (ve benzer niteliklere sahip diğer tüm Tanrıların) "savaşın ve kan dökmenin tanrısı" olmasının, ilk kez gebe kalma sırasında kan dökmenin birincil fikrinden çıkan ikincil bir fikir olduğunu" düşünmekte oldukça haklıdır. Bu nedenle Yehova daha sonra savaşan bir Tanrı, "Orduların Efendisi" ve savaşı yöneten biri oldu. O, saldırgan Zodh'dur - veya permütasyonla Kabil'dir, "kanı yerden haykıran" (dişi) _kardeşini_ öldüren, _Dünya_ _kanı_ almak için _ağzını_ açmıştır. 
(_Yaratılış_ iii.)

80 Apollo Karneios, kesinlikle Hindu Krishna-Karna'dan gelen bir Yunan dönüşümüdür. Karna, parlak anlamına gelir ve Keltler ile Yunanlılar arasında olduğu gibi Apollon'un bir ünvanı olan Karneios, "Güneşten doğmuş."

81 Kumuda-Pati.

82 Pitri-Pati.

83 Buda, Merkür.

84 Ay.

85 Ushanas-Shukra veya Venüs, bizim Lucifer'imiz, Sabah Yıldızı'dır, tabii ki. Bu alegorinin çok yönlü anlamlarındaki yaratıcılığı gerçekten
büyüktür. Bu nedenle Brihaspati (Jüpiter Gezegeni) veya
Brahmanaspati, _Rig Veda_'da, _egzoterik_ veya ritüelistik ibadetin sembolü ve
prototipi olan bir tanrıdır. O,
rahip, kurban eden, yalvaran ve ölümlülerin dualarının Tanrılara ulaştığı
araçtır. O, Hindu Olimpos'unun Purohita'sıdır (Aile Rahibi veya Saray Rahibi) ve Tanrıların manevi
Guru'sudur. Soma, Gizem Tanrısı'dır ve insandaki ve Evrendeki mistik ve Okült doğaya başkanlık eder. Tapınan kişiyi sembolize eden rahibin karısı Tara, ezoterik gerçekleri, onların sadece kabuğu olan
egzoterizmden daha çok tercih eder; bu nedenle Soma tarafından kaçırılmış olarak gösterilir. Şimdi Soma, o ismin kutsal suyudur, mistik vizyonlar ve trans vahiyleri verir, bunun _sonucu_ Budha (Bilgelik), Merkür, Hermes, vb.'dir; kısacası bu Bilim, Teolojinin Brihaspatis'i tarafından bugüne kadar Şeytani ve Şeytani olarak ilan edilmiştir. Bu alegorinin döngüsünü genişleterek, Hristiyan Teolojisinin Hindu Tanrıları arasındaki kavgayı benimsemesi ve Soma'ya ritüelistik ibadetin o kadim kişileştirmesine (Brahmanaspati, Brahmanların Efendisi, şimdi Jüpiter-Yehova oldu) karşı yardım eden Ushanas'ı (Lucifer) Şeytan, "Tanrı'nın Düşmanı" olarak görmesi ne şaşırtıcı!

86 Başka bir yerde gösterildiği gibi, yalnızca Yaratılış'ın ilk bölümündeki Göksel Adam, Adem-Kadmon, "Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde" yaratılmıştır. İkinci bölümdeki Adem'in yasak meyveden yemeden önce o _surette_ veya ilahi benzerlikte yaratıldığı söylenmemiştir. İlk Adem, Sefirothal Ordusu'dur; ikinci Adem, akılsız İlk insan Kök-Irk'tır; üçüncü Adem, gözleri açılan, ayrılan Irk'tır.

87 Dünya.

88 Achyuta neredeyse tercümesi mümkün olmayan bir terimdir. Düşmeye veya kötüye doğru değişmeye tabi olmayan şey anlamına gelir: Düşmeyen; ve Chyuta'nın, Düşmüş'ün tersidir. Üçüncü Kök-Irk'ın insan formlarında enkarne olan ve onlara zeka (Manas) bahşeden Dhyaniler, nesillere düştükleri için Chyuta olarak adlandırılırlar.

89 Belki de bu yüzden, _Bhagavad Gita_'da, Brahma'nın başlangıçta Narada'ya, tüm insanların, hatta Mlechchha'ların, dışlanmışların ve barbarların bile, Vasudeva'nın gerçek doğasını bilmeleri ve o İlahi Varlığa inanmayı öğrenmeleri gerektiğini ilettiği söylenir.

90 Bkz. _Asiatic Researches_, i. 265.

91 _Book of God_, 60.

92 Aynı zamanda Ananta, sonsuz ve Ezoterizm'deki "Sonsuzluk Döngüsü" olan Shesha'nın, Hindistan'ın en eski astronomu olan Garga'ya astronomik bilgisini verdiği ve Garga'nın onu yatıştırdığı ve hemen Gezegenler ve alametlerin nasıl okunacağı hakkında her şeyi öğrendiği söylenir. 93 Bkz. _Hint Edebiyatı Tarihi_, s. 253, Prof. A. Weber:
Truebner'in Oriental Serisinde.

94 Guatemala'daki Maya Kızılderililerinin bile anlatılmamış antik çağlardan beri Zodyak'ları vardı. Ve "ilkel insan her çağda zamandan veya yerden bağımsız olarak aynı şekilde hareket etti," diye gözlemliyor bir Fransız yazar.

95 _Aynı eser._, s. 2.

96 _Tirukkanda Panchanga_, Kali Yuga 4986 için, Madras'ın ünlü Hükümet astronomu
ve Tartakamala Venkata Krishna Rao'nun oğlu Chintamany
Raghauaracharya tarafından.

97 Yıllar, 300 milyon yıl veya Üç Gizli Çağ. _Rig Veda_
da da aynı bölümleme vardır. "Doktorun İlahisi"nde (X 97 1) Dünyamızda "bitkilerin tanrılardan önce _Üç Çağ_ (Triyugam) var olduğu" söylenir. (Bu Kıtanın sonundaki "Brahmanların Kronolojisi"ne bakın.)

98 Form.

99 Mineraller.

100 Bitki örtüsü.

101 Sarisripa, svapada.

102 Dünya.

103 Bu ikisi her Kalpa'daki Yedi Yaratılış veya Bölümle karıştırılmamalıdır. Burada _Birincil_ ve _İkincil_ Yaratılışlar kastedilmektedir.

104 _Bereschith Rabba_, Parscha IX.

105 i. 31.

106 _Hibbert Konferansları_, 1887, Sayce, s. 39.

107 Fikirlerin özdeşliği nereden geliyor? Çinlilerin de aynı
gelenekleri var. Yorumcu Kwoh P'oh'a göre, tarih yazarı Chung Ku tarafından İmparator Yue (M.Ö. 2255) tarafından yapılmış dokuz vazonun üzerindeki gravürlerden yazılmış olan _Shan-Hai-King_ adlı eserde, "Deniz ve Kara Harikaları"nda, _başlarının önünde ve arkasında iki belirgin yüze sahip_ adamlar,
keçi gövdeli ve insan yüzlü canavarlar vb. ile bir röportajdan bahsedilir. Gould, _Efsanevi Canavarlar_ (s. 27) adlı eserinde, Doğa Tarihi üzerine bazı yazarların isimlerini vererek _Shan-Hai-King_'den bahseder. "Yorumcu Kwoh P'oh'a (M.S. 276-324) göre bu eser, kendi zamanından üç bin yıl önce veya yedi hanedan uzaklıkta derlenmiştir. Ming Hanedanlığı'ndan Yang Sun (M.S. 1368'de başlamıştır), bunun Kung Chia ve Chung Ku (?) tarafından derlendiğini belirtmektedir"--yukarıda belirtildiği gibi. "Chung Ku ... Hia hanedanlığının son imparatoru zamanında (M.Ö. 1818), imparatorun antik dönemi ele alan kitapları yok edebileceğinden korkarak, onları Yin'e kaçışında taşıdı."

108 Cory'nin _Ancient Fragments_, orijinal baskı, s. 25.

109 _Qabbalah_, s. 246.

110 Mineral, bitkisel ve hayvansal kalıntılardan.

111 Tur.

112 Güneş-Ay.

113 Tanrılar ve Gezegen Ruhları, özellikle Ribhular. "Üç Ribhu", ayrıca armağanlarının sayısı bakımından "üç kere yedi" olur.

114 Platon'un "kanatlı ırklarını" ve _Popol Vuh_'un ilk insan ırkı hakkındaki, yürüyebilen, uçabilen ve nesneleri görebilen,
ne kadar uzak olursa olsunlar,
anlattıklarını hatırlayın.

115 Charles Gould'un _Efsanevi Canavarlar_ adlı eserine bakın.

116 M. de Quatrefages'in yakın zamanda yayınlanan _Introduction a l'Etude
des Races Humaines_ adlı eserinin ilk cildinde,
Üçüncül Dönem Sonrası'ndan ve hatta o zamandan önce bile -o Çağda birçok Irk
Dünya'nın yüzüne dağılmış olduğundan- insanın fiziksel yapısında zerre kadar bir değişiklik olmadığına dair kanıtlar vardır. Ve eğer insan, çağlar boyunca bir dönemden veya döngüden diğerine değişen, soyu tükenen, başka biçimlerde yeniden doğan bir fauna ile çevriliyse - böylece
şimdi Dünya'da, o dönemin insanıyla çağdaş, büyük veya küçük, tek bir hayvan
yoksa - o zaman, eğer insan dışında her hayvan
dönüştürülmüşse, bu gerçek sadece onun antikliğini değil, aynı zamanda onun _ayrı bir Krallık_ olduğunu da kanıtlar. Neden tek başına o dönüşümden kaçabilsin ki? Çünkü, de Quatrefages'in söylediğine göre, onun Doğa ile ve sürekli değişen jeolojik koşullar ve unsurlarla mücadelesinde kullandığı silah, hayvanlarda olduğu gibi "fiziksel gücü veya bedeni değil, _ruhsal gücü_ idi." İnsana sadece diğer memelilerin sahip olduğu zeka ve akıl dozunu verin, o zaman mevcut bedensel organizasyonuyla kendini Dünya'nın en çaresiz yaratığı olarak gösterecektir. Ve her şey, tüm özellikleri, tuhaflıkları ve kendine özgü özellikleriyle insan organizmasının, şu anda var olan memeli türlerinin henüz _tek bir örneği_ bile olmadığı o uzak jeolojik dönemlerde Dünya'mızda zaten var olduğunu kanıtladığına göre, kaçınılmaz sonuç nedir? Neden bu: Tüm insan ırkları tek ve aynı türe ait olduğundan, bu türün şu anda yaşayan memelilerin _en eskisi_ olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, hepsinin en istikrarlı ve kalıcı olanıdır ve şu anda bilinen diğer tüm memeliler henüz bu Dünya'da ilk kez görünmemişken bile, şu anda olduğu kadar tam olarak gelişmişti. Bu, Darwinizm'e korkunç bir darbe vuran büyük Fransız Doğa Bilimcinin görüşüdür.

117 Dediler ki.

118 Üçüncü Tur'un insanlarının "sunumlarının" Monadları, devasa maymun benzeri formlar.

119 Sular.

120 Ezoterik Sistem'de insandaki yedi "ilke" yedi harfle temsil edilir. İlk ikisi, Tetragrammaton'un dört harfinden _daha_ kutsaldır.

121 Nirvana'ya ulaşmamış Monadların Manvantaralar arasında bilinçsiz bir hareketsizlik içinde uyuduğu söylenen Ara Küreler.

122 Başka bir yerde açıklanmıştır. Üç Ateş, Pavaka, Pavamana ve Shuchi,
kırk beş Oğulları vardı, üç Babaları ve
Babaları Agni ile birlikte, kırk dokuz Ateşi oluştururlar. Pavamana,
sürtünmeyle üretilen Ateş, "Asuraların Ateşi"nin ebeveynidir;
Şuchi, Güneş Ateşi, "Tanrıların Ateşi"nin ebeveynidir; ve
Pavaka, Elektrik Ateşi, "Pitrilerin Ateşi"nin Babasıdır.
(Bkz. _Vayu Purana_.) Ancak bu, maddi ve
karasal düzlemle ilgili bir açıklamadır. Alevler geçicidir ve yalnızca periyodiktir;
Ateşler--üçlü birliklerinde ebedidir.
_dört_ alt ve _üç_ üst insan "ilkesine" karşılık gelirler.

123 Daha sonra A-Suralar haline gelen Sureler.

124 Atma, Buddhi ve Manas. Devachan'da Manas'ın daha yüksek unsuru, onu bedensiz Monad için bir algı ve bilinç durumu haline getirmek için gereklidir.

125 _İlahiyat_, Kitap iii. Bölüm 9.

126 Bkz. _Vishnu Purana_, Kitap I. Bölüm V., kapanış Shloka. Fitzedward
Hol'un metnin çevirisi, Wilson'ın Tercümesi, i. 88. Ayrıca
_Manava-Dharma Shastra_, i. 30.

127 Bunun Ezoterizm'de, tezahür eden Brahma'nın veya Evren'in yedi "ilkesi" üzerinde doğrudan bir etkisi vardır, tıpkı insandaki gibi.
Egzoterik olarak, sadece dört "ilke"dir.

128 Wilson'ın Tercümesi, i. 81.

129 Demons, çok sayıda aşağı -yani daha maddi- Ruh veya küçük Tanrı için kullanıldığı için çok gevşek bir kelimedir; bu şekilde adlandırılırlar çünkü daha yüksek olanlarla "savaşırlar"; ancak onlar şeytan değildir.

130 İnsandaki aynı ilke düzeni: Atma (Ruh), Buddhi (Can), onun aracı, Madde Ruhun Vahan'ı ve Manas (Zihin), üçüncü veya mikrokozmik olarak beşincidir. Kişilik düzleminde Manas birincidir.

131 Bu nedenle, Tefsir'e göre, "gündüz Tanrılar en güçlüdür ve gece Demonlar" sözü tamamen alegoriktir. 132 Kendini bu, şu veya öteki olarak "düşünmek" her türlü psişik veya fiziksel fenomenin üretimindeki başlıca etkendir. "Kim bu dağa 'kaldırıl ve denize atıl' der ve _şüphe etme_ ... o şeyin gerçekleşeceğinden", boş sözler değildir. Sadece "inanç" kelimesi "İrade" ile çevrilmelidir. İrade olmadan inanç, _rüzgarı_ olmayan bir yel değirmeni gibidir - sonuçsuzdur.

133 Aynı fikir, Yaratılış'ın ilk dört bölümünde, "Efendi" ve "Tanrı"ları olan Elohim ve Androjen Eloha'da bulunur.

134 S. 398.

135 S. 107.

136 Ruhlar.

137 Ayrıca Ruhlar.

138 vi. 2-6.

139 Fakat daha sonra çeşitli Jeologların eserlerinde bu teoriye karşı önerilen zorluklara bakın. Sir R. S. Ball'un _Nature_, xxv, 79-82, 103-107, 24 Kasım ve 1 Aralık 1881 tarihli makalelerini karşılaştırın.

140 Rupas.

141 Berosus'un anlatımında bu ilkel canavarları doğuran Tanrıça, Yunanca Thalassa, "Deniz" anlamına gelen Thalatth'tı.

142 Karşılaştırma için, Alexander Polyhistor'da korunan Berosus'un yaratılış hikayesine ve İlkel Yaratılış'ın uçurumunda iki katlı ilkeden -Toprak ve Su- doğan iğrenç varlıklara bakın: Kalpa'nın başlangıcında Brahma tarafından yaratılan Naras (Kentaurlar, at uzuvlarına ve insan vücutlarına sahip insanlar) ve Kinnaras (at başlı insanlar).

143 Benzer bir kabul için Prof. Lefevre'nin _Philosophy_, 481'ine bakın.

144 xii. 10,308.

145 Ezoterik Doktrin, bu "Kozmik Evrim"in yalnızca Güneş Sistemimize atıfta bulunduğunu söyler; oysa ekzoterik Hinduizm, yanılmıyorsak, rakamların
tüm Evrensel Sisteme atıfta bulunduğunu söyler.

146 Başka bir anlaşmazlık noktası. Okültizm, mineral, bitki ve hayvan krallıklarının astral prototiplerinin, insana kadar, önceki Turun atılmış malzemelerinden yeniden şekillenerek, o zamanı (300 milyon yıl) aldığını söyler. Bu malzemeler, kendi döngülerinde çok yoğun ve fiziksel olsalar da, mevcut orta Turumuzun maddiliğiyle
karşılaştırıldığında nispeten eteriktir. Bu 300 milyon yılın
sonunda, Doğa, fiziksel ve maddiye doğru, iniş yayı boyunca, insanlıkla başlar ve aşağı doğru çalışır, ilerledikçe formları sertleştirir veya maddileştirir. Dolayısıyla, on sekiz değil, yüz milyonlarca yıllık bir antik çağın atfedilmesi gereken katmanlarda bulunan fosiller, gerçekte, yaşarken fizikselden çok daha eterik olan önceki Turun formlarına aittir, _fiziksel_ olarak bildiğimiz gibi. Bunları somut formlar olarak algılayıp ayrıştırmamız, daha sonra Dördüncü Turun başlangıcında gerçekleşen ve insanın ortaya çıkmasından sonra maksimuma ulaşan, fiziksel evrimiyle paralel ilerleyen, bahsedilen maddeleşme veya kristalleşme sürecinden kaynaklanır. Bu tek başına, Dünya'nın maddilik derecesinin sakinlerininkiyle aynı oranda değiştiğini gösterir. Ve böylece insan şimdi, bir zamanlar (şu anki duyularına göre) alt krallıkların eterik formları olan şeyleri somut fosiller olarak bulur. Yukarıdaki Brahmanik
rakamlar, A Küresi'nde ve Birinci Turda başlayan evrime atıfta bulunur. Bu Ciltte yalnızca bundan, Dördüncü Turdan söz ediyoruz.

147 Bu fark ve rakamların son üç üçlüsünde şifrelerin değişmesi, yazarın açıklamasını üstlenemeyeceği bir şeydir. Her hesaplamaya göre, üç yüz milyon çıkarıldığında,
rakamlar 1.655.884.687 olmalıdır. Ancak bunlar yukarıda adı geçen Tamil takviminde belirtildiği gibi ve tercüme edildikleri gibi verilmiştir. Arya Samaj'ın kurucusu olan merhum Pandit Dayanand Sarasvati'nin okulu 1.960.852.987 tarihini verir. Kapağında şu ifadelerin yer aldığı Lahor'daki _Arya Dergisi_'ne bakın:
"Aryan dönemi 1.960.852.987."

148 Vaivasvata Manu, Matsya Avatara alegorisinde Nuh'un Gemide olduğu gibi Tufandan bir teknede kurtarılan tek İnsan Varlığıdır--bazı versiyonlar ona yedi Rishi ekler.
Bu nedenle, bu Vaivasvata
Manvantara "tufan sonrası" dönem olacaktır. Ancak bu, daha sonraki "Atlantis" veya Nuh'un Tufanı'na veya bizim Turumuzdan önce gelen Kozmik "Tufan" veya karartma Pralaya'sına değil,
son Turda insanlığın ortaya çıkışına atıfta bulunur. Ancak, Naimitika, Ara sıra veya Tesadüfi, Prakritika, Elemental, Atyantika, Mutlak ve Nitya, Ebedi Pralaya arasında büyük bir fark vardır; ikincisi, "Brahma'nın Günü'nün sonunda Evrenin Brahma'nın koşullu yeniden birleşmesi" olarak tanımlanır. Bilgili bir Brahman Teosofist tarafından şu soru gündeme getirildi: "Kozmik Pralaya diye bir şey var mıdır; aksi takdirde, Logos (Krishna) yeniden doğmak zorunda kalırdı ve o Aja'dır (doğmamış)." Bunun nedenini göremiyoruz. Logos'un sadece mecazi olarak doğduğu söylenir, çünkü Güneş her gün doğar veya daha doğrusu o Güneş'in bir ışını sabah doğar ve kaybolduğunda öldüğü söylenir, oysa ki o sadece ana öze yeniden emilir. Kozmik Pralaya, Arupa, Biçimsiz, Dünya için değil, görünür şeyler içindir. Kozmik veya Evrensel Pralaya, yalnızca Evrensel Çözülmenin gerçekleştiği söylenen Brahma'nın yüz yılının sonunda gelir.
Sonra, dışsal Kutsal Yazılar'a göre, Vishnu tarafından sembolize edilen Ebedi Hayat, Rudra, Yıkıcı karakterini alarak, Güneş'in Yedi Işını'na girer ve Evren'in tüm sularını
içer. "Böylece beslenen yedi Güneş Işını, _yedi güneşe_ genişler ve tüm Kozmos'u ateşe verir."

149 Maha Yuga, Brahma Gününün 1.000'inci kısmı olduğundan.

150 _Op. cit._, Sanat. "Jeoloji."

151 _Aynı eser._ Bu, 6.000 yıllık İncil'deki "Adem Kronolojisi"ne bile bir şans verir.

152 _Modern Science and Modern Thought_, 48.

153 Yumuşakçalar ve hayvan yaşamı açısından Silüryen dönemine - kabul ediyorum;
ama insan hakkında ne biliyorlar?

154 _Aynı eser._, _loc. cit._

155 _Aynı eser._, 49.

156 Winchell, _World-Life_, 180.

157 _Op. cit._, 49.

158 Wilson'ın _Vishnu Purana_, i. 51.

159 i. 32.

160 Atmosfer veya hava, gökkubbe.

161 _Harivamsha_, i. 36.

162 _Genesis_, i. 6-9.

163 Lordlar.

164 Onlara söylendi.

165 _yani_, Jivaslar veya Monadlar.

166 Toprak Ana veya Doğa.

167 Dışsal bedenler için.

168 İncil kronolojisinin hala tartışmasız olduğu günlerde yazan Bentley'in harikulade kronolojisine göre; ve ayrıca Hindu tarihlerini olabildiğince gölgede bırakan
modern Oryantalistlerin kronolojisine göre.

169 Şimdi Shri, Prajapatilerden ve Rishilerden biri olan Bhrigu'nun kızıdır, Bhriguların şefi, "Tüketiciler", Tanrıların Hava Sınıfı. O, Vishnu'nun karısı Lakshmi'dir ve o, "Şiva'nın gelini" Gauri'dir ve o, "sulu" olan, Brahma'nın karısı Sarasvati'dir, çünkü üç Tanrı ve Tanrıça üç görünüm altında birdir. Parashara'nın _Vishnu Purana_'daki (I.
viii., Wilson'ın Trans., i. 119) açıklamasını okuyun ve anlayacaksınız. "Shri'nin efendisi aydır," der ve "Shri, Tanrıların Tanrısı Narayana'nın karısıdır": Shri veya Lakshmi (Venüs), Sarasvati olduğu için İndrani'dir, çünkü Parashara'nın sözleriyle: "Hari [veya Ishvara, 'Lord'] [Evrende] erkek olarak adlandırılan her şeydir; Lakshmi, dişi olarak adlandırılan her şeydir. Onlardan başka hiçbir şey yoktur." Dolayısıyla o dişidir ve "Tanrı" erkek Doğasıdır. 170 Shri, "Şans ve Refah"ın Tanrıçasıdır ve kendisidir.

171 _Masonic Review_ (Cincinnati), Haziran 1886. Sanat. "Kabala.--No. VI," 15-17.

172 Ay Tanrıları.

173 _Vishnu Purana_, I. vii., Wilson's Trans., i. 101.

174 _Mahabharata_, _Mokshadharma Parvan_'a bakın.

175 Çünkü, alegorinin gösterdiği gibi, kendi kişisel değerleri olmayan, kendi çabalayan, çileci ve yogi olmuş enkarne olmuş varlıkların kutsallığından korkan ve böylece kendi kazandıkları güçlerle öncekilerin gücünü altüst etmekle tehdit eden Tanrılar onları kınadılar. Tüm bunların derin bir felsefi anlamı vardır ve ilahi güçlerin _kendi kendini zorlama_ yoluyla evrimleşmesine ve edinilmesine atıfta bulunur. Bazı Rishi-Yogiler _Puranalar_'da Tanrılardan çok daha güçlü olarak gösterilir. Doğadaki İkincil Tanrılar veya geçici Güçler (Kuvvetler) yok olmaya mahkumdur; yalnızca insandaki ruhsal Potansiyel onu SONSUZ ve MUTLAK ile bir olmaya yönlendirebilir.

176 Üçgen, Dünya'da bir Pentagon (beş katlı) olur.

177 Seth, Bunsen ve diğerlerinin gösterdiği gibi, sadece Semitlerin -erken Yahudiler de dahil- "ilkel Tanrısı" değil, aynı zamanda onların "yarı ilahi atasıdır." Zira, Bunsen (_Tarihte Tanrı_, i. 233, 234) şöyle diyor: "Genesis'teki Seth, Enoch'un (insan) babası, başlangıçta Elohim'den türetilenle, Adem'in babasıyla paralel olarak düşünülmelidir." "Bunsen'e göre, İlahi Varlık (Tanrı Seth), Kuzey Mısır ve Filistin'in _ilkel tanrısıydı," diyor Staniland Wake, _Büyük Piramit_ (s. 61). Ve Seth, Mısırlıların daha sonraki Teolojisinde "kötü bir iblis" olarak kabul edildi, diyor aynı Bunsen, çünkü o, Typhon'la ve Hindu İblisleriyle birdir, mantıksal bir devam niteliğindedir.

178 _I Korint._, xv. 47.

179 _Vayu Purana_; _Harivamsha_, 170.

  180 Bkz. Mather'ın Kabala Açığa Çıktı, s. 302.

  181 Isaac Myer'in Qabbalah'ından çevrilmiştir, s. 386.

  182_Zohar_iii., 135a, 292a, Idra Zootah_. Brody Ed., _Idrah Zootah_.

  183 _Gen._xxvi. 31 _ve devamı_; Myer'in _Qabbalah_, _ibid._

  184_Zohar_, iii. 290a, Brody Ed. Indrah Zootah, Isaac Myer'in kitabından alıntı
      _Qabbalah_, s. 387, 388.

  185 ii. 5.

186 Veya Zihin-doğumlu.

187 Fohat.

188 "Karşılaştırmalı Anatomi'deki en belirgin keşiflerle desteklenen Huxley, insan ile en yüksek maymunlar arasındaki anatomik
farkların, en düşük maymunlar ile en yüksek maymunlar arasındakilerden daha az olduğu şeklindeki önemli cümleyi söyleyebilirdi. İnsanın soyağacımızla ilgili olarak, zorunlu sonuç, insan ırkının _gerçek maymunlardan kademeli olarak evrimleştiği_'dir." (_The Pedigree of Man_, Ernst Haeckel, Ed. B. Aveling tarafından çevrilmiştir, s. 49.)

Karşıt sonuca yönelik bilimsel ve mantıksal itirazlar neler olabilir diye sorabiliriz? İnsan ile Antropoidler arasındaki anatomik benzerlikler -M. de Quatrefages'in gösterdiği gibi Darwinistler tarafından aşırı abartılmış olsalar da- ikincisinin kökeni dikkate alındığında yeterince açıklanabilir.

"Daha eski tortularda, insana bu kadar yakın bir maymun veya bir maymuna bu kadar yakın bir insan
bulunmaz."

"Bugün insan ile maymun arasında bulunan aynı uçurum, azalmayan genişlik ve derinlikle Üçüncü Dönem'e kadar uzanır. Bu gerçek bile tek başına bunun savunulamazlığını açıkça ortaya koymaya yeter." (Dr. F. Pfaff, Erlangen Üniversitesi'nde Doğa Bilimleri Profesörü.)

189 Bkz. _Yoga Shastra_, ii. 32.

190 Voltaire.

191 _Manava-Dharma Shastra_, iii. 196.

192 _Matsya_ ve _Padma Puranas_ ve _Manava-Dharma Shastra_ üzerine Kulluka, iii. 195. _Vayu_ ve _Matsya Puranaları_'nın (Batı yorumlamasına uygun olarak) Agnishvatta'yı mevsimlerle ve Barhishad Pitris'i aylarla özdeşleştirdiğinin ve dördüncü bir sınıf olan Kavyas'ı döngüsel yıllarla özdeşleştirdiğinin oldukça farkındayız. Ancak
Hristiyan Roma Katolikleri Meleklerini Gezegenlerle özdeşleştirmiyor mu ve
Yedi Rishi, Saptarshis'e dönüşmüyor mu - bir takımyıldız? Onlar
tüm döngüsel bölümlere başkanlık eden Tanrılardır.

193 _Vishnu Purana_, Wilson, iii. 158, 159.

194 Shll. 935, 936.

195 _Vayu Purana_, Agnishvattalar'ın yaşadığı Viraja-loka adlı bölgeyi gösterir.

196 Wilson, _ibid._, iii. 17. Fitzedward Hall'un notu.

197 _Loc. cit._, _ibid._

198 Bkz. _Theosophist_, Şubat, 1887, s. 360.

199 Bkz. Wilson, ii. 26.

200 Bkz. _Vayu Purana_.

201 Chhayas.

202 Veya Amanasas.

203 Böylece.

204 Ten.

205 Ayrıca.

206 Yaratıcı.

207 Hayaletler.

208 Görüntü veya gölge.

209 Bu, _Isis Unveiled_ (I. xxxviii.)'de ima edilmişti, ancak o zaman tam bir açıklama yapılamadı: "Pitriler, şu anki yaşayan insanların ataları değil, [ilk] insan
türünün veya Adem ırkının atalarıdır; _insan_ ırklarının ruhları, büyük ölçekte, inen evrimimizden önce gelmiş ve
fiziksel ve ruhsal olarak modern pigmelerimizden çok daha üstündüler. _Manava-Dharma Shastra_'da bunlara _Ay_ ataları denir."

210 "Manu Yasaları"na bakın - _Manava-Dharma Shastra_, iii. 203.

211 "Sacred Books of the East", Cilt IV, _The Zend-Avesta_, Pt. I.
lviii, James Darmesteter tarafından çevrilmiştir.

212 Ayrıca Zodyak ile bağlantılı olarak Makara ve Kumaralar hakkında söylenenleri karşılaştırın.

213 Aziz John'un Apocalypse'inde atıfta bulunulan vizyonunun, "yedi başlı, on boynuzlu ve başlarında yedi taç bulunan büyük kırmızı ejderha" hakkındaki sonraki iddiaları, "kuyruğu cennetin yıldızlarının üçte birini çekti ve onları yeryüzüne attı." (Bölüm xii.)

214 Bkz. _Harivamsha_, 932.

215 "Onları yeryüzüne attı" mısrası, kökenini açıkça, Atlantisli _devlerin_ ve _büyücülerin_ yok edilmesinden sonra, gerçeği -astronomik_, _fiziksel_ ve _ilahi_, çünkü _kozmik öncesi_ Teogoni'nin bir sayfası- çeşitli alegoriler altında gizleyen Aryan Mistiklerinin en büyük ve en eski alegorisinde göstermektedir. Gerçek Ezoterik yorumlama, "Düşmüş Melekler"in gerçek bir Teodise'sidir, sözde: _istekli_ ve _isteksiz_, _yaratıcılar_ ve _yaratmayı reddedenler_, şimdi en şaşırtıcı şekilde, en yüksek Başmelekleri olan Aziz Mikail'in, _Bilgelik Ejderhası_ ve ilahi Öz-fedakarlık Ejderhası'nı fethettiği (ustalık edindiği ve asimile ettiği) gösterilen ve şimdi Şeytan olarak yanlış adlandırılan ve iftira edilen, _yaratmayı reddeden_ ilk kişi olduğunu unutan Hıristiyan Katolikler tarafından karıştırılıyor! Bu, sonsuz bir karışıklığa yol açtı. Hıristiyan Teolojisi, Doğu'nun paradoksal dilini ve sembolizmini o kadar az anlıyor ki, _ölümsüz anlamıyla_, belirli tutulmalar sırasında "büyük kırmızı ejderhayı" korkutmak için bir ses
çıkarmayı, hatta "ışığı" götürmek için bir komplo kuran Çin Budist ve Hindu dışsal ayinini bile açıklıyor! Ancak burada "ışık" Ezoterik Bilgelik anlamına gelir ve Ejderha, Yılan vb. terimlerinin gizli anlamını yeterince açıkladık, bunların hepsi de Adepts ve İnisiyelere atıfta bulunur.

216 _Genesis_ ve Platon'un _Timaeus_'una bakın. 217 Aksine tüm çabalara rağmen, Hıristiyan Teolojisi, _kelimenin tam anlamıyla_ anladığı, insanın yaratılışına ilişkin İbranice Ezoterik anlatımla kendini yükümlü kıldıktan sonra, akıl ve duyudan yoksun bir insan üreten "Yaratıcı Tanrı" için makul bir mazeret bulamaz; ayrıca Adem ve Havva'nın _non compos_ iddiasında bulunabileceği bir eylemin ardından gelen cezayı da haklı gösteremez. Çünkü çiftin yasak meyveyi yemeden önce iyi ve kötüden habersiz olduğu kabul edilirse, _itaatsizliğin_ kötü olduğunu bilmeleri nasıl beklenebilir? Eğer ilkel insan yarım akıllı veya daha doğrusu akılsız bir varlık olarak kalacaksa, o zaman yaratılışı, her şeye gücü yeten ve mükemmel bir Tanrı tarafından üretilmişse amaçsız ve hatta _acımasız_ olurdu. Fakat Adem ve Havva, _Yaratılış_'ta bile, kişisel ayrıcalıklarını makul ve zeki yaratıklar olarak o kadar kıskanan, Elohim adlı daha düşük ilahi Varlıklar Sınıfı tarafından yaratılmış olarak gösterilir ki, insanın "bizden biri gibi" olmasına izin vermezler. Bu, _İncil_'in ölü harfli anlamından bile açıktır. O halde Gnostikler, Yahudi Tanrısı'nı, görünmez Dünyanın daha düşük, maddi ve pek de kutsal olmayan sakinleri Sınıfı'na ait olarak görmekte haklıydılar.

218 _Isis Unveiled_'da bu Gnostik sistemlerden birkaçı verilmiştir. Biri, _Codex Nazaraeus_'tan, yani Nasıralıların Kutsal Yazılarından alınmıştır.

İsa'nın günlerinden ve hatta Musa'nın yasalarından çok önce var olmalarına rağmen Gnostiklerdi ve birçoğu İnisiyeydi. "Yaşam Gizemleri"ni Nazara'da (antik ve modern Nasıra) düzenlediler ve doktrinleri Gizli Doktrin'in öğretilerinin sadık bir yankısıdır - bunlardan bazılarını şimdi açıklamaya çalışıyoruz.

219 i. 18. Yunancadan Francois, Monsieur de
Foix, Evesque d'Ayre: Marguerite de France'a adanmış eser, Reine de Navarre'a bakın. 1579 Baskısı, Bordeaux.

220 _Asgard ve Tanrılar_, s. 4.

221 _Vendidad_'ın tercümanı Bay James Darmesteter bundan bahsederken şöyle diyor: "Ağaç, _her neyse_...."--"Doğu'nun Kutsal Kitapları", cilt iv. s. 209.

222 Platon'un _Timaeus_'u.

223 Bkz. _Asgard ve Tanrılar_, s. 305.

224 _Aynı eser_, _loc. cit._

225 "Kutsal ateşin babası," diye yazıyor Prof. Jolly, "Tvashtri adını taşıyordu... Annesi Maya'ydı. Kendisi Akta olarak adlandırıldı
(_meshedildi_ {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA İLE OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}) rahip başına ruhani (?) Soma döktükten sonra, vücuduna ise kurbanla arıtılmış tereyağı."
(_Metallerden Önce İnsan_, s. 190.) Bilgisinin kaynağı Fransız Darwinist tarafından verilmemiştir. Ancak, aydınlığın Materyalistlerin üzerine bile
doğmaya başladığını göstermek için satırlar alıntılanmıştır. Adalbert Kuehn, _Die Herabkunft des Feuers_ adlı eserinde, iki işareti [Sembol:
svastika] ve [Sembol:
merkez etrafında noktalar bulunan
svastika] Arani ile özdeşleştirir ve bunları bu ad altında belirtir. Şunu ekler: "Bu ateş yakma süreci, insanları doğal olarak cinsel
üreme fikrine yöneltti," vb. Daha onurlu bir fikir ve bir başka Okült, insanı, bir yönüyle insan üremesiyle bağlantılı olduğu ölçüde, bu sembolü icat etmeye neden yöneltmesin? Ancak, onun başlıca sembolizmi Kozmogoni'ye atıfta bulunur.

"Agni, Akta veya meshedilmiş haliyle, Mesih'i çağrıştırır," diye belirtir Prof. Jolly. "Maya, Meryem, Annesi; Tvashtri, Aziz Joseph, İncil'in marangozu." _Rig Veda_'da Vishvakarman
Tanrıların en yücesi ve en yaşlısı ve onların "Babası"dır. "O,
"marangoz veya inşaatçı"dır, çünkü Tanrı, Tektanrıcılar tarafından bile, "Evrenin Mimarı" olarak adlandırılır. Yine de, orijinal
fikir tamamen metafiziktir ve daha sonraki Falliksizm ile hiçbir bağlantısı yoktur.

226 Gerçek Manushya.

227 Barishad (?).

228 Kavyavahana, elektrikli ateş.

229 Shuchi, Güneş'teki ruh.

230 Pitris ve iki Ateş.

231 Biçim.

232 Oryantalistlerin Bhutaları neden _Puranalar_'da "kötü ruhlar" olarak tasvir etmeleri gerektiği açık değildir. _Vishnu Purana_'da (I. v,
Wilson'ın Çev., Fitzedward Hall'un notu, i. 83) Shloka basitçe şöyle der: "Maymun renkli olmaktan korkan şeytanlar ve
etobur"; ve Hindistan'daki kelime artık "hayaletler", eterik veya
_astral_ hayaletler anlamına gelirken, Ezoterik Öğreti'de _ilkel_
maddeler, zayıflatılmış, bileşik olmayan özden yapılmış bir şey ve,
özellikle, herhangi bir insan veya hayvanın astral İkizi anlamına gelir. Bu durumda
bu ilkel insanlar ilk eterik Dhyanis veya
Pitris'in İkizleridir.

233 Bkz. _Pymander_, Everard's Trans., II. 17-29.

234 _Keldani Yaratılış Hesabı_, s. 92.

235 S. 91.

236 _Aynı eser._, _yer. alıntı._

237 _Aynı eser._, _yer. alıntı._

238 İnsan Monadı.

239 Astral gölge.

240 Kama Rupa.

241 Şuçi, tutkunun ve hayvan içgüdüsünün ateşi.

242 Güneş Ateşi.

243 Yeni Doğan İnsan.

244 Daha Sonra.

245 Irk.

246 Shloka 22'ye bakın.

247 W. Crookes'un _Elementlerin Yaratılışı_ adlı eserine bakın, s. 21.

248 _Pymander_, i. 6. Hinduizm'in muhalifleri yukarıdakilere
Panteizm, Çoktanrıcılık veya istedikleri herhangi bir şey diyebilirler. Bilim önyargılarla tamamen kör edilmemişse, bu açıklamada Doğa Bilimleri ve Fizik ile Metafizik ve Psikoloji hakkında derin bir bilgi görecektir. Ancak bunu bulmak için kişileştirmeleri incelemek ve sonra bunları kimyasal atomlara dönüştürmek gerekir. O zaman hem fiziksel hem de tamamen materyalist Bilimi, hem de evrimde "Büyük Bilinmeyen Neden"in fenomenal ve yanıltıcı yönlerini görenleri tatmin ettiği görülecektir.

249 _Sc._ Irk.

250 Shlokas, 153, 154.

251 Pisagor Üçgeni'nde, içindeki on yod'da ve Üçgen ve Kare'nin yedi noktasında sembolize edilmiştir.

252 Astral Form'a verilen Kabalistik "Kabuklar" adı, Kama Rupa olarak adlandırılan Beden, Yüksek Melekler tarafından Yüksek Manas şeklinde geride bırakıldığında, ikincisi Devachan'a gittiğinde, kalıntılarını terk eder.

253 Mackenzie'nin _Royal Masonic Cyclopaedia_, s. 409-411.

254 viii. 20.

255 _De Bell. Jud._, ii. 12.

256 _De Gignat_, s. 222C.; _De Somniis_, s. 455D.; bu da Essenilerin İsa'nın kendisinin de yaptığı gibi yeniden doğuşa ve Dünya'da birçok reenkarnasyona inandığını gösterir, bunu _Yeni Ahit_'in kendisinden kanıtlayabiliriz.

257 I. vi. 3.

258 _Zohar_, ii. 229b.

259 Ancak, gösterdiğimiz gibi, _Yaratılış_'ın Ezoterizmi tarafından doğrulanır. Sadece hayvanlar "Toz Adam"dan sonra yaratılmakla kalmaz, aynı zamanda bitki örtüsü de "gökler ve dünya yaratılmadan" önce Dünya'da gösterilir. "Tarladaki her bitki, ondan önce dünyadaydı" (ii. 5). Şimdi, Gizli yorum kabul edilmediği sürece -ki bu Dördüncü Turda Dünya'nın bitki örtüsüyle kaplı olduğunu ve İlk (Astral) İnsanlığın neredeyse hiçbir şeyin
büyüyüp gelişebileceği zamandan önce
üretildiğini gösterir--ölü
mektup ne anlama gelebilir? Sadece çimenin Dünya yaratılmadan önce Dünya'nın toprağında olduğu mu? Ve yine de 6. ayetin anlamı, "yeryüzünden bir sis yükseldi ve yağmur yağmadan önce
tüm yeryüzünü suladı," ve ağaçların,
vb. büyümesini sağladı, yeterince açıktır. Ayrıca hangi jeolojik
dönemde gerçekleştiğini ve ayrıca "cennet" ve "dünya" ile neyin kastedildiğini gösterir. Bu, gök kubbeyi ve kuru _kabuklanmış_ toprağı, buharlarından ve soluklarından
ayrılmış ve temizlenmiş olanı ifade ediyordu. Dahası, öğrenci, _Yaratılış_ i'deki "erkek ve dişi varlık" olan Adam Kadmon'un fiziksel bir insan
olmadığını, Elohim'in ordusu olduğunu, bunların arasında Yehova'nın da olduğunu unutmamalıdır - bu nedenle, o bölümde ölü-mektup metninde insandan önce "yaratılan" olarak bahsedilen hayvanlar, hayvan değil, burçlar ve diğer yıldızsal
cisimlerdi.

260 _Dzyan Kitabı_, iii. 19.

261 Kenealy, _Tanrı'nın Kitabı_, s. 114, 115.

262 Şunu soracak olanlara: Hidrojenin hava veya oksijenasyonla ne ilgisi var?--cevap verilir: Önce Gizli Simyanın ABC'sini inceleyin.
Ancak, "gizemin ağzı" olan Pymander'i, peygamberlik niteliğindeki Vaftizci Yahya ile özdeşleştirme kaygısında olan Hıristiyan Sembolistler, böylece yedi Kabiri ve Asur Boğası'nı Yahudilerin ve Havarilerin Kerubileri ile özdeşleştirdiler. Dahası, _dört_ ile _üç_ arasında bir sınır çizgisi çekmek zorundaydılar; ikincisi _Düşmüş_ Meleklerdi; ve ayrıca bunları "Yüzün Yedi Ruhu" olan Başmelekler ile ilişkilendirmekten kaçınmak için, tanımayı
seçmedikleri her şeyi törensizce dışarı attılar. Bu nedenle, Elementlerin düzenindeki çarpıtma, onları İncillerin düzenine uydurmak ve Melek-Adamı Mesih'le özdeşleştirmek için yapılmıştır. Keldaniler, Mısırlılar--Musa'nın Chroub'u (hayvan formlarındaki Kerubiler) benimsediği kişiler--ve Ofitler; tüm bunlarla birlikte, Melekler, Gezegenler ve Elementler mistik ve simyasal olarak Aslan (Mikael); Boğa (Uriel); Ejderha (Raphael); Kartal (Cebrail); Ayı (Thot-Sabaoth); Köpek (Era-taoth); Katır (Uriel veya Thantabaoth) tarafından sembolize edilmiştir. Tüm bunların nitel bir anlamı vardır.

263 Bkz. _Hibbert Lectures_, 1887, s. 370 _ve devamı._

264 Sepher _M'bo Sha-arim_, sonuna yakın, Isaac Myer tarafından çevrildi,
_Qabbalah_, s. 110.

265 Form.

266 Shadow.

267 S. Laing, _Modern Science and Modern Thought_, s. 90.

268 Ve neden tüm progenitif İlk Irklar, insan ve hayvan; ve neden _bir_ "uzak progenitör" değil?

269 Açıkça öyle, Memelileri amfibi bir ataya kadar
izleyen Evrimcilik çizgisinde.

270 İkinci Baskı, s. 161.

271 _Aynı._, s. 162.

  272 De Quatrefages, İnsan Türleri, s. 124; "Uluslararası
      Bilimsel Seri," Cilt XXVI.

  273_Age._, s. 125.

  274 Folyo 186.

  275_Odyssey_, xi. 298-305; _İlyada_, iii. 243.

  276 Hyg., _Fab._, 80. Ovid., _Fast._, 700, vb. Bkz. Decharme's
      _Antik Yunan Mitolojisi_, s. 6.

  277 Bkz. Decharme,_ibid._, s. 652.

  278_Nem._, x. 80 _ve devamı_ Theocr., xxiv. 131.

  279 XXXIV. v. 5. Theocr., xxii. 1.

  280iii. 10. 7.

  281 Apollodorus, iii. 1.

  282 Pausanias, Castor'un mezarının eski günlerde Sparta'da gösterildiğini söylüyor
      (iii.13, 1); ve Plutarch, Argos'ta ona yarı ölümlü veya yarı kahraman dendiğini söyler, {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. (_Quaest. Gr._, 23.)

283 Pindar, _Nem._, x. 60, _seqq._, Dissen.

284 Schol. Eurip., _Orest._, 463, Dindorf. Bkz. Decharme, _op. cit._, s.
654.

285 Monad, bu düzlemde bilinçsiz olsa da, kişiliksizdir ve _kendi başına_ bir Tanrı'dır. Üçüncü (genellikle beşinci olarak adlandırılır) ilkesinden, yani ilk tezahür eden Üçgen veya Üçlü'nün yatay çizgisi olan Manas'tan boşanmış olduğundan, bu dünyevi düzlemdeki şeylerin bilinci veya algısı olamaz. "En yüksek, tezahür eden dünyada en düşük olanın gözünden görür"; Purusha (Ruh), maddi kürelerde Prakriti'nin (Madde) yardımı olmadan kör kalır; ve Atma-Buddhi de Manas olmadan kör kalır.

286 _Moral._, s. 484f.

287 Bu garip fikir ve yorum, Decharme tarafından _Mythologie de la Grece Antique_ (s. 655) adlı eserinde kabul edilmiştir. "Castor ve Pollux," diyor, "ikiz olarak tasarlanmış Güneş ve Ay'dan başka bir şey değildir.... Her akşam ufuktan kaybolan ve sanki geceyle canlanan kardeş küreye yer açmak istercesine Dünya'nın altına inen ölümsüz ve güçlü varlık Güneş, Castor için kendini feda eden Pollux'tur; kardeşinden daha aşağı olan Castor, ölümsüzlüğünü ona borçludur; çünkü Ay, Theophrastus'a göre, sadece bir başka ama daha zayıf Güneş'tir (_De Ventis_, 17)."

288 Bkz. _Book of Enoch_, Bishop Laurence tarafından çevrilmiştir, 1883.

289 Adem (Kadmon), Brahma ve Mars gibi, Su ve Toprağı simgeleyen _üretici_ ve _yaratıcı_ gücün sembolüdür - bir Simya sırrı. Musa, "İnsan Ruhunu yaratmak için Toprak ve Su gerekir," demiştir. Mars, Hindu Mangala'sı, Mars gezegenidir,
"Savaş Tanrısı" Karttikeya ile aynıdır; o, Shiva'nın _terinden_ ve Dünya'dan doğan
Gharma-ja'dır. O, Brahma ve Adem gibi kırmızı olan Lohita'dır. Hindu Mars, Adem gibi, hiçbir kadından ve
anneden doğmamıştır. Mısırlılarda Mars, ilkel
üretici İlkeydi ve Brahma, dışsal öğretide ve Adem de Kabala'da öyledir.

290 Abel, "doğum sancıları" anlamına gelen Chebel'dir, gebe kalma.

291 Bkz. _Isis Unveiled_, II. 398, burada Yehova'nın Adem ve Havva'nın karışımı, Hevah ve _dişi yılan_ olduğu gösterilmiştir.

292 Bkz. _Isis Unveiled_, I. 305: "Bu iki Irkın birleşmesi
_üçüncü_ ... Irk'ı üretti."

293 _Genesis_, 2. ayet.

294 _Aynı eser_, 3. ayet.

295 S. 159.

296 Kabala'daki Jod'un sembolü el, işaret parmağı ve lingam'dır, sayısal olarak mükemmel olanıdır; ancak aynı zamanda bölündüğünde 10 sayısıdır, erkek ve dişi.

297 _Vishnu Purana_, i. ii.: Wilson's Trans., i. 20.

298 Myer'in _Qabbalah_ kitabından alıntılanmıştır, s. 110.

299 Bkz. _Source of Measures_, s. 277.

300 II. 464, _ve devamı._

301 _Jeremiah_, x. 11.

302 _Isis Unveiled_, II. 462, 463.

303 Karşılaştırma için bkz. _Hosea_, xii. 6, burada bu şekilde noktalanmıştır.

304 _Isis Unveiled_, I. 156.

305 Irk.

306 Ay.

307 Hamsa.

308 _Text-Book of Physiology_, Üçüncü Baskı, 1879, s. 623.

309 _Timaeus_'a bakın.

310 _The Theosophist_ adlı eserin Şubat 1883 tarihli makalesinden alıntılara bakın, buradan aşağıdakiler özetlenmiştir.

311 Hezekiel'in vizyonunu (bölüm i) karşılaştırın,
"bir insana benzeyen" ve yine de bir tekerleğin görünümüne sahip olan

"gittiklerinde, dört yanlarında gidiyorlardı ... çünkü canlı yaratığın ruhu tekerleklerdeydi."

312 Hıristiyan Eugibinus ve Haham Samuel, Menasseh ben Israel,
ve Maimonides, "Adem'in _iki_ yüzü ve _bir_ kişiliği olduğunu,
ve başlangıçtan itibaren hem erkek hem de dişi olduğunu öğrettiler - bir tarafta erkek
diğer tarafta dişi [Manu'nun Brahma'sı gibi]; ancak daha sonra parçalar ayrıldı." Davut'un yüz otuz dokuzuncu Mezmur'u, Haham Jeremiah ben Eliazar tarafından bunun kanıtı olarak alıntılanmıştır:
"Sen beni _arkamda_ ve _önceden_ şekillendirdin," _İncil'deki gibi _beset_ değil, ki bu saçma ve anlamsızdır ve bu, Prof. Wilder'ın düşündüğü gibi, "insanlığın ilkel biçiminin androjen olduğunu gösterir. "

313 Bilgelik anlamına gelen Chokmah ile Zekâ anlamına gelen Binah'ın veya Demiurge olan Yehova'nın _Süleyman'ın Özdeyişleri'nde_ Anlayış olarak adlandırılan birliğine bakın (vii). İnsanlara Bilgelik (ilahi Gizli Bilgelik) şöyle haykırır: "Ah,
siz saf insanlar, Bilgeliği anlayın; ve ey aptallar, anlayışlı bir kalbe sahip olun." Ruh ve Madde, Nous ve Psyche'dir; St. James'in "dünyevi, duyusal ve şeytani" olduğunu söylediği ikincisinin.

314 _Pluralite des Mondes_, s. 69.

315 Bay W. Mattieu Williams tarafından 1881'de ortaya atılan bir hipotez, Astronomları pek etkilememiş gibi görünüyor. "Güneşin Yakıtı" kitabının yazarı, _Knowledge_, 23 Aralık 1881'de şöyle diyor:

"Şimdi Dr. Andrews'un araştırmalarını güneş varoluşunun koşullarına uyguladığımda ... Güneşin katı, sıvı veya gaz halinde _bir çekirdeği_ olmadığı, ancak kritik durumda ayrışmış maddeden oluştuğu, önce ayrışmış maddenin yeniden birleşmesi nedeniyle alevli bir zarfla çevrili olduğu ve bunun dışında başka bir zarfla çevrili olduğu sonucuna varıyorum buharların bu kombinasyondan kaynaklanması."

Bu, diğer hipotezlere eklenecek yeni bir teoridir, _tümü
bilimsel ve ortodoks_. "Kritik durum"un anlamı, Bay W. Mattieu Williams tarafından aynı dergide (9 Aralık 1881) "Katılar, sıvılar ve Gazlar" başlıklı bir makalede açıklanmıştır. Dr. Andrews'un karbonik asit üzerindeki bir deneyinden bahseden Scientist şunları söylüyor:

"88 dereceye ulaşıldığında, sıvı ve gaz arasındaki sınır kaybolur;
sıvı ve gaz gizemli bir ara sıvıya karışır;
belirsiz bir şekilde dalgalanan bir şey tüm tüpü doldurur - eterleştirilmiş bir sıvı veya görünür bir gaz. Gözünüzle ışık arasına kırmızı-sıcak bir
poker tutun; sıvı havaya benzeyen bir şeyin yukarı doğru akan bir hareket
dalgası göreceksiniz. Tüpteki hibrit sıvının görünümü buna benzer, ancak hissedilir derecede daha yoğundur ve
açıkça maddenin sıvı ve gaz halleri arasında durur, tıpkı zift veya pekmezin katı ve sıvı arasında durması gibi."

Bunun meydana geldiği sıcaklık Dr. Andrews tarafından "kritik sıcaklık" olarak adlandırılmıştır; burada gaz ve sıvı haller "süreklidir" ve her iki durumda da var olabilen diğer tüm maddelerin kendi özel
kritik sıcaklıklarına sahip olması muhtemeldir.

Bu "kritik" durum üzerine daha fazla spekülasyon yapan Bay W. Mattieu Williams, Jüpiter ve diğer Gezegenler hakkında oldukça gizli teoriler ortaya koyuyor. Şöyle diyor:

"Katılar, sıvılar ve gazlar hakkındaki fikirlerimiz, bu Dünya'daki madde durumuna ilişkin deneyimlerimizden türetilmiştir. Başka bir
gezegene taşınabilseydik, bunlar ilginç bir şekilde değişirdi. Merkür'de su, yoğunlaşabilir gazlardan biri olarak kabul edilirdi; Mars'ta,
eriyebilir bir katı; peki ya Jüpiter'de?

"Son gözlemler, bunun kısmen yoğunlaşmış sudan oluşan, ancak içi kızıl-sıcak veya muhtemelen daha da sıcak olan bulutlu bir maddeden oluşan dış bir zarfı olan minyatür bir güneş olarak görülmesini haklı çıkarıyor. Buharlı atmosferi açıkça muazzam bir derinliğe sahip ve görünür dış yüzeyindeki çekim kuvveti, Dünya'mızın yüzeyindekinden iki buçuk kat daha fazla olduğundan, bu görünür yüzeyin altına inen atmosfer basıncı, suyun buharının kritik durumuna geleceği seviyeye çok geçmeden ulaşacaktır. Bu nedenle Jüpiter'in okyanuslarının donmuş, sıvı veya gaz halindeki sudan oluşmadığı, ancak okyanuslar veya _kritik_ su atmosferleri olduğu sonucuna varabiliriz. Herhangi bir balık veya kuş
orada yüzüyorsa veya uçuyorsa, çok _kritik_ bir şekilde organize edilmiş olmalılar. "

Jüpiter'in tüm kütlesi Dünya'nınkinden 300 kat daha büyük olduğundan ve merkeze doğru sıkıştırma enerjisi buna orantılı olduğundan, Dünya'nınkilere benzer ve daha sıcak değilse, malzemeleri önemli ölçüde daha yoğun olur ve tüm gezegen daha yüksek bir özgül ağırlığa sahip olur; ancak uydularının hareketinden, bunun yerine özgül ağırlığının Dünya'nınkinin dörtte birinden daha az olduğunu biliyoruz. Bu, onun yoğun bir şekilde sıcak olduğu sonucunu haklı çıkarır; çünkü soğuksa, hidrojen bile böyle bir basınç altında Jüpiter'den daha yoğun hale gelirdi.

"Tüm temel maddeler katı, sıvı veya gaz olarak var olabileceğinden veya kritik olarak sıcaklık ve basınç koşullarına göre var olabileceğinden, varsayımsal olarak Jüpiter'in ne katı, ne sıvı ne de gaz halinde bir gezegen, ancak _kritik_ bir gezegen veya _kritik_ durumdaki ilişkili elementlerden oluşan bir küre olduğu ve buharlarının ve bileşiklerinden bazıları
su gibi. Aynı mantık Satürn ve diğer büyük ve seyrek gezegenler için de geçerlidir."

"Bilimsel hayal gücünün" her yıl Gizli Öğretilerimizin sınırına daha da yaklaştığını görmek sevindirici.

316 _Ölümden Sonraki Gün_, s. 23.

317 Cremona Ed., iii. 76a; Brody Ed., iii. 159a; _Qabbalah_. Isaac Myer,
s. 420.

318 Böylece yok edildi.

319 İlki, şu anda Kuzey Kutbu olan şeyin sonraki Kıtalardan
ayrıldığı zaman meydana geldi.

320 Tüm Babil Tanrılarının başında Ea, Anu ve kadim Bel olduğunu ve ilk olan Ea'nın Bilgelik Tanrısı, büyük "Işık Tanrısı" ve Derinlik Tanrısı olduğunu ve Oannes veya İncil'deki Dagon--Basra Körfezi'nden yükselen
Adam-Balık.

321 Ay'ın erkek bir Tanrı olması çok daha sonradır; Hindular'da
Soma, Keldaniler'de Nanak veya Nanar ve Mulil'in oğlu Sin, yaşlı Bel'di. Akadlar ona "Hayaletlerin Efendisi" derlerdi;
ve o, Kuzey Babil'deki Nipur'un (Niffer) Tanrısıydı. Tufan sularının Gökten Dünya'ya düşmesine neden olan kişi Mulil'di, bu yüzden Xisuthrus onun sunağına yaklaşmasına
izin vermezdi. Modern Asurologların artık tespit ettiği gibi, Keldani (Kara) Büyüsünün
yayıldığı merkez kuzey Nipur'dur; ve her yerde Yüce Tanrı olan
İlahi Bilgelik Tanrısı'nın kültür Tanrısı'na tapınmanın ilkel merkezi Eridu'dur (Güney). Yahudilerde Ay, İsrail'in Yehova'sı ve onun tohumuyla bağlantılıdır, çünkü Ur, Ay Tanrısı'na tapınmanın başlıca merkeziydi ve İbrahim'in Ur'dan geldiği söylenir, ancak İbrahim'den geldiğinde İbrahim olur.

322 Bakire-çileci Narada, Daksha'nın oğullarının onu üretmesini engelleyerek insan ırkına son vermekle tehdit ettiğinde.

323 x. 6.

324 Bu, bilgili bir Brahman tarafından doğrulanır. En mükemmel
_Bhagavad Gita_ Üzerine Derslerinde (_Theosophist_, Nisan 1887, s. 444)
konuşmacı şöyle diyor:

"Dikkatinizi çekmem gereken bir tuhaflık var. O
[Krishna] burada dört Manu'dan bahsediyor. Neden dörtten bahsediyor? Şimdi yedinci Manvantara'dayız --Vaivasvata. Eğer geçmiş Manu'lardan bahsediyorsa, altıdan bahsetmesi gerekirdi, ama sadece
dörtten bahsediyor. Bazı yorumlarda bunu tuhaf bir şekilde yorumlama girişimi yapılmıştır.

"'Chatvarah' kelimesi 'Manavah' kelimesinden ayrılmıştır ve
Sanaka, Sanandana, Sanatkumara ve Sanatsujata'ya atıfta bulunur, ki bunlar da Prajapati'nin zihinden doğan oğulları arasında yer alır. "Ancak bu yorum çok saçma bir sonuca yol açacak ve
cümlenin kendisiyle çelişmesine neden olacaktır. Metinde atıfta bulunulan kişilerin cümlede bir niteleyici cümlesi vardır. Sanaka ve diğer üçünün yaratmayı reddettiği, ancak diğer oğulların bunu yapmaya
razı olduğu iyi bilinmektedir: bu nedenle, insanlığın
varlığa geldiği kişilerden bahsederken, bu dördünü de listeye dahil etmek saçma olacaktır. Bu pasaj, bileşiği iki isme bölmeden yorumlanmalıdır. Manus sayısı o zaman dört olacaktır ve ifade, Okült teoriyle uyumlu olsa da
Pauranik anlatımla çelişecektir. [Okültizmde] şu anda Beşinci Kök-Irk'ta olduğumuzun belirtildiğini hatırlayacaksınız. Her Kök-Irk, belirli bir Manu'nun
Santati'si olarak kabul edilir. Şimdi, Dördüncü Irk geçti veya,
başka bir deyişle, geçmişte dört Manus oldu."

325 Stockwell, _Smithsonian Contributions to Knowledge_, xviii.; R. W.
McFarland, _American Journal of Science_, III. xi. 450; ve Croll'un
_Climate and Time_. Lemurya bir sel tarafından sular altında kalmadı, ancak
volkanik hareketle yok edildi ve sonrasında battı.

326 Coste, I. iv. 19.

327 Agruerus, Kronos veya Satürn'dür ve İsrailli Yehova'nın prototipidir. Kurtuluşun Ay'ı veya Gemisi olan Argha ile bağlantılı olarak, Nuh mitolojik olarak Satürn ile birdir. Ancak bu,
karasal sel ile ilişkilendirilemez. (Bkz. Faber'in _Cabiri_, I. 35, 43 ve 45.)

328 _Aynı eser._, II. 240.

329 Sanchuniathon, Titanların Kronos'un oğulları olduğunu ve sayılarının yedi olduğunu söyler; ve onlara ateş tapanları, Aletae (Agni'nin oğulları?) ve diluvians der. Al-ait, Ateş Tanrısıdır.

330 _Aynı eser._, i. 130, not.

331 Bunlardan _yedisi_, belirtelim ki, Samiler değil, Aryanlardı,
Yahudiler ise bu sayıyı Keldanilerden aldılar.

332 Yedi ayrı Tanrı Oğlu veya Pitaras, Pitris; ayrıca bu durumda
Kronos veya Satürn'ün (Kala, "Zaman") oğulları ve Arkitler, Kabiri ve Titanlar gibi, adlarının da gösterdiği gibi--"_Ay_ Ataları"--; Ay
Uzayın Sulu Uçurumu'ndaki Gemi veya Argha'dır.

333 _Asya Araştırmaları_, v. 246.

  334 _Kabiri_, _ibid._, _loc. Alıntı_

  335 Orpheus apud Proclum, Timaeum'da, v. 295.

  336 Arnobius, Contra Gentes, iii. 124; Faber'den alıntı, _op. cit._, i.
      135.

  337 _Ant._, iii. 8.

  338 _Bibl._, iii. 170.

  339 Aretia, Mısır Mars'ı Artes'in dişi formudur. oradan
      Keldani (ve şimdi İbranice) kelime {~İbranice Harf ALEF~}{~İbranice Harf RESH~}{~İbranice Harf TSADI~} (Arets), "Dünya." Seyffarth,
      _Beitraege zur Kenntniss_'in yazarı ("_Artes_," _Mars_ altında) alıntılar
      şöyle: "Addit Cedrenus (Salm. I. c): Stella Martis ab AEgyptiis
      vocatur Ertosi (bitki, genel). Önemli olan omnis omnis
      generis üreme ve canlılaştırma, çok yönlü esaslar ve
      materiae naturam et vim ordinantem atque procreantem." Bu, Dünya'dır.
      "varlığın kaynağı"; veya _Ölçümlerin Kaynağı_ (s. 186) yazarının açıkladığı gibi, Sanatlar İbranice ve Mısırcada aynıdır ve
ikisi de "kaynak olarak _dünya_ fikrini birleştirir; tıpkı İbranice'nin kendisinde olduğu gibi, başka bir form altında, _Adem_ ve _Madim_, _Mars_ aynıdır ve _dünya_ fikrini _Adem_ ile _h-adam-h_ formu altında birleştirir."

340 _Ant._, v. 64.

341 Nonnus, _Dionys._, xviii. 319. Faber tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, i. 328.

342 Bkz. _Isis Unveiled_, II. 420 _ve devamı._, burada yedi anlamdan bir veya ikisi ima edilmiştir.

343 Bölüm. lxiv (Bölüm xi).

344 _Isis Unveiled_, II. 423, 424.

345 _Aynı eser._, 423, not. 346 Hindu Felsefesinde, her farklılaştırılmış birimin yalnızca Maya Döngüleri aracılığıyla böyle olduğu, özünde Yüce veya Tek Ruh ile bir olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle çeşitli _Puranalar_'da ve bazen aynı _Purana_'da aynı birey hakkında görünen karışıklık ve çelişki ortaya çıkar. Vishnu--çok biçimli Brahma ve Brahma (nötr) olarak--birdir ve yine de yirmi sekiz Vyasa'nın hepsi olduğu söylenir.

"Her Dvapara'da (veya üçüncü) çağda, Vishnu, Vyasa'nın kişiliğinde, (aslında, ama) bir olan Veda'yı birçok parçaya böler... Vedalar, Dvapara çağında, Vaivasvata Manvantara'da büyük Rishiler tarafından yirmi sekiz kez düzenlenmiştir; ve sonuç olarak, yirmi sekiz Vyasa geçmiştir." (_Vishnu
Purana_, iii. 3; Wilson'ın Trans., iii. 33, 34.) "[Hepsi] Veda-Vyasa biçiminde olan; kendi dönemlerinin Vyasaları olan kişilerdi." (_Aynı eser, _loc. cit._, s. 33.) "Bu dünya Brahma'dır, Brahma'dan
Brahma'dır... daha fazla bilinecek bir şey yok." Sonra, yine,
_Harivamsha_'da: "(İlk Manvantara'da) Vasishtha'nın yedi ünlü oğlu vardı, onlar (_üçüncü_ Manvantara'da) Brahma'nın (_yani_, Rishiler) oğullarıydı, Urja'nın seçkin soyundandı."
(_Aynı eser, iii. 6, not.) Bu açıktır: İlk Manvantara'nın İnsanlığı, yedinci ve tüm ara olanların İnsanlığıdır. Birinci Kök Irkın İnsanlığı, İkinci, Üçüncü, Dördüncü, Beşinci vb.'nin insanlığıdır. Sonuncusuna kadar Gezegen Zincirimizin Dhyan Chohan'larına ait Monadların döngüsel ve sürekli bir reenkarnasyonunu oluşturur.

347 Dvapara Yuga her Irk için farklıdır. Tüm Irkların kendi Döngüleri vardır ve bu gerçek büyük bir farka neden olur. Örneğin, Atlantislilerin Dördüncü Alt Irkı, yok edildiklerinde Kali Yuga'sındaydı, oysa Beşinci Alt Irk Satya veya Krita Yuga'sındaydı.
Ari Irk şimdi Kali Yuga'sındadır ve 427.000 yıl daha orada kalmaya devam edecektir, Sami, Hami vb. olarak adlandırılan çeşitli "Aile Irkları" ise kendi özel döngülerindedir. Yaklaşan Altıncı Alt Irk--çok yakında başlayabilir--biz Kali Yuga'mızdaki kötülüğümüzün meyvesini biçerken Satya (Altın) Çağı'nda olacak.

348 Bkz. _Asiatic Researches_, viii. 280.

349 Bkz. Dowson'ın _Hindu Klasik Sözlüğü_, _sub voce_ "Ida."

350 Bkz. _Posthumous Humanity_: H. S. Olcott tarafından çevrilmiştir Londra, 1887.

351 Profesör Newcomb, büzülmeyle ortaya çıkan ısının yalnızca 18.000.000 yıl süreceğini söylüyor. (_Popular Astronomy_, 509.) Suyun varlığına izin veren bir sıcaklığa
10.000.000 yıldan daha önce ulaşılamamışken. (Winchell's _World-Life_, 356.)
Fakat Sir William Thomson, Dünya'nın kabuklanmasının toplam yaşının 80.000.000 yıl olduğunu söylüyor, ancak bu yıl fikrini tekrar değiştirdi ve Güneş'in yaşı olarak sadece 15.000.000 yıl veriyor. Eklerde gösterileceği gibi, bilimsel görüşler arasındaki
farklılık o kadar büyük ki, _bilimsel_ spekülasyonlara asla güvenilemez.

352 _The Plurality of Worlds_ (1853) adlı makale - anonim bir eser olmasına rağmen,
Dr. Whewell'in eseri olduğu iyi biliniyor- bunun iyi bir kanıtıdır. Yazar, hiçbir Hıristiyanın ne Dünyaların çoğulluğuna ne de Dünya'nın jeolojik yaşına inanmaması gerektiğini savunuyor; çünkü, eğer bu Dünya'nın, tıpkı kendisi gibi Tanrı'nın eseri olan, türünün birçoklarından yalnızca biri olduğu, hepsinin yaşamın merkezi, iradeye sahip, yasaya tabi ve özgür iradeye sahip akıllı yaratıkların alanı ve meskeni olduğu iddia edilirse; o zaman, _bizim_ Dünya'mızın Tanrı'nın lütuflarının ve özel müdahalesinin, iletişimlerinin ve _kişisel ziyaretinin_ konusu olması gerektiğini düşünmek abartılı olurdu. Dünya, fiziksel Evren'de güvenebileceği en ufak bir ayrımı yoksa, ahlaki ve dini Evren'in merkezi olarak kabul edilebilir mi diye soruyor? Böyle bir iddiayı (çoğul meskun dünya) desteklemek, bugün Dünya'yı sistemimizin merkezine
yerleştiren Batlamyus'un eski hipotezini desteklemek kadar saçma değil midir? Yukarıdakiler hafızadan alıntılanmıştır, ancak _neredeyse metinsel olarak_. Yazar, böyle bir savunmayla kendi sabun köpüğünü patlattığını görememektedir.

353 _İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 58.

354 _De Coelo_, II. 13.

355 Ya da daha genel olarak Protoplazma olarak bilinen şey. Bu madde, 
"Sarcode" adını, şu anki adından çok daha önce Prof. Dujardin Beaumetz'den almıştır.

356 Moneralar gerçekten de Protistalardır. Onlar ne hayvandır ne de bitkidir,
Haeckel şöyle yazar; "Moneronun tüm gövdesi, sıkıca yapışmış bir durumdaki tek bir homojen albümin parçacığından başka bir şey değildir." (_Journal of Microscopical Science_,
Ocak, 1869, s. 28.)

357 İşte Mezozoik çağların İguanodon'u -100 fit uzunluğundaki canavar- şimdi Güney Amerika'nın küçük İguana kertenkelesine dönüşmüş.
Eski zamanlardaki "devler" hakkındaki popüler gelenekler ve _İncil_ de dahil olmak üzere her mitolojide anılmaları, bir gün gerçeğe dayalı olarak gösterilebilir. Doğada, yalnızca benzetme mantığı bile bu _gelenekleri_ bilimsel gerçekler olarak kabul etmemizi sağlamalıdır.

358 Bunlar Burmeister ve Czolbe'nin görüşleridir. Bkz. L. Buechner'in yazdığı, J. F. Collingwood tarafından düzenlenen _Force and Matter_, F.R.S.L., s. 61.

359 _Vishnu Purana_, II. viii; Fitzedward Hall'un Wilson'ın
Çevirisi, ii. 241'deki yorumu.

360 _Aynı eser._, s. 242.

361 _Introduction a l'Etude des Races Humaines._

362 _Modern Science and Modern Thought_, S. Laing, s. 32.

363 _Ezoterik Budizm_, s. 70.

364 Aynı kader, spiritüalist fenomenler ve _içsel_ insanın
diğer tüm psikolojik tezahürleri için de geçerlidir. Araştırmaları nihilist bir İdealizmle sonuçlanan Hume'un
günlerinden beri, Psikoloji yavaş yavaş kaba
Materyalizm pozisyonuna kaymıştır. Hume bir Psikolog olarak kabul edilir, ancak milyonlarca kişinin, birçok Bilim adamı da dahil olmak üzere,
inandığı fenomenlerin olasılığını _a priori_ inkar etmiştir. Günümüzün Hylo-İdealistleri
saf Annihilationistlerdir. Spencer ve Bain okulları sırasıyla pozitivist ve materyalisttir ve hiç de metafizik değildir. Bu _Psişikliktir_ ve Psikoloji değildir; Vedanta öğretisini, Schopenhauer ve von Hartmann'ın karamsarlığının _gerçek_ Budizm'in kalbi ve ruhu olan Ezoterik Felsefeyi anımsattığı kadar az hatırlatır.

365 Madde'nin astral ve fiziksel düzlemlerinin en erken jeolojik çağlarda bile birbirine paralel ilerlediği, ancak şu anda içinde bulundukları tezahürün aynı evrelerinde olmadıkları belirtilmelidir. Dünya, 18.000.000 yıl öncesine kadar şu anki _yoğunluk derecesine_ ulaşmadı. O zamandan beri _hem_ fiziksel hem de astral düzlemler daha kaba hale geldi. 366 Kardinal Cusa'nın Mutlak'ın kavramı ve tanımı, yalnızca Batı zihnini tatmin edebilir, bilinçsizce kendi içine hapsedilmiş,
ve uzun yüzyıllar süren skolastik ve teolojik sofistlikle tamamen yozlaşmış. Ancak Sir William Hamilton tarafından Cusa'ya kadar izlenen bu "Mutlak'ın yeni felsefesi", Hindu Vedantin'in daha keskin metafizik zihnini asla tatmin etmeyecektir.

367 Cudworth'un _Entelektüel Sistemi_, I. 328.

368 Gece olduğunda Brahma'nın Bedeninden çıkmıştır.

369 Entelektüel olarak aşağılık.

370 Hala anlamsız Irk.

371 Irk.

372 Yoğunlaştırılmış.

373 Arzunun aracı.

374 Daha yüksek bilgi.

375 Monadlar.

376 İlkel insan türü.

377 _Inst. Div._, II. viii; Myer'in _Qabbalah_, 116'da alıntılanmıştır.

378 _Op. cit._, I. v; Wilson'ın Trans., Fitzedward Hall'un çevirisi, i.
72.

379 _Aynı eser._, ii. 10.

380 _Aynı eser._, i. 83.

381 Manu'nun "baba tarafından büyükbabalar" dediği kişiler (iii. 284). Rudralar, Rudra-Shiva'nın, "yıkıcı Tanrı"nın yedi tezahürüdür ve
_ayrıca_ büyük Yogi ve Münzevi'dir.

382 Modern İnsan Soy Ağaçları'na rağmen, bu _absürt derecede bilim dışı_ şekilde, _yaşamın_ ortaya çıktığından ve insan ırkının
ortaya çıktığından bahsetmek, anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktır. Ezoterik Doktrin yine de tehlikeyi göze alır ve tarafsız okuyucudan yukarıdaki hipotezi (eğer varsa) Haeckel'in teorisiyle karşılaştırmasını isteyecek kadar ileri gider - artık Bilimle ilgili bir aksiyom haline geliyor - ki bunu kelimesi kelimesine şöyle aktarıyoruz:

"Yaşam, organizmaların yaşayan dünyası nasıl ortaya çıktı? Ve ikincisi, özel soru: İnsan ırkı nasıl ortaya çıktı? Bu iki soruşturmanın ilki, canlıların ilk ortaya çıkışına ilişkin olarak, yalnızca Arkebiyoz veya eşdeğerli üretim veya en basit düşünülebilir türdeki organizmaların kendiliğinden üretiminin kanıtıyla deneysel olarak [!!] kararlaştırılabilir. Bunlar, Monera'lardır (Protogenes, Protamoeba, Protomyxa, Vampyrella), yapı veya organizasyona sahip olmayan, besin alan ve bölünerek _kendilerini_ _üreten_ son derece basit mikroskobik protoplazma kütleleridir. Böyle bir Moneron Ünlü İngiliz zoolog Huxley tarafından keşfedilen ve Bathybius Haeckelii olarak adlandırılan ilkel organizma, okyanusun en derin yerlerinde, 3.000 ila 30.000 fit arasında, sürekli kalın bir protoplazmik örtü olarak görünür. _Bu tür Monera'ların ilk ortaya çıkışının şu ana kadar gerçekten gözlemlenmediği doğrudur_; ancak
böyle bir Evrimde içsel olarak imkansız olan hiçbir şey yoktur." (_The
Pedigree of Man_, Aveling'in çevirisi, s. 33.)

Bathybius protoplazmasının yakın zamanda hiç organik
bir madde olmadığı ortaya çıktığı için söylenecek pek bir şey kalmıyor. Ayrıca, bunu
okuduktan sonra, şu iddiayı çürütmek için daha fazla zaman harcamaya gerek kalmıyor: "Bu durumda insan, _şüphesiz_
[Haeckel ve benzerlerinin zihninde], daha düşük memelilerden, maymunlardan, daha eski maymun yaratıklarından, daha da eski Marsupialia'dan, Amfibilerden, Balıklardan, ilerici dönüşümlerle türemiştir" (s. 36)--hepsi "körü körüne,
... amaçsızca, tasarısızca çalışan bir dizi _doğal kuvvetin_" ürünüdür.

Yukarıda alıntılanan pasaj eleştirisini kendi yüzünde taşımaktadır.
Bilim, şu ana kadar "aslında
hiç gözlemlenen_." _Akıllı_ bir doğa ve form ve maddeden bağımsız hayati bir kuvvet olgusunu inkar etmeye ve "amaç veya tasarım olmaksızın körü körüne çalışan doğal kuvvetlerin" mucizevi performansını öğretmeyi daha bilimsel bulmaya zorlanıyor. "Eğer öyleyse, o zaman belirli seçkin Bilim İnsanlarının beyinlerinin fiziksel-mekanik güçlerinin onları mantık ve sağduyuyu karşılıklı hayranlık sunağında körü körüne feda etmeye yönlendirdiğini düşünmeye yönlendiriliyoruz. _Kendini bölme_ yoluyla ilk canlı yaratığı üreten protoplazmik Moneron neden çok bilimsel bir hipotez olarak kabul edilmeli ve aynı şekilde ilkel insanları üreten uhrevi bir insan öncesi ırk neden bilim dışı bir batıl inanç olarak tabulaştırılmalı? Yoksa Materyalizm Bilimde tek bir tekel mi elde etti?

383 Hint popüler teolojisinde İblisler olarak kabul edilen Rakshasalar, Himalayalar'ın ötesinde "Koruyucular" olarak adlandırılır. Bu çift anlamın kökeni, _Puranalar_'da çeşitli şekillerde yorumlanan felsefi bir alegoridir. Brahma İblisleri yarattığında, Yakshalar (_yaksh_, yemek kelimesinden) ve Rakshasalar, her ikisi de
hangi tür Şeytanlar, doğar doğmaz Yaratıcılarını
yutmak istediler, "aralarında 'Öyle değil: oh! kurtarılsın [korunsun]!' diye bağıranlar Rakshasas olarak adlandırıldı." (_Vishnu Purana_, I. v.;
Wilson, i. 82.) _Bhagavata Purana_ (III. 20, 19-21; _ibid._,
_loc. cit._) bu alegoriyi farklı bir şekilde sunar. "Brahma kendini
bir bedenle donatılmış geceye [veya cehalete] dönüştürdü." Yakshalar ve Rakshasalar bunu yakalayıp, "Onu esirgemeyin; onu
yutun" diye haykırdılar. Brahma, "Beni yutmayın; "Beni bağışla." Bunun elbette içsel bir anlamı var. "Gecenin Bedeni" cehaletin karanlığıdır ve sessizlik ve gizliliğin karanlığıdır. Şimdi Rakshasalar neredeyse her durumda Yogiler, dindar Sadhular ve İnisiyeler olarak gösteriliyor, bu da İblisler için oldukça sıra dışı bir meslek. O zaman anlamı, cehaletin karanlığını dağıtma gücüne sahipken -"onu yutmak"- kutsal gerçeği küfürden korumak zorundayız. "Brahma yalnızca Brahmanlar içindir," der o gururlu kast. _Masalın_ ahlaki sonucu açıktır.

384 Gizli Doktrin'de insanın kademeli evrimi, tüm sonraki (en erken küfürlü) Irkların _fiziksel_
kökenlerinin erken Dördüncü Irk'ta olduğunu gösterir. Ancak, cinsel olarak ayrılan ırktan önce gelen alt ırk, _ruhsal_ atalar olarak kabul edilmelidir Günümüz nesillerinin ve özellikle Doğu Aryan Irklarının. Weber'in Hint-Cermen Irkının Aryan Vedik Irkından önce geldiği fikri, Okültistlere göre son derece grotesktir.

385 _Karşılaştırın_ özellikle Schmidt'in _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s.
39 _ve devamı_ ve Laing'in _Modern Bir Zerdüşt_, s. 102-111.

386 Daha yüksek hayvan gruplarında her türlü iyileşme ve yara izi bırakma süreci - hatta Amfibilerde sakatlanmış uzuvların yeniden üretilmesi durumunda bile - temel morfolojik unsurların _bölünmesi_ ve _mücevherlenmesi_ yoluyla gerçekleştirilir.

387 Buradaki terim ne dolikosefalik ne de brakiosefalik, ne de daha küçük hacimli kafatasları anlamına gelir, sadece genel olarak
zekadan yoksun beyinleri ifade eder. Bir insanın
zihinsel kapasitesini kafatası kapasitesine göre yargılayacak olan teori, konuyu inceleyen birine
absürt derecede mantıksız görünür. Taş döneminin kafatasları ve Afrika ırklarınınkiler (Buşmanlar dahil)
ilklerin modern insanın beyin kapasitesinin ortalamasının altında değil üstünde olduğunu ve sonuncunun kafataslarının genel olarak (aynı zamanda Papualılar ve Polinezyalılar için de geçerli olmak üzere) ortalama bir Fransızınkinden bir kübik inç daha büyük olduğunu gösterir. Yine, günümüz Parislisinin
kafatası kapasitesi Auvergnat'ın 1523'üne kıyasla ortalama 1437 santimetreküptür.

388 A. Lefevre, _Felsefe_, s. 498.

389 _Zooloji Prensipleri_, s. 206.

390 i. 154.

391 Kemiksiz. 392 _İlk_ Ter-doğmuş. Bu, _Puranas_'taki Kandu, kutsal bilge ve onu hipnotize ettiği iddia edilen perisi Pramlocha ile ilgili alegoride bu Kıtalar serisini takip eden Bölümde açıklanmıştır; bu, bilimsel olarak, ter damlalarının Bilim sporlarının sembolleri olması nedeniyle, ima edici bir alegoridir.

393 Bu, ilerledikçe açıklanacaktır. İnsanları şekillendirme veya yaratma konusundaki bu isteksizlik, _Puranas_'ta Daksha'nın rakibi "kavga çıkaran münzevi" Narada ile olan
ilişkileriyle sembolize edilmiştir.

394 Androjen Üçüncü Irk. Evrimci Profesör Schmidt, "cinsiyetlerin ayrılması gerçeğine, ki bu türlerden türediği konusunda, bir zamanlar hermafrodit olan tüm [Yaratılışa inananlar hariç] kesinlikle aynı fikirdedir." (_Dectrin of Descent and Darwinism_, s. 159.) Gerçekten de, ilkel organların varlığından elde edilen tartışılmaz kanıt budur. İlkel bir hermafroditliğin bu tür elle tutulur izlerinin dışında, Laing'in yazdığı gibi, "embriyoloji üzerine yapılan bir çalışma ... _insan üst hayvanı_ türlerinde cinsiyet ayrımının embriyonun büyümesinde _önemli bir ilerleme_ kaydedilene kadar
gelişmediğini" göstermektedir. (_Modern Bir Zerdüşt_, s. 106.) İnsan ırkları, hayvan türleri vb. için de geçerli olan Gerilik Yasası, daha yüksek bir tür bir kez evrimleştiğinde, hermafroditizmi bitkilerin çoğunluğunun ve birçok alt hayvanın üreme yöntemi olarak korur.

395 Araç.

396 _Vishnu Purana_, I. vii; Wilson, i. 100.

397 _Beş Yıllık Teozofi_, s. 111'e bakın.

398 Artık "kötü" ve asi Ruhlar, Yaratıcılar olarak görülen bu Varlıkların doğasına ilişkin açıklamalar ve felsefi bir açıklama için, okuyucu bu Cildin II. Kısmındaki "Çeşitli Yönleriyle 'Düşmüş Melek' Efsanesi" bölümlerine yönlendirilir.

399 _Vishnu Purana_, III. ii.

400 Güney Hindistan'da bir İnisiyenin elinde bulunan _Vishnu Purana_'nın en eski elyazmasında, Tanrı Indra değil, aşk ve arzunun Tanrısı Kama'dır.

401 Bunlar, Birinci ve İkinci İnsan Irkı arasındaki döngünün süresini gösteren figür olan, kasıtlı olarak ters çevrilmiş ve çarpıtılmış bir şekilde verilen dışsal figürlerdir. Tüm Oryantalistlerin aksine, _Puranalar_'ın hiçbirinde özel bir ezoterik anlamı olmayan tek bir kelime yoktur.

402 _Vishnu Purana_, I. xv; Wilson, ii. 5. Ayrıca Vivien'in Merlin'in (Tennyson) baştan çıkarılmasını da karşılaştırın - İrlanda geleneğindeki aynı efsane.

403 x. 129.

404 Metinde şöyle yazıyor: "Brahma'dan, meditasyona devam ederek, bedensel doğasından türetilen biçim ve yeteneklere sahip, zihinle yaratılmış yavrular, Dhimat'ın (her şeyi bilen tanrı) uzuvlarından (Gatra) üretilen _somutlaşmış ruhlar_ doğdu." Tüm bu varlıklar, beş katlı yaratılış olarak _algı netliğinden yoksun,
düşünmeden_, doğası donuk olan Devasarga'nın veya ilahi yaratılışın üç niteliğinin meskeniydi. "Ancak _çoğaltmadıkları_ için, Brahma kendisi gibi başka zihinle doğmuş oğullar yarattı,"
yani Brahmarshiler veya Prajapatiler, sayıları on ve yedi. "Sanandana ve Vedhaların (Brahma) diğer oğulları daha önce yaratılmıştı," ancak başka bir yerde gösterildiği gibi, "_arzu veya tutkudan yoksundular, kutsal bilgelikle ilham almışlardı, evrenden uzaklaşmışlardı ve
soylarını istemiyorlardı." (_Vishnu Purana_, X. vii; Wilson'ın Trans.,
i. 100, 101.) Bu Sanandana ve diğer Kumaralar daha sonra Tanrılardır,
"soy yaratmayı" reddettikten sonra anlamsız insanlarda enkarne olmaya zorlanırlar. Okuyucu, verilen çok sayıdaki gerçek göz önünde bulundurulduğunda kaçınılmaz tekrarları affetmelidir. 405 Schlagintweit'in _Tibet'te Budizm_, s. 88-90'ı karşılaştırın.

406 Edkins'in _Çin Budizmi_, s. 208'e bakın.

407 Önceki Üçüncü Tur.

408 Bu Turdan.

409 Zodyak'ın "Kutsal Hayvanları"na ve diğer gök cisimlerine alegorik bir gönderme. Bazı Kabalistler bunlarda hayvanların prototiplerini
görürler.

410 _Hesiod_'da Zeus, Üçüncü İnsan Irkını dişbudak ağaçlarından yaratır. _Popol Vuh_'da Üçüncü İnsan Irkı, Tzita ağacından ve Sibac adı verilen kamışın iliğinden yaratılır. Ancak Sibac, Artufas'ın veya İnisiyasyon mağaralarının gizemli dilinde "yumurta" anlamına gelir. 1812'de Don Baptista Pino tarafından Cortes'e gönderilen bir raporda şöyle denmektedir:
"Tüm Puebloların Artufası vardır - yerliler yeraltı odalarına böyle derler, sadece tek bir kapısı vardır ve orada (gizlice) toplanırlar...
Bunlar aşılmaz tapınaklardır... ve kapılar İspanyollara her zaman kapalıdır... Güneş'e ve Ay'a... ateşe ve yumurtalarına Sibac adı verilen büyük _Yılan_'a (yaratıcı güç) taparlar."

411 Sarpa ve Naga kelimeleri arasında _ezoterik açıdan_ dikkate değer bir fark vardır, ancak ikisi de ayrım gözetmeksizin kullanılır. Sarpa,
yılan, sürünmek, karşılaştırmak anlamına gelen _srip_ kökünden gelir, Lat., _serp-o_;
ve terk etmek anlamına gelen _ha_ kökünden gelen Ahi olarak adlandırılırlar. Sarpalar, Brahma'nın saçlarından üretilirdi, bu saçlar, korkunç bir şekilde yarattığı Yakshaları görünce duyduğu korkudan dolayı, baştan düşerdi, her bir saç bir yılana dönüşürdü. "Sürünmelerinden dolayı Sarpa ve başı terk ettikleri için Ahi" olarak adlandırılırlar. (Wilson, i. 83.) Ancak Nagalar, alegorilerde, yılan kuyruklarına rağmen, sürünmezler, ancak yürümeyi, koşmayı ve savaşmayı başarırlar.

412 Wilson kelimeyi "yarı tanrılar" olarak çevirir (_Vishnu Purana_, i. 130);
ancak Raumalar sadece bir ırk, bir kabiledir.

413 xii. 10,308.

414 Wilson, _ibid._, s. 123.

415 _ibid._, ii. 10.

416 Yılanlar.

417 Irk.

418 Ayrıca.

419 Erkek ve dişi olarak.

420 Sonra.

421 İnsan.

422 "Dar kafalı." Shloka 24 ile karşılaştırın.

423 "Dar kafalı."

424 Shloka 36'nın Yorumuna bakın.

425 Bu "hayvanlar" veya canavarlar, antropoid veya başka herhangi bir maymun değil, gerçekten de Antropologların "kayıp halka" olarak adlandırabileceği ilkel alt insandır.

426 Modern Bilim İnsanlarımızın yapabilselerdi vurgulayacakları hayvansal kökenlerinin utancı.

427 _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 186, 187. Bahsedilen "bilinmeyen atalar", _ilkel_ astral prototiplerdir.

428 "Değişkenlik lehine çok güçlü bir argüman embriyoloji bilimi tarafından sağlanır. Rahimdeki bir insan ... basit bir hücre, üç veya dört yaprakçığı olan bir sebze, solungaçlı bir kurbağa yavrusu, kuyruğu olan bir memeli, son olarak bir primat [?] ve iki ayaklı bir hayvan değil midir? Embriyonik evrimde tüm organik serinin hızlı bir taslağını, sadık bir özetini fark etmemek neredeyse imkansızdır." (Lefevre, Felsefe, s. 484.)

Ancak, değinilen özet yalnızca insanda biriktirilen _tipler deposunun_, mikrokozmosun özetidir. Bu basit açıklama, fetüste ilkel kuyruğun varlığı gibi tüm itirazları karşılar - Haeckel ve Darwin tarafından Maymun-Atalar Teorisi'nin kesin bir şekilde lehine olarak zaferle övülen bir gerçek. Ayrıca, embriyonik aşamalarda _yaprakçıklı bir sebzenin_ varlığının sıradan evrimci
ilkelerle _açıklanmadığı_ da belirtilebilir. Darwinistler insanı sebze aracılığıyla izlemediler,
ama Okültistler izledi. _O halde embriyodaki bu özellik neden_ ve bunu nasıl açıklıyorlar?

429 "The Proofs of Evolution", Haeckel'in bir konferansı.

430 Cilt i. s. 388-390.

431 Bkz. Cory, _Ancient Fragments_, s. 21, _ve devamı_

432 _Origin of Species_, s. 448, 449, ilk baskı.

433 Cilt i. s. 154. 434 Hayvanlarla işlenen günah.

435 Ruhlar, "Bilgeliğin Oğulları."

436 "Yaratmayı" reddedenler.

437 Akılsız.

438 Akıl.

439 _Rig Veda_'daki (x. 5, 6) bu ayet: "Yedi Bilge [Bilgeliğin Işınları, Dhyanis] Yedi Yol [veya Hatlar ve ayrıca başka bir anlamda Irklar] oluştururlar. Bunlardan birine sıkıntılı ölümlü gelebilir"--sadece astronomik ve kozmik açıdan yorumlanan bir
ayet, okült anlamda en
doğal olanlardan biridir. "Yollar" Hatlar (Maryadah) anlamına gelebilir, ancak bunlar öncelikle Bilgeliğe giden Yollara düşen Işık Işınlarıdır. (Bkz. _Rig Veda_, iv. 5-13.) "Yollar" veya Yollar anlamına gelir. Bunlar, kısaca, Makrokozmos Merkezinden serbest düşen yedi Işın, metafiziksel anlamda yedi İlke, fiziksel anlamda yedi Irk'tır. Her şey
kullanılan anahtara bağlıdır.

440 _Rig Veda_, x. 10, 5, 2.

441 Bu eski Tefsirlerin bazılarını sözlü olarak çevirmek neredeyse imkansızdır. Genellikle sadece anlamı vermek ve böylece
kelimesi kelimesine çevirileri yeniden çevirmek zorunda kalırız.

442 Rudra, bir Kumara olarak, Nilalohita'dır--kırmızı ve mavi.

443 Bu, şu şekilde spekülasyon yapan modern materyalist evrimden bağımsız olarak: "Tüm insan türlerinin ortaya çıktığını düşündüğümüz ilkel insan formu bu uzun zamandır yok oldu. [Bunu reddediyoruz: Sadece boyutu küçüldü ve dokusu değişti.] Ancak birçok gerçek, onun tüylü ve dolikosefal olduğu sonucuna işaret ediyor.
[Afrika ırkları bile _şimdi_ büyük ölçüde dolikosefal,
ancak bildiğimiz en eskisi olan paleolitik Neandertal kafatası büyük bir boyuta sahip ve gorilin kafatasının kapasitesine şu anda yaşayan herhangi bir insanınkinden daha yakın değil.] Şimdilik bu varsayımsal türe _homo primigenius_ diyelim.... Bu ilk tür veya diğerlerinin atası olan maymun-insan, _muhtemelen_
eski dünyanın _tropikal bölgelerinde_ _antropoid_ maymunlardan_ ortaya çıktı." Kanıt istendiğinde, en ufak bir korku duymayan Evrimci, şu cevabı verir: "Bunlardan _henüz hiçbir fosil kalıntısı bilmiyoruz, ancak
muhtemelen günümüzün Goril ve Orangutanlarına benziyorlardı_." Ve sonra Papua zenci ilk satırda olası torun olarak anılır. (_İnsanın Soyağacı_, s. 80.)

Haeckel, Doğu Afrika ve Güney Asya ile birlikte, ilkel maymun adamların olası beşiği olarak bahsettiği Lemurya'ya sıkı sıkıya bağlıdır.
Birçok Jeolog da aynısını yapar. Bay A. R. Wallace, _Hayvanların Coğrafi Dağılımı_ adlı eserinde,
biraz değiştirilmiş bir anlamda da olsa, bunun gerçekliğini kabul eder. Ancak Evrimciler, insan ve maymunun beyinlerinin karşılaştırmalı büyüklüğünden bu kadar hafife almamalıdır, çünkü bu çok
_bilim dışıdır_, özellikle de ikisi arasında hiçbir fark görmediklerini veya en azından çok az fark olduğunu iddia ettiklerinde. Vogt'un kendisi, en yüksek maymun olan Gorilin beyninin sadece 30 ila 51 kübik inç olduğunu, en düşük Avustralyalı aborjinlerin beyninin ise 99,35 kübik inç olduğunu gösterdi. Pfaff, ilkinin "yeni doğmuş bir bebeğin beyninin yarısı kadar bile olmadığını" söylüyor.

444 Ellis' _Polynesian Researches_, Cilt II, s. 38. Misyonerler bu _Ivi_ ismine atlayıp onu _Eve_ olarak adlandırmış gibi görünüyor. Ancak, Profesör Max Mueller'in gösterdiği gibi, Eve İbranice bir isim değil, Chavah, yaşam veya tüm canlıların annesi olan {~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}'nin Avrupa versiyonudur; "Tahitili _ivi_ ve Maori _wheva_ ise 
kemik ve sadece kemik anlamına geliyordu." (_Introduction to the Science of Religion_, s. 304.)

445 _Caire d'Hebreu au College de France_, s. 20. 446 Bu tür yarı hayvan yaratıklardan Etnoloji'nin bildiği tek kalıntılar, Avustralyalıların bir _kısmı_ ve Çin'deki bir dağ kabilesi olan Tazmanyalılardı; erkekleri ve kadınları tamamen
tüylerle kaplıydı. Bunlar, bahsedilen yarı hayvan son dönem Lemuryalılarının _doğrudan_ soyundan gelen son torunlardı. Ancak, bu tür yarı-insan stoklarıyla çeşitli melezlemeler sonucu ortaya çıkan önemli sayıda karışık Lemur-Atlantis halkı vardır--_örneğin_, Borneo'nun vahşi insanları, Prof. Flower tarafından Aryanlar (!) arasında sınıflandırılan Seylan'ın Veddha'ları, kalan Avustralyalıların çoğu, Buşmanlar, Negritolar, Andaman Adalıları, vb.

St. Vincent Körfezi'ndeki ve Adelaide civarındaki Avustralyalılar _çok tüylüdür_ ve beş veya altı yaşındaki erkek çocuklarının tenlerindeki kahverengi tüyler _tüylü bir görünüm_ alır. Ancak, bunlar _aşağılanmış_ insanlardır; Haeckel'in açıkça belirttiği gibi, _pithecoid adama_ en yakın yaklaşım değildir. Bu adamların sadece bir kısmı _Lemurya kalıntısıdır. (_Karşılaştırın_ _Ezoterik Budizm_, s. 64
_ve devamı_)

447 Hayvanı "ruhsuz" olarak adlandırdığımızda, en mütevazıdan en yüce türe kadar hayvanı bir Ruh'tan mahrum etmiyoruz, sadece bilinçli bir
Ego-Ruh'tan, _yani_ bir insandan sonra hayatta kalan ve benzer bir insanda yeniden
doğan o prensipten mahrum bırakıyoruz. Hayvanın, fiziksel formdan kısa bir süre hayatta kalan bir Astral Bedeni vardır;
ancak (hayvan) Monad'ı aynı
olarak değil, daha yüksek bir türde yeniden
doğanır ve elbette bir "Devachan"ı yoktur. Kendisinde tüm insan prensiplerinin _tohumları_ vardır, ancak bunlar
_gizlidir_.

448 _Jeoloji El Kitabı_, s. 302.

449 Leda ve Jüpiter ve benzeri kişiler hakkındaki "masallar" ve "mitler", alegori Doğa'daki bir gerçeğe dayanmasaydı, insanların hayalinde asla ortaya çıkamazdı. Evrim, insanı giderek bir memeliye dönüştürerek, onun durumunda yalnızca diğer hayvanlarda yaptığı şeyi yaptı. Ancak bu, insanın her zaman hayvan dünyasının ve diğer organik türlerin başında yer almasını ve öncekilerden önce gelmesini engellemez.

450 "Brahmanların Kronolojisi" Bölümüne bakın, s. 69.

451 Karışıklığı önlemek için, okuyucunun Kök-Irk teriminin yedi büyük Irktan birine, alt-ırk teriminin büyük Dallarından birine ve aile-ırk teriminin milletleri ve büyük kabileleri içeren alt bölümlerinden birine uygulandığını hatırlamasına izin verin.

452 "Beşinci Irk ve İlahi Öğretmenleri" Bölümünde, 
Kıta XII'deki Yorumda, bu "Öğretmenlerin" doğası açıklanmıştır.

453 Mevcut sarı ırklar, Dördüncü Irk'ın erken kollarının torunlarıdır. Üçüncü Irk'ın tek _saf ve
doğrudan_ torunları, yukarıda söylendiği gibi, düşmüş ve yozlaşmış Avustralyalıların bir kısmıdır; bunların çok uzak ataları Üçüncü Irk'ın yedinci alt ırkının bir bölümüne aittir. Geri kalanlar karışık Lemur-Atlantis kökenlidir. O zamandan beri tamamen boy ve entelektüel kapasiteleri
değişmiştir.

454 _Dil_ kesinlikle akılla aynı yaştadır ve insanlar içlerindeki bilgilendirici ilkelerle bir olmadan önce asla gelişemezdi - ilkel insanda uykuda olan manevi unsuru
meyvelendiren ve hayata uyandıranlar. Zira, Profesör Max Mueller'in _Düşünce Bilimi_ adlı eserinde söylediği gibi: "Düşünce ve dil aynıdır." Ancak buna, _kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin düşüncelerin aslında hiç var olmadığı_ düşüncesini eklemek oldukça risklidir, çünkü
astral tabletlere işlenmiş düşünce, ifade edilsin veya edilmesin, sonsuzlukta var olur. _Logos_ hem akıl hem de konuşmadır. Fakat, döngüler halinde ilerleyen dil, _spiritüel_ düşünceleri ifade etmek için her zaman yeterli değildir. Dahası, bir anlamda, Yunan Logos'u Sanskritçe Vach'ın, "ruhun ölümsüz (entelektüel) ışını"nın eşdeğeridir. Ve Vach'ın (Gizli Bilgeliğin Tanrıçası Sarasvati'nin bir _yönü_ olan Devasena olarak) ebedi bekar Kumara'nın eşi olması, Kumara'lara, "yaratmayı reddeden" ancak daha sonra onda enkarne olarak _ilahi_ İnsan'ı tamamlamaya zorlananlara ima edici, ancak örtülü bir göndermeyi açığa çıkarır. Tüm bunlar aşağıdaki Bölümlerde tam olarak açıklanacaktır.

455 Batlamyus, Kabolitae veya Kabul kabilelerinin dokuzuncu tablosunda, onlara {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}, Aristophyli, aristokrat veya
soylu kabileler diyor. Afganlar kendilerine Ben-Issrael derler, Issa'dan gelen Is (sa) rael'in çocukları, "kadın ve ayrıca toprak", Ana Toprak'ın oğulları. Ama bir Afgan'a Yahoudi (Yahudi) derseniz, sizi öldürür.
Yahudilerin varsayılan on iki kabilesinin adları ve Afganların gerçek on iki kabilesinin adları aynıdır. Afganlar, İsraillilerden çok daha eski olduklarından (en azından Arap kökenleri), Punjcaure ve Boonere'de Joseph'in oğulları Youssoufzic;
Zablistanee (Zebulon); Khojar Tatarları arasında Manasseh'in oğulları Ben-manasseh; Afganistan'da şimdiki adıyla Ashnagor olan Isaguri veya Issachar gibi kabile adları
bulunmasına kimse şaşırmamalıdır. Sözde on iki kabilenin on iki adı, artık iyi kanıtlandığı gibi Zodyak burçlarının adlarıdır. Her durumda, en eski Arap kabilelerinin isimleri yeniden çevrildiğinde, burçların isimlerini ve Yakup'un efsanevi oğullarının isimlerini verir. Yahudi on iki kabilesinin izleri nerede? Hiçbir yerde.
Ama Yahudilerin bu isimlerin yardımıyla insanları aldatmaya çalıştıklarına dair derin bir iz var. Çünkü, _on kabile_ Babil'den tamamen
kaybolduktan asırlar sonra neler olduğunu görün.
İbranice Kanunun kendisi için Yunancaya (ünlü Septuagint) çevrilmesini isteyen Ptolemy Philadelphus, Yahudilerin başrahibi Eleazar'a, on iki kabilenin her birinden _altı adam_ göndermesini yazdı; ve _yetmiş iki temsilci_ (altmışı görünüşe göre hayaletti) Mısır'daki krala geldi ve Mucizeler ve harikalar arasında Kanunu tercüme etti. Butler'ın _Horae Biblicae_, Josephus ve Philo Judaeus'una bakın.

456 The Commentary, maymunların hayvanlar arasında, giderek ve her nesil ve çeşitlilikle birlikte, erkek atasının -karanlık devasa Lemuryalı ve Atlantisli- orijinal tipine daha fazla dönme eğiliminde olan tek tür olduğunu açıklar.

457 Androjen.

458 Dr. A. Wilder; Gan-duniyas'ın Babil'in bir adı olduğunu söyler.

459 Cilt i. ss. 575, 576.

460 _Foe-koue-ki; ou Relations des Royaumes Bouddhiques_; par Chy Fa-
hian: Abel Remusat tarafından çevrilmiştir.

461 Yedinci yıl, 1855.

462 De Mirville'in _Des Esprits_, ii. 423. Ayrıca bkz. Moses Maimonides,
_More Nevochim_.

463 _Sciences Occultes_, s. 464.

464 _Revolution du Globe_, Cilt v. s. 247.

465 De Mirville'in "Memoire a l'Academie" (ii. 431) adlı eserinde,
"M. de Paravey'in kendisine bazı eski Çin eserlerinde ve Babil çinilerinde,
ejderhalar, ... ornithorhynchus'lar ve kertenkeleler (sadece Avustralya'da bulunan
su hayvanları) vb., kendi zamanına kadar dünyada
bilinmediğini düşündüğü soyu tükenmiş hayvanları" gösterdiğinde Geoffroy St. Hilaire'in saf şaşkınlığını" okuyoruz.

466 Bkz. _Isaiah_, xxx. 6: "Engerek ve uçan yılan" ve Musa'nın tunç yılanı tarafından fethedilen
ateşli yılanlar.

467 Bildiğimiz Bilim tarafından yeniden inşa edilen fosiller, bir Leviathan'ın olasılığı için yeterli bir teminat olmalı,
İsaiah'ın uçan yılanlarından veya Saraph Mehophep'ten bahsetmiyorum bile, bu kelimeler tüm İbranice sözlüklerde "Saraph", alevli veya ateşli zehir ve "Mehophep", uçan olarak çevrilmiştir. Ancak, Hristiyan Teolojisi her zaman hem Leviathan'ı hem de Saraph Mehophep'i Şeytan'la ilişkilendirmiş olsa da, ifadeler mecazidir ve "Kötü Olan" ile hiçbir ilgisi yoktur. Yine de, "Ejderha" kelimesi artık ikincisinin eşanlamlısı haline gelmiştir. Bretagne'de Drouk kelimesi artık "Şeytan" anlamına geliyor, Cambry'nin (_Monuments
Celtiques_, s. 299) bize anlattığına göre İngiltere'deki Şeytan Mezarı, Droghedanum
Sepulcrum. Languedoc'da meteorik yangınlar ve sümbüller Drac olarak adlandırılır ve Bretagne'de Dreag ve Wraie veya hayalet; İrlanda'daki Drogheda kalesi Şeytan'ın kalesi anlamına gelir. (De Mirville,
_ibid._, ii. 423.)

468 Ultramontane yazarlar, Peder Kircher'in _OEdipus AEgyptiacus_, "De
Genesi Draconum" adlı eserinde verdiği tüm ejderha hikayeleri serisini oldukça ciddiye alırlar. O Cizvit'e göre, kendisi 1669'da bir Roma köylüsü tarafından öldürülen bir ejderha gördü, Museo Barberini'nin müdürü canavarın benzerini alması için ona gönderdi, Peder Kircher de bunu yaptı ve _in-folio_'larından birinde yayınladı. Bundan sonra, İsviçre'nin Soleure Kantonu Valisi Christopher Scherer'den bir mektup aldı, bu mektupta o görevli, 1619'da güzel bir yaz gecesi _kendi gözleriyle_ canlı bir ejderha gördüğünü doğruluyordu. "Gökkubbenin mükemmel saflığını tefekkür etmek için" balkonunda kaldıktan sonra, "Pilatus Dağı'nın mağaralarından birinden yükselen ve hızla gölün diğer ucuna, Fluelen'e doğru yönelen ateşli, parlayan bir ejderha gördüm. Devasa büyüklükte olan kuyruğu daha da uzundu ve boynu uzanıyordu. Başı ve çeneleri bir yılanınki gibiydi. Uçarken, yoluna sayısız kıvılcım
(?!)
yayıyordu. İlk başta bir meteor gördüğümü sandım, ancak kısa süre sonra, daha dikkatli bakınca, uçuşu ve vücudunun şekliyle _gerçek bir ejderha_ gördüğüme ikna oldum. Bu şekilde, Sayın Rahibenizi, o hayvanların _çok gerçek_
varlığı konusunda aydınlatabildiğim için mutluyum" - yazarın, uzun geçmiş çağlardan kalma _rüyalarda_ olduğunu
eklemesi gerekirdi. (_Ibid._, s. 424.)

469 Olayın gerçekliğine dair ikna edici bir kanıt olarak, bir Roma Katoliği
okuyucuyu, şairin bir arkadaşı olan Simon de Sienne'in, Avignon'daki Notre Dame du Don Kilisesi'nin girişine çizdiği olayın resmine yönlendirir, Egemen Papa'nın "bu aşk zaferinin kutsal yerde taht kurmasına izin vermeyeceğini" söylemesine rağmen; ve ekler: "Zaman sanat eserine zarar verdi, ancak
geleneğini zayıflatmadı." (_Ibid._, s. 425.) De Mirville'in
çağımızın "Ejderha Şeytanları" hiç şanslı görünmüyor, çünkü en gizemli şekilde
oldukları söylenen müzelerden kayboluyorlar. Böylece Ulysses Aldovrandus tarafından mumyalanan ve Napoli veya Bologna'daki
Musee du Senat'a sunulan Ejderha, "1700'de hala oradaydı", ancak artık yok. (_Aynı eser._, s. 427.)

470 _Op. cit._, ii. 422.

471 _Aynı eser._, s. 433.

472 _Aynı eser._, s. 432, 433. Bu, sanki birkaç bin yıl sonra, _kendi_ dinini _antik_
Hristiyanlık pahasına yüceltmeye kararlı, gelecekteki yeni bir inancın fanatiği birinin şunu söylemesi gibidir: Dört ayaklı kuzu her yerde tapınılıyordu. Rahibe, ona Agnus adını vererek onu göğsüne koydu; rahip
onu sunağın üzerine koydu. Her Paskalya yemeğinde yer aldı ve
her tapınakta yüksek sesle yüceltildi. Ve yine de Hıristiyanlar ondan korktular
ve ondan nefret ettiler, çünkü onu kesip yediler. Putperestler, her halükarda,
kutsal sembollerini yemezler. Hıristiyan uygar ülkeler dışında, kurbağalar ve yılan balıklarıyla başlayıp gerçek yılanlarla bitirmeleri gereken, kuzuyla başlayıp at etiyle bitirdikleri gibi, yılan veya sürüngen yiyenlerden haberimiz yok.

473 _Aynı eser._, s. 423.

474 _Pantheon_, 3.

475 Güneş Chnouphis veya Agathodaemon, her bilginin bildiği gibi, Gnostiklerin Christos'udur.
O, Sophia'nın Yedi Oğlu (Bilgelik), Aditi'nin Yedi Oğlu, Evrensel Bilgelik, sekizincisi Marttanda, Güneş olan, Yedi

Yedi Gezegensel Naip veya Cin'dir. Bu nedenle Chnouphis, Aydınlanmanın, Bilgeliğin
Ruhani Güneşiydi, dolayısıyla tüm Mısır İnisiyelerinin hamisiydi, Bel-Merodach veya Bel-Belitanus, daha sonra Keldaniler ile birlikte oldu.

476 Hermes veya daha doğrusu Thot, genel bir isimdi. Abul Feda, _Historia Anti-Islamitica_ adlı eserinde beş Hermes'i ve Hermes,
Nebo, Thot isimlerinin çeşitli ülkelerde sırasıyla büyük İnisiyelere verildiğini gösterir. Böylece, Herodot'un Zeus-Belos dediği Merodach ve Zarpanitu'nun oğlu Nebo, ismini tüm büyük Peygamberlere,
Kahinlere ve İnisiyelere verdi. Hepsi "Bilgelik Yılanları"ydı, astronomik olarak Güneş'le ve ruhsal olarak Bilgelikle bağlantılıydı.

477 _Pantheon_, metin 15.

478 i. 555.

479 _Genesis_, xlix. 17, 18 ve 5, 6.

480 Dunlap, _Sod, the Mysteries of Adoni_ (xi) adlı eserine Giriş'inde,
"Sod" kelimesini Schindler'in _Penteglott_, 1201'deki yetkisine dayanarak _arcanum_, yani dini gizem olarak açıklar. _Mezmurlar_, xxv. 14'te "Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarladır" der. Bu, Hıristiyanların yanlış bir çevirisidir, çünkü şöyle okunmalıdır: "Sod Ihoh
(Ihoh'un Gizemleri) _kendisinden korkanlar içindir_." "Al [El], Kedeshim'in (Rahipler, Kutsal, İnisiyeler) büyük Sod'unda korkunçtur."--_Mezmurlar_, lxxxix. 7 (_ibid._). Kedeshim kutsal olmaktan
çok uzaktı. Bu Cildin II. Kısmındaki "Kutsalların Kutsalı" Bölümüne bakın.

481 "Rahip Kolejlerinin üyelerine Sodales denirdi," der

Freund'un _Latin Sözlüğü_ (iv. 448). "Cemaatler, Güçlü Anne'nin İdaean Gizemleri'nde oluşturulmuştur," diye yazar Cicero _De
Senectute_. (Dunlap, _ibid._, s. xii.)

482 xxx. 6.

483 Ateşlerin üzerinden atlayan Baal rahipleri. Fakat bu bir İbranice terimdi ve yerel bir terimdi. Saraph, "ateşli veya alevli zehir" anlamına gelir.

484 _Ölüler Kitabı_, xxxix. bölüm.

485 Yazarın Filistin'deki bazı eski
madalyalarda gördüğü aynı koç boynuzları Musa'nın başlarında da bulunur ve bunlardan biri hala onun elindedir. Roma'da Michael Angelo tarafından yapılan Musa heykelinin parlayan halesinin bir parçası olan boynuzlar, kulaklara doğru eğilmek yerine dikeydir, ancak amblem aynıdır; dolayısıyla Bronz Yılan.

486 Ancak Harris'in _Sihirli Papirüsü_, No. v ve bir çömlekçi çarkında çalışan koç başlı Ammon'a bakın.

487 Brasseur de Bourbourg, _Meksika_, s. 135 ve 574.

488 Ulupi (Ulupl) tamamen Atlantisli bir tınıya sahiptir. Atlantis gibi, ne bir Yunan ne de Sanskrit ismidir, ancak kişiye Meksika isimlerini anımsatır.

489 _Mahabharata_, Adi Parva, Shlokas 7788, 7789. Yorumcu Shridhara'nın açıkladığı gibi _Bhagavata Purana_ (ix. xx. 31), Ulupi'yi Manipura kralının kızı yapar (bkz. _Vishnu Purana_,
Wilson, iv. 160); ancak merhum Pandit Dayanand Sarasvati, şüphesiz Hindistan'daki bu tür sorularda en büyük Sanskrit ve Pauranik otorite, Ulupi'nin 5.000 yıl önce Patala'daki veya Amerika'daki Naga kralının kızı olduğunu ve Nagaların İnisiyeler olduğunu kişisel olarak doğruladı.

490 _Isis Unveiled_, ii. 293.

491 Çince'de tam anlamıyla Buda'nın efendisi veya Buda'nın öğretilerinin öğretmeni anlamına gelen Foh-tchou--Foh.

492 Bu dağ Çin'in güneybatısında, neredeyse Çin ile Tibet arasında yer almaktadır.

493 _Aynı eser_, s. 293, 294.

494 Okuyucuya, _Zohar_'da ve ayrıca tüm Kabalistik eserlerde "Metatron'un Shekinah ile birleştiği"nin savunulduğunu hatırlatalım. Şimdi Ain Suph'un Örtüsü (Lütfu) olarak Shekinah, Logos'u temsil eder, tam da Bilgi Ağacı'dır; oysa Logos'un karanlık _yüzü_ olan Shamael, sadece o ağacın kabuğunu işgal eder ve sadece _kötülüğün_ bilgisine sahiptir. Düşüş sahnesinde (_Genesis_, iii) Mısır İnisiyasyonu'na ait bir olay gören Lacour'un dediği gibi: "Kehanet Ağacı veya İyi ve Kötünün Bilgisi ... Şüphenin Dehası Tzyphon'un bilimidir, _tzy_ öğretmek ve _phon_, şüphe. Tzyphon, Aleim'lerden biridir; onu birazdan Nach, ayartıcı adıyla göreceğiz" (_Les OEloim_, cilt ii. s. 218). Artık Sembolologlar tarafından Yehova adıyla bilinmektedir.

495 Bu, tüm Kilise Babaları tarafından benimsenen ve benimsenen görüştür, ancak gerçek Ezoterik Öğreti değildir. _Lanet_, ne erkeğin ne de kadının oluşumuyla başlamamıştır, çünkü onların ayrılması doğal bir evrim dizisiydi, ancak _yasanın çiğnenmesiyle_ başlamıştır.

496 _İnsan_ doğasının yaşadığı; hayvanın bile değil, _insanların_ yarattığı, _yanlış yönlendirilmiş, şehvetli ve kötü doğa. Bkz. "Haç ve Çember" Bölümü.

497 Bkz. _Zohar_, i. 172, _a_ ve _b_.

498 Bu Cildin II. Bölümündeki "Hebdomad'ın Gizemleri" Bölümüyle karşılaştırın.

499 Gould'un _Efsanevi Canavarlar_, s. 1.

500 _Tekboynuz: Bir Mitolojik Araştırma_, Robert Brown, junr.,
F.S.A. Londra, 1881.

501 _Efsanevi Canavarlar_, s. 2-4.

502 _Aynı eser_, s. 20.

503 _Aynı eser_, s. 36, 37.

504 _İnsan Türleri_, s. 52.

505 _Jeoloji El Kitabı_, s. 301.

506 _Aynı eser_, s. 17.

507 Gould'un _Efsanevi Canavarlar_, s. 16. Ayrıca bkz. _Recherches, vb., des
Mammiferes_, levha 1. Paris, 1868-1874.

508 _Shan Hai King_ veya "Kara ve Deniz Harikaları"na Önsöz.

509 Cilt i. ss. 589, _ve devamı._

510 Bay James Fergusson gibi, Hindistan'daki tek bir anıtın bile büyük bir antik çağa ait olduğunu reddeden Arkeologlar var.
_Hindistan Kaya Tapınaklarının İllüstrasyonları_ adlı eserinde, "Hindistan'ın en eski mağara tapınakları
kazılmadan önce Mısır'ın bir ulus olmaktan çıktığı" şeklindeki çok sıra dışı görüşü dile getirmeye cesaret ediyor. Kısacası, Ashoka'nın saltanatından önce herhangi bir mağara tapınağının varlığını kabul etmiyor ve bu kaya oyma tapınakların çoğunun o dindar Budist kralın zamanından başlayıp beşinci yüzyılın başında Magadha'nın Andhra hanedanının yıkılışına kadar uzanan bir dönemde inşa edildiğini kanıtlamak için istekli görünüyor. Böyle bir iddianın tamamen keyfi olduğuna inanıyoruz. Daha fazla keşif bunun hatalı ve haksız olduğunu gösterecektir.

511 Amerika, keşfedildiği sırada bazı yerli kabileler tarafından _Atlanta_ olarak adlandırılıyordu.

512 O zamandan beri Donnelly'nin _Atlantis_'i ortaya çıktı ve yakında gerçek varlığı bilimsel bir gerçek haline gelecek.

513 Bugüne kadar bu kadar bölünmüş durumda ve Dugpaship'in gizli ama yadsınamaz gücü hakkında kendi
maliyetleriyle bir şeyler öğrenmiş olan Teozofistler ve Okültistler bunu çok iyi biliyorlar.

514 Bkz. De Mirville'in Pneumatologie: Des Esprits, iii. 57, _ve devamı._

515 Bkz. Max Mueller, _Chips_, i. 339; "Popol Vuh." Ayrıca Holmberg,
_Ethnographische Skizzen ueber die Voelker des Russischen Amerika_ ile karşılaştırın.
Helsingfors, 1855.

516 _Op. cit._, s. 13-15.

517 _Aynı eser._, s. 308.

518 Bamian'daki heykellere bir yaklaşım--aynı zamanda 200 fit yüksekliğinde bir Buda--Güney Hindistan'daki bir Jain yerleşiminin yakınında bulunmuştur ve şu anda kalan tek örnek gibi görünmektedir.

519 Hatta Wilson bile Rama ve Ravana'nın tarihsel gerçeklere dayanan kişiler olduğunu kabul eder. "Güney Hindistan gelenekleri, medeniyetini ... ve uygar Hinduların yerleşimini [Beşinci Irk] Rama'nın Lanka'yı fethetmesine atfeder" (_Vishnu Purana_,
iii. 318) - "Tanrıların Oğulları"nın Atlantis büyücülerine karşı kazandığı zafer, der _gerçek_ gelenek.

520 Böylece, bir örnek vermek gerekirse, ilk olarak Daityaların "haksız ama yiğit hükümdarı" (Purusha) olarak doğan,
Hiranyakashipu, Avatara Nara-sinha (İnsan-aslan) tarafından öldürülen bir kahraman gösterilir.

Sonra, Lanka'nın dev kralı Ravana olarak doğar ve Rama tarafından öldürülür;
sonra, Vishnu'nun son enkarnasyonu olan Krishna tarafından tekrar öldürüldüğünde, Rajarshi (Kral Rishi) Damaghosha'nın oğlu Shishupala olarak yeniden doğar. Vishnu'nun (Ruh) bir Daitya ile, insan olarak bu paralel evrimi anlamsız görünebilir, ancak bize yalnızca Rama ve Krishna'nın tarihlerine değil, hatta belirli bir psikolojik gizemin de anahtarını verir.

521 _Hibbert Lectures_, 1877, Sayce, s. 134-138 ile karşılaştırın.

522 Tanrılar Tanrısız Oldu.

523 Irk.

524 Sarı-beyaz.

525 Kesin olarak konuşursak, yalnızca Atlantisli, kahverengi ve sarı dev ırklarından itibaren _insandan_ söz edilmelidir, çünkü _tamamen insan olan ilk tür_ olan tek ırk Dördüncü Irk'tı, ancak şu anda olduğumuzdan çok daha büyüktü. _Man:
Fragments of Forgotten History_ (iki Çela tarafından) adlı eserde, Atlantisliler hakkında söylenen her şey oldukça doğrudur. Başlıca bu Irk, 
"günahla siyaha dönen", Asuralar, Rakshasalar ve Daityaların ilahi isimlerini itibarsızlaştıran ve onları şeytan isimleri olarak gelecek nesillere aktaran Irk'tır. Çünkü, söylendiği gibi,
Suralar, Tanrılar veya Devalar, Atlantis'in bilge adamlarında enkarne olduklarından,
Asuralar ve Rakshasalar isimleri sıradan Atlantislilere verilmiştir.
Sonrakilerin Üçüncü Irk'ın son kalıntıları ve "İrade ve Yoga Oğulları" ile olan bitmek bilmeyen çatışmaları nedeniyle,
isimleri _Puranalar_'da onlar hakkında daha sonraki alegorilere yol açmıştır. "Asura, Aryanların (Tanrıların) ruhsal kahramanlarının
düşmanı olan tüm Atlantislilerin genel adıydı."
(_Man_, s. 77.)

526 Başlangıçta.

527 Alt ırklar.

528 Renkleri.

529 Kıta VII, Shloka 24.

530 Bkz. Shlokas 32, 34.

531 Genel olarak, sözde ortodoks Hıristiyanların "düşmüş" Melekler veya Şeytan hakkındaki
kavramları, saçma olduğu kadar dikkat çekicidir.
Bunlardan yaklaşık bir düzine alıntı yapılabilir, ayrıntılar açısından
çok çeşitli karakterdedir ve hepsi eğitimli laik yazarların, yüzyılımızın şu anki çeyreğinin "üniversite
mezunlarının" kalemindendir. Böylece, _Earth's Earliest Ages_ kitabının yazarı G. H. Pember, M.A., Teosofistleri, Spiritüalistleri, Agnostikleri, Mistikleri,
metafizikçileri, şairleri ve Doğu spekülasyonları üzerine yazan her çağdaş yazarı, "Hava Prensi"nin sadık hizmetkarları ve geri dönülmez bir şekilde lanetlenmiş olduklarını kanıtlamak için kalın bir cilt ayırmıştır. Şeytan'ı ve Deccal'ini şu şekilde tarif eder:

"Şeytan eski zamanların 'Meshedilmiş Kerubisi'dir... Tanrı, Evreninin bu bölümündeki yaratıklarının en güzeli ve en bilgesi olan Şeytan'ı
yarattı ve onu Dünya'nın ve Hava'nın Gücünün Prensi yaptı... Hem Yaratılış'taki Eden'den çok daha önce olan hem de tamamen farklı ve daha önemli bir karaktere sahip olan, Yeni Kudüs'e benzeyen bir Eden'e yerleştirildi. Dolayısıyla, Şeytan
bilgelikte ve güzellikte mükemmel olduğundan, onun engin imparatorluğu bizim dünyamızdır,
tüm güneş sistemi değilse bile... Kesinlikle daha büyük veya eşit onurda başka hiçbir melek gücü bize ifşa edilmemiştir. Başmelek Mikail'in kendisi, Yahuda tarafından, Tanrı resmen görevden alınmasını emredene kadar, ne kadar kötü olursa olsun, bir üstün olana karşı _saygıyı_ koruduğu şeklinde alıntılanmıştır." Sonra bize "Şeytan'ın yaratıldığı andan itibaren _kraliyet nişanlarıyla_ çevrili olduğu" (! !) bildirilir: "bilincine uyandığında, havanın Tanrı'nın atadığı kişilerin sevinçli müziğiyle dolu olduğunu görür." Sonra Şeytan "kraliyetten _rahiplik onuruna_ geçer" (! ! !). "Şeytan aynı zamanda En Yüce'nin _rahibiydi_," vb. vb. Ve şimdi--"Deccal, Şeytan'ın enkarnasyonu olacak." (Bölüm III ve s. 56-59.) Gelecek Apollyon'un öncüleri çoktan ortaya çıktı--onlar Teozofistler, Okültistler, _Mükemmel Yol_'un yazarları, _Çağların Gizemi_ ve hatta _Asya Işığı_'nın _Perdesi Açılmış_ !! ! Yazar, Teosofi'nin "açıkça kabul edilen kökeninin" "inen meleklerden", "Nefilimlerden" veya _Yaratılış_ (vi) Meleklerinden ve
Devlerden geldiğini belirtiyor. Ayrıca, _Gizli Doktrinimizin_ göstermeye çalıştığı gibi, kendi soyunun da onlardan geldiğini belirtmeli - tabii ki o, şu anki insanlığa ait olmayı
reddetmediği sürece.

532 İsa'dan önce gelen herkesin "hırsız ve soyguncu" olduğundan bahsettiği x. 8 ile karşılaştırın.

533 Ayet 14.

534 _Luka_, x. 18.

535 Bazı Teosofistlerin yaptığı gibi Mesih'ten, insandaki altıncı ilke olan
Buddhi olarak bahsetmek doğru değildir. İkincisi _kendi başına_ pasif ve gizli bir ilkedir, Atma'nın Ruhsal Aracıdır, tezahür etmiş Evrensel Ruh'tan ayrılamaz. Buddhi, ancak _Öz-bilinç_ ile birlik ve birliktelik içindedir ve Yüksek Benlik ve İlahi, ayırt edici Ruh olur. Christos, varsa yedinci ilkedir.

536 xix. 7.

537 _Aynı eser_, 8. ayet.

538 xviii. 24.

539 Daha açık hale getirmek için, _Luka_'daki pasajı okuyan herkes,
bu sözün yetmişlerin raporunu takip ettiğini görecektir, onlar "şeytanlar bile [tartışma ve muhakeme ruhu veya karşıt güç, çünkü Şeytan sadece 'düşman' veya 'karşıt' anlamına gelir] senin adın aracılığıyla bize tabidir." diye sevinirler. (_Luka_, x. 17.)
Şimdi, "senin adın", entelektüel veya salt materyalist akıl yürütmenin ruhundan farklı olarak Christos veya Logos veya gerçek İlahi Bilgeliğin Ruhu anlamına gelir - kısaca Yüksek Benlik. Ve İsa buna "Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüğünü" söylediğinde, bu onun basiret güçlerinin sadece bir ifadesidir, onlara bunu zaten bildiğini bildirir ve İlahi Işının enkarnasyonuna - Tanrılar veya Melekler - bir atıftır - ki bu _nesle_ düşer. Çünkü tüm insanlar, hiçbir şekilde, bu enkarnasyondan faydalanmaz ve bazılarında güç, tüm yaşam boyunca gizli ve ölü kalır. Gerçekten de "Oğul'un kim olduğunu, Baba'dan başka kimse bilmez; ve Baba'nın kim olduğunu, Oğul'dan başka kimse bilmez", İsa'nın o zaman ve orada eklediği gibi (ayet 22) - "Mesih'in Kilisesi" herkesten daha azdır. Sadece İnisiyeler, "Baba" ve "Oğul" terimlerinin gizli anlamını anladılar ve bunun Dünya'daki Ruh ve Can'a atıfta bulunduğunu biliyorlardı. Çünkü Mesih'in öğretileri, ancak İnisiyasyonda açıklanabilen Gizli öğretilerdi. Bunlar asla kitleler için tasarlanmamıştı, çünkü İsa on iki kişinin Yahudi olmayanlara ve Samiriyelilere gitmesini yasaklamıştı (_Matta_, x. 5) ve öğrencilerine, "Tanrı'nın krallığının gizeminin" yalnızca kendileri için olduğunu, kalabalıklar için olmadığını tekrarladı (_Markos_, iv. 11).

540 Örneğin, _Puranalar_'da, Prajapati veya Brahma'nın oğlu olan Pulastya -Rakshasaların atası ve _Ramayana_'da Lanka'nın büyük kralı olan Ravana'nın büyükbabası- _önceki bir doğumda_, "şimdi bilge Agastya olarak bilinen" Dattoli adında bir oğlu oldu, diyor _Vishnu Purana_ (Wilson'ın Çev., i. 154). Dattoli'nin bu isminin tek başına altı farklı versiyonu veya yedi anlamı daha vardır. Sırasıyla Dattoli, Dattali, Dattotti, Dattotri, Dattobhri, Dambhobhi ve Dambholi olarak adlandırılır. Bu yedi varyantın her birinin gizli bir anlamı vardır ve Ezoterik Yorumlarda çeşitli etnolojik sınıflandırmalara ve ayrıca ilkel ırkların fizyolojik ve antropolojik gizemlerine atıfta bulunur. Çünkü, şüphesiz, Rakshasalar Şeytanlar değil, sadece ilkel ve vahşi Devler, Atlantisliler, tıpkı Beşinci Irk'ın şu anda olduğu gibi, Dünya'nın yüzüne dağılmışlardır. Vasishtha, Rakshasaların yok edilmesi için biraz Jadoo (büyü)
deneyen Parashara'ya hitaben söylediği sözlerin bir anlamı varsa, bunun bir garantisidir. Çünkü şöyle der: "Bu
_zararsız_ 'Karanlığın Ruhları'ndan daha fazla tüketilmesin." (Ayrıntılar için bkz.
_Mahabharata_, Adi Parvan, s. 176; ayrıca _Linga Purana_, Purvardha,
s. 64; Wilson, _ibid._, i. 8, 9.)

541 Bu enkarne Melekler üzerinde doğrudan bir etkisi olan bir Üstadın mektubundan bir pasajımız var. Mektupta şöyle deniyor: "Şimdi, birçok Dhyan Chohan veya Deva Sınıfının eterik Irklarında ve insanlar arasında başarısızlıklar var ve olmalı. Ancak yine de, başarısızlıklar çok fazla ilerlemiş ve ruhsallaştırılmış olduğundan, Dhyan-Chohanlık'tan zorla yeni bir ilkel evrimin girdabına geri atılamayacak kadar, bu olur. Yeni bir Güneş Sistemi'nin evrimleştirilmesi gereken yerde, bu Dhyan Chohan'lar Elementallerin [varlıklar ... _gelecekteki_ bir zamanda insanlığa dönüşecek] 'öncesindeki' akışla taşınır ve yeni doğan bir Dünyanın Aurasında gizli veya etkisiz bir ruhsal güç olarak kalırlar... ta ki insan evriminin aşamasına ulaşılana kadar... Sonra _etkin bir güç_ haline gelirler ve Elementallerle karışırlar, _insanlığın tam tipini yavaş yavaş
geliştirmek_." Yani, insanda
gelişmek ve ona Öz-bilinçli Zihni veya
Manas'ı bahşetmek.

542 Ek XV, s. 369, _ve devamı._

543 Gezegensel Zinciriyle Dünya ve İnsan ortaya çıktığında.

544 Dünyamız ve fiziksel bilinç düzlemi.

545 Saf, göksel Varlıklar veya Dhyan Chohans ve çeşitli sınıflardan büyük
Pitrisler görevlendirildiğinde - biri kendi
İmgelerini veya Chhayas'larını geliştirmek ve onları fiziksel insan yapmak, diğerleri ise onu bilgilendirmek ve böylece ilahi
zeka ve Yaratılışın Gizemleri'nin
anlayışıyla donatmak.

546 Kendilerini "meshedilmiş" olarak gören ve "Tanrı'nın Lütfu" ile hüküm süren "kral hanedanları", gerçekte ise, Büyük İllüzyon, Aldatıcı olan Madde'nin lütfu ile hüküm sürmektedirler.

547 _Aynı eser._, _loc. cit._, 10. ayet.

548 "İnsanlığın İlkel Manus'una" bakın.

549 "Göksel İnsan", lütfen kelimeyi tekrar işaretleyin, "Logos" veya Ezoterik olarak "Oğul"dur. Bu nedenle, bu unvan bir kez Tanrı ve bizzat Tanrı olarak ilan edilen Mesih'e uygulandığında,
Hristiyan Teolojisi'nin başka seçeneği kalmamıştı. Kişisel bir Üçlü
doğasını desteklemek için, hala yaptığı gibi, Hristiyan Logos'unun tek gerçek Logos olduğunu ve diğer dinlerin tüm Logos'larının sahte olduğunu ve sadece maskeli Kötü Prensip, Şeytan olduğunu ilan etmek zorundaydı. Batı Teolojisinin nereye vardığını görün!

550 "Çünkü her iki cinsiyette de bol miktarda bulunan, Işık ve Yaşam olan Zihin, Sözüyle başka bir Zihin veya İşçi
yarattı; bu, Ateş ve Ruh Tanrısı olarak, yedi tane daha Yöneticiyi şekillendirdi ve oluşturdu; bunların Çemberlerinde Fenomenal Dünya bulunur ve bunların eğilimi Kader veya Yazgı olarak adlandırılır." (Bölüm ix.
c. 1, 1579 baskısı.)

Burada, Zihin, İlkel Evrensel İlahi Düşünce'nin, her iki cinsiyette de bol olduğu için Bilinmeyen Tezahür Etmemiş Olan olmadığı açıktır - erkek ve dişidir - ne de Hıristiyan "Baba"dır, çünkü ikincisi bir erkektir ve androjen değildir. Gerçek şu ki, "Baba", "Oğul" ve "İnsan" _Pymander_'ın
çevirilerinde umutsuzca birbirine karışmıştır.

551 Prometheus'un ateşinin alegorisi, insan olarak yaşamak için "dipsiz çukura" veya basitçe Dünya'mıza atılan gururlu Lucifer'in isyanının başka bir versiyonudur. Hindu Lucifer, Mahasura'nın da Yaratıcı'nın
parlak Işığını kıskandığı ve aşağı Asura'ların
(Tanrılar değil, Ruhlar) başında Brahma'ya isyan ettiği söylenir; bunun için Şiva onu Patala'ya fırlatmıştır. Ancak, felsefe Hindu mitlerinde alegorik kurguyla el ele gittiğinden, "Şeytan" tövbe etmeye zorlanır ve ilerleme fırsatı elde eder: o _ezoterik_ olarak günahkâr bir adamdır ve Yoga, bağlılık ve ustalık yoluyla bir kez daha "tanrı ile bir" statüsüne ulaşabilir. Güneş Tanrısı Herkül, kurbanları işkencelerinden kurtarmak için Hades'e (Başlangıç ​​Mağarası) iner, vb. Yalnızca Hristiyan Kilisesi, Şeytan ve lanetliler için icat ettiği _ebedi_ azabı yaratır.

552 Örneğin, çok korkusuz ve açık sözlü Kabalist Eliphas Levi, sözde Düşmüş Melekler'in gizemini ifşa etmekte neden tereddüt etmiş olsun? Alegorinin hem dini ve mistik hem de fizyolojik anlamdaki gerçek anlamını ve gerçeğini bildiği, hacimli yazıları ve sık sık yaptığı göndermeler ve ipuçlarıyla kanıtlanmıştır. Yine de Eliphas, önceki eserlerinde buna yüzlerce kez değindikten sonra, daha sonraki _Histoire de la Magie_ (s. 220, 221) adlı eserinde şöyle der: "Şeytan'ın egemenliğine ve her yerde bulunmasına tüm gücümüzle karşı çıkıyoruz. Burada Meleklerin Düşüşü

geleneğini ne inkar ediyoruz ne de onaylıyoruz. Ama eğer öyleyse ... o zaman Melek İsyancıların prensi, en iyi ihtimalle mahkum edilenler arasında en son ve en güçsüz kişi olabilir -şimdi tanrıdan
ayrıldığına göre--ki bu her gücün ilkesidir." Bu yeterince belirsiz ve kaçamak bir ifadedir; ama Hargrave
Jennings'in tuhaf, kesik kesik üslubuyla neler yazdığına bakın:

"Hem Aziz Michael hem de Aziz George tiplerdir. Azizleştirilmiş kişilerdir, veya onurlu kahramanlardır veya tanrılaştırılmış güçlerdir. Her biri uygun yetenekleri ve nitelikleriyle
temsil edilir.
Bunlar yeniden üretilir ve çoğaltılır--tüm mitolojilerde [Hristiyan mitolojisi de dahil olmak üzere] farklı isimlerle
ayırt edilir. Ancak her biriyle ilgili fikir geneldir. Bu fikir ve temsili kavram, her şeye gücü yeten şampiyonun fikridir - 'bakire masumiyetiyle' çocuk gibidir - o kadar güçlüdür ki bu Tanrı dolu masumiyet (Seraphim'ler 'en çok bilir', Kerubim'ler 'en çok sever') dünyayı paramparça edebilir (kelimeyi kullanmak gerekirse Lucifer'in büyüsünde dile getirilmiştir, ancak kınanmıştır), Yüce'nin izniyle kazanılan kurnazca yapıtlara karşıdır - muhteşem mürtedin, kudretli isyankarın kurnazca yapıtları ('bu yan yaşam'), ancak yine de aynı zamanda 'Işık getiren', Lucifer - 'Sabah Yıldızı', 'Sabahın Oğlu' - 'cennetten' en yüksek unvan, çünkü cennette olamaz, ancak cennetten her şeydir. Karakterinin inanılmaz görünen bir tarafında -çünkü okuyucunun niteliklerin cinsiyeti olmadığını dikkatlice belirtmesini rica ediyoruz- bu Başmelek Aziz Mikail yenilmez, cinsiyetsiz, göksel 'Enerji'dir -onu muhteşem özellikleriyle onurlandırmak için- yenilmez 'Bakire Savaşçı', giyinmiş... ve aynı zamanda silahlanmış, Gnostik 'yaratmayı reddetme'nin inkarcı zırhıyla. Bu başka bir mit, 'mitler içinde mit', ... muazzam bir 'gizemler gizemi', çünkü çok
imkansız ve çelişkili. Kıyamet kadar açıklanamaz. 'Vahiy' kadar açığa çıkarılamaz. " (_Phallicism_, s. 212, 213.)

Bununla birlikte, bu _açıklanamayan_ ve _ortaya çıkarılamayan_ gizem şimdi Doğu'nun öğretileriyle açıklanacak ve ortaya çıkarılacak. Elbette, _Phallicism_'in çok bilgili ama daha da şaşırtıcı yazarının söylediği gibi, hiçbir başlangıçsız ölümlü onun gerçek yönünü asla anlayamaz.

553 "Yaratılış" - önceden var olan ebedi Öz veya Madde'den,
elbette, öğretilerimize göre bu Öz, Sınırsız, Daima Var Olan Uzay'dır.

554 Ruhun, babası tarafından çocuğa aktarılan _bedensel_ bir beden olduğunu
öğrettiği iddia edilen dördüncü yüzyıla ait bir tarikat olan Luciferians ve tüm bunları ve daha da ötesi, 3. yüzyılın bir başka ve daha eski mezhebi olan Lucianists, _hayvan_ ruhu ölümsüz değildi, gerçek Kabalistik ve Okült öğretiler temelinde felsefe edildi.

555 Okültistlerin bu "Merkezi Güneşi", Bilimin bile astronomik olarak kabul etmek zorunda olduğu bir şeydir, çünkü Samanyolu'ndaki merkezi bir cismin, görünmeyen ve gizemli bir noktanın, Güneşimizin ve Sistemimizin her zaman gizli çekim merkezinin varlığını inkar edemez. Ancak bu "Güneş", Doğu'nun Okültistleri tarafından farklı şekilde görülür. Batılı ve Yahudi Kabalistler ve hatta bazı dindar modern Astronomlar, bu Güneş'te Tanrı-başının özellikle mevcut olduğunu iddia ederken, buna Tanrı'nın iradeli eylemleri olarak atıfta bulunurlar.
Doğulu İnisiyeler, Bilinmeyen Mutlak'ın Üst-ilahi Özü her alanda ve yerde eşit olarak bulunduğundan, "Merkezi Güneş"in sadece Evrensel Yaşam-Elektriğinin merkezi olduğunu savunurlar; rezervuar
içinde, her "yaratılışın" başlangıcında zaten farklılaştırılmış olan İlahi
Işığın odaklandığı. Hala bir Laya,
veya nötr durumda olmasına rağmen, yine de, çeken, aynı zamanda sürekli yayan Yaşam Merkezidir.

556 _Op. cit._, s. 287-289.

557 Bkz. Stanza VII, Cilt I'in Yorumu.

558 Aşağıdan _dördüncü_ ve _beşinci_ Fiziksel Bedenle başlar; _üçüncü_ ve _dördüncü_, Atma'dan sayarsak.

559 _Yaşamın Yeni Yönleri._

560 Meleksel, Manevi Özler, Varlıklarında ölümsüzdür, çünkü
Sonsuzlukta koşulsuzdur; ancak Manvantarik tezahürlerinde periyodik ve koşulludur.

561 _Op. cit._, s. 97, 98, 2. basım, 1887.

562 Prometheus, Karma ve insan bilincinin tarihi,
Bölüm II, Bölüm V'de bulunabilir.

563 Dengesiz dehası onu öldüren bir İngiliz tarafından. Protestan bir din adamının oğluydu, bir Müslüman oldu; sonra çılgın bir Ateist oldu; bir Üstatla, bir Guruyla tanıştıktan sonra bir Mistik oldu; sonra şüphe eden, umutsuzluğa kapılan - _beyaz_ı _kara_ büyü için kusan, deliren ve Roma Kilisesine katılan bir Teozofist oldu. Sonra tekrar döndü, onu aforoz etti, yeniden bir Ateist oldu ve inanmayı bıraktığı insanlığa, bilgiye ve Tanrı'ya
lanet ederek öldü. "Cennetteki Savaş"ını yazmak için tüm Ezoterik verilerle donatılmış olarak, bundan yarı politik bir makale çıkardı, Malthus'u Şeytan'la ve Darwin'i Astral Işıkla karıştırdı. Barış onun -_Kabuk_'una olsun. O, başarısız olan Çelalar için bir uyarıdır. Unutulmuş mezarı artık Hindistan'ın Kathiawar kentindeki Joonaghur'daki Müslüman mezarlığında görülebilir.

564 Yazar, _etkin, savaşan_, lanetleyen Yehova'dan sanki Parabrahman'ın eşanlamlısıymış gibi bahsediyor! Bu makaleden, Teosofik öğretilerden nerede ayrıldığını göstermek için alıntı yaptık;
aksi takdirde, _Theosophist_'te yayınlanan her şey gibi, bir gün bize karşı alıntılanırdı.

565 _Theosophist_, cilt iii. s. 68.

566 _Kabala_'yı açıklayan Dr. Henry Pratt şöyle diyor: "Ruh, insan için
[daha doğrusu Yahudi Haham için!] bedensiz, bedensiz veya
mahrum bırakılmış ve aşağılanmış bir varlıktı ve bu nedenle ideogramla
Nahash, 'Mahrum bırakılmış' olarak adlandırıldı; insan ırkına - kadın aracılığıyla erkeğe - görünüp onu baştan çıkaran olarak temsil edildi.... Bu
Nahash'taki resimde, bu ruh bir yılanla temsil ediliyordu çünkü
_bedensel uzuvlarının yoksulluğu_ nedeniyle yılan, mahrum bırakılmış, yozlaşmış ve aşağılanmış bir yaratık olarak görülüyordu." (_New Aspects of
Life_, s. 235.) Sembol sembol, yılanın -bilgeliğin ve sonsuzluğun sembolü, uzuvlardan yoksun olduğu haliyle-
Jod'a ({~İBRANİ HARFİ YOD~}) -Yehova'nın _Kabalah_'daki şiirsel ideogramına--üreme erkek sembolünün Tanrısına--tercih edenler vardır.

567 _Zohar_, iii. 61c.

568 Daksha, "zeki, yetenekli." "Bu isim genellikle
yaratıcı güç_ fikrini taşır." Brahma'nın ve Aditi'nin oğludur ve diğer versiyonlara uygun olarak, Minerva gibi babasının bedeninden
doğmuş kendi kendine doğmuş bir güçtür. O, Varlığın Efendileri veya Yaratıcıları olan Prajapatilerin şefidir. _Vishnu
Purana_'da, Parashara onun hakkında şöyle der: "Her Kalpa'da [veya Manvantara'da]
Daksha ve diğerleri doğar ve tekrar yok edilir." Ve _Rig
Veda_ "Daksha Aditi'den, Aditi de Daksha'dan türedi" der, bu aynı ilahi Öz'ün ebedi döngüsel yeniden doğuşuna bir göndermedir.

569 _Bhagavata Purana_, iv. 24, 4.

570 Bu Tarikatlardan hiçbiri Pitris veya Atalardan farklı değildir.
Manu'nun (iii. 284) dediği gibi: "Bilgeler babalarımıza Vasus derler; baba tarafından büyükbabalarımıza Rudralar; baba tarafından büyük büyükbabalarımıza Adityalar; Vedaların bir metnine uygun olarak." Başka bir çeviride ise "Bu ebedi bir
Vedik metindir" der.

571 Şimdi merhum G. Smith'in Babil silindir edebiyatında keşfettiği gibi, Keldani Teogonisinde de aynıydı. İştar, "Cennetin ve Yeryüzünün en yaşlısı." Onun altında İgigi veya Cennet Melekleri ve Anunaki veya Yeryüzü Melekleri. Bunların altında yine Sadu, Vadukku, Ekimu, Gallu adlı çeşitli Ruh ve "Genii" sınıfları vardı - bunların bazıları iyiydi, bazıları kötüydü. (Smith'in _Babil Mitolojisi_'ne ve ayrıca Sayce'nin _Hibbert Dersleri_'ne bakın, s. 141.)

572 Bazıları üstün, diğerleri aşağı, çeşitli reenkarnasyon Monadlarının Karmasına uymak için, hepsi diğer Dünyalardaki son doğumlarında aynı saflık derecesine sahip olamazdı. Bu, ırkların farklılığını, vahşilerin ve diğer insan çeşitlerinin aşağılığını açıklar. 573 Topinard, Profesör Broca'nın önsözüyle yazdığı _Antropoloji_ adlı eserinin İngilizce baskısında, "İnsan organizmasında üç temel renk öğesi vardır - yani, _kırmızı_, _sarı_ ve _siyah_, bunlar dokuların beyazıyla değişken miktarlarda karıştığında, insan ailesinde görülen sayısız tonlara yol açar." İşte Bilim yine istemeden Okültizmi destekliyor.

574 Burada bahsedilen "son kalıntıların", "Büyük Kıta"nın hala kalan kısımlarına atıfta bulunduğu ve Kıta ile aynı dönemde var olan sayısız adadan hiçbirine atıfta bulunmadığı unutulmamalıdır. Örneğin Platon'un "adası" bu kalıntılardan biriydi; diğerleri daha önce çeşitli dönemlerde batmıştı. Gizli bir "gelenek", bu tür dalışların "Ruhani Güneş"in tutulması olduğunda gerçekleştiğini öğretir.

575 Root and Seed Manus _infra_ ve bu Kıtanın Yorumları'nın sonundaki "İnsanlığın İlkel Manusu" Bölümü'ndeki açıklamalara bakın.

576 Bay Gladstone'un Genetik anlatıyı Bilimle uzlaştırma yönündeki talihsiz girişimi (1886'daki _The Nineteenth Century_ adlı eserindeki "Yaratılışın Şafağı" ve "Yaratılışa Giriş"e bakın) Bay Huxley'nin fırlattığı Jüpiter yıldırımını başına getirmiştir. Ölü mektup anlatımı böyle bir girişimi haklı çıkarmamıştır; ve onun canlandırılmış yaratılışındaki dörtlü düzen veya bölümleme, uyuyan arkadaşının alnındaki sineği öldürmek yerine, adamı öldüren taşa dönüşmüştür. Bay Gladstone _Yaratılış'ı_ sonsuza dek öldürmüştür. Ancak bu, ikincisinde Ezoterizm olmadığını kanıtlamaz. Yahudilerin ve tüm Hıristiyanların, modern ve erken mezheplerin, bu anlatıyı iki bin yıldır _kelimenin tam anlamıyla_ kabul etmiş olması, yalnızca onların cehaletini kanıtlar ve iki anlatımı - Elohist ve Jehovist - Ezoterik olarak oluşturan ve orijinal metindeki sesli harfsiz glifler veya kelime işaretleriyle kasten anlamı karıştıran İnisiye Hahamların büyük yaratıcılığını ve yapıcı yeteneğini gösterir. Yaratılışın altı günü (Yom), altı evrim dönemi anlamına gelir ve yedinci gün, doruk noktasıdır, mükemmelliktir - dinlenme günü değil. Bunlar, her birinde belirgin bir "yaratılış" olan yedi Tur ve yedi Irkı ifade eder; Boker, "şafak" veya "sabah" ve Ereb, "akşam alacakaranlığı" kelimelerinin kullanımı - Sanskritçe'de Sandhya, "alacakaranlık" ile ezoterik olarak aynı anlama gelir - evrim düzeninin en kaba cehaletiyle suçlanmasına yol açmıştır.

577 _Modern Science and Modern Thought_, s. 337.

578 Dowson's _Hindu Classical Dictionary_, _sub voce_.

579 _Op. cit._, s. 335.

580 "Benzerlik yasasını izleyin" - Üstatlar öğretir. Atma-Buddhi ikili
ve Manas üçlüdür, çünkü birincisi iki yöne, ikincisi ise üç yöne sahiptir, yani bir "ilke" olarak _başlı başına_, daha yüksek yönüyle Atma-Buddhi'ye doğru yönelir ve daha düşük doğası ile dünyevi ve hayvansal arzuların ve tutkuların merkezi olan Kama'yı takip eder. Şimdi Irkların evrimini karşılaştırın, Birinci ve İkinci Irklar Atma-Buddhi'nin doğasındadır, ki bunlar onun pasif Ruhsal yavrularıdır, Üçüncü Kök Irk ise fizyolojik ve psişik olarak üç belirgin bölünme veya yön gösterir - en erken günahsız, orta kısımlar zekaya uyanır ve üçüncü ve sonuncusu kesinlikle _hayvani_, yani Manas Kama'nın ayartmalarına yenik düşer.

581 Laing, _op. cit._, _ibid. _

582 Bütün sorun şudur: ne Fizyologlar ne de Patologlar
hücreyi çimlendiren madde olan
Cytoblastema ve kristallerin türediği ana-kostik maddenin, belirli amaçlar için farklılaşma dışında, aynı öz olduğunu kabul
edemeyeceklerdir.

583 Huxley, _Proceedings of the Royal Institution_, iii. 151.

584 _Introduction to the Study of the Foraminifera_, s. xi.

585 _Transactions of the Geological Society of Glasgow_, cilt iii. Ancak çok
garip bir şekilde, yakın zamanda fikrini tekrar değiştirdi. Güneş'in sadece 15.000.000 yaşında olduğunu söylüyor.

586 Bastian, _The Beginnings of Life_, ii. 622.

587 Laing, _Modern Science and Modern Thought_, s. 171.

588 _Isis Unveiled_, cilt i. s. 389'da bu fark edilir ve yarı yarıya açıklanır.

589 Dolayısıyla 7, 10 ve son olarak 21'in alegorisindeki felsefe,
Prajapatiler, Rishiler, Munisler, vb. hepsi çeşitli varlıkların ve şeylerin "babaları"
olarak yapılmıştır. _Puranalar_'da rastgele verilen yedi sınıfın veya bitkilerin, hayvanların ve hatta cansız şeylerin düzeni, birkaç yorumda doğru rotasyonda bulunur. Dolayısıyla, Prithu Dünya'nın babasıdır. Onu "sağar" ve
her türlü tahıl ve sebzeyi, hepsi sayılmış ve belirtilmiş olarak
verir. Kashyapa tüm sürüngenlerin, yılanların, iblislerin vb. "babasıdır".

590 Cilt i. s. 151, _ve devamı._, "Evrim Ağacı" - "Dünyevi Ağaç" ile ilgili.

591 Ancak, _daha yüksek bir tür_ ortaya çıktığında tüm türlerin ilerlemesine kısıtlama getiren Gerilik Yasası tarafından kontrol edilmiş ve değiştirilmiştir.

592 Türlerin Kökeni_, s. 145'e bakın.

593 Bastian, Yaşamın Başlangıcı_, ii. s. 622, 623.

594 Cilt ii. s. 278.

595 _Aynı eser_, i. 9.

596 _Aynı eser_, ii. 283, 284.

597 _Lettres sur l'Atlantide_ adlı eserine bakın.

598 Bu, yine dindar bir Hıristiyan olan Faber tarafından gösterilir. Faber şöyle der: "Noetik aile ayrıca ... Atlantisliler ve Titanlar olarak adlandırılıyordu; ve büyük patriğin kendisi, itibarı nedeniyle Atlas ve Titan olarak adlandırılıyordu." (_Aynı eser, ii. 285.) Ve eğer öyleyse, o zaman, _İncil'e_ göre, Nuh, aynı otoriteye uygun olarak Tanrı'nın Oğulları, Düşmüş Melekler'in ve "güzel insanların kızlarının" soyundan gelmiş olmalı. (_Genesis_, vi.) Ve neden olmasın, babası Lamech bir adamı öldürdüğü ve Tufan'da ölen tüm oğulları ve kızlarıyla birlikte insanlığın geri kalanı kadar kötüydü?

599 Donnelly'nin o harika _Atlantis, Antediluvian World_ adlı kitabında yazar, Atlantis'teki Aryan kolonilerinden ve sanat ve bilimlerden bahsederken - Dördüncü Irkımızın mirası - cesurca "bugünün kurumlarının köklerinin Miyosen çağına kadar uzandığını" ilan eder. Bu, modern bir akademisyenin yapabileceği muazzam bir toleranstır; ancak medeniyet, Miyosen Atlantislilerden daha da eskilere dayanır. İkincil dönem insanı keşfedilecek ve onunla birlikte uzun zamandır unutulmuş medeniyeti.

600 Doğa, _Doğal_ Bedendir, Ataların Gölgesidir.

601 İnsan, daha önce de belirtildiği gibi "Göksel İnsan"dır.

602 _İlahi Pymander_, i. 16.

603 Müzelerimizin ve kütüphanelerimizin _Pymander_'ı, İskenderiyeli bir Platoncu tarafından yazılmış Thoth Kitaplarından birinin özetidir. Üçüncü
Yüzyılda, bir Yahudi Kabalist tarafından eski İbranice ve Fenike el yazmalarına göre yeniden düzenlendi ve _Enoch'un Yaratılışı_ olarak adlandırıldı. Ancak
çarpıtılmış kalıntıları bile, Yedi Yaratıcı ve Yedi İlkel İnsan'ın yaratılışında gösterildiği gibi, metninin Arkaik Doktrin ile ne kadar yakından uyumlu olduğunu gösteriyor. Enoch, Thoth veya Hermes, Orpheus ve
Kadmus'a gelince, bunların hepsi yedi ilkel Bilge'nin genel isimleri, dalları ve dallarıdır - _aldatıcı_, ölümlü olmayan bedenlerde enkarne olmuş Dhyan Chohans veya Devalar - İnsanlığa bildiği her şeyi öğreten ve
en eski müritlerinin Üstatlarının isimlerini aldıkları. Bu gelenek
Dördüncü Irktan Beşinci Irka geçti. Bu nedenle,
Egyptologların beş tane saydığı Hermes hakkındaki geleneklerin aynılığı - Enoch,
vb.; hepsi harflerin mucidi; hiçbiri ölmedi;
hâlâ yaşıyorlar ve Gizemlere ilk Başlatıcılar ve Kuruculardır. _Enoch'un Yaratılışı_'nın Kabalistler arasında kaybolması çok yakın bir zamanda oldu. Guillaume Postel bunu gördü. Kesinlikle büyük ölçüde Hermes Kitapları'ndan bir kopyaydı ve Eliphas Levi'nin okuyucularına söylediği gibi Musa Kitapları'ndan çok daha önceydi.

604 Uranüs, değiştirilmiş bir Varuna, "evrensel kapsayıcı", "her şeyi kucaklayan" ve Vedik Tanrıların en eskilerinden biri olan Uzay'dır, Cennet ve Dünya'nın yaratıcısıdır, çünkü ikisi de onun (veya onun) tohumundan tezahür etmiştir. Varuna, Adityaların şefi ve "Leviathan"ın üzerinde bir tür Neptün oldu - Makara, şimdi Zodyak İşaretleri'nin en kutsal ve gizemlisi. "Hiçbir yaratığın göz kırpamayacağı" Varuna, Uranüs gibi alçaldı ve onun gibi _nesle düştü_; Muir'in dediği gibi, onun işlevleri - "en büyük kozmik işlevler" - egzoterik antropomorfizmle Cennet'ten Dünya'ya düşürülmüştür. Aynı
Oryantalistin söylediği gibi: "Varuna'ya [Vedalarda] atfedilen nitelikler ve işlevler, onun karakterine, herhangi bir başka Vedik Tanrı'ya atfedilenden çok daha üstün bir ahlaki yücelik ve kutsallık kazandırır."
Ancak onun düşüşünün nedenini doğru bir şekilde anlamak için, Uranüs'ünki gibi, her egzoterik dinde insanın hayal gücünün kusurlu ve günahkâr eserini görmek ve ayrıca Varuna'nın Vasishtha'ya verdiği söylenen gizemleri incelemek gerekir. Sadece "onun sırları ve Mitra'nın sırları _aptallara_ ifşa edilmemelidir."

605 _Mythologie de la Grece Antique_, s. 7.

606 Kronos yalnızca {~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Zaman değil, aynı zamanda, Breal'in _Hercule et Cacus_ (s. 57) adlı eserinde gösterdiği gibi, _kar_, "yapmak,
yaratmak" kökünden gelir. Breal ve kendisinden alıntı yapan Decharme'nin, _Vedalar_'da Kranan'ın (_sic_) Yaratıcı bir Tanrı olduğunu söylemelerinde haklı olup olmadıkları konusunda şüphelerimiz var. Breal muhtemelen Karma'yı, daha doğrusu Visvakarman'ı, Yaratıcı Tanrı'yı, "her şeye kadir" ve "dünyanın büyük mimarı"nı kastetmiştir.

607 Bkz. Stanzas III--X, _ve devamı._ ve ayrıca Berosus'un kadim yaratılış anlatımı.

608 En azından Theogony'deki Titanik mücadele, Uranüs ve Gaea'nın çocukları (ya da soyut anlamda Cennet ve Dünya) arasındaki üstünlük mücadelesidir, Titanlar, şefi Zeus olan Kronos'un çocuklarına karşı. Bu, bir anlamda Ruhsal İç İnsan ile etten insan arasındaki bugüne kadar devam eden
ebedi mücadeledir.

609 Tıpkı "Rab Tanrı" veya Yehova'nın ezoterik olarak Kabil ve aynı zamanda "baştan çıkarıcı yılan" olması gibi; androjen Havva'nın erkek kısmı - "Düşüşünden" önce, Adem Kadmon'un dişi kısmı - ilk Sephirothal Üçlüsünde sağ taraf olan Chokmah'ın sol tarafı veya Binah'ı.

610 Decharme, _op. cit._, s. 284.

611 M. Maspero'nun (Boulaq Müzesi'nin eski müdürü) çevirdiği "İki Kardeş" adlı Mısır efsanesinde
Pandora'nın aslı verilmiştir. Ünlü göksel sanatçı Noom, Batoo'ya gönderdiği
harika bir güzellik, bir kız yaratır, ardından ikincisinin mutluluğu yok olur. Batoo bir insandır ve kız
Elbette Havva'dır. (Bkz. _Revue Archeologique_, Mart 1878 ve ayrıca
Decharme, _ibid._, s. 285.)

612 Yima, _Vendidad_'daki "ilk insan" değildir, ancak yalnızca
Oryantalistlerin teorilerinde.

613 Boeotia sular altında kaldı ve ardından antik Atina ve Eleusis.

614 _Opera et Dies_, v. 108.

615 _Nem._, VI. i.

616 Bkz. _Apollod._, i. 7, 2; ve Ovid, _Metam._, i. 260, _ve devamı._

617 _Deutsche Mythol._, i. 545, 3. baskı ve Hanusch _Schlawische
Myth._, s. 235. Bkz. Decharme, _ibid._, s. 288, "dokuz kez" verir, yedi değil.

618 Hesiod, _Opera et Dies_, 143-155.

619 Bkz. AEschylus, _Septem contra Thebas_.

620 Decharme, _ibid._, s. 289, 290.

621 Irklar.

622 Şöyle denildi.

623 Sanskritçede Dakini.

624 İsim burada "büyücüler" anlamında ve eşanlamlısı olarak kullanılmıştır. Atlantis Irkları çoktu ve evrimleri milyonlarca yıl sürdü. Hepsi kötü değildi, ama döngülerinin sonuna doğru, Beşinci Irk olarak, hızla
oluştuğumuz gibi, öyle oldular.

625 "Elementlerin Tanrıları" kesinlikle Elementaller değildir.
Sonuncular, onlar tarafından en iyi ihtimalle, kendilerini
giymek için araç ve malzeme olarak kullanılırlar.

626 Kabil, ilk olarak _Yaratılış_'ın iv. Bölümünde gösterildiği gibi, "toprağın meyvesinin" "kurban edeni"ydi, ki o, _ilk çiftçisiydi_, Habil ise "sürüsünün ilk yavrularını" Rabbe "getirdi". Kabil ilk erkeğin, Habil ise ilk dişi insanlığın sembolüdür, Adem ve Havva Üçüncü Irk'ın tipleridir.
"Cinayet" kan dökmektir, ama can almak değildir.

627 _Yaratılış_, vi.

628 Belki de, alt bilincin ara düzlemlerini, _Pymander_'ın "Ateşin Yedi Çemberi"ni aşan en yüksek ve en saf Ruhların bu _aşağılanmasına_ bir bakış açısıyla, St. James'e "Bu bilgelik (_sophia_) yukarıdan inmez, fakat dünyevi, duyusal, _şeytanidir_" dedirtilmiştir; şimdi bu Sophia, _Manas, "İnsan Ruhu", Buddhi olan Manevi Bilgelik veya Ruh'tur, ki Mutlak'a çok yakın olduğundan, _per se_, sadece _gizli_
bilinçtir ve kendi düzleminin ötesinde tezahür etmesi için Manas'a bağımlıdır.

629 Bu, Ezoterizmde "Ölümsüz Irk" olarak adlandırılır ve egzoterik olarak Daksha'nın ilk neslinin kısır neslidir. Daksha, türlerini üretmekten Haryashvalar ve Shabalashvaları (Daksha'nın oğulları) caydırdığı için ilahi Rishi Narada'yı lanetler: "Rahimde doğ; bu bölgelerde senin için bir dinlenme yeri
olmayacak." Bundan sonra, bu _meyvesiz_
zahit ırkının temsilcisi olan Narada'nın, bir bedende ölür ölmez, başka bir bedende yeniden
doğduğu söylenir.

630 Adi Parvan, s. 113.

631 _Vishnu Purana_, Wilson's Trans., ii. 12.

632 Her ülkenin ve ulusun gelenekleri bu gerçeğe işaret eder. Donnelly, 1885 tarihli Peder Duran'ın _Historia Antigua de la Nueva
Espana_ adlı eserinden alıntı yapıyor. Bu eserde, yüz yaşını geçmiş bir Cholula yerlisi, Cholula'nın büyük piramidinin inşasını şöyle anlatıyor:
"Başlangıçta, güneş ışığı
yaratılmadan önce, bu topraklar [Cholula] karanlık ve bilinmezlik içindeydi... ama
güneş ışığı Doğu'da doğduktan hemen sonra,
dev adamlar belirdi... söz konusu piramidi inşa edenler,
ondan sonra dünyanın her yerine dağıldılar."

_Atlantis_ (s. 204) kitabının yazarı, "Orta Amerika tarihinin büyük bir kısmı, Quinanes adlı eski bir Dev ırkının yaptıklarıyla doludur" diyor.

633 _Histoire de la Terre_, s. 154. 634 Eusebius'un yazıları dışında Tertullian'ın varlığına dair hiçbir kanıt bulamayan eleştirmenler var, "doğru sözlü", bundan şüphe etmeye meyilliler.

635 _Heroica_, s. 35.

636 _Hist. Nat._, VII. xvi.

637 Yukarıdakiler için De Mirville, _Pneumatologie Des Esprits_, iii.
46-48'e bakın.

638 _Elevations_, s. 56.

639 Ve bu, MS 303'te Elyrus'taki büyük Kilise Konseyi'nde "maddi olmayan ve görünmez olan Tanrı'nın biçiminin şekil veya biçimle sınırlandırılmayacağı" ilan edildiğindeki resmi yasağa rağmen. 692'de Konstantinopolis Konseyi de benzer şekilde, inananların "İsa'yı bir kuzu olarak resmetmesini veya tasvir etmesini", ayrıca "dua ederken diz çökmesini, çünkü bu putperestlik eylemidir" yasakladı. Ancak İznik Konseyi (787) bu putperestliği geri getirirken, Roma Konseyi (883) ise Konstantinopolis Patriği John'u, kendisini putlara tapınmanın düşmanı olarak gösterdiği için aforoz etti.

640 _Genesis_, v. Çin Ejderhası ve Çin edebiyatı üzerine, Bay Charles Gould, _Efsanevi Canavarlar_ (s. 212) adlı eserinde şöyle yazar: "Mitolojileri, tarihleri, dinleri, popüler hikayeleri ve atasözleri, hepsi _fiziksel bir doğaya ve ruhsal özelliklere sahip_ gizemli bir varlığa yapılan göndermelerle doludur. Başkalarının _benimsemesi için _atıp atabileceği doğaüstü bir güce sahip olan kabul edilmiş bir biçimle
donatılmış, havayı etkileme,
istediği zaman kuraklık yaratma veya yağmurları gübreleme,
fırtınalar çıkarma ve onları yatıştırma gücüne sahiptir. Bu konuyla ilgili olarak her yerde bol miktarda bulunan dağınık efsanelerden ciltlerce kitap derlenebilir."

Bu "gizemli varlık" _efsanevi_ Ejderhadır, _yani_, _tarihsel_ ve gerçek Adepte, eski Gizli Bilimler Ustası ve Profesörü'nün
sembolüdür. Başka bir yerde daha önce belirtilmişti,
Dördüncü ve Beşinci Irkların büyük "Büyücüleri" genellikle Ataları'ndan sonra "Yılanlar" ve "Ejderhalar" olarak adlandırılırdı. Bunların hepsi, genel olarak Marutlar ve Rudralar olan Agnishvatta Pitris'e cevap veren, "Bilgeliğin Ateşli Ejderhaları" olarak adlandırılan Dhyan Chohans Hiyerarşisine aitti, Rudra'nın babası olarak Ateş Tanrısı ile özdeşleştirilir. Metinde daha fazlası söylenir. Şimdi, inisiye edilmiş bir Neo-Platoncu olan Clement, elbette, "Ejderha" kelimesinin kökenini ve inisiye edilmiş Adeptlerin neden böyle adlandırıldığını biliyordu, çünkü
Gnostiklerin yedi sesli Yılanı olan Agathodaemon, Mesih'in sırrını biliyordu. Yeni inancının dogmasının Yehova'nın tüm _rakiplerinin_ dönüşümünü gerektirdiğini biliyordu - tıpkı Titan Prometheus'un babasının krallığını gasp eden Zeus'a isyan etmesi gibi, o "Elohim"e isyan ettiği varsayılan Melekler - ve "Ejderha"nın "Bilgeliğin Oğulları"nın mistik adı olduğunu; bu bilgiden, acımasız olduğu kadar keyfi de olan "yılanlar ve devler _şeytanları_," _yani_, "Ruhları" değil, _Şeytanları_ ifade eder, Kilise jargonunda.

641 Bölüm IV, Bölüm xxvii, s. 291.

642 "Çinlilerin -şimdi tahtta oturan Dördüncü ve Beşinci Irkların melez karışımından değil, iç kesimlerden, gerçek Çinlilerden bahsediyorum--Dördüncü Irkın en yüksek ve son koluna bağlı olan ve müttefik olmayan milliyetleriyle tamamen Dördüncü Irkın en yüksek koluna ait olan yerlilerin, Beşinci Irk Asya'da henüz ortaya çıkmamışken en yüksek medeniyetlerine ulaştıkları iddiamıza ne dersiniz?" (_Ezoterik Budizm_,
s. 67.) Ve bu bir avuç iç kesim Çinlisi çok yüksek bir statüye sahiptir. Lolo dilindeki (Çin yerlilerinin) en eski el yazmalarına ulaşılabilseydi ve doğru bir şekilde çevrilebilseydi, paha biçilmez bir kanıt parçası bulunurdu. Ancak dilleri anlaşılmaz olduğu kadar nadirdirler. Şimdiye kadar, sadece bir veya iki Avrupalı
Arkeolog bu paha biçilmez eserleri elde edebildi.

643 De Mirville, _op. cit._, iii. 53'te alıntılanmıştır. _Enoch Kitabı_'ndaki aynı ifadeyi ve Yakup'un rüyasında gördüğü merdiveni
hatırlayın. "İki dünya" elbette Bilinç ve Varlığın iki _düzlemi_ anlamına gelir. Bir kahin, koltuğundan kalkmadan Dünya'dan daha yüksek bir
düzlemdeki Varlıklarla iletişim kurabilir.

644 Dört Irk Üzerine Yorum'a ve Androjen Üçüncü Irk'ın tertemiz yavruları olan "İrade ve Yoga Oğulları"na bakın.

645 _Kabala_'da dört harfli _tarifsiz_
Ad'ın telaffuzu "en gizli sır"dır - "sırların sırrı".

646 _The Chaldean Account of Genesis_, s. 81.

647 _Aynı eser_, s. 84, 12, 14 ve 15. satırlar.

648 Arkaik Kozmogoni'deki bu en önemli konuya bir kez daha dönersek, hatta İskandinav efsanelerinde bile, Tanrıça Destanı'nın Kutsal Parşömenleri'nde, Odin'in kan bağıyla kardeşi olan Loki'yi -tıpkı Typhon, Ahriman ve diğerlerinin sırasıyla Osiris ve Ormazd'ın kardeşleri olması gibi- ancak daha sonra, insanlıkla çok uzun süre kaynaştığında kötülüğe dönüştüğünü görürüz. Diğer tüm Ateş veya Işık Tanrıları gibi -yakıp yok eden ve ısıtan ve hayat veren Ateş- sonunda "Ateş"in yıkıcı anlamında görülmeye başlandı. _Loki_ ismi, _Asgard ve Tanrılar_ (s. 250) kitabından öğrendiğimiz kadarıyla, eski _liuhan_, yani aydınlatmak kelimesinden türetilmiştir. Bu nedenle, Latince _lux_, yani ışık ile aynı kökene sahiptir. Bu nedenle Loki, Lucifer veya Işık Getiren ile özdeştir. Karanlığın Prensi'ne verilen bu unvan, çok düşündürücüdür ve kendi başına teolojik iftiraya karşı bir savunmadır. Ancak Loki, Prometheus'a daha yakın bir ilişkiye sahiptir, çünkü keskin bir kayaya zincirlenmiş olarak gösterilirken, Şeytan'la özdeşleştirilen Lucifer, Cehennem'de zincirlenmiştir; ancak, teolojik paradoksu olduğu gibi kabul edersek, ikisinin de Dünya'da tam bir özgürlükle hareket etmesini engelleyen bir durum değildir. Loki, zamanın başlangıcında iyiliksever, cömert ve güçlü bir Tanrı'dır ve erken İskandinav Teogonisinde kötülük değil iyilik ilkesidir. 649 Birkaç sayfa önce değinilen Yunan mitolojisi, yani Uranüs'ün oğlu Kronos tarafından sakatlanması, Dünya ve Göklerin Oğlu tarafından _ilahi yaratıcı Ateş'in_ bu "çalınmasına" bir göndermedir. Eğer
Göksel Güçlerin kişileştirilmiş hali olan Uranüs yaratmayı
bırakmak zorundaysa (Zaman Tanrısı Kronos tarafından etkisiz hale getirilir), bu yüzden Mısır Kozmogonisinde, Horus ve Set arasındaki bu mücadeleyi düzenleyen Bilgelik Tanrısı Thot'tur, ikincisine, Uranüs'e Kronos'un hizmet ettiği gibi hizmet eder. (Bkz. _Ölüler Kitabı_, xvii, satır 26.) Babil anlatısında, "Tanrıların Babası"nı "_umsimi_"den -ideal yaratıcı organdan- soyup çıkaran Tanrı Zu'dur, G. Smith'in düşündüğü gibi "taç"tan (!) değil (_op. cit._, s. 115,
116). Çünkü, K. 3454 (British Museum) parçasında, Zu'nun "cennetin saygıdeğerini" _arzusundan_ soyup, "tanrıların _umsimi_'sini" alıp götürdüğü ve böylece "tüm tanrıların _tereti_'sini [gücünü]" yakıp, böylece "tüm meleklerin _tohumunun_ tamamını yönettiği" çok açık bir şekilde söylenir. _umsimi_, Bel'in "_koltuğunda_" olduğundan, "taç" olması pek mümkün değildir. Dördüncü bir versiyon
_İncil'de_ yer almaktadır. Ham, Keldani Zu'dur ve ikisi de aynı alegorik olarak tanımlanan suçtan dolayı
lanetlenmiştir.

650 Christian Ginsburg tarafından _Kabalah_'dan alıntılanmıştır.

651 Schlagintweit, _Tibet'te Budizm_, s. 248. Bunlar, efsanevi varoluşları Haham Lilith'i ve _İncil_'e inananların _Antediluvian_ kadınları ve Kabalistlerin _Adem Öncesi_ ırkları inşa etmek için bir temel görevi gören Varlıklardır. Bunlar kurgu değildir - bu kesindir, daha sonraki büyümenin coşkusu ne kadar fantastik olursa olsun.

652 _Op. cit._, s. 101, 102.

653 Öneriler için, _Theosophist_ adlı Visconde de Figaniere, F.T.S.'nin "Ezoterik Çalışmalar" başlıklı kısa bir makalesini öneririz. Yazar, oldukça Gizli bir teoriyi açıklıyor, ancak
dünyaya yeni bir fikir - "Monad'ın ilerlemesi, Formun _gerilemesiyle_, _yani_ _vis
formiva_'nın azalmasıyla _uyum sağlıyor." (Vol. viii. s. 666.) Şöyle diyor: "Kim bilir Ego'yu uzak halkalarda [Turlar veya Yarışlar?] taşıyan hangi şekil? ... İnsanın tipi ... çeşitliliği bakımından Simiadae olamaz mı? Ramayana'nın Maymun Krallığı şöhreti, bunun ortak kader olduğu veya daha doğrusu insanın bir yönü olduğu bir döneme ilişkin uzak bir geleneğe dayanmıyor olabilir mi?" Ve yazar, her gerçek Okültistin onaylayacağı bir şey söyleyerek teorisinin çok akıllıca ama çok kısa bir açıklamasını bitiriyor: "Fiziksel-uhrevi insanda cinsiyetin _involution_'u olmalıdır. Fiziksel-uhrevi insan yeniden doğuş için insan altı sınıfının varlıklarına (hayvan prototiplerinden evrimleşmiş) bağımlı olduğu gibi, fiziksel-uhrevi insan da _hava_ düzleminden gelen zarif, biçimli emirler arasında, _üretilmiş formlar verildiğinde_ ardışık enkarnasyonları için geliştirilecek bir veya daha fazlasını bulacaktır - bu süreç tüm insanlığı ancak çok kademeli olarak kapsayacaktır. [_Önceki_-?] Adem ve Sonrası ırklar devlerdi;
onların uhrevi karşılıkları muhtemelen liliputianlar olabilir - güzel,
aydınlık, şeffaf - ama kesinlikle zihinde dev olacaklardır" (s. 671).

654 Bunun bir çelişki olduğu itirazı yapılabilir. İlk Kök-Irk, bitki örtüsünün evrimleşmesinden 300.000.000 yıl sonra ortaya çıktığı için, bitkisel yaşamın Tohumu İlk Irk'ta olamazdı. Biz buna olabileceğini söylüyoruz; çünkü insanın _bu_ Tur'da ortaya çıkmasına kadar, bitki örtüsü şu anda olduğundan oldukça farklı bir türdü ve oldukça eterikti; bunun basit nedeni, bitki örtüsünün gelişimi, beslenmesi ve büyümesi için emmesi gereken karbonik asidi dışarı veren hayvan veya diğer organizmalar olmadan önce hiçbir ot veya bitkinin fiziksel olamayacağıdır. Bunlar _fiziksel_ ve elde edilmiş biçimlerinde birbirine bağımlıdır.

655 _Zohar_, i. 21a.

656 _Aynı_ eser._, iii. 48a.

657 _Aynı_ eser._, ii. 76a.

658 _Op. cit._, s. 666.

659 _Zohar_'da "ilkel dünyaların" (kıvılcımların) devam edemeyeceği belirtilir çünkü _insan henüz_ yoktur. "_İnsan_ formu
her şeyi içerir; ve henüz var olmadığı için dünyalar
yok edildi."

660 "Doğu'nun Kutsal Kitapları", cilt iv; _The Vendidad_, J.
Darmesteter; Fargard ii. vv. 27 (70) ve 28 (74).

661 Bu, alegori ve sembol _insan_ anahtarı veya Dünyevi Antroposofi'nin anahtarı aracılığıyla açılıp okunduğundaki anlamdır. "Gemi" sembolizminin bu yorumu, onun astronomik veya hatta teogonik
anahtarlarına; diğer altı anlamın hiçbirine en ufak bir şekilde müdahale etmez. Ayrıca, insanın kökeni hakkındaki modern teorilerden daha az bilimsel görünmüyor.
Söylendiği gibi, geri kalanı gibi bunun da yedi anahtarı var.

662 _Aynı eser._, v. 30 (87).

663 _Aynı eser._, v. 31 (93).

664 _Aynı eser._, v. 40 (131).

665 Ayrıca bkz. _Bund._, xv.

666 _Aynı eser._, 42 (137).

667 _Bund._, xix ve xxiv.

668 S. L. MacGregor Mathers, _Kabbalah Unveiled_, s. 104.

669 _Zohar_, ii. 8b.

670 _Zohar_, iii. 278a; Myer'in _Kabala_sı, s. 217. 671 Darwinci Evrimciler, insan canavarları durumunda tam anlamı embriyolojik problemin Ezoterik çözümünde benimsenen
_tipe dönüş_ kanıtlarına atıfta bulunmaya çok alışkındırlar, genellikle 8, 9 ve hatta 11
feet boyunda olan _modern devler_ örneklerini araştırmakta fayda vardır. Bu tür _dönüşümler_ kusurludur, ancak ilkel çağların orijinal, uzun boylu insanının inkar edilemez
yeniden üretimleridir.

672 Ch. Gould'un _Efsanevi Canavarlar_ adlı eserine bakın, ilgi çekici ve bilimsel kitabından birkaç pasaj daha sonra alıntılanmıştır. Ayrıca, A. P. Sinnett'in _Gizli Dünya_ adlı eserinde, dev insan ve hayvan kemiklerinin kalıntılarıyla dolu Himalayalar'daki bir mağaranın tanımına bakın.

673 _Yani_, Üçüncü Göz başın arkasındaydı.
Son hermafrodit insanlığın "dört kollu" olduğu ifadesi, muhtemelen Hindistan'ın
egzoterik Tanrılarının tüm
temsillerinin ve putlarının gizemini çözer. Argos Akropolü'nde, Daedalus'a atfedilen kaba bir şekilde oyulmuş ahşap bir heykel olan
bir 
{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, Zeus'a adanan üç gözlü bir
dev heykeli temsil eden
bir heykel vardı.
Triopes, "Üç gözlü." "Tanrının" başının yüzünde iki göz ve alnının üstünde bir göz daha vardı. Tüm antik heykellerin en arkaik olanı olarak kabul edilir. (_Schol. Vatic, ad Eurip.
Troad._, 14.)

674 _İçsel görüş_ bundan böyle yalnızca eğitim ve inisiyasyon yoluyla edinilebilirdi, "doğal ve doğuştan büyücüler" -şimdi adlandırıldıkları gibi hassaslar ve medyumlar- durumları hariç.

675 "Kemikleşmiş" yerine "taşlaşmış" ifadesi ilginçtir.

"Arka göz", tabii ki Pineal Bezi, yani beynin üçüncü ventrikülünün arkasına bağlı küçük bezelye benzeri gri sinir maddesi kütlesidir, neredeyse her zaman _mineral konkresyonları_ ve _kum_ ve "başka hiçbir şey" içermez.

676 Haeckel, "Başın derinliklerine yerleşmiş, kalın deri ve kaslarla kaplı, göremeyen gerçek gözler, bazı hayvanlarda bulunur" der. "Vertebrata'nın arasında kör köstebekler ve tarla fareleri, kör yılanlar ve kertenkeleler vardır... Gün ışığından kaçınırlar, yer altında yaşarlar... [Onlar] başlangıçta kör değillerdi, ancak ışıkta yaşayan ve iyi gelişmiş gözlere sahip atalardan
geliştiler. Opak cildin altındaki körleşmiş göz, bu kör varlıklarda her gerileme aşamasında bulunabilir." (Haeckel,
_İnsanın Soyağacı_, "Duyu Organları." s. 343: Aveling'in Çev.) Ve eğer
_iki_ göz daha düşük hayvanlarda bu kadar körleşebiliyorsa, neden _bir_ göz - Pineal Bezi - fiziksel yönüyle daha yüksek bir hayvan olan insanda olmasın?

677 _Op. cit._, ii. 830, 831, dokuzuncu baskı; "Talamensefalon veya
Beyinlerarası."

678 Dr. B. W. Richardson, F.R.S.'nin "sinirsel eteri"; Okültizmin sinir-aurası. "Hayvan ruhları" (?) sinir-aura bileşik dolaşımının akımlarına eşdeğerdir.

679 Okült Bilimde _Birinci_ Irk'ın içeride ruhsal ve dışarıda eterik olarak gösterildiğini hatırlayalım; _İkinci_, zihinsel olarak psiko-ruhsal ve bedensel olarak eterik-fiziksel; _Üçüncü_, başlangıçta hala
zekadan yoksun, bedeninde astrofizikseldir ve psiko-ruhsal öğenin henüz
hiçbir şekilde yeni doğmakta olan fizyolojik
duyular tarafından müdahale edilmediği bir içsel yaşam sürer. Öndeki iki gözü geçmişi veya geleceği görmeden önlerine bakar. Ancak Üçüncü Göz "_Sonsuzluğu_ kucaklar. "

680 Fakat Haeckel'in varoluş mücadelesinde Doğal Seçilim yoluyla evrim olarak resmettiğinden çok farklı bir şekilde
(_İnsanın Soyağacı_, "Duyu Organları", s. 335; Aveling'in Çev.).

Sadece "cildin termal duyarlılığı", varsayımsal ışık dalgalarına karşı,
gözde var olan adaptasyonların güzel birleşimini açıklamak için saçma bir şekilde yetersizdir. "Doğal seçilim"in, varyasyonların _kökeni_ olarak kabul edildiğinde saf bir mit olduğunu gösterdik, çünkü "en uygun olanın hayatta kalması" ancak yararlı varyasyonlar ortaya çıktıktan sonra, gelişmiş organizmalarla birlikte gerçekleşebilir.
Gözü geliştiren "yararlı varyasyonlar" nereden geldi? Sadece "amaçsız, tasarımsız kör kuvvetlerden" mi?
Bu argüman çocukça. Gizemin gerçek çözümü, kişisel olmayan İlahi Bilgelikte, Fikir--Madde aracılığıyla yansıtılır.

681 Paleontoloji, Mezozoik çağın hayvanlarında -özellikle de fosil kafatasında başka türlü açıklanamayan bir delik bulunan tufan öncesi Labirentdon gibi Saurianlarda--üçüncü veya tek gözün çok gelişmiş olması gerektiğini tespit etmiştir. E. Korscheldt gibi birçok doğa bilimci,
üzerindeki opak deriye rağmen, günümüz sürüngenlerinde böyle bir gözün sadece ışığı karanlıktan ayırt edebildiğine (insan gözlerinin bir mendille bağlandığında veya
sıkıca kapatıldığında yaptığı gibi) ikna olmuşlardır, oysa artık soyu tükenmiş hayvanlarda bu göz işlev görmüştür ve gerçek bir görme organıdır.

682 Gould'un _Efsanevi Canavarlar_, s. 27.

683 Karma, birçok anlamı olan bir kelimedir ve neredeyse her bir yönü için özel bir terimi vardır. Günahın eşanlamlısı olarak, bir başkasına
zarar vermekten başka bir şey yapamayan
_dünyevi_, dolayısıyla _bencil_ bir arzunun
elde edilmesi için bir eylemin gerçekleştirilmesi anlamına gelir. Karma eylemdir, sebeptir; ve Karma yine
"Etik Nedensellik Yasası"dır; büyük Uyum Yasası karşısında, bencilce üretilen bir eylemin _etkisi_dir ki bu da fedakarlığa dayanır.

684 Karma doktrinine karşı çıkanlar,
başka verilerle
Pesimistlere bir yanıt vermeye çalışmanın kesinlikle söz konusu olmadığını
hatırlamalıdırlar. Karma Yasası ilkelerinin sağlam bir şekilde kavranması, Schopenhauer ve Von Hartmann'ın müritleri tarafından
yetiştirilen
tüm dayatmacı yapının temelini ortadan kaldırır.

685 Kalvinistlerin doktrini ve teolojisi. "Tanrı'nın _sonsuzluktan_ itibaren tüm olaylara ilişkin amacı"--ki bu _kadercilik_ olur ve
özgür iradeyi veya onu iyilik için kullanma girişimini öldürür. "Bu, insanların
sonsuz mutluluğa veya sefalete önceden atanması veya tahsis edilmesidir." (_İtikat_) Bu asil ve cesaretlendirici bir doktrin!

686 Karma'yı, Aryan felsefesinden çok Yunan felsefesine aşina olan Batı zihni için daha anlaşılır kılmak için, bazı Teozoflar onu Nemesis ile
çevirmeye çalışmışlardır. Nemesis, İnisiye tarafından anlaşıldığı gibi, antik çağda Dinsizler tarafından bilinseydi,
terimin bu çevirisi itiraz edilemez olurdu. Şu haliyle, Nemesis, ayrıntılı bir açıklama olmadan kullanmamıza izin
vermek için Yunan fantezisi tarafından çok fazla insanlaştırılmıştır. Erken Yunanlılarda, "Homeros'tan Herodot'a kadar, o bir tanrıça değildi, daha çok _ahlaki bir duyguydu_," der
Decharme; kötülüğe ve ahlaksızlığa karşı bariyer. Bunu
ihlal eden kişi, Tanrıların gözünde bir küfür işlemiş olur ve Nemesis tarafından
takip edilir. Ancak, zamanla, bu "duygu" tanrılaştırıldı ve onun kişileştirilmesi, her zaman ölümcül ve cezalandırıcı bir Tanrıça oldu.
Bu nedenle, Karma'yı Nemesis ile ilişkilendirmek istiyorsak, bunu onun Nemesis, Adrasteia ve Themis olarak üçlü karakterinde yapmalıyız. Çünkü,
sonuncusu Evrensel Düzen ve Uyum Tanrıçası iken, tıpkı
Nemesis gibi, her aşırılığı bastırmak ve insanı
Doğa ve doğruluk sınırları içinde ağır cezalar altında tutmakla görevlendirilmiştir,
"kaçınılmaz" olan Adrasteia, Nemesis'i insanın
kendi yarattığı nedenlerin değişmez
etkisi olarak temsil eder. Nemesis, Dike'nin kızı olarak, öfkesini yalnızca
kibir, egoizm ve dinsizlikle çıldırmış olanlara saklayan adil Tanrıçadır. (Bkz. Mesomed.,
_Hymn. Nemes._, v. 2, Brunck, _Analecta_ II. s. 292'den; _Mythologie de la Grece Antique_, s. 304'te alıntılanmıştır.) Kısacası, Nemesis mitolojik, dışsal bir Tanrıça veya _Güç_ iken, çeşitli yönleriyle kişileştirilmiş ve antropomorfize edilmişken, Karma son derece felsefi bir gerçektir, insanın İlahiyat hakkındaki ilkel sezgisinin en ilahi ve asil ifadesidir. Kötülüğün kökenini açıklayan ve ilahi değişmez Adaletin ne olması gerektiği konusundaki kavramlarımızı yücelten bir doktrindir, bilinmeyen ve bilinemez İlahiyat'ı "İlahi Takdir" dediğimiz kaprisli, zalim
bir tiran yaparak aşağılamak yerine.

687 Pralaya--daha önce açıklanmış bir kelime--sadece her "Brahma Gecesi"ne veya her Manvantara'yı izleyen Dünyanın Çözülmesine uygulanan bir terim değildir, 71 Mahayuga'ya eşittir. Ayrıca her "Karanlığa" ve hatta her Kök-Irka, sırasıyla Ateş veya Su ile son veren her Felakete de uygulanır. Pralaya, "Manu" kelimesi gibi genel bir terimdir; bu kelime, "Krallar" unvanı altında, _Puranalar_'da "tüm şeylerin tohumlarıyla, bir gemide, o taşkının sularından [ya da genel bir volkanik yangının ateşlerinden, başlangıcını bu son yıllardaki korkunç depremlerde ve patlamalarda ve özellikle de şu anki yılda (1888) gördüğümüz], Pralaya mevsiminde dünyayı [Dünya'yı] kaplayan" "korunmuş" olarak söylenir. (_Vishnu
Purana_, Wilson'ın Çev., I. lxxxi.) Zaman, yalnızca bir Vishnu biçimidir - gerçekten de, Parashara'nın _Vishnu Purana_'da söylediği gibi. Hindu Yugaları ve Kalpas'ta, Ezoterik amaçlar için, duruma göre çoğaltılan şifrelerle 4, 3, 2,
düzenli azalan serilere sahibiz, ancak Wilson ve diğer Oryantalistlerin düşündüğü gibi, "mezhepsel süslemeler" için değil. Kalpa, Brahma Çağı veya Günü veya astronomik ve dünyevi bir sidereal Kalpa olabilir. Bu hesaplamalar
tüm _Puranalar_'da bulunur, ancak bazıları farklılık gösterir--örneğin, _Linga Purana_'daki 3.030 ölümlü yıl olan "Yedi Rishi Yılı" ve 9.090 olan "Dhruva Yılı", yine Ezoteriktir ve gerçek (ve gizli) kronolojiyi temsil eder. _Brahma Vaivarta_'da söylendiği gibi: "Kronologlar bir Kalpa'yı Brahma'nın ömrüne göre hesaplarlar. _Küçük_ Kalpalar, Samvarta ve diğerleri gibi çok sayıdadır."
"Küçük Kalpalar" burada her Yıkım dönemini ifade eder, Wilson'ın kendisi de bunu "Samvarta rüzgarının veya diğer yıkıcı etkenlerin işlediği dönemler" olarak açıklamıştır.
(_Aynı eser, s. 54.)

688 Shishtalar'ın bir sezgisi ve önsezisi Bay Sinnett'in _Ezoterik Budizm_ kitabında bulunabilir. Bkz. "Açıklamalar"--"Nuh'un Gemisi Teorisi", s. 146, 147, beşinci baskı.

689 Manu'nun kendisinin Viraj tarafından
yaratıldığını ve daha sonra on Prajapati'yi ürettiğini, bunların da yedi Manu ürettiğini ve bunların da sırayla yedi başka
Manu'yu doğurduğunu (_Manu_, i. 33-36) beyan etmesi, daha önceki diğer gizemlerle ilişkilidir ve aynı zamanda Yedili Zincir doktrini ve yedi İnsanlığın veya İnsanın eşzamanlı evrimi ile ilgili olarak bir "kör"dür. Ancak, mevcut çalışma Cis- Himalaya Gizli Öğretileri ve Brahmanik Ezoterik Felsefe kayıtları üzerine yazılmıştır ve Kabala'da olduğu gibi biçim olarak
şimdi farklılık gösterebilir. Ancak eski çağlarda aynıydılar.

690 Bunun dışında başka bir Ezoterik neden daha vardır. Bir Vaivasvata
_yedinci_ Manu'dur, çünkü bu bizim Turumuz, Dördüncü olmasına rağmen,
_yedili_ Manvantara'dadır ve Turun kendisi maddilik veya fizikselliğin
_yedinci_ aşamasındadır. Orta ırksal noktasının kapanışı, İnsan ve tüm Doğa'nın en düşük kaba Madde durumuna ulaştığı Dördüncü Kök-Irk sırasında meydana geldi. O zamandan itibaren, _yani_, üç buçuk Irk'ın sonundan itibaren, İnsanlık
ve Doğa Irksal Döngülerinin yükselen yayına girdiler.

691 Her Yuga'dan önceki aralığa Sandhya denir, Yuga'da binlerce yıl olduğu gibi yüzlerce yıldan oluşur; ve sonrakini izleyen aralığa Sandhyamsha denir ve benzer bir süreye sahiptir, _Vishnu Purana_'da söylendiği gibi. "Sandhya ile Sandhyamsha arasındaki aralık, Krita, Treta vb. olarak adlandırılan Yuga'dır. [Dört] Krita, Treta, Dvapara ve Kali büyük bir çağı veya dört çağın toplamını oluşturur: bu tür bin
toplam bir Brahma Günüdür; ve on dört _Manu bu terim içinde hüküm sürer_." (_Op. cit._, _ibid._, s. 49.) Şimdi bunu tam anlamıyla kabul etseydik, o zaman her 4.320.000.000
yıl için yalnızca bir Manu olurdu. İki alt krallığın evrimleşmesinin 300 milyon yıl sürdüğü ve İnsanlığımızın sadece 18 ve birkaç milyon yaşında olduğu öğretildiği için, diğer Manulardan nerede bahsedildi, eğer alegori Ezoterik Doktrinin 14'ün her birinin 49 ile çarpılmasıyla ilgili öğrettiği şeyi ifade etmiyorsa. 692 "Yaratılış", "Çözülme" vb. sözcükler, Manvantara veya Pralaya'nın doğru anlamını doğru bir şekilde yansıtmaz. _Vishnu
Purana_ birkaçını sıralar: "Her şeyin çözülmesi dört türdür," Parashara'nın söylediği: Naimittika (Ara sıra), Brahma uyuduğunda (Gecesi, "bu Günün sonunda Evrenin yeniden birleşmesinin gerçekleştiği, Brahma'nın koşullu yeniden birleşmesi" olarak adlandırılır, çünkü Brahma bu Evrenin kendisidir); Prakritika
(Elemental), bu Evrenin orijinal doğasına dönüşü kısmi ve fiziksel olduğunda; Atyantika (Mutlak), _Somutlaşmış_'ın, geçici veya bir sonraki Maha Kalpa'ya kadar, bedensiz Yüce Ruh--Mahatmic durumla özdeşleşmesi: ayrıca Mutlak
Karanlık--tüm bir Gezegensel Zincirin, vb. gibi; ve Nitya
(Daimi), Evren için Maha Pralaya, insan için _Ölüm_. Nitya
hayatın yok olmasıdır, tıpkı "bir lambanın sönmesi" gibi, ayrıca "gece uykusunda." Nitya Sarga "sürekli veya sürekli yaratılış"tır, tıpkı
Nitya Pralaya'nın "doğmuş olan her şeyin sürekli veya sürekli yıkımı" olması gibi. "Küçük bir dağılmadan sonra ortaya çıkan şeye geçici yaratılış denir." (_Vishnu Purana_, Wilson'ın Çevirisi, i. 113,
114.) Konu o kadar zordur ki ifadelerimizi tekrarlamak zorundayız.

693 Ancak T. Subba Row'un _Bhagavad Gita_ Üzerine Dersleri'nde Parabrahman ve Logos'un muhteşem tanımlarına bakın.

694 Önceki dipnota bakın.

695 _Manu_'ya bakın, i. 32, 33. Vaishvanara, başka bir anlamda, tezahür eden Güneş Sistemi'ne
nüfuz eden yaşayan manyetik ateştir. Tek Yaşam'ın en nesnel (bizim için tam tersi olsa da) ve her zaman mevcut yönüdür, çünkü Hayati İlke'dir. (_Theosophist_'e bakın,
Temmuz, 1883, s. 249.) Ayrıca Agni'nin bir adıdır.

696 _Op. cit._, s. 134, 135.

697 Bu--sözde _İkincil_ Yaratılış döneminde. _Birincil_, Dünya üç _Elemental_
Krallığın sahibi olduğunda, birkaç nedenden dolayı konuşamayız, bunlardan biri de şudur:
Büyük bir kahin veya doğal olarak sezgisel biri dışında hiç kimse,
var olan hiçbir terimle ifade edilemeyecek olanı fark edemez.

698 Hipokrat, _yedi_ sayısının "gizli erdemleriyle her şeyin gerçekleşmesine, yaşamın dağıtıcısı ve tüm değişikliklerinin kaynağı olmaya eğilimli olduğunu" söylemiştir. İnsanın hayatını Shakespeare'in yaptığı gibi yedi çağa bölmüştür, çünkü "Ay her yedi günde bir evrelerini değiştirdiğinden, bu sayı tüm ay altı varlıklarını" ve hatta bildiğimiz gibi Dünya'yı etkiler. Bir çocuğun dişleri yedinci ayda çıkar ve yedi yaşında onları döker; İki kere yedide ergenlik başlar, üç kere yedide zihinsel ve yaşamsal güçleri
gelişir, dört kere yedide tam gücündedir, beş kere yedide tutkuları en gelişmiş haldedir, vb. Aynı şekilde Dünya için de; şu anda orta yaşlarındadır, ancak çok az daha akıllıdır.
Tetragrammaton, Tanrının dört harfli kutsal ismi,
Dünya'da ancak gizli Tetraktys'ten çıkan belirgin Üçgen aracılığıyla yedili hale gelerek çözülebilir. Bu nedenle,
yedi sayısı bu düzlemde benimsenmelidir. _Kabalah_ ("Büyük Kutsal Meclis", v. 1161)'da yazıldığı gibi: "Çünkü kesinlikle
o altı kişide, (onların türettiği) dışında
bir istikrar yoktur. Çünkü _her şey_ _yedinci_'ye bağlıdır." (S. L.
MacGregor Mathers'ın _Kabala_, s. 255.)

699 Kıta III. _ve devamı_ ile karşılaştırın

700 St. Augustin İsa için şöyle der: "O, suların ortasında yaşayan bir _balıktır_." Hıristiyanlar kutsal Gizemlerinde kendilerine "Küçük _Balıklar" --_Pisciculi_-- derlerdi. Tertullian, Hıristiyanlar, Mesih ve Kilise için "Suda_ çok sayıda _balık_
yetiştirildi ve _tek bir büyük balık_ tarafından kurtarıldı," der.

701 _Ezoterik Budizm_, s. 55.

702 Bu olay, yani 850.000 yıl önce, daha sonraki Pliosen zamanlarında meydana gelen ünlü Ruta adasının ve daha küçük Daitya adasının yok olması, Miyosen döneminde ana kıta Atlantis'in sular altında kalmasıyla karıştırılmamalıdır. Jeologlar, ne yaparlarsa yapsınlar, Miyosen'i 850.000 yıla yaklaştıramazlar; gerçekte, ana Atlantis'in yok olması birkaç milyon yıl önce olmuştur.

703 25 Ağustos 1860 tarihli _The Athenaeum_'a bakın.

704 Bay Huxley bu ırkları beşli gruba ayırır:

Australoidler, Negroidler, Moğoloidler, Xanthochroics ve
Melanochroics -- hepsi hayali Antropoidlerden türemiştir. Ve yine de, "insan ve maymunlar arasındaki yapısal farklılıkların küçük ve önemsiz olduğunu" söyleyenlere karşı protesto ederken ve "gorilin her kemiğinin, karşılık gelen bir insan kemiğinden ayırt edilebileceği bir işaret taşıdığını ve en azından yaratılışın şu anki durumunda, hiçbir aracı varlığın insanı mağara adamından ayıran boşluğu dolduramadığını" eklerken - büyük Anatomist, insandaki _maymun_ özelliklerinden bahsetmeye devam ediyor! (Bkz. de _Quatrefages, _The Human Species_, S. 113.)

705 _Op. cit._, Isaac Myer, s. 422.

706 _Zohar_, i. 119b, sütun 475; _ibid._, s. 412.

707 Lemuryalılar.

708 Lav.

709 Mermer.

710 Yeraltı yangınları hakkında.

711 Belki de bu yüzden, üzerinde uygar bir insanlık bulunan batık bir
kıtanın konuşan tanığı olan harikulade devasa heykelleriyle Paskalya Adası'ndan bile modern Ansiklopedilerde neredeyse hiç söz edilmiyor.
Bazı seyahat kitapları dışında, bu adadan dikkatlice söz edilmiyor. Modern Bilim, kişisel hobilere dayalı hipotezleri, kültürlü halka, yerleşik kanıtlar olarak dayatma konusunda yadsınamaz bir eğilime sahiptir: bilgi yerine _tahminler_ sunmak ve bunlara "bilimsel
sonuçlar" adını vermek. Uzmanları, _tuhaf ve apaçık bir gerçeği_ itiraf etmektense bin bir tane çelişkili spekülasyon geliştireceklerdir - bu tür uzmanlar arasında Haeckel ve onun İngiliz hayranları ve ortak düşünürleri en önde gelenleridir. Yine de "onlar otoritedir" - sert bir şekilde hatırlatılır. Peki ya bu? Roma Papası da bir otoritedir ve yanılmazdır - takipçileri için; oysa bilimsel spekülasyonların dikkate değer yanılabilirliği, ayın her değişimiyle periyodik olarak kanıtlanmaktadır.

712 En iyi modern romancılarımız, ne Teozofist ne de Spiritüalist olmalarına rağmen, yine de çok psikolojik ve ima edici derecede Gizli rüyalar görmeye başlarlar; Bay Robert Louis Stevenson ve onun _Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası_, Okült çizgiler üzerine daha görkemli bir psikolojik denemenin var olmadığı bir eserdir. Yükselen romancı Bay Rider Haggard da _She_'yi yazmadan önce kehanetsel veya daha doğrusu geriye dönük,
bir durugörü rüyası görmüş müdür? Onun imparatorluk Kor'u, ölülerin büyük şehri, veba neredeyse bütün bir ulusu öldürdükten sonra
hayatta kalan sakinlerinin kuzeye yelken açtığı, genel hatlarıyla eski arkaik kayıtların
yok edilemez sayfalarından çıkmış gibi görünüyor. Ayesha, "kuzeye yelken açan adamların ilk Mısırlıların
babaları olabileceğini" öne sürüyor; ve sonra _Ezoterik Budizm_'de alıntılanan bir Üstadın bazı mektuplarının bir özetini yapmaya çalışıyor gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "Zaman zaman, sanatlarda öğrenmiş milletler,
ay, zengin ve güçlü milletler, geçip gittiler ve unutuldular, öyle ki onlardan geriye hiçbir anı kalmadı.
Bu [Kor milleti] birkaç milletten sadece biridir; çünkü zaman, Kor halkı gibi mağaralarda kazmadığı sürece,
insanın işini yer bitirir ve _o zaman belki deniz onları yutar ya da deprem onları sarsar_.... Yine de bu insanlar, benim düşündüğüm gibi, tamamen yok olmadılar. Diğer şehirlerde birkaç kişi kaldı, çünkü şehirleri çoktu.
Ama barbarlar ... üzerlerine geldiler ve kadınlarını eş olarak aldılar ve şimdiki Amahagger soyu, Kor'un kudretli oğullarının
piç bir soyu ve işte, babalarının kemikleriyle birlikte mezarlarda yaşıyor" (s. 180, 181).

Burada zeki romancı, insanlığın artık
aşağılanmış ve düşmüş ırklarının tarihini tekrarlıyor gibi görünüyor. Jeologlar ve
Antropologlar, Homo Primigenius'un torunları olarak, "henüz hiçbir fosil kalıntısı
bilinmeyen", ancak "muhtemelen_ günümüzdeki
_Goril_ ve _Orangutan_'a benzer olan" maymun-insanı insanlığın başına koyarlardı (Haeckel). Okültistler, "muhtemelen" sorusuna yanıt olarak, başka ve daha büyük bir olasılığa işaret ederler --yani, metnimizde verilen olasılık.

713 Robert Brown, _The Countries of the World_, cilt iv. s. 43.

714 Bkz. Stanza II. Bu, ırkların, ulusların ve bireysel insanların entelektüel kapasiteleri arasındaki çeşitliliği ve büyük farkı açıklar. Enkarne olurken ve diğer durumlarda yalnızca ilk beyinsiz ("manassız") Irk tarafından evrimleştirilen insan araçlarına bilgi verirken, enkarne olan Güçler ve Prensipler, Monadların geçmiş Karmalarını hesaba katmak ve aralarında seçim yapmak zorundaydılar, ki bunlar ve bedenleri arasında bağlantı halkası olmak zorundaydılar. Dahası, _Ezoterik
Budizm_'de (s. 30) doğru bir şekilde belirtildiği gibi, "beşinci prensip veya insan (entelektüel)
ruhu, insanlığın çoğunluğunda henüz tam olarak gelişmemiştir. "

715 Bhagavad Gita'da enkarne Logos, Krishna tarafından şöyle söylenir:
"Benim doğamdan pay alan yedi büyük Rishi, dört önceki Manu, zihnimden doğdu: onlardan insan ırkı ve dünya türedi [yayıldı veya doğdu]" (x. 6).

Burada, yedi Büyük Rishi ile yedi büyük Rupa Hiyerarşisi veya Dhyan Chohans Sınıfı kastedilmektedir. Şunu aklımızda tutalım ki, yedi Rishi, Saptarshi, Büyük Ayı'nın yedi yıldızının Naipleri ve bu nedenle Gezegenlerin Melekleri veya yedi Büyük Gezegen Ruhu ile aynı doğaya sahiptir. Hepsi Dünya'da çeşitli Kalpalar ve Irklarda insan olarak yeniden doğmuşlardır. Dahası, "dört önceki Manu" aslen Arupa Tanrılarının dört Sınıfıdır - Kumaralar, Rudralar, Asuralar, vb.; ayrıca
_enkarne oldukları_ söylenenler. Bunlar, ilk Prajapatiler gibi değillerdir, ancak
bilgilendirici "ilkeleri"dir - bazıları insanlarda enkarne olmuşken,
diğerleri diğer insanları sadece "yansımalarının" araçları yapmışlardır. Krishna'nın gerçekten söylediği gibi - aynı kelimeler daha sonra Logos'un başka bir _aracı_ tarafından tekrarlanmıştır - "Ben tüm varlıklar için aynıyım ... bana tapanlar [altıncı ilke veya _ilahi_

Entelektüel Ruh, Buddhi, Manas'ın daha yüksek yetenekleriyle birleşerek bilinçli hale gelmiştir] _benim içimdedir ve ben de onların içindeyim_." (_Aynı eser._,
x. 29.) Logos, bir "kişilik" değil, Evrensel İlke olduğundan, tüm ilahi Güçler tarafından temsil edilir, _Zihninden_ doğarlar - saf Alevler veya Okültizmde adlandırıldıkları gibi, _"Entelektüel Nefesler" - _kendilerini bağımsız kıldıkları_, _yani_, pasif ve durgun halden, Öz-Bilincin aktif haline geçtikleri söylenen Melekler. Bu fark edildiğinde, Krishna'nın gerçek anlamı anlaşılır hale gelir. Ancak, Bay Subba Row'un _Bhagavad Gita_ üzerine mükemmel Dersine bakın (_Theosophist_, Nisan 1887, s. 444).

716 _Op. cit._, s. 152.

  717 Toyambudhi'nin kuzey kısımları veya tatlı su deniziydi.
      Shveta-dvipa'da, yedi Kumara - Sanaka, Sananda, Sanatana,
      Sanatkumara, Jata, Vodhu ve Panchashikha--hoş bir şekilde ziyaret edildi
      ekzoterik gelenek. (bkz. Padma Purana'nın Uttara Khanda'sı,
      Asiatick Researches_, cilt. xi. s. 99, 100.)

  718 Vishnu Purana, Wilson'ın Trans., ii. 109.

  719 Bkz. Bibliotheca Indica, Trans. _Goladhyaya'nın
      Siddhanta-shiromani_, iii. 21-44.

  720 _Ibid._, s. 106, 107.

721 S. 321.

722 Wilson, _ibid._, s. 137.

723 Bir konferansta, Profesör Pengelly, F.R.S., Profesör Oliver'dan "şu anki Atlantik adalarının florasının Yeni Dünya anakarasıyla daha önce doğrudan bir iletişim olduğuna dair önemli bir kanıt sağlamadığı" yönünde alıntı yapar, ancak kendisi de aynı zamanda, "Üçüncü Çağ'ın bir döneminde, Kuzeydoğu Asya'nın Kuzeybatı Amerika'ya, belki de Aleut adalar zincirinin şu anda uzandığı hat üzerinden birleştiğini" ekler. Dolayısıyla, Gizli Bilim tek başına Modern Bilimin çelişkilerini ve tereddütlerini uzlaştırabilir. Ancak yine de, Atlantis'in varlığına dair argüman kesinlikle sadece Botanik'e dayanmaz.

724 _Vishnu Purana_, Wilson, v. 381, 382.

725 Bu Cildin "Ön Notlar"ında gösterildiği gibi, ne Lemurya'nın ne de Atlantis'in adının kayıp Kıtaların gerçek _arkaik_ adları olmadığı mantıklıdır. Bunlar bizim tarafımızdan sadece açıklık
amacıyla benimsenmiştir. Atlantis, "Herkül Sütunları'nın ötesinde" olan ve genel Kataklizm'den sonra suyun üstünde kalan
Dördüncü Irk Kıtası'nın su altındaki kısımlarına verilen isimdi. Bunların son kalıntısı -Platon'un Atlantis'i veya "Poseidonis"i, ki bu başka bir _yerine_ veya daha doğrusu gerçek ismin bir çevirisidir- yaklaşık 11.000 yıl önce su üstünde kalan son kıtaydı. Her iki kıtanın ülkelerinin ve adalarının doğru isimlerinin çoğu _Puranalar_'da verilmiştir;
ancak bunlardan özellikle bahsetmek, _Surya Siddhanta_ gibi daha eski eserlerde
bulunduğu gibi, çok uzun açıklamalar gerektirecektir. Eğer, daha önceki yazılarda, ikisi çok belirsiz bir şekilde
ayrılmış gibi görünüyorsa, bunun nedeni dikkatsiz okuma ve
düşünce eksikliği olmalıdır. Eğer yüzyıllardır Avrupalılar Aryanlar olarak anılıyorsa ve bir okuyucu onları Hindularla ve ikincisini de Dördüncü Irk ile karıştırıyorsa, çünkü bazıları antik Lanka'da yaşıyordu - suç
yazara ait olmayacaktır.

726 Bu Cildin III. Kısım, VI. Bölümüne bakın.

727 Profesör J. D. Dana'nın makalesine bakın, _American Journal of Science_,
III. v. 442, 443; Winchell's _World-Life_, s. 352.

728 Ekvator ve kutup bölgelerinin periyodik yükselmesi ve çökmesi ve bunun sonucunda oluşan iklim değişiklikleri hakkında konuşan Michigan Üniversitesi Jeoloji Profesörü Dr. Winchell şöyle diyor: "Burada düşünülen hareketler döngüsel olduğundan, aynı koşullar tekrar tekrar tekrarlanacaktır; ve buna bağlı olarak aynı fauna, başka bir faunanın işgal ettiği aralıklarla tekrar tekrar aynı bölgeye dönebilir. İlerleyen sedimantasyon, bu tür faunal değişikliklerin kayıtlarını koruyacaktır; ve fosil kalıntılarının dikey ve yatay dağılımlarında 'koloniler', 'yeniden ortaya çıkmalar' ve diğer faunal
çıkıntılar olguları sunulacaktır. Bu olgular jeoloji öğrencileri tarafından iyi bilinir."
(_Op. cit._, s. 281.)

729 Bkz. _American Naturalist_, xviii. 15-26.

730 _Beş Yıllık Teozofi_, s. 339, 340.

731 _İnsanın Soy Kütüğü_, Aveling'in Çevirisi, s. 80, 81.

732 _Aynı eser_, s. 82.

733 _Aynı eser_, s. 81.

734 _Ezoterik Budizm_, s. 65.

735 Diğer Bölgelerdeki dev kardeşleriyle karşılaştırıldığında "yarı yetişkin bebekler". Benzer bir felaket başımıza gelirse biz de öyle yapardık.

736 Bu Lemurya ile ilgilidir.

737 Elbette başka döngüler de vardır, _döngüler içinde döngüler_--ve ırksal olayların hesaplanmasında böyle bir
zorluk yaratan tam da budur. Ekliptiğin devresi 25.868 yılda tamamlanır ve Dünyamız açısından ekinoks noktasının yılda 50,1" geriye düştüğü hesaplanmıştır. Ancak bunun içinde başka bir döngü daha vardır. Şöyle denir: "Apsis, yılda 11,24" oranında ona doğru ilerledikçe, bu, yüz on beş bin üç yüz iki yılda (115.302) bir dönüşü tamamlayacaktır. Ekinoks ve apsisin yaklaşık değeri, bu hareketlerin toplamı olan 61,34"tir ve dolayısıyla ekinoks, apsise göre 21.128 yılda aynı konuma geri döner. (Britannica Ansiklopedisi'ndeki "Astronomi" makalesine bakın.) Bu döngüden, diğer döngülerle ilişkili olarak _Isis Unveiled_ (cilt i)'de bahsetmiştik. Her birinin çağdaş ırkı üzerinde belirgin bir etkisi vardır.

738 Atlantisliler.

739 Yirmi yedi ayak.

740 Lemuryalılar.

741 Irk.

742 "Kiklop Harabeleri ve Dev Taşlar Devlere Tanıklık Ediyor" başlıklı aşağıdaki Bölümü karşılaştırın.

743 Denon'un _Voyage en Egypte_, cilt ii'sine bakın.

744 _Ezoterik Budizm_, s. 65'e bakın.

745 _Donnelly'nin _Atlantis: the Antediluvian World_, s. 47'deki _Challenger_ ve _Dolphin_
sondajlarından uyarlanan tabloya _bakın.

746 _Ezoterik Budizm_, s. 58.

747 _İngiliz Edebiyatı Tarihi_, s. 23.

748 _Atlantis_, s. 132'de alıntılanmıştır.

749 _Numbers_, xiii. 33.

750 _Deut._, iii. 11.

751 Robert Brown, _The Countries of the World_, s. 43.

752 s. 44'te bahsedilmiştir, _ve devamı. _

753 _Aynı eser._, s. 43, 44, _ve devamı._ ve s. 310, 311.

754 De la Vega, IX. ix, De Mirville'in _Pneumatologie_, iii'te alıntılanmıştır.
55.

755 Birinci ve ikinci, Bartholdi'nin heykeliyle ortak olarak, ayak ucunda bir girişe sahiptir ve kayaya oyulmuş
döner bir merdivenle başlara doğru
çıkar. Ünlü Fransız Arkeolog ve Antropolog Marquis de Nadeylac, eserinde haklı olarak
antik veya modern zamanlarda bu ikisinden ilkinden daha devasa bir
heykel insan figürü olmadığını belirtir.

756 _Denemeler_, xxvi.

757 _I Korint._, x. 4.

758 _Pneumatologie_, iii. s. 283.

759 Satürn, Chronos'tur--"Zaman." Jüpiter-lapisi yutması bir gün
bir kehanet olabilir. "Peter (_cephas_, _lapis_), Roma Kilisesi'nin üzerine
inşa edildiği _taştır"--bundan eminiz. Fakat Cronus
(Chronos) bir gün onu "yutacağından" emindir, tıpkı Jüpiter-lapisi ve daha da büyük karakterleri
yuttuğu gibi.

760 _Aynı eser._, s. 284.

761 M. Falconnet, _op. cit._, t. vi, _Mem._, s. 513; De Mirville tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, _ibid._, s. 285.

762 Elbette, İlyas'ın mağaranın ağzındaki depremden sonra duyduğu "küçük ses" ile aynı. (_I. Krallar_, xix. 12.)

763 Sallanan veya "logan" taşları çeşitli isimler taşır; örneğin
Keltlerin _clacha-brath_'ı, "kader veya yargı taşı";

kehanet taşı veya "çile taşı" ve kehanet taşı;
Fenikelilerin hareket eden veya canlanan taşı;
İrlandalıların gürleyen taşı. Bretanya'nın Huelgoat'ta "_pierres branlantes_"i vardır. Bunlar
Eski ve Yeni Dünya'da; Britanya Adaları'nda,
Fransa, İspanya, İtalya, Rusya, Almanya vb.'de ve ayrıca Kuzey
Amerika'da bulunur. (Bkz. Hodson'ın _Kuzey Amerika'dan Mektuplar_, cilt ii. s. 440.) Plinius Asya'da birkaç tane olduğundan bahseder (_Hist. Nat._, i. 96); ve
Apollonius Rhodius sallanan taşlar hakkında ayrıntılı bilgi verir ve
bunların "bir höyüğün tepesine yerleştirilen ve zihin tarafından hareket ettirilebilecek kadar hassas taşlar" olduğunu söyler (Ackerman'ın _Arth. Index_, s. 34),
şüphesiz bu taşları uzaktan irade gücüyle hareket ettiren antik rahiplere atıfta bulunur.

764 Bkz. _Dictionnaire des Religions_, l'Abbe Bertrand, Arts., "Heraescus"
ve "Betyles"; De Mirville, _ibid._, s. 287, "Heraiclus"a sahiptir;
ancak bkz. Bunsen'in _Egypt_, i. 95.

765 Diğerlerinin yanı sıra, Dr. Th. A. Wise, F.R.A.S., vb. tarafından yazılan _Kaledonya'daki Paganizm Tarihi_'ne bakın.

766 _Sepulture des Tartares_, arch. vii. s. 2227.

767 _Voyageurs Anciens et Modernes_, i. 230.

768 _Op. cit._, _ibid._, s. 290. Ham bir Titan veya Dev ise, o zaman Shem ve Japhet de Titan mıydı? Faber'in gösterdiği gibi, hepsi Arkite Titan'dır veya mitlerdir.

769 Diodorus Siculus, İsis günlerinde bazı adamların hala çok büyük bir yapıya sahip olduğunu ve Helenler tarafından Dev olarak adlandırıldığını ileri sürer. "{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İPOGEGRAMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~SON SİGMA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~LAMDA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~Küçük HARF KAPPA~}{~OXIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~ALFA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~NU İLE YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~NU İLE YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}."

770 _Antiquites Celtiques_, s. 88.

771 Cambry, _ibid._, 90.

772 _Op. cit._, s. 473. "Tiryns ve Mycenae yapılarında, ünlü Dactyli'ye benzer şekilde, göksel güçler tarafından hareket ettirildiği varsayılan gezegensel güçlerden şüphelenmemek zor," diye yazıyor Creuzer. (_Pelasges et Cyclopes._) Bilim, bugüne kadar Cyclopes konusu hakkında bilgisiz kalmıştır. Tüm sözde "Kiklop" yapıtlarını inşa ettikleri ve bunların inşa edilmesinin birkaç Dev alayı gerektireceği varsayılıyor, ancak Creuzer'in düşündüğü gibi toplamda sadece yetmiş yedi veya yaklaşık yüz kişiydiler. Onlara İnşaatçılar denir ve Okültizm onlara _Başlatıcılar_ der, bunlar bazı Pelasg'ları başlatarak böylece gerçek _Masonluğun_ temel taşını

koyarlar. Herodot, Cyclops'u "Asur iblisinin oğlu" Perseus ile ilişkilendirir (I. vi.). Raoul Rochette, kendisine bir kutsal alan inşa edilen Cyclops Palaemonius'un "Tiranlı Herkül" olduğunu

bulmuştur. Her durumda, o, gizemli karakterlerle kaplı Gadir'in kutsal sütunlarının İnşaatçısıydı -ki bunların
döneminde anahtarı elinde bulunduran tek kişi Tyana'lı Apollonius'tu- ve hala Vishvakarman tapınağının devasa kalıntıları olan Ellora'nın duvarlarında bulunabilen figürlerle, "Tanrıların inşaatçısı ve zanaatkarı."

773 _Hist. Nat._, t. xxxvi. s. 592; De Mirville, _op. cit._, _ibid._, s. 289.

774 _Dieu et les Dieux_, s. 567.

775 De Mirville, _op. cit._, _ibid._, s. 291. Bay Richardson ve
Barth'ın, Asya, Çerkesya, Etrurya ve tüm Kuzey Avrupa'da gördükleri aynı üç taş ve yükseltilmiş taşları Sahra Çölü'nde buldukları için hayrete düştükleri söylenir. Bay
Rivett-Carnac, B.C.S. Allahabad'lı seçkin Arkeolog,
Sir J. Simpson'ın İngiltere, İskoçya ve diğer Batı ülkelerindeki taşlar ve kayalar üzerindeki fincan benzeri işaretlerin tanımını bulduğunda aynı şaşkınlığı gösterir; "Nagpur yakınlarındaki höyükleri çevreleyen tuzak kayalarındaki işaretlere" "olağanüstü bir benzerlik" sunar - Yılanlar Şehri. Bu seçkin bilgin, bunda "Avrupa'yı erken bir tarihte süpüren göçebe kabilelerin bir kolunun Hindistan'a da nüfuz ettiğine dair kanıtlara bir başka ve çok olağanüstü ekleme" gördü. Lemurya, Atlantis ve Devleri ve Beşinci Kök Irk'ın en eski ırklarının genel olarak bu betyli, litoi ve "sihirli" taşlarda parmağı olduğunu söylüyoruz. Sir J. Simpson tarafından fark edilen fincan izleri ve Bay Rivett-Carnac tarafından bulunan kayaların ve anıtların "yüzeylerinde oyulmuş delikler" "altı inçten bir buçuk inçe kadar değişen farklı boyutlarda ve bir ila bir buçuk inç derinlikte ...
genellikle dik çizgiler halinde düzenlenmiş ve fincanların sayısında, boyutunda ve düzenlenmesinde birçok
değişim sunan"--en eski ırkların basitçe _yazılı kayıtları_dır. _Hindistan, Kumaon'daki Kayalarda Antik Heykelcilik Üzerine Arkeolojik Notlar_'da bu tür işaretlerin çizimlerini dikkatle inceleyen herkes,
en ilkel işaretleme veya kayıt stilini bulacaktır.
Bu tür bir şey, telgraf yazısının Morse kodunun Amerikalı mucitleri tarafından benimsenmiştir ve bu bize Bay Rivett-Carnac'ın "kumtaşına kesilmiş" olarak tanımladığı gibi uzun ve kısa vuruşların birleşimi olan Ogham yazısını anımsatır. İsveç, Norveç ve İskandinavya bu tür _yazılı_ kayıtlarla doludur, çünkü Rün
karakterleri kupa işaretlerini ve uzun ve kısa vuruşları takip eder. Johannes Magnus'un Infolio'sunda yarı tanrı, dev Starchaterus'un (Büyücü Hroszharsgrani'nin öğrencisi Starkad) her kolunun altında Rün
karakterleriyle kaplı devasa bir taş tuttuğunu görebilirsiniz. İskandinav efsanesine göre bu Starkad, İrlanda'ya gitti ve Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'da harikulade işler yaptı. (Bkz. _Asgard ve Tanrılar_, s. 218-221.)

776 _Hist. Nat._, XXXVII. liv.

777 _Aynı eser_, II. xxxviii.

778 Charton, _Magasin Pittoresque_ (1853), s. 32. De Mirville tarafından alıntılanmıştır,
_op. cit._, _ibid._, s. 293.

779 T. A. Wise, _History of Paganism in Caledonia_, s. 36.

780 _Op. cit._, _ibid._, s. 288.

781 _Essays on Physiology_, s. 144.

782 _Principles of Biology_, Appendix, s. 482.

783 Stanza XII'de İlahi Öğretmenlerden bahsedeceğiz.

784 Men.

785 Of the primitive Divine Stock.

786 Race.

787 Race.

788 _The Great Pyramid._

789 _Knowledge_, i. s. 243; Staniland Wake tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s.
81, 82.

790 _Nineteenth Century_, 1882, s. 236; Staniland Wake tarafından alıntılanmıştır,
_ibid._, s. 82.

791 _Op. cit._, XI. xvii.

792 H. Lizeray'ın _Trinite Chretienne Devoilee_ adlı eserinde gösterildiği gibi, 
Ejderha, değişmez Baba (Kutup, sabit bir nokta) ile değişken Madde arasına yerleştirildiğinden, ikincisine birinciden aldığı etkileri iletir, bu nedenle adı - Verbum.

793 Mısırlılar tarafından şahin başlı bir yılan biçiminde
sembolize edilmiştir.

794 _Revue Archeologique_, 1885.

795 Mackey'nin _Sphinxiad: or, The Mythological Astronomy of the Ancients
Demonstrated by Restored to their Fables and Symbols their Original Meanings_, s. 42.

796 _Aynı eser._, s. 47.

797 Dr. W. Geiger tarafından "Blissful Immortals" olarak da çevrilmiştir; ancak
ilki daha doğrudur. 798 Bu "yedi", daha sonraki _maddileşmiş_ dinlerin sekizi, Ogdoad'ı, yedinci veya en yüksek "ilke"
olarak, artık yaygın Ruh, Sentez olmaktan çıktı, fakat antropomorfik bir sayı veya ek bir birim haline geldi.

799 Bu unsurlar şunlardır: kozmik, karasal, mineral,
bitkisel, hayvansal, sulu ve son olarak insan--fiziksel, ruhsal ve psişik yönleriyle.

800 S. 53.

801 _Thalia_, lxxvii.

802 "Mısırlıların kutupların açısını temsil etmenin çeşitli yolları olduğunu" ekleyen kişi. Perry'nin _Levant Görünümü_ adlı eserinde, _Harp_ takımyıldızında Dünya'nın _güney kutbunu_ temsil eden bir figür vardır; burada kutuplar, kuzeyi güneyden ayırmak için şahin kanatlarıyla taçlandırılmış iki _düz çubuk_ gibi görünür. Ancak kutupların sembolleri ... bazen, kuzeyi güney ucundan ayırmak için şahin başlı yılanlar şeklindedir." (_Op. cit._, s. 41.)

803 Faber ve Piskopos Cumberland, bunların hepsini "Noetik Gemi'nin ve ... patrik [Nuh] ve ailesinden başkası değil"in (!) sonraki pagan kişileştirmeleri haline getirirdi, tıpkı eski yazarın _Cabiri_ adlı eserinde (i. 136) belirttiği gibi; çünkü, bize söylendiğine göre, büyük olasılıkla
Tufan'dan sonra, olayın anısına, dindar Noachidae, daha sonra, "Nuh ve ailesi"ni iblisler veya kahraman tanrılar yapan
_dinsiz_ torunları tarafından bozulan bir dini festival kurmuşlardır; "ve sonunda utanmazca müstehcenlik, dinin adını ve kisvesini gasp etmiştir" (_ibid._, i. s. 10). Şimdi bu, gerçekten de, yalnızca antik çağın değil, hatta günümüz nesillerinin
insan akıl yürütme güçlerine bir söndürücü koymaktır.
İfadeyi tersine çevirin ve "Nuh ve ailesi" sözcüklerinden sonra, kastedilenin yalnızca Samothraki gizeminin, Satürn'ün veya Cronus-Cydyk ve Oğulları'nın Yahudi versiyonu olduğunu açıklayın, o zaman _Amin_ diyebiliriz.

804 Daha sonra, Yunanlılarla birlikte, yalnızca Castor ve Pollux ile sınırlıydılar. Ancak Lemurya günlerinde, Dioscuri, "Yumurtadan doğanlar", Üçüncü Irk'ın Yedi Seçilmişi'nde enkarne olan Yedi Dhyan Chohan (Agnishvatta-Kumara) idi.

805 _Op. cit._, i. 133.

806 İskenderiyeli Clement, _Exodus_'un xxv. ve devamındaki Bölümlerinin astronomik önemini fark etti. Musa öğretisine göre, yedi Gezegenin karasal şeylerin oluşumuna yardımcı olduğunu
söyler. Kutsal Tetragrammaton'un iki yanında duran iki Kerubi, Büyük Ayı ve Küçük Ayı'yı temsil eder.

807 Vyse, _Operations_, vb., ii. 258.

808 Palgrave, ii. 264.

809 Vyse, _ibid._, ii. 342.

810 S. 57.

811 Norwich'in kendi kendini yetiştirmiş uzmanı Mackey'nin _Mitolojik Astronomi_ adlı eserindeki spekülasyonları ilginç bir fikirdir--ancak belki de gerçeklerden çok da uzak değildir. Axieros ve Axiokersa (_a_) adlı Kabiri'lerin isimlerini _kab_ veya _cab_, bir "ölçü" ve _urim_, "cennetler" kelimelerinden türettiğini söyler--bu nedenle Kabirim "cennetlerin bir ölçüsü"dür; ve (_b_) ayırt edici isimlerinin, _üreme ilkesini_ ima ederek cinsiyetlere atıfta bulunduğunu söyler. Çünkü
"_sex_ kelimesi eskiden _ax_ olarak anlaşılıyordu; ki bu ... zamanımızda
seks olarak yerleşti. [Ve _Encyclopaedia
Londiniensis_'e 'aspiration' kelimesi için atıfta bulunuyor.] Şimdi eğer _aspirasyonlu sesi Axieros'a verirsek, _Sax_ veya _Sexieros_ olurdu; ve
diğer kutup _Sexiokersa_ olurdu. Böylece iki kutup
diğer doğa güçlerinin üreteçleri olurdu - diğer güçlerin _Ebeveynleri_ olurlardı; dolayısıyla en güçlü
Tanrılar." (_Op. cit._, s. 39.)

812 ii. 51.

813 i. 9-17.

814 Decharme, _Mythologie de la Grece Antique_, s. 270. 815 _guebra_ kelimesi Kabiri'den (_Gbiri_) gelir ve şu anlama gelir:
      Pers antik ateşe tapanlar veya Parsis. Kabiri Gabiri oldu
      ve daha sonra İran'daki Zerdüştlerin bir adı olarak kaldı.
      (Bkz. Hyde'ın De Religione Persarum, c. 29.)

  816 I.ix. 751.

  817 Bkz. Macrob., _Sat._, I. iii. C. 4, s. 376.

  818 Pausan., ix. 22; 5.

  819 Herodot, iii. 37.

  820 Gould'un Mythical Monsters adlı eserinden alıntı, s. 399.

  821 Ek, s. 13; Faber'den alıntı, _Cabiri_, ii. s. 289-291.

822 Amshaspand'lar altıdır--eğer şefleri ve Logos'ları Ormazd hariç tutulursa
. Fakat Gizli Doktrin'de yedinci ve en yüksek olanıdır,
tıpkı Phtah'ın Kabiriler arasında yedinci Kabir olması gibi.

823 _Puranas_ Vishnu'nun veya Brahma'nın Meru Dağı'ndaki Shveta-
dvipa'sıyla özdeşleştirilir.

824 Ed. Fleisher, s. 16.

825 MS., 47 Nic. Cat.'de.

826 MS., 785, Uri's Cat.; Albay Vyse tarafından alıntılanmıştır, _Gizeh Piramitlerindeki Operasyonlar_, ii. 364; bkz. Staniland Wake, _Büyük
Piramit_, s. 94.

  827 De Mirville, Pneumatologie, iii. 29.

  828 Staniland Wake, aynı eserde, s. 96.

  829_Age._, s. 97.

  830 _Mısır_, iv. 441; De Mirville, op. cit._, iii. 41.

  831 _Annales de Philosophie Chretienne_, xxxii. 442; bkz. De Mirville,
      _Pnömatologie_, iii. 18.

  832 _Histoire de l'Astronomie Ancienne_; bkz. De Mirville, op. alıntı_,
      _ibid._, s. 15.

  833 De Mirville, aynı eserde, s. 41.

834 _Aynı eser._, s. 16, 17.

835 _Vishnu Purana_'da, dikkatli bir okumayla, aynı şeyin birçok
teyidi bulunabilir (Kitap II, bölümler, iii, iv, _ve devamı._).
Saltanatları Tanrılar, alt Tanrılar ve İnsanlar, Krallar tarafından yönetilen yedi ada, yedi deniz, yedi dağ vb.'nin açıklamalarında sayılmıştır. Her Kralın değişmez bir şekilde _yedi_
oğlu olduğu söylenir, bu da yedi alt ırka bir göndermedir. Bir örnek yeterli olacaktır. Kuşa-Dvipa Kralı'nın yedi oğlu vardı... "Adanın yedi parçası veya Varsha'sı onlardan sonra adlandırıldı.... _Orada
insanlık, Daityalar ve Danavalar ile birlikte ve ayrıca cennetin ruhları [_Gandharvas_, _Yakshas_] ile birlikte ikamet eder , _Kimpurushas_, vb.] _ve Tanrılar._"
(Wilson'ın Çevirisi, ii. 195.) İlk Manu Svayambhuva'nın oğlu olan
Kral Priyavrata'nın durumunda tek bir istisna vardır--on oğlu vardı. Ancak bu üçü--Medha, Agnibahu ve Putra (_ibid._,
ii. 101)--münzevi oldular ve paylarını reddettiler. Böylece
Priyavrata Dünya'yı tekrar _yedi_ kıtaya böldü.

836 _Mısır_, s. 450-455: De Mirville, _ibid._, s. 41, 42.

837 Genel bir kural olarak, _şimdi_ _içsel_ insanın doğası fiziksel doğası kadar
kör hale geldiğinden, bu Küre'deki insan Amphioxus okyanusta olduğu gibidir. Milyonlarca farklı balık
ve onu çevreleyen yaratıklar tarafından görülen Amphioxus türü--ne
beyni ne de diğer sınıfların sahip olduğu duyulardan hiçbirine sahip olmadığı için--onları
görmez. Kim bilir, Darwinci teoriye göre, bu Branchiostoma
bizim Materyalistlerimizin doğrudan ataları değil mi?

838 Okültistler Tanrılara veya Şeytanlara tapmakla suçlandılar! Biz
bunu reddediyoruz. Sayısız Ruh orduları arasında -insan olmuş veya olacak varlıklar- insan ırkından ölçülemeyecek kadar üstün, Dünya'daki en yüce azizden daha yüksek ve daha kutsal ve istisnasız her ölümlüden daha bilge olanlar vardır. Ve yine bizden daha iyi olmayanlar ve bazıları da çok daha kötü ve en aşağı vahşiden daha aşağı olanlar. Dünyamızla en hazır iletişimi yönetenler, bizi algılayan ve hissedenler, tıpkı durugörücülerin onları algılayıp hissettiği gibi. .
Mekanlarımızın ve algı düzlemlerimizin birbirine yakınlığı, ne yazık ki,
bu tür bir iletişimin lehinedir, çünkü bunlar her zaman iyilik veya kötülük için
işlerimize karışmaya hazırdır. Bize, hassas histerik tabiatlı, nöro- ve psikopat kişilerin "ruhları" nasıl gördükleri ve ara sıra onlarla nasıl konuştukları sorulursa, soruyu birkaç soruyla yanıtlarız. Şunu soruyoruz: Halüsinasyonun doğasını biliyor musunuz ve onun psişik sürecini tanımlayabilir misiniz? Tüm bu vizyonların yalnızca fiziksel
halüsinasyonlardan kaynaklandığını nasıl söyleyebilirsiniz? Zihinsel ve sinirsel hastalıkların, _normal_ duyularımızın (sözde) üzerine bir perde çekerken,
sağlıklı bir insanın bilmediği manzaraları,
genellikle bilimsel (?)
algılarınıza karşı kapalı olan kapıları açarak,
aynı anda ortaya çıkarmadığından; veya psiko-spiritüel bir yeteneğin, tamamen fiziksel bir duyunun kaybını veya geçici körelmesini
hemen telafi etmediğinden
neden bu kadar emin hissetmenizi sağlıyor? Medyumluğu ve vizyonları -sizin dediğiniz gibi halüsinasyonları- üreten şey hastalık veya sinir sıvısının taşmasıdır. Fakat Bilim medyumluk hakkında ne bilir ki? Gerçekten de modern Charcotlar hastalarının deliryumlarına daha psişik bir bakış açısıyla dikkat etselerdi, Bilim -özellikle Fizyoloji- şu anda olduğundan daha fazla faydalanabilirdi ve gerçeğin bilgisinde daha geniş bir olgu alanı olurdu.

839 i. 70; De Mirville, _ibid._, s. 26.

840 Bunlar erken dönem Arileri ve Dördüncü Kök-Irkının büyük kısmıydı - birincisi dindar ve meditatif (yoga tefekkürüne yatkın), ikincisi ise kontrolsüz tutkuları nedeniyle hızla yozlaşan savaşçı bir büyücü ırkıydı.

841 Lemurya-Atlantis'in Kuzey ve Güney Bölümleri. İki Kıtanın Hiperborean ve Ekvator toprakları.

842 De Rougemont, _Peuple Primitif_, iii. 157; De Mirville, _ibid._, s.
29. Bu Gizlidir ve bazı manyetik elementler tarafından çekilen ve diğerleri tarafından itilen demirin özelliğine atıfta bulunur.
Bu tür elementler, Gizli bir işlemle, suyun bir darbeye karşı olduğu gibi buna karşı dayanıklı hale getirilebilir.

843 _ibid._, _loc. cit._

844 İlk Kıta veya Ada, eğer tercih edilirse, "Kuzey Kutbunun başlığı" asla yok olmamıştır; Yedi Irk'ın sonuna kadar da yok olmayacaktır.

845 De Rougemont'a bakın, _ibid._

846 Boulanger, _Regne des Dieux_, Giriş; De Mirville'e bakın, _op. cit._,
_ibid._, s. 32, 33.

847 Gizli Doktrin, Platon'un söylediklerini açıklar ve açıklar, çünkü
bu "Mucitlerin" Tanrılar ve Yarı Tanrılar (Devalar ve
Rişiler) olduğunu ve bunların -bazıları kasıtlı olarak, bazıları Karma tarafından
zorlanarak- insanda enkarne olduklarını öğretir.

848 Önceki paragraflar Platon, _Legg._, l.
iv--_id., Crit., et in Politic._; De Mirville, _ibid._, s. 33,
34'ten özetlenmiştir.

849 Argyle, _Unity of Nature_.

850 _Book of the Dead_, xcix. 33; ve clvi. 4. Okuyucu, bu ayetin diğer anlamlarından birinde açıklandığı
Staza VII, Shloka 1 (i. 240) ve ayrıca _Ölüler Kitabı_, cix. 4
ve 5'e yönlendirilir. Bu, ilahi buğdayla sembolize edilen insanın "ilkelerinin" Ezoterik bölünmesine doğrudan bir göndermedir. Üçüncü Papirüs Kaydı'nı (_Ölüler Kitabı_, cx.) kaydeden efsanede şöyle denmektedir: "Bu Manes'in [bedensiz adamların] bölgesidir
_yedi_ arşın yüksekliğinde--[yani, yeni çevrilen ve hala yedi katlı olduğu varsayılanlar, hatta bedenleri bile ayrılmalarından önce Kama Loka veya Hades'te _astral_ olarak temsil ediliyor]; ve mükemmellik durumundaki Mumyalar için _üç_ arşın yüksekliğinde buğday vardır [_yani_, zaten ayrılmış olanlar, _üç_ daha yüksek ilkesi Devachan'da olan] ve onu toplamalarına izin verilir." Bu bölge (Devachan) "Tanrıların Yeniden Doğuşu diyarı" olarak adlandırılır ve Shoo, Tefnoot ve Seb tarafından iskan edildiği gösterilir. "Yedi arşın yüksekliğindeki Manes bölgesi" - henüz
kusurlu Mumyalar için- ve "üç arşın yüksekliğinde buğday toplayan" "mükemmellik halindeki" kişiler için bölge mümkün olduğunca açıktır. Mısırlılar, şu anda Cis-Himalaya Adeptleri tarafından öğretilen aynı Ezoterik Felsefeye sahipti ve sonuncular,
gömüldüklerinde, üzerlerine mısır ve buğday konurdu.

851 I. xiv. Osiris'i Menes ile özdeşleştirmeye çalışan oldukça hatalı Mısırbilimciler vardır. Bunsen, Menes'e MÖ 5.867 yıllık bir antik çağ atfeder ve bunun için Hıristiyanlar tarafından kınanır. Ancak "İsis-
Osiris", Zodyak Dendera tapınağının tavanına boyanmadan önce Mısır'da hüküm sürdü ve bu 75.000 yıldan fazla bir süre önceydi!

852 Metinde "mantarlanmış" veya "berbat".

  853 Zohar, bölüm i, sütun. 177; De Mirville, aynı eser, s. 88.

  854 _Genesis_, vi. 4.

  855 _Praelectiones Theol._, ch. ii; De Mirville, aynı eser, s. 84.

  856 _Eski İnsanların Kökeni Üzerine Düşünceler Eleştirileri._

  857 Haham Parcha.

  858 i. 6.

  859 Ruth ve Schadash'ın Kitabı, fol. 63, sütun. 3, Amsterdam baskısı.

  860 Zohar, bölüm ii, sütun. 73; De Mirville, aynı eser, s. 86.

861 _Aynı eser._, s. 87.

862 _Daha Fazla Nevochim_, xxvi. 8.

863 _Sagra Scrittura._

864 ii. s. 14, 29.

865 Bölüm viii; Laurence'ın Çevirisi, s. 7 ve 8.

866 _Eyüp_, i. 6.

867 Keldani _Sayılar Kitabı_.

868 _Arkeoloji_, xxv. 220, Londra.

869 _Die Phoinizier_, 70.

870 Eusebius'ta Sanchuniathon'a bakın, _Pr. Ev._, 36; _Genesis_, xvi.

871 _Londra Antikacılar Derneği_, xxv. 220.

872 _Cartas_, 51; bkz. _Isis Unveiled_, i. 553, _ve devamı._

873 Bu şekilde isimlendirilmiş ve _Vayu Purana_'daki Danavalar listesine dahil edilmiştir; _Bhagavata Purana_ yorumcusu ona Danu'nun oğlu der, ancak isim aynı zamanda "İnsanlığın Ruhu" anlamına gelir.

874 Kashyapa, Brahma'nın oğlu olarak adlandırılır ve yaratılış işinin büyük bir kısmının kendisine atfedildiği "Kendiliğinden doğan"dır. Yedi Rishi'den biridir; dışsal olarak, Brahma'nın oğlu Marichi'nin oğludur;
_Atharva Veda_ "Kendiliğinden doğan Kashyapa Zaman'dan türedi" derken, _Ezoterik olarak_ Zaman ve Uzay Tek _tanınılmaz_ İlahiyat'ın biçimleridir. Bir Aditya olarak Indra, Kashyapa'nın oğludur, aynı şekilde Atamız Vaivasvata Manu da. Metinde verilen örnekte, o Kashyapa-Aditya, Güneş ve Güneş tanrısıdır, tüm "Kozmik" İblisler, Ejderhalar (Nagalar), Yılan veya Yılan tanrılar ve Danavalar veya Devler ondan doğar. Yukarıda verilen alegorilerin anlamı tamamen astronomik ve kozmiktir, ancak hepsinin kimliğini kanıtlamaya hizmet edecektir.

875 _Vishnu Purana_, Wilson'ın Trans., ii. 72.

876 Tüm bu hikayeler _egzoterik_ metinlerde farklılık gösterir. _Mahabharata_'da, Karttikeya, "altı yüzlü Mars", Rudra'nın oğludur
veya Şiva, ateşe atılan Şiva'nın tohumundan _annesiz_ kendi kendine doğmuştur. Ancak Karttikeya genellikle Agnibhu, "Ateşten doğan" olarak adlandırılır.

877 Hiranyaksha, Yılan tanrısı olan Patala'nın _beşinci_ bölgesinin hükümdarı veya kralıdır.

878 Elohim ayrıca Adem için İyilik ve Kötülük Bilgisinden korkuyordu ve bu nedenle onu Cennet'ten kovdukları veya onu _ruhsal olarak_ öldürdükleri gösterilir.

879 Anlatılan hikaye, Taraka'nın (ayrıca Kalanabha olarak da bilinir), olağanüstü Yoga güçleri sayesinde, Yoga-vidya'nın tüm ilahi bilgisini ve kendisine karşı komplo kuran Tanrıların Gizli güçlerini elde ettiğidir. Burada, "itaatkar" Başmelekler Ordusu'nun veya küçük Tanrılar'ın, Enoch'un dünyaya cennette yapılan tüm "gizli şeyleri" ifşa etmekle suçladığı (gelecekteki) Düşmüş Melekler'e karşı komplo kurduğunu görüyoruz. "Rab Tanrı'ya, ilahi gizemleri araştırdıkları ve bunları insanlara öğrettikleri söylenen Kardeşlerini ihbar edenler Michael, Gabriel, Raphael, Suryal ve Uriel'di; bu sayede kendileri de benzer bir cezadan kurtuldular. Michael Ejderha ile savaşmakla görevlendirildi ve Karttikeya da aynı şartlar altında görevlendirildi. İkisi de "Göksel Ordunun Liderleri", ikisi de Bakire, ikisi de "Azizlerin Liderleri", "Mızrak tutanlar" (Shakti-

dharas), vb. Karttikeya, Michael ve St. George'un aslıdır, tıpkı Indra'nın Karttikeya'nın prototipi olması gibi.

880 Maddi _fiziksel_ dünyanın "hayatı ve ışığı",
duyuların zevki --ruhun değil. Apollon, en başta _insan_ Tanrısı, duygusal, gösteriş düşkünü ve teatral Kilise'nin Tanrısı'dır. ritüelcilik, ışıklar ve müzikle.

881 Apollon'un annesinin, aynı zamanda kızıl veya kırmızı Titan olan Porphyrion olan
Kızıl Ejderha Python tarafından zulüm gördüğünü gördüğümüz _Vahiy_ (xii)'e bakın.

882 _Tanrı Kitabı_, s. 88.

883 Hiçbir "Tanrı" -ister Bel ister Yehova olarak adlandırılsın- kendi (varsayılan)
işini kusurlu kıldığı için lanetleyen, Tek Sonsuz Mutlak Bilgelik olamaz.

884 Hint alegorisi Tarakamaya'da, Tanrılar ve Soma (Ay, Bitkilerin Kralı) tarafından yönetilen
Asuralar arasındaki Savaş'ta, Tanrıların zanaatkarı olan Vishvakarma, Vulcan (Tubal-
Cain) gibi, onlar için silahlarını döver.

885 _Keldani Yaratılış Anlatımı_, s. 304. Başka bir yerde, _Vahiy_'deki "çocuklu kadının" Aima, Büyük Anne,
veya Binah, "adı Yehova olan" üçüncü Sephira olduğunu; ve gelecek çocuğunu (Evren) yutmaya çalışan "Ejderha"nın Mutlak Bilgelik Ejderhası olduğunu söyledik -- Evrenin ve içindeki her şeyin Mutlak TÜM'den ayrı olmadığını
fark eden ve onda büyük İllüzyon, Mahamaya'dan daha iyisini görmeyen Bilgelik, dolayısıyla sefalet ve ıstırabın sebebidir.

886 "Dünyanın yedi Karshvare'si" -- Gezegen Zincirimizin yedi Küresi, yedi Dünya, _Rig Veda_'da da bahsedilmiştir,
başka bir yerde tam olarak atıfta bulunulmuştur. Prithivi, Dünya veya "bu" (Idam) üzerinde altı Rajamsi (Dünya) vardır, diğer üç düzlemdeki altı Küre'nin aksine. (Bkz.
_Rig Veda_, i. 34; iii. 56; vii. 10411 ve v. 60, 6.)

887 Darmesteter's Trans., "Sacred Books of the East", cilt iv. s. 207.

888 _Aynı eser._, s. 217.

889 _Aynı eser._, s. 208.

890 _Book of the Dead_, xvii. 62; Anubis, "gözsüz olanın içinde" eriyen Horus'tur.

891 Lenoir'ın _Du Dragon de Metz_ eserine bakın.

892 Ayrıca bkz. _Mısır Panteonu_, s. 20, 23.

893 _Ölüler Kitabı_, xvii. 54 ve 49.

894 Bu "Kötü Ruhlar" hiçbir şekilde Şeytan veya Büyük Ejderha ile özdeşleştirilemez. Bunlar cehalet -kozmik ve insan tutkuları- veya Kaos tarafından
üretilen veya doğurulan Elementallerdir.

895 _Asur Keşifleri_, s. 403.

896 _Sayılar_, xxi. 8, 9'a bakın. Tanrı Musa'ya, Ateşli Yılanlar tarafından ısırılanları iyileştiren _bakılacak_ tunç bir Yılan (Saraph)
yapmasını emreder. İkincisi, her biri İşaya'nın
gösterdiği gibi (vi. 2) "altı kanadı" olan Serafimlerdi; Bunlar Yehova'nın ve kendilerinden altı oğul veya benzerlik üreten diğer tüm Demiurgi'lerin sembolleridir - Yaratıcılarıyla birlikte yedi tane. Bu nedenle, Tunç Yılan _Yehova'dır_, "Ateşli Yılanlar"ın şefi. Ve yine de, _II Krallar_'da (xviii. 4) babası Davut gibi "Rabbin gözünde doğru olanı yapan" kral Hizkiya'nın "Musa'nın yaptığı tunç yılanı parçalayıp ... ona Nehuştan" veya tunç parçası adını verdiği gösterilir.

897 "Ve Şeytan İsrail'e karşı çıktı ve Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttı" (_I Tarihler_, xxi. 1). "Rabbin [Yehova]
öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u ... Git,
İsrail'i say demeye yöneltti" (_II Samuel_, xxiv. 1). O halde ikisi de aynıdır.

898 ii. 18, 22.

899 En bilgili yazarların düzinelercesi, J'hovah isminin çeşitli anlamlarını (Masoretik noktalarla ve
olmadan) iyice elemiş ve bunların çeşitli yönlerini göstermiştir. Bu tür eserlerin en iyisi, J. Ralston Skinner'ın _Source of Measures: the Hebrew Egyptian
Mystery_ adlı eseridir ve bu esere sıkça atıfta bulunulmuştur.

900 Yukarıda belirtilen çalışmada (s. 233), _Yaratılış_ kitabının iv. bölümünün 26. ayeti doğru bir şekilde "sonra insanlar kendilerine _Yehova_ demeye başladılar" şeklinde tercüme edilmiştir, ancak daha az doğru bir şekilde açıklanmıştır, çünkü belki de son kelime Jah (erkek) Hovah (dişi) olarak yazılmalıydı, böylece o zamandan itibaren belirgin şekilde ayrı erkek ve kadın ırkı
başlamıştır.

901 Açıklama için aynı çalışmanın Ek vii'sinin mükemmel sayfalarına bakın.

902 _Op. cit._, s. 293.

903 _Rabba Battra_, 16a.

904 Demonoloji'de Şeytan, hükümdarı Beelzebub olan Cehennem'deki muhalefetin lideridir. Beşinci tür veya Şeytan sınıfına aittir (ortaçağ Demonolojisine göre dokuz tane vardır) ve cadıların ve büyücülerin başındadır. Ancak, İsrail'in günah keçisi Azazel ile aynı olan keçi başlı Şeytan Baphomet'in gerçek anlamını başka bir yerde görün. Doğa, Tanrı Pan'dır.

905 _Isis Unveiled_, ii. 184'e bakın.

906 _Codex Nazaraeus_, iii. 73'e bakın.

907 Ayrıca, daha sonraki Mısırlılar için en büyük Tanrı olan Vulcan veya Vul-cain ve en büyük Kabir'dir. Zaman Tanrısı, Mısır'da Chiun veya Satürn veya Seth'ti ve Chiun, Cain ile aynıdır. (_Source
of Measures_, s. 278.)

908 Bkz. Strabo, onları Kikloplarla karşılaştırıyor, xiv. s. 653 _sqq._
Callim., _in Del._, 31. Stat., _Silv._, iv. 6, 47, vb.

909 _Mythologie de la Grece Antique_, s. 271.

910 Hiçbir şey, Cain ve Seth'in soyağaçlarını birbirinden ayırmaya yönelik bu sonuçsuz girişimden
veya isimlerin kimliğini farklı bir yazımla gizlemekten daha garip ve çocukça olamaz, diyoruz.
Böylece, Cain'in bir Oğlu Enoch ve Seth'in bir Oğlu Enoch vardır (ayrıca Enos,
Ch'anoch, Hanoch--ünsüz İbranice isimlerle istediğinizi yapabilirsiniz). Cainite soyunda Enoch, Irad, Irad Mehujael,
sonuncusu Methusael ve Methusael, Lamech'i doğurur. Sethite soyunda, Enoch
Cainan'ı doğurur ve bu Mahalaleel (Mehujael'in bir çeşidi),
Jared'i (veya Irad'ı) doğurur; Jared'ten Enoch'a (3 numara),
Methuselah'ı (Methusael'den) doğurur ve son olarak Lamech listeyi
kapatır. (Bkz. _Genesis_, iv. v.) Şimdi bunların hepsi, tıpkı diğer Pagan sembolik inançlarında olduğu gibi,
(kabalistik olarak) güneş ve ay yıllarının, astronomik dönemlerin
ve fizyolojik (fallik) işlevlerin sembolleridir. Bu, birçok yazar tarafından kanıtlanmıştır.

911 Bkz. _Antik Mitolojinin Analizi_, ii. 760.

912 vi. 9.

913 Bkz. _Yeni Ansiklopedi_, Abraham Rees, F.R.S.

914 Bkz. _İbraniler_, v. 6; vii. 1, _ve devamı._

915 Mars'ın AEol ismi Areus'tu ({~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) ve Yunan Ares ({~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~})
etimolojik önemi üzerinde Filologlar ve Hintçiler, Yunan ve Sanskrit bilginlerinin bugüne kadar
boşuna uğraştığı bir isimdir. Çok garip bir şekilde, Max Mueller hem Mars hem de Ares isimlerini Sanskritçe _mar_ köküyle ilişkilendirir, bu kökün türetilişini izler ve Marutlar veya Fırtına Tanrıları isminin de buradan geldiğini söyler. Ancak Welcker daha doğru bir etimoloji sunar. (Bkz. _Griech. Goetterlehre_, i. 415. ) Her ne olursa olsun,
köklerin ve sözcüklerin etimolojileri tek başına Ezoterik anlamı tam olarak ortaya koymayacaktır,
ancak yararlı tahminlerde bulunmaya yardımcı olabilirler.

916 Aynı yazarın gösterdiği gibi: "Vulcain ismi, okumada görünür, çünkü ilk kelimelerde (_Yaratılış_, iv. 5)
V'elcain veya V'ulcain, _vau_ harfinin derinleşmiş _u_ sesine uygun olarak bulunur. Doğrudan bağlamından çıkarıldığında, '_ve
tanrı Cain_' veya Vulcain olarak okunabilir. Ancak, Cain-Vulcain fikrini doğrulamak için herhangi bir şey eksikse, Fuerst şöyle der: '{~İBRANİCE HARFİ QOF~}{~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ SON NUN~} _Cain, bir mızrağın demir ucu, bir demirci_ (demirci), keskin demir aletlerin ve demir işçiliğinin mucidi'" (s. 278).

917 _Op. cit._, s. 186.

918 _Append. de Cabiris ap. Orig. Gent._, s. 364, 376; ve s. 357'deki son ifade. Bkz. Faber'in _Cabiri_, i. 8.

919 Bazıları kelimeyi Pars, Pers, Persia kelimelerini üreten Paras'tan türetmiştir;
ama aynı şekilde, Beşinci Irk'ın Hindu ataları olan -Bilgeliğin Babaları veya "İrade ve Yoga"nın Oğulları-
Pitaras olarak adlandırılan ve Birinci Irk'ın ilahi Pitris'leri gibi
Pitaras olarak adlandırılan
Pitaras veya Pitris'ten türetilmiş olabilir.

920 Bu gelenekler için Rusça, Gürcüce, Ermenice ve Farsça _Fars Efsaneleri Koleksiyonu'na bakın; Herbelot'un anlatısı
_Legendes Persanes_, "Bibliotheque Orientale," s. 298, 387, vb.,
ve Danville'in _Memoires_. Avrupa ve Asya dillerinde ve sözlü geleneklerde yüzlerce ciltte dağılmış olan
şeyi yoğunlaştırılmış bir anlatıda sunuyoruz.

921 _Genesis_, iv. 16, _ve devamı._

922 _Ana_ Kıta, daha önce belirtildiği gibi, Miyosen zamanlarında yok oldu.

923 Bede'den aşağıya doğru Kilise'nin tüm kronologları
kendi aralarında farklı görüşlere sahip olmuş ve birbirleriyle çelişmişlerdir. "İbranice metnin kronolojisi, özellikle Tufandan sonraki
aralıkta büyük ölçüde değiştirilmiştir" diyor Whiston (_Old Test._, s. 20).

924 ii. 170, 171.

925 Bu nedenle, izleri _İncil_ dışında hiçbir yerde bulunamayan Kral Süleyman. Muhteşem sarayının ve şehrinin tasviri, tüm Pagan gezginler, hatta Herodot tarafından bilinmese de, Pers masallarındaki tasvirlerle örtüşmektedir.

926 Herbelot, _op. cit._, s. 829.

927 _Orient. Trad._, s. 454. Ayrıca bkz. Bailly'nin _Lettres sur
l'Atlantide_.

928 _Orient. Collect._, ii. 119'a bakın.

929 _Aynı eser._ Hahamların, Küre'nin yedi ardışık yenilenmesi olacağını öğrettiklerini unutmayın; her biri 7.000 yıl sürecektir, böylece toplam süre 49.000 yıldır. (Bkz. Haham Parcha'nın
_Wheel_; ayrıca Kenealy'nin _Book of God_, s. 176.) Bu, yedi
Round'a, yedi Kök-Irk'a ve alt-ırklara, gerçekten Gizli figürlere,
çok karışık olsalar da, atıfta bulunur.

930 _Tales of Derbent._

931 Kral Arthur'un peri kız kardeşi olan Mergain veya Morgana, böylece Doğu kökenli olarak gösterilir.

932 Onu, Büyük Britanya'da, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin
romanında nerede buluyoruz. Eğer her iki kahraman da bir efsaneye dönüşen aynı tarihi olayı
simgelemiyorsa, isim ve peri-
lik özdeşliği nereden kaynaklanıyor?

933 Herbelot, s. 593; _Armenian Tales_, s. 35.

934 Kafkasya yerlileri bugün bile dağlarından _p_ ünsüzünü kullanarak _Kap-kaz olarak bahsediyorlar (Kav-kaz veya Kafkasya). Ancak ozanları, hızlı bir atın _Kaf ötesindeki "karaya" ulaşmasının, Kuzey'i tutmasının ve
hiçbir zaman yolundan sapmadan
yedi ay sürdüğünü söylüyor.

935 Bailly bu At'ta on iki kürekli bir gemi gördüğünü düşündü. Gizli
Doktrin, erken Üçüncü Irk'ın evler inşa etmeden önce tekneler ve filolar inşa ettiğini öğretiyor. Ancak "At", çok daha sonraki bir hayvan olmasına rağmen,
yine de daha gizli bir ilkel anlama sahiptir. Timsah ve su aygırı kutsal kabul edilir ve hem eski Mısırlılar hem de Meksikalılar tarafından ilahi
semboller olarak temsil edilirdi. Poseidon, Homeros'ta At Tanrısıdır ve Ceres'i memnun etmek için o şekli alır. Onların nesli olan Arion, bir Döngü olan o "At"ın yönlerinden biridir.

936 Kesilen parçalar Norveç ve Kuzey Kutup Dairesi civarındaki diğer topraklar olmalıdır.

937 Cosmas Indicopleustes, _Collect. Nova Patrum_, t. ii. s. 188; ayrıca bkz. _Journ. des Savants_, Suppl. 1707, s. 20.

938 İki Kutup, Dünyamızın "sağ" ve "sol uçları" olarak adlandırılır - Sağ, Kuzey Kutbu'dur - veya Dünya'nın başı ve ayaklarıdır. Her hayırsever (astral ve kozmik) eylem Kuzey'den gelir; her öldürücü etki Güney Kutbu'ndan gelir. Bunlar "sağ" ve "sol" el büyüsüyle çok bağlantılıdır ve onları etkiler.

939 Kişi Kutuplara ne kadar yaklaşırsa o kadar az dönüş hissedilir; Kutupların kendisinde, günlük devrim tamamen nötralize olur. Bu nedenle Küre'nin "hareketsiz" olduğu ifadesi.

940 Okültizmde, Kuzey Kutbu'nu bir kafatası başlığı gibi taçlandıran kara veya adanın, Turumuzun tüm Manvantara'sı boyunca hakim olan tek kara veya ada olduğu ileri sürülür. Tüm merkezi kıtalar ve karalar deniz tabanından sırayla birçok kez ortaya çıkacak, ancak bu kara asla değişmeyecektir.

941 Fohat'ın Vedik ve Avesta isminin Apam-
Napat olduğunu unutmayın. _Avesta_'da Ateş-yazatalar ile Su-yazatalar arasında durur. Kelimenin tam anlamı "Suların Oğlu"dur, ancak bu "Sular" bildiğimiz sıvı değil, AEther'dir - Uzayın Ateşli Suları. Fohat, en yüksek haliyle "AEther'in Oğlu"dur, Akasha, ilkel Yedi'nin ve Ses veya Logos'un Ana-Babasıdır. Fohat, Logos'un Işığıdır.

942 Bu "Su", Dünya'yı canlandıran Yaşamın kanı veya sıvısıdır,
burada canlı bir bedenle karşılaştırılmıştır.

943 Gizli öğreti, Dünya'nın bağırsaklarında ve Kuzey Kutbu'nda bir Yaşam Çeşmesi'nin varlığını öne süren popüler geleneği doğrular. Bu, Dünya'nın kanıdır, tüm atardamarlarda dolaşan ve Dünya'nın "göbeğinde" depolandığı söylenen elektromanyetik akımdır.

944 Okültizm, Himalaya Zinciri'ni o "kemer" olarak işaret eder ve
ister suyun altında ister üstünde olsun, Dünya'yı çevrelediğini savunur. "Göbek", batan Güneş'e doğru veya Meru'nun köklerinin bulunduğu Himavat'ın Batısı'nda yer aldığı şeklinde tanımlanır; bu dağ Himalaya'nın Kuzeyindedir. Meru, "göbeğindeki veya dünyanın merkezindeki muhteşem dağ" değildir, ancak kökleri ve temelleri o "göbekte"dir, oysa kendisi en Kuzey'dedir. Bu, onu "asla yok olmayan" "Merkez" Topraklar ile ilişkilendirir; "ölümlülerin günlerinin altı ay, gecelerinin ise altı ay sürdüğü" topraklar. _Vishnu Purana_'da söylendiği gibi:
"Meru'nun Kuzeyi için, bu nedenle, gündüzleri her zaman gece vardır
_diğer bölgelerde_; çünkü Meru tüm Dvipa ve Varsha'ların Kuzeyindedir"
(adalar ve ülkeler). (Kitap ii. bölüm viii.) Bu nedenle Meru ne Wilford'un öne sürdüğü gibi Atlas'tadır ne de Wilson'ın göstermeye çalıştığı gibi "kesinlikle kürenin merkezindedir", sadece "birçok bölümün sakinleriyle nispeten" olduğu için, Doğu'nun hepsi için güneşin ilk göründüğü çeyrek olduğu için. 

945 Yorumlar bile Doğu metaforundan kaçınmaz. Küre bir kadının bedenine, "Toprak Ana"ya benzetilir. Boynundan aşağısı, artık geçilmez buz bariyerinin ötesindeki iç denizden demektir. Parashara'nın dediği gibi Dünya, "tüm yaratıklar ve onların nitelikleriyle zenginleştirilmiş, tüm dünyaların _anlayıcısı_ olan anne ve dadısıdır. "

946 Çünkü Kıtalar bu yeri, Yorum'da _enlemsiz bir yer_ (Niraksha) olarak tercüme edilen bir terimle, Tanrıların
Meskeni olarak adlandırır. Bir şerhçinin _Surya Siddhanta_'da (xii. 42-44) söylediği gibi:

"Güneş, ekinokslarda konumlandığında onların üstündedir;
ne ekinoks gölgesi ne de kutup yüksekliği (_akshonnati_) vardır.

"Meru'dan her iki yönde de iki kutup yıldızı (_dhruvatara_) vardır,
gökyüzünün ortasına sabitlenmiştir, _enlemsiz_ yerlerde bulunanlara (_niraksha_), bunların her ikisinin de ufukta yeri vardır.

"Bu nedenle, o şehirlerde [o topraklarda] kutupların yüksekliği yoktur, iki kutup yıldızı ufuklarında konumlanmıştır; ancak onların
eş-enlem dereceleri (_lambaka_) doksandır: Meru'da
enlem dereceleri (_aksha_) aynı sayıdadır." (Bkz. _Vishnu Purana_,
Wilson's Trans., ii. 208.)

947 Wilford birçok hata yapar. Örneğin, Shveta-
dvipa'yı, yani Beyaz Ada'yı, "Toyambhudi'nin kuzey kesimindeki ada"yı İngiltere ile özdeşleştirir ve sonra onu Atala ile özdeşleştirmeye çalışır.
(bir alt bölge) ve Atlantis. Şimdi Shveta-dvipa, Vishnu'nun
meskenidir (dışsal olarak) ve Atala bir cehennemdir. Ayrıca onu Euxine veya Ikshu (Karadeniz)'e yerleştirir ve sonra onu başka bir yerde Afrika ve Atlas ile ilişkilendirir.

948 _Asiatick Researches_, viii. 280.

949 _Op. cit._, _ibid._, s. 201.

950 _Puranalar_'daki her isim, alegorik uygulamasında coğrafi ve metafizik olarak en azından iki açıdan incelenmelidir; _örn._, Meru'nun kuzeyindeki sınırlardan biri olan (mavi) dağ Nila, yine coğrafi olarak
Orissa'daki bir dağ sırasında ve yine Batı Afrika'daki diğerlerinden oldukça farklı bir dağda aranmalıdır. Jambu-
dvipa, Vishnu'nun egemenliğidir - Dünya, _Puranalar_'da Küremizle sınırlıdır, _sadece_ Meru'yu içeren bölgedir ve yine en iyi_ bölümü olan Bharata-varsha'yı (Hindistan) ve en güzelini içerecek şekilde bölünür, diyor Parashara. Aynı şey Pushkara ve diğerlerinin hepsi için de geçerlidir.

951 _Ibid._, s. 202.

952 _Surya Siddhanta_, Whitney's Trans., v. 5.

953 _Asiatick Researches_, iii. 300.

954 Jambu, Plaksha, Shalmali, Kusha, Krauncha, Shaka ve Pushkara.

955 Örneğin henüz var olmayan Shaka ve Pushkara gibi,
ama Amerika'nın bazı kısımları, Afrika ve Orta Asya ile Gobi bölgesi gibi topraklar bunlara girecek.
Upadvipa'ların "kök" adaları veya genel olarak kuru topraklar anlamına geldiğini aklımızda tutalım.

956 Kötülükleri nedeniyle Şeytanlar, Asura'lar, Devler ve canavarlar olarak adlandırıldılar; ve böylece ülkeleri Atala'ya benzetildi - bir
Cehennem.

957 Kesinlikle Nil Nehri üzerinde değil, ama Atlas sıradağlarının Nila dağlarının yakınında.

958 _Asiatick Researches_, iii. 225.

959 _Asiatick Researches_'ın viii, x ve xi. ciltlerine bakın.

960 _Op. cit._, iii. 326.

961 _Aynı eser._

962 Wilford, Atlantis ve Bharata veya Hindistan'ın bölünmesi hakkında, iki anlatımı ve Priyavrata'yı Medhatithi ile karıştırarak şöyle diyor: "Bu bölünme Priyavrata tarafından yapıldı.... On oğlu vardı ve niyeti tüm dünyayı onlar arasında eşit olarak bölmekti.... Aynı şekilde Neptün de Atlantis'i on oğlu arasında böldü: Bunlardan biri ... Atlantis'in en uç noktasına sahipti"--ki bu muhtemelen eski kıtadır, en uç noktasında Gades vardır.... Bu Atlantis bir sel tarafından
basıldı; ve öyle görünüyor ki _Atlantis'ten, Batı'nın [ve Doğu'nun da] mitolojisine göre, on prensin hükmetmek için doğduğu tufan öncesi Dünya'yı anlamalıyız, ancak bunlardan sadece _yedisi_ tahtta oturdu." (_Op. cit._, viii. 286.) Bazıları ayrıca yedi Dvipa'dan _altısının_ bir sel tarafından yok edildiği görüşündedir. Wilford bunun "İspanya'yı da içeren Gades" olduğunu düşünür, ancak bu Platon'un adasıydı - daha doğrusu.

963 Amerika, "yeni" dünya, bu nedenle, _çok_ olmasa da, daha eskidir - yine de _eski_ dünya olan Avrupa'dan daha eskidir.

964 Eğer Div veya Dev-sefid'in (Taradaitya'nın) meskeni _yedinci aşamada_ ise, bunun nedeni Hindistan'ın Patala'sı (antipodları) olan Pushkara'dan veya Amerika'dan gelmiş olmasıdır. İkincisi, Atlantis'in duvarlarına, yani nihayetinde batmadan önce dokunmuştur. Patala kelimesi hem antipodal ülkeleri hem de cehennem bölgelerini ifade eder ve bunlar fikir ve niteliklerde olduğu kadar isim olarak da eşanlamlı hale gelmiştir.

965 Ne Atlantis, ne de Shankha-dvipa hiçbir zaman "Beyaz Ada" olarak adlandırılmamıştır. Gelenek "Beyaz Ada'nın insanların günahları yüzünden siyaha döndüğünü" söylediğinde, bu sadece "Beyaz Ada" sakinleri veya Siddhapura veya Shveta-dvipa'nın, Üçüncü ve Dördüncü Irkların Atlantis'ine "sonrakileri bilgilendirmek için inen; ve enkarne olduktan sonra günahla siyaha dönen" mecazi bir ifadeyle kastedilmektedir. Vishnu'nun tüm Avataralarının aslen Beyaz Ada'dan geldiği söylenir. Tibet geleneğine göre Beyaz Ada, diğer Dvipaların genel kaderinden kaçan tek yerdir; ne ateşle ne de suyla yok edilemez, çünkü "Ebedi Topraklar"dır.

966 _Asiatick Researches_, xi. 27.

967 _Genesis_, ix. 1.

968 Manu'nun evlilik hayatıyla ilgili yasaları, medeni ülkelerdeki insanlara zımnen verilen lisansla karşılaştırıldığında ne kadar bilge ve görkemli, ne kadar ileri görüşlü ve ahlaki açıdan yararlıdır. Bu yasaların son iki bin yıldır ihmal edilmiş olması, onların ileri görüşlülüğüne hayran olmamızı engellemez. Brahman, hayatının belli bir dönemine kadar bir Grihasta, yani bir aile babasıydı.
Sonra bir oğul sahibi olduktan sonra evlilik hayatını
bozdu ve iffetli bir Yogi oldu. Evlilik hayatı, Brahman astroloğu tarafından doğasına uygun şekilde
düzenlendi. Bu nedenle, örneğin, Müslümanların ve daha sonra Avrupa'nın sefahatinin öldürücü etkisinin ortodoks Aryan kastlarına neredeyse hiç dokunmadığı Pencap gibi ülkelerde, hala en iyi adamları bulabilirsiniz -boy ve fiziksel güç açısından- tüm Dünya'da; oysa
eski güçlü adamlar kendilerini Dekkan'da ve özellikle Bengal'de, her yüzyılda ve
neredeyse her yıl küçülen ve zayıflayan nesillerle yer değiştirmiş olarak bulmuşlardır.

969 Hastalıklar ve aşırı nüfus asla inkar edilemeyecek gerçeklerdir.

970 Bayan Anna Swanwick'in _The Dramas of AEschylus_ adlı kitabında, "Prometheus Bound" ("Bohn's Classical Library", s. 334) için, Prometheus'un gerçekten de "insanlığın şampiyonu ve hayırseveri olarak göründüğü, durumu: ... aşırı derecede zayıf ve sefil olarak tasvir edildiği... Zeus'un bu cılız geçicileri yok etmeyi ve onların yerine yeryüzüne yeni bir ırk yerleştirmeyi" önerdiği söylenir.
Varlığın Efendilerinin de aynısını yaptığını ve Stanzas'ta Doğanın ve Denizin ilk ürününü yok ettiğini görüyoruz. "Prometheus, bu tasarımı engellemiş ve sonuç olarak ölümlüler uğruna Zeus'un acımasız zulmünün verdiği en acı verici acıya maruz kalmış olarak kendini _tanıtır. Böylece, sınırlı aklın ve özgür iradenin [entelektüel insanlığın veya Manas'ın daha yüksek yönünün] sembolü olan Titan'ı _yüce hayırsever_ olarak tasvir ederken, Hellas'ın Yüce Tanrısı Zeus, Atinalıların duygularına özellikle iğrenç gelen bir karakter olan zalim ve inatçı despot olarak tasvir edilmiştir." Bunun nedeni daha sonra açıklanmaktadır. "Yüce Tanrı", Yahudilerinki de dahil olmak üzere her antik Pantheon'da, ışık ve gölgeden oluşan _ikili_ bir karaktere sahiptir. 971 Hayvan dünyasının, onu yönlendiren basit bir içgüdüsü vardır ve cinsiyetler yılın geri kalanında nötrleşir. Bu nedenle, özgür hayvan hastalığı hayatında yalnızca bir kez bilir -- ölmeden önce.

972 "Bound Prometheus"a giriş, s. 340.

973 {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}-{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, "önceden düşünülmüş." Yukarıda adı geçen ciltlerde, _The Dramas of AEschylus_'ta bize "Profesör Kuhn, Titan'ın isminin Sanskritçe Pramantha kelimesinden türediğini düşünüyor. Pramantha, ateş yakmak için kullanılan bir araçtır. _mand_ veya _manth_ kökü, dönme hareketini ima eder ve ateş yakma sürecini belirtmek için kullanılan _manthami_ kelimesi, kapkaç etme ikincil anlamını kazanmıştır; bu nedenle aynı kökten gelen bir başka kelime olan _pramatha_'yı, hırsızlığı ifade eden bir kelime olarak buluyoruz." Bu çok yaratıcı, ancak belki de tamamen doğru değil; ayrıca, içinde çok sıradan bir unsur var.
Şüphesiz fiziksel doğada, daha yüksek formlar daha düşük olanlardan gelişebilir, ancak düşünce dünyasında pek de öyle değildir. Ve bize söylendiğine göre _manthami_ kelimesi Yunan diline geçti ve _manthano_ kelimesine dönüştü, yani öğrenmek -yani bilgiyi benimsemek-, _prometheia_, ön bilgi, ön düşünce--araştırdığımızda, "ateş getiren" için Sanskritçe kökeninde gösterilenden daha şiirsel bir köken bulabiliriz. Kutsal işaret ve _kutsal_ ateşi yakmak için kullanılan araç olan Svastica bunu daha iyi açıklayabilir. Yazar devam ediyor, "Ateş getiren Prometheus, Pramantha'nın kişileştirilmiş halidir ve prototipini Vedaların ateş tanrısı Agni ile yakından ilişkili olan ilahi bir ... kişilik olan Aryan Matarishvan'da bulur." Sanskritçe'de Matih, "anlayış"tır ve Mahat ve Manas'ın eşanlamlısıdır ve ismin kökeninde bir miktar payı olmalıdır; Pramatih, Fohat'ın oğludur ve onun da bir hikayesi vardır.

974 Cronus "Zaman"dır ve bu nedenle alegori çok ima edici hale gelir.

975 "Prometheus Bound"un versiyonunun yazarı ve çevirmeni, Io'nun gezintilerinin bu izinde "bilinen coğrafyamızla hiçbir
tutarlılığın elde edilemediğinden" yakınmaktadır (s. 379).
Bunun iyi bir nedeni olabilir. Her şeyden önce, "onuncu"nun veya sözde Kalki Avatara'nın çıkacağı _Irk_'ın bir yerden bir yere yolculuğu ve dolaşması. Buna "_Argos_'ta doğan kral ırkı" adını verir (888). Ancak Argos'un burada Yunanistan'daki Argos'a hiçbir atıfı yoktur. _arg_ veya _arka_ kelimesinden gelir - Ay'da sembolize edilen dişi üreme gücü - Gizemlerin navi biçimli Argha'sı, yani Cennetin Kraliçesi. Eustathius, Arg-lıların lehçesinde Io'nun Ay'ı ifade ettiğini gösterir; Ezoterizm ise bunu ilahi Androgyne veya mistik On (10) olarak açıklar; İbranice'de 10, mükemmel sayı veya Yehova'dır. Sanskritçe'de Arghya, çiçeklerin ve meyvelerin Tanrılara sunulduğu navi biçimindeki veya tekne şeklindeki kap olan libasyon
kupasıdır. Arghyanath, "Libasyon Efendisi" anlamına gelen Maha Chohan'ın bir unvanıdır; ve "Libasyon Ülkesi" anlamına gelen Arghyavarsha, Kailasa dağından neredeyse Shamo Çölü'ne kadar uzanan bölgenin gizemli adıdır--Kalki Avatara'nın
beklendiği yer. Zerdüştlerin Airyana-Varsedya'sı, bir yer olarak, onunla aynıdır. Şimdi Aral Denizi, Baltistan ve Küçük Tibet arasında yer aldığı söylenmektedir; ancak
eski zamanlarda alanı çok daha büyüktü, çünkü
_fiziksel_ insanlığın doğum yeriydi, ki Io onun annesi ve sembolüdür.

976 _Op. cit._, s. 385, not.

977 i. 569, 570.

978 Hindistan'dan çok Attock'u tanıyan Alexander--çünkü Hindistan'a hiç girmedi--İndus'un kaynaklarının yakınında Nil ve Nila diye seslendiğini duymamış olamazdı. Hata--eğer hataysa--bu yüzden kolayca açıklanabilir.

979 Io'nun alegorik olarak İsis ve Ay ile aynı olduğu, onun "inek boynuzlu" olmasıyla gösterilir.

Alegorinin Yunanistan'a Hindistan'dan
geldiği yadsınamaz bir şekilde, _Rig Veda_'nın "melodili İneği" Vach'ın, "insanlığın
üretildiği" (_Bhagavata Purana_) _Aitareya Brahmana_'da, babası Brahma tarafından takip edildiği ve yasadışı bir tutkuyla hareket edip onu bir Geyiğe dönüştürdüğü gösterilir. Bu nedenle, Jüpiter'in tutkusuna boyun eğmeyi reddeden Io, "boynuzlu" olur. İnek, her ülkede, doğanın pasif üretken gücünün, İsis, Vach, Venüs'ün, bereketli Aşk Tanrısı Cupid'in annesinin, ancak aynı zamanda, Mısırlılar ve Hintlilerle birlikte, sembolü Boğa olan Logos'un, en eski tapınaklardaki Apis ve Hindu Boğaları tarafından tanıklık edildiği gibi, sembolüdür. Ezoterik Felsefede İnek, Yaratıcı Doğanın sembolüdür ve Boğa (buzağı), onu canlandıran Ruh veya Dr. Kenealy'nin gösterdiği gibi "Kutsal Ruh"tur. Bu nedenle boynuzların sembolü. Bunlar, bir suçlunun güvenliğini sağlamak için, sunak üzerine Shittim ağacından boynuzlar
yerleştiren Yahudilerle de kutsaldı.

980 _Tuscul. Quaest._, I. ii. 20.

981 _Strom._, I. ii, _Oper._, i. 467, Ed. Potter's.

982 Herodot ve Pausanias, kınamanın sebebinin
Aeschylus'un Mısırlıların Theogony'sini benimseyerek Diana'yı Latona'nın değil Ceres'in kızı yapması olduğunu varsaydılar. (Bkz. Aeschylus, _Var.
Hist._, I. v. xviii; i. 433, Edition Gronov.) Fakat Aeschylus _inisiye edildi_
.

983 Sabasia, bazı Tanrıların onuruna Gizemlerin canlandırıldığı, Mithra Gizemlerinin bir çeşidi olan periyodik bir festivaldi. Irkların tüm evrimi bu Gizemlerde gerçekleştirildi.

984 Bayan A. Swanwick, _op. cit._

985 {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}-{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} veya
_önceden düşünülmüş_ ifadesinin etimolojisiyle ilgili dipnota (s. 431) bakın. Prometheus bunu dramada şöyle derken itiraf eder:

Ey kutsal eter, hızla kanatlanan fırtınalar...
İşte ben, bir tanrı, tanrılardan neler çekiyorum.

Ve yine de ne diyorum? _Açıkça önceden biliyorum_
Olması gereken her şey...
... Kaderli olan,
Elimden geldiğince, katlanmam gereken, çünkü biliyorum
Kaderin gücünün ne kadar tartışılmaz olduğunu... (105)

"Kader" burada Karma veya Nemesis anlamına gelir.

986 İnsanlık açıkça Tanrı'dan haberdar insanlar ve daha aşağı insan yaratıkları olarak ikiye ayrılmıştır. Aryanlar ile diğer medeni uluslar ve Güney Denizi Adalıları gibi vahşiler arasındaki entelektüel fark, başka hiçbir gerekçeyle açıklanamaz. Hiçbir kültür, medeniyetin ortasındaki hiçbir nesil eğitim, Buşmanlar, Seylan'ın Veddhaları ve bazı Afrika kabileleri gibi insan örneklerini Aryanlar, Samiler ve sözde Turanlılarla aynı entelektüel seviyeye çıkaramaz. "Kutsal Kıvılcım" onlarda eksiktir,
ve Dünya'daki tek _aşağı_ ırklar onlardır, şimdi
mutlu bir şekilde--bu yönde çalışan Doğa'nın akıllıca ayarlaması sayesinde--hızla yok oluyorlar. Gerçekten insanlık "aynı kandan"dır,
_ama aynı özden değildir_. Bizler, içimizde gizli olan bir kıvılcıma sahip, Doğa'daki sera, yapay olarak
canlandırılmış bitkileriz. 987 Hint metafiziğinin felsefi görüşü, Kötülüğün Kökünü Homojen'in Heterojen'e, Birimin Çoğul'a ayrılmasına yerleştirir.

988 _Sap._, i. 13.

989 Shakya Thueb-pa adlı Gautama Buda, son grubun _yirmi yedincisi_'dir, çünkü bu Budaların çoğu insanlığa talimat veren İlahi Hanedanlara aittir.

990 Bu Budalardan veya "Aydınlanmışlardan", Gautama'nın, Buda'nın, bir zamanlar yaşamış olan, bize öğretildiğine göre, çok uzaklardaki selefleri mi? erkekler, büyük Adeptler ve Azizler, "Bilgelik Oğulları"nın
enkarne olduğu ve bu nedenle, tabiri caizse, Göksel Varlıkların küçük Avataralarıydılar - on biri sadece Atlantis Irkına,
yirmi dördü ise başlangıcından itibaren Beşinci Irka aittir. Bunlar
Jainaların Tirthankaraları ile aynıdır.

991 Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yapay höyüklerin ve Norveç'teki tümülüslerin benzerliğini açıklayabilir.
Bu özdeşlik, bazı Amerikalı Arkeologların Norveçli denizcilerin yaklaşık bin yıl önce Amerika'yı _keşfettiğini_ öne sürmelerine yol açmıştır. (Holmboe'nin _Traces de Bouddhisme en Norvege_, s. 23'e bakın.)
Hiç şüphe yok ki Amerika, bir Çinli yazarın Neumann'a yaptığı açıklamada ima ettiği gibi, "dindar insanların ve şiddetli fırtınaların kutsal doktrini aktardığı o uzak diyardır". Ancak ne Stockholm'den Profesör Holmboe ne de Amerikalı Arkeologlar höyüklerin veya tümülüslerin doğru yaşını tahmin edemediler. Norveçlilerin, uzun zamandır unutulmuş atalarının genel su altında kaldığına inandıkları toprağı yeniden keşfetmiş olabilecekleri gerçeği, fiziksel insanın ve Beşinci Irk'ın beşiği olan toprağın Gizli Doktrini'nin sözde Yeni Dünya çağlarına ve Budizm'in "Kutsal Doktrini"nden önceki çağlara yolunu bulmuş olması gerçeğiyle çelişmez.

992 G. J. Romanes, F.R.S. tarafından yazılan _Fizyolojik Seçilim_'e bakın.

993 _Ezoterik Budizm_, s. 65.

994 _Çıkış_, xi.

995 Büyük üne ve kutsallığa sahip bir Yogi olan merhum Brahmachari Bawa şunları yazdı: "'Ashtar Vidia' ve diğer bilimler üzerine kapsamlı çalışmalar farklı zamanlarda Sanskritçe orijinallerden o zamanın dillerinde derlendi. Ancak bunlar, Sanskritçe orijinallerle birlikte, ülkemizin kısmi sel felaketi sırasında kayboldu." (The _Theosophist_, Haziran 1880, "Some Things the Aryans
Know.") Agnyastra için Wilson'ın _Specimens of the Hindu
Tiyatrosu_, i. 297'sine bakın.

996 Frankenstein'ın yarattığına bir şekilde benzeyen, konuşan ve efendisini yaklaşan her tehlikeden uyaran harika, yapay olarak yapılmış bir canavar. Efendi bir "Kara Büyücü"ydü, mekanik hayvan bir Cin, bir Elemental tarafından bilgilendiriliyordu, anlatımlara göre. Sadece saf bir adamın kanı onu yok edebilirdi. Bkz.
Bölüm II, Bölüm XXV, "Astronomi, Bilim ve Büyüde Yedi Kişi."

997 Dört Karmik Tanrı, Kıtalarda Dört Maharajah olarak adlandırılır.

998 _Efsanevi Canavarlar_, s. 19.

999 _Mısır'da Seyahatler_, cilt ii.

1000 _Antik Çağların Mitolojik Astronomisi Gösterildi_ (s. 3), garip bir şekilde sezgisel bir Sembolist ve Astronom, bir tür kendini yetiştirmiş Norwich'li bir
Usta tarafından, bu yüzyılın ilk dörtlüsünde
yaşamıştır.

1001 Bkz. Proctor, _Bilgi_, i. s. 242, 400.

1002 Rawlinson'ın _Herodotus_, ii. 345.

1003 _The Great Pyramid_, s. 36, 37.

1004 Staniland Wake, _op. cit._, s. 6, 7.

1005 _Aynı eser._

1006 _The Mythological Astronomy of the Ancients Demonstrated_, s. 4, 5.

1007 "Atlantisli" terimi okuyucuyu bunları tek bir ırk veya hatta bir ulus olarak görmeye yönlendirmemelidir. Sanki "Asyalılar" denmiş gibi. "Birçok, çok tipli ve çeşitli Atlantisliler vardı,
birkaç "insanlığı" ve neredeyse sayısız sayıda ırk ve ulusu temsil ediyorlardı, hatta bu isim dünyanın beş mevcut bölgesine ayrım gözetmeksizin verilecek olsaydı,
bu, kolonileşmenin ilerlediği hızla, belki de iki veya üç yüz yıldan daha kısa bir sürede gerçekleşecekti.
Kahverengi, kırmızı, sarı, beyaz ve siyah Atlantisliler vardı; devler ve cüceler, tıpkı bazı Afrika kabilelerinin şimdi bile olduğu gibi.

1008 _Ezoterik Budizm_ (s. 64) adlı kitapta bir öğretmen şöyle diyor: "Eosen çağında,
hatta ilk bölümünde, Dördüncü Irk insanlarının büyük döngüsü,
[Lemuro-] Atlantisliler, çoktan [medeniyetin] en yüksek noktasına ulaşmıştı ve neredeyse tüm mevcut kıtaların babası olan büyük Kıta, ilk batma belirtileri." Ve 70. sayfada, Atlantis'in bir bütün olarak Miyosen döneminde yok olduğu gösteriliyor. Kıtaların, ırkların, ulusların ve döngülerin nasıl birbiriyle örtüştüğünü göstermek için, son toprakları Üçüncül dönemin başlangıcından yaklaşık 700.000 yıl önce yok olan Lemurya'yı düşünmek yeterlidir (s. 65) ve "Atlantis"in sonuncusu sadece 11.000 yıl önce; böylece her ikisi de örtüşüyor - biri Atlantis dönemi, diğeri Aryan dönemi.

1009 Bkz. _Traite de l'Astronomie Indienne et Orientale_, bölüm iii.

1010 Seylan.

1011 Bu böyle değil. Aryan Brahmanların ataları, Zodyak ve Zodyak hesaplamalarını Kriyashakti gücüyle doğanlardan, "Yoga'nın Oğulları"ndan almışlardı; Mısırlılar Atlantislilerden Ruta'ya.

1012 Bu nedenle, ilki yedi veya sekiz milyon yıl için zamanı kaydetmiş olabilir, ancak Mısırlılar _yapamadı_.

1013 _Op. cit._, s. 6.

1014 Bu soru yeterince sorgulandı ve yeterince tartışıldı ve
cevaplandı. Bkz. _Five Years of Theosophy_, Sanat., "Mr. Sinnett's
_Esoteric Buddhism_," s. 325-346.

1015 _Ruins of Empires_, s. 360. Volney, Koç'un M.Ö. 1.447'de 15. derecesinde olması nedeniyle, Terazi'nin birinci derecesinin İlkbahar Ekinoksu ile M.Ö. 15.194'ten daha geç bir tarihte çakışmış olamayacağı sonucuna varıyor, buna Volney'nin bunu yazdığı zamandan bu yana 1.790 yıl eklerseniz, Zodyak'ın (Yunan veya daha doğrusu Helenik) kökeninden bu yana 16.984 yıl geçtiği ortaya çıkıyor.

1016 "Tarihsel" kelimesi kullanılıyor çünkü tarihçiler, bazı olayları günümüzden ayıran tarihleri ​​neredeyse saçma bir şekilde küçültmüş olsalar da, yine de, bunlar bilinip kabul edildikten sonra, tarihe ait oluyorlar. Dolayısıyla, Truva Savaşı, M.Ö. 1.000 yıldan bile daha az bir zaman önce gerçekleşmiş olsa da, tarihi bir olaydır. atanmış
, gerçekten de M.Ö. 5.000 yıldan daha yakın bir zamanda 6.000'de gerçekleşmiştir.

1017 Sanchuniathon'un Fenike dininin tam kaydını _eski_ Fenike şehirlerinin arşivlerindeki yıllıklardan ve devlet belgelerinden derlediği ve Fenike karakterleriyle M.Ö. 1.250'de yazdığı tarihsel bir gerçektir.

1018 Prof. Virchow, Schliemann'ın _Ilios_'unun Ek I'inde. Murray, 1880.

1019 Gosse ikincisi hakkında şunları yazar: "O, kesinlikle inanılmayacak
tam bir sapkın, sağlam olmayan doğa tarihi üreticisi, bilimde yanlış gerçeklerin mucidi olarak tanımlanmıştır." (_Romance of Natural History_, 2. Seri, s. 227.)

1020 S. 9, 10.

1021 _Popular Science Monthly_, No. 60, Nisan, 1877.

1022 Dr. Cover şöyle yazıyor: "Washington'ın o meşhur kuşu bir efsaneydi; ya
Audubon yanılmıştı ya da bazıları tereddüt etmeden iddia ettiği gibi,
_bu konuda yalan_ söylemişti."

1023 _Aynı eser_, s. 10, 11.

1024 _Efsanevi Canavarlar_, s. 13, not.

1025 Temmuz 1888'e kadar, el yazmasının... bu eserin
henüz
benim yazı masamdan ayrılmamıştı ve _Gizli Doktrin_ dünyada tamamen
bilinmiyordu, zaten
beynimin bir ürünü olarak
kınanıyordu ve daha fazlası değildi. Bunlar, _Evening Telegraph_ (Amerika) gazetesinin 30 Haziran 1888 tarihli sayısında bu henüz
yayımlanmamış esere atıfta bulunduğu iltifat dolu ifadelerdi: "_Temmuz ayında okunacak büyüleyici
kitaplar arasında_Madam Blavatsky'nin Teosofi üzerine yeni kitabı ... (!)
_Gizli Doktrin_.... Ama Brahmin cehaletine geri dönebildiği için ... (!?) _söylediği her şeyin doğru olduğunun kanıtı değildir_." Ve kitabımın çıktığı ve eleştirmenin onu okuduğu şeklindeki yanlış düşünceye ilişkin önyargılı karar verildikten sonra -ki bunların hiçbiri doğru değildi ve olamazdı- artık gerçekten çıktığına göre, eleştirmen ilk ifadesini, doğru veya yanlış olsun, desteklemek zorunda kalacak ve muhtemelen her zamankinden daha keskin bir eleştiriyle bundan sıyrılacaktır.

1026 _Dil Bilimi_, s. 168.

1027 _İnsan Türleri_, s. 274.

1028 Yukarıdaki Beşinci Irkın Soyağacı şemasına bakın.

1029 Mutlak Varlığı veya "Varlık"ı "Var Olmama" ile özdeşleştiren ve Evreni Ebedi Bir Oluş olarak temsil eden Hegelci doktrin, Vedanta Felsefesi ile aynıdır.

1030 _Hindistan Dinleri_, s. xiii.

1031 Myer'in Kabala'sı, s. 175.

 1032 Bkz. De Mirville, Pneumatologie, iii. s. 218 _ve devamı_

 1033_Op. cit._, _ibid._

 1034 Bkz. _Genesis_ ve yetkili kronoloji. Bölüm VIII'de, "Nuh
      gemiden ayrılır" - M.Ö. 2.348. Bölüm x'te, "İlk Nemrut
      hükümdar", M.Ö. 1.998'in üzerinde duruyor.

 1035 Annales de Philosophie Chretienne, Haziran, 1860, s. 415.

1036 30 Nisan 1860.

1037 "Sana Sabaeanların inanç ve
kurumlarıyla ilgili yazıları anlatacağım," diyor. "En ünlüsü, İbn Wahohijah tarafından çevrilen

_Nebatilerin Tarımı_ adlı kitaptır. Bu kitap putperest aptallıklarla doludur....
Tılsımların hazırlanmasından, çölde mesken tutan Ruhların, Büyünün, Şeytanların ve
Gulların güçlerinin çekilmesinden bahseder." (Dr. D. Chwolsohn tarafından alıntılanan Maimonides; _Die Ssabier
und der Ssabismus_, ii. 458.) Lübnan Dağı'ndaki Nabatheanlar, atalarının yedi Büyük Yıldız'a, bu Başmeleklerin meskenlerine ve bedenlerine inandığı gibi, yedi Başmeleğe inanıyorlardı;
bugün bile Roma Katolikleri tarafından inanılmaktadır, başka bir yerde gösterildiği gibi.

1038 Bkz. _Isis Unveiled_, ii. 197.

1039 i. 354.

1040 Sayce; _cf._, s. 115, 2. baskı.

1041 _Op. cit._, s. 418, 419.

1042 _Aynı eser._, s. 118.

1043 Basitçe, rahim, Semitler için "Kutsalların Kutsalı".

1044 Epiphanius'taki Valentinian Tablosuna bakın, _Adv. Haer._, I. xxxi. 2.

1045 Fakat gerçekte öyle değildi, peygamberlerinin tanık olduğu gibi. Sembollerinin bedenlerinden tüm maneviyatı
öldüren daha sonraki Hahamlar ve Talmud şemasıydı; geriye sadece
Kutsal Yazıları kaldı - ruhun ayrıldığı ölü bir kabuk.

1046 _II Samuel_, vi. 16-22'ye bakın.

1047 _Mezmurlar_, xxiv. 3.

1048 _II Krallar_, xxiii. 7; bkz. Dunlap, _Sod; Adoni'nin Gizemleri_, s.
41.

1049 _Hakimler_, xxi. 21, 23 _ve diğerleri_.

1050 _I. Krallar_, xviii. 26.

1051 _Isis Unveiled_, ii. 49.

1052 _Aynı eser_, ii. 444.

1053 _Kabala_'nın yazarı, _Zohar_'ın antikliğini kesin olarak kanıtlamak için birkaç girişimde bulunur. Böylece, Musa
de Leon'un, suçlandığı gibi, on üçüncü yüzyılda Zohar eserlerinin yazarı veya
taklidi olamayacağını gösterir, çünkü İbn
Gebirol, Musa de Leon'un zamanından 225 yıl önce aynı felsefi öğretiyi vermiştir. Hiçbir gerçek Kabalist veya bilgin bu gerçeği asla inkar etmeyecektir. İbn Gebirol'un öğretilerini en eski Kabalistik kaynaklara, yani Keldani Sayılar Kitabı'na ve şüphesiz Moses de Leon'un kullandıklarıyla aynı olan, artık mevcut olmayan bazı Midraşlara dayandırdığı kesindir. Ancak bu, aynı Ezoterik konuları ele almanın iki yolu arasındaki farktır, ki bu da Ezoterik Sistemin muazzam antikliğini kanıtlarken, Haham Moses tarafından Zohar sisteminin derlenmesinde ve sözlüklerinde belirgin bir Talmudist ve hatta Hristiyan mezhepçiliğine işaret eder. İbn Gebirol öğretileri güçlendirmek için Kutsal Yazılardan asla alıntı yapmadı (Myer'in _Kabala_, s. 7). Moses de Leon, _Zohar_'ı bugüne kadar kalan şey haline getirirken,
"Beş Kitap veya Pentateuch'un devam eden bir yorumu" (_ibid._),
Hristiyan ellerin yaptığı birkaç sonradan eklemeyle. Biri Arkaik Ezoterik Felsefeyi takip eder; diğeri ise sadece Ezra tarafından restore edilen _kayıp_ Musa Kitaplarına uyarlanmış kısmı. Dolayısıyla,
ilkel orijinal _Zohar_'ın aşılandığı sistem veya gövde çok eski bir döneme ait olsa da, (sonraki) Zoharik
dalların birçoğu, Munk'un gösterdiği gibi, yorumlarını kabul eden Moses de Leon'un arkadaşları ve iş arkadaşları olan Hristiyan Gnostiklerin (Suriyeli ve Keldani)
tuttukları tuhaf görüşlerle güçlü bir şekilde renklendirilmiştir.

1054 Bkz. Franck'ın _Kabbala_, Önsöz.

1055 i. 14.

 1056 Bkz. Schwartze, _op. cit._, _pagg._ 359, 361, _ve devamı._

 1057 Sayce, Hibbert Dersleri, 1887, s. 374.

1058 Locrianlı Timaeus, "Arka"dan [Arche] bahsederken ona "en iyi şeylerin
ilkesi" der ({~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA DASIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}). _Arcane_,
"gizli" veya sır kelimesi buradan türetilmiştir. "_Arcane_, ... En Yüce'den başkasına gösterilmez" (_Codex
Nazaraeus_) - dişi Doğa'ya ve erkek Güç olan Ruh'a atıfta bulunur. Güneş Tanrısı olarak AEsculapius, _Archagetas_ olarak adlandırılırdı, "Archa'dan doğmuş", Cennetlerin ilahi Bakire-Annesi. (Bkz. Kenealy,
_Tanrı Kitabı_, s. 10.)

1059 Kenealy, _op. cit._, _ibid._

1060 Bu, dört sıra halinde üçgen şeklinde düzenlenmiş on noktadan oluşur.
Batı Kabalistlerinin Tetragrammaton'udur.

1061 Bir el yazmasından.

1062 Bkz. G. Maspero, _Guide au Musee Boulaq_, 1884, s. 168, No. 1981.

1063 _Aynı eser._, s. 169, No. 1998.

1064 _Aynı eser._, s. 172, No. 2068.

1065 Öğrenci, Yitro'nun Musa'nın "kayınpederi" olarak adlandırılmadığının farkında olmalıdır çünkü Musa aslında yedi kızından biriyle evliydi. Musa bir İnisiyeydi, eğer var olmuşsa ve bu nedenle bir
Çileci, bir Nazar'dı ve asla evlenmiş olamazdı. Diğer her şey gibi bir
alegoridir. Zipporah ("parlayan"), Mısırlı öğrencisi Musa'ya, Midian rahip İnisiyatifi Reuel-Jetro tarafından verilen kişileştirilmiş Gizli Bilimlerden biridir. Musa'nın Firavun'dan kaçarken oturduğu "kuyu" "Bilgi Kuyusu"nu sembolize eder.

1066 i. ss. 106-108 ve başka yerlerde.

1067 İbranice'de fallik sembol Lingam ve Yoni.

1068 Bkz. Cilt I, Kıta IV, Shloka 3.

1069 Kişi, Mısır'daki "Kutsalların Kutsalı" olan Kral Odası'nın düz veya zemin ve açık giriş düzlemine bu Adım'da ulaşır. "

1070 İnisiyasyon Adayı her zaman ait olduğu Tapınağın Tanrısını kişileştirmiştir, tıpkı Baş Rahip'in her zaman Tanrı'yı ​​kişileştirmesi gibi; tıpkı Papa'nın şimdi iç kutsal alana -Hristiyan "Kutsalların Kutsalı"na- girerken Petrus'u ve hatta İsa Mesih'i kişileştirmesi gibi.

1071 _Yaratılış_, i. 27.

1072 Yehova Musa'ya şöyle der: "Adımın özeti _sacr_, tohumun taşıyıcısı" - fallus. "Bu ... telaffuzun aracıdır,
ve gerçekten de _sacr_ veya tohumun taşıyıcısı olarak kullanımı
çağlar boyunca Roma rahibinin _sacr-factum_'una ve İngilizce konuşan ırkın _sacr-fice_ ve _sacr-ment_'ına aktarılmıştır."
(_Ölçüm Kaynağı_, s. 236.) Bu nedenle evlilik Yunan ve Roma Kiliselerinde bir _kutsal_ törendir.

1073 4to, Londra, 1684, cilt i. s. 120, 121.

1074 _Op. cit._, s. 67.

1075 _Source of Measures_, 159.

1076 _Op. cit._, s. 187.

1077 _Op. cit._, s. 271.

1078 Aynı yazardan. Ayrıca "Gizemli İsimler Iao ve Yehova'nın Sembolizmi" bölümüne bakın.

1079 _Genesis_ (iv. 26)'da yanlış çevrilmiştir. "Ve ismini Enos [insan] koydu: sonra insanlar Rabbin ismini anmaya başladılar"--bunun hiçbir anlamı yok, çünkü Adem ve diğerleri de aynısını yapmış olmalı.

1080 Kesin olarak konuşursak, Yahudiler Hindistan'da doğmuş ve Kafkasya bölümüne ait yapay bir Ari ırkıdır. Ermeniler ve Parsiler'e aşina olan hiç kimse, üçünde de aynı Ari, Kafkas tipini fark etmemek elde değildir. Beşinci Irk'ın yedi ilkel tipinden, şu anda Dünya'da sadece üçü kaldı.
Prof. W. H. Flower'ın 1885'te yerinde bir şekilde söylediği gibi: "Çeşitli antropologların sıklıkla vardığı sonuca karşı koyamıyorum--ilkel insan, ne olursa olsun, çağlar boyunca Avrupa'nın Kafkasyalısı, Asya'nın Moğolları ve Afrika'nın Etiyopyalısı tarafından temsil edilen üç uç tipe ayrılmıştır ve türün mevcut tüm bireyleri bu tipler etrafında sıralanabilir." (Büyük Britanya Antropoloji Enstitüsü'ndeki
Başkanın Konuşması, vb.) Irkımızın beşinci alt ırkına ulaştığını düşünürsek, başka türlü nasıl olabilir?

1081 Yahudi olmayanlar ile Yahudiler ve daha sonra Hıristiyanlar arasında bu tür benzetmeler yapıldığında, ikincisinin değişmez
adeti, Paganları Yahudileri taklit etmeye zorlayanın, _tek, gerçek yaşayan_ Tanrı'nın dinine
karalama amacıyla Şeytan'ın işi olduğunu söylemek olmuştur. Faber buna çok haklı olarak şöyle der: "Bazıları, Yahudi olmayanların İsraillilerin köle kopyacıları olduğunu ve her benzerlik noktasının
Musaik Enstitülerinden ödünç alındığını düşünmüşlerdir. Fakat bu teori hiçbir şekilde sorunu
çözmeyecektir. Hem Filistin'den çok uzaktaki ulusların törenlerinde,
hem de hemen yakınında bulunanların ayinlerinde aynı benzerliği bulduğumuz için, hem de herkesin evrensel olarak sevilmeyen ve hor görülen birinden ödünç almış olması inanılmaz görünüyor." (_Pagan Idolatry_,
i. 104.)

1082 _Luke_, i. 28.

1083 İbrahim ve Yakup tarafından dikilen kutsanmış Sütunları (yontulmamış taşlar) _Lingams_ idi.

1084 _Op. cit._, s. 67.

1085 _Eski Ahit'e Giriş_ ve ayrıca Piskopos Colenso'nun _Elohist ve Jehovist Yazarlar_ adlı eserine bakın.

1086 King'in _Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 327, 2. baskı.

1087 _Aynı eser._, s. 326.

1088 Böyle bir Sahte Kabalist, Fransa'daki Marquis de Mirville'di. _Zohar_ ve Yahudi Bilgeliğinin diğer eski kalıntılarını, Roma Kilisesi'ne geçmiş eski bir Haham Kabalist olan "Şövalye" Drach'ın gözetiminde incelemiş ve onun yardımıyla her önemli Spiritüalist ve Kabalist'e karşı iftira ve karalamalarla dolu yarım düzine cilt yazmıştı. 1848'den 1860'a kadar Fransa'daki en eski Doğu Okültistlerinden biri olan eski

Kont d'Ourches'u amansızca zulüm etti,

Okült bilgisinin kapsamı hayatta kalanlar tarafından asla doğru bir şekilde

takdir edilemeyecek bir adamdı, çünkü gerçek inançlarını ve bilgisini Spiritizm maskesi altında gizlemişti.

1089 _Hibbert Lectures_, 1887, s. 101-115'e bakın.

1090 _Exodus_, xxii. 28.

1091 _Deut._, iv. 19.

1092 _Jude_, 8, 9.

1093 _Isis Unveiled_, ii.'ye bakın. 487, _ve devamı._

1094 Treat, _Kiddusheem_, 81. Ancak bkz. Myer'in _Qabbalah_, s. 92, 94.

1095 Marangone, _Delle Grandezze del Archangelo Sancti Mikaele_ adlı eserinde,
şöyle haykırır: "Ey Mesih olan Güneş'i izleyen en büyük Yıldız!...
Ey İlahiyatın yaşayan sureti! Ey Eski Ahit'in büyük thaumaturgisti!
Ey Kilisesi'ndeki Mesih'in görünmez Vekili!..." Eser, Latin Kilisesi'nde büyük bir onurla anılır.

1096 _Pneumatologie_, v. 516.

1097 _Aynı eser._, s. 515.

1098 _Aynı eser._, s. 514.

1099 _Isaiah_, lxiii. 8, 9.

1100 Metator ve {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~GAMMA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~EPSİLON KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~NU KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}.

1101 _Pneumatologie_, s. 515. "La Face et le Representant du Verbe."

1102 _Vendidad_ Fravarshi'de bireyin ölümsüz kısmı olarak adlandırılan; insandan daha uzun yaşayan şey -Okültistlerin söylediğine göre Yüksek Ego veya İlahi İkiz.

1103 Darmesteter's Trans., s. 208.

1104 _Orm. Ahr._, §§ 112, 113; Darmesteter tarafından alıntılanmıştır, "Sacred Books of
the East," cilt iv. introd., s. lxxiv.

1105 _De Idol._, ii. 373.

1106 Bkz. De Mirville, _ibid._, s. 515.

1107 _ibid._ Ayrıca bkz. King'in _Gnostics and their Remains_ kitabındaki levhalar.

1108 S. 518.

1109 _The Book of Enoch the Prophet_, s. xlviii. Ed. 1883.

1110 _Op. cit._, s. xxxiv, xxxv.

1111 _Enoch Kitabı_'nda (xxvi. 3) Uriel şöyle der: "Merhamet
görenler sonsuza dek Tanrı'yı ​​... _Ebedi
Kral_'ı öveceklerdir"--ki onlar üzerinde hüküm sürecektir.

1112 _Vishnu Purana_, III. ii; Wilson'ın Trans., iii. 31.

1113 _Matta_, xxiv. 27.

1114 _Luka_, x. 18.

1115 Protestan _İncil_, Behemoth'u _masumca_--"Bazılarının düşündüğü gibi _fil_" olarak tanımlar; Yetkili
Versiyon'daki kenar notuna (_Eyüp_, xl. 15) bakın.

1116 _Eyüp_, xl. 19.

1117 Ancak astronomi, görünürlükten kaybolan

yıldızlar hakkında hiçbir şey bilmez; ancak astronomi bilimi bilindiğinden beri var olanlardan asla. Geçici yıldızlar yalnızca
_değişken_ yıldızlardır ve Kepler ve Tycho Brahe'nin _yeni_ yıldızlarının bile
hala görülebileceğine inanılır.

1118 Bu, "Edom Kralları"na atıfta bulunur.

1119 Eğer bir kanıta ihtiyaç varsa, eski İnisiyelerin _yediden_ fazla gezegeni
bildiğine dair bir başka kanıt _Vishnu Purana_'da bulunabilir (II. xii) burada, Dhruva'ya (Kutup Yıldızı) bağlı arabaları tarif ederken, Parashara "dokuz_ gezegenin arabalarından" bahseder ve bunlar havai kablolarla bağlanmıştır.

1120 Justin, _Cum Tryphone_, s. 284.

1121 Zamanı belirten bir bölünme.

1122 Sanchuniathon, Zaman'ı en eski AEon, Protogonos, "İlk doğan" olarak adlandırır.

1123 Philo Judaeus, _Cain and his Birth_, s. xvii.

1124 _Principles of Psychology_, 474.

1125 Günümüzde o kadar belirgin olan paradoksal olumsuzlama ruhunu akla getiriyor ki, evrim hipotezi Darwin ve Haeckel tarafından öğretildiği gibi Bilimde vatandaşlık haklarını kazanmış olsa da, hem Evrenin Sonsuzluğu hem de Evrensel Bir Bilincin Önceden Varlığı modern Psikologlar tarafından reddediliyor.
"İdealist haklıysa, evrim doktrini bir rüyadır," diyor Bay Herbert Spencer.

1126 _Zohar_, 9b.

1127 6. Ayet.

 1128 Mercure Trismegiste, _Pimandre_, bölüm. ben, sn. 16: "Ah, düşüncem,
      ne dersin? Araba, ihtişamı ve teklifleri arzuluyor. Pimandre diyeti,
      bu gizemli bir şey, tıpkı günümüzün bir günü gibi. Araba doğası, soit
      mestant avec l'home, a produit le mucize tres merveilleux, aiant
      Celluy qui yani t'av diyeti, la Nature de l'harmonie des sept du pere,
      ve de l'esprit. _Doğa ne s'arresta pas la_, mais inkontinansı
      produict _sept evleri, selon les naturals des sept gouverneurs_ en
      puissance des deux sexes et esleuez.... La Generation de ces _sept_
      s'est donnee en ceste maniere..."

      Ve çeviride kısmen doldurulabilecek bir boşluk yaratılıyor
      Apuleius'un Latince metnine başvurarak. Yorumcu,
      Bishop şöyle diyor: "Doğa onda [insanda] yedi adam üretti" (yedi
      ilkeler).

 1129 xxviii. 2-8.

 1130 _Age._

 1131_Age._, 17.

 1132_Age._, 13-16.

 1133_Age._, 18.

 1134 _Aynı eser._, 19.

1135 xxxi. 16, 17. _İncil'in_ Kızıldeniz'e indiğini gösterdiği tek Firavun, İsraillileri takip eden ve
belki de çok iyi sebeplerden dolayı ismi açıklanmayan kraldı. Hikaye kesinlikle
Atlantis efsanesinden.

1136 xxviii. 13, 14.

1137 xxxi. 3-9.

1138 _Vishnu Purana._ I. xv.

1139 Bu saf bir alegoridir. Sular Bilgeliğin ve
Okült Öğrenimin sembolüdür. Hermes, Kutsal Bilim
Ateş sembolü altında; Kuzey İnisiyeleri, Su sembolü altında.
Sonuncusu Nara'nın, "Tanrı'nın Ruhu"nun, ya da daha doğrusu
Paramatman'ın, "Yüce Ruh"un üretimidir, diyor Kulluka Bhatta; Narayana, "derinliklerde yaşayan" veya Bilgelik Sularına daldırılan kişi anlamına gelir - "su Nara'nın bedenidir" (_Vayu Purana_). Bu nedenle, 10.000 yıl boyunca "engin" bir şekilde çile içinde kaldıkları ifadesi ortaya çıkar. okyanus"; ve ondan çıkarken gösterilir. Bilgelik Tanrısı Ea, "Yüce Balık"tır ve Dagon veya Oannes, Bilgeliği öğretmek için Sulardan çıkan Keldani İnsan-Balığı'dır.

1140 Bölüm v; " Doğu'nun Kutsal Kitapları, cilt viii. s. 257.

1141 Bu, _Anugita_'nın yetenekli tercümanı tarafından bir dipnotta (s. 258) şu sözlerle açıklanmıştır: "Anlamı şu gibi görünüyor:
Dünyevi yaşamın seyri, "Benliğe bağlıdır ve bireysel ruhlar olarak tezahürlerine yol açar."

1142 Vaishvanara, Benliği belirtmek için sıklıkla kullanılan bir kelimedir--Nilakantha'yı açıklar.

1143 _Aynı eser._, s. 259. Kashinath Trimbak Telang, M.A.,
Bombay tarafından çevrilmiştir .

1144 _Matta_, iii. 10.

1145 _İşaya_, x. 19.

1146 _Aynı eser_, i. 133.

1147 1845, s. 41.

1148 Yukarıdakilerle ilgili daha fazla bilgi için Dowson'ın _Hindu Klasik Sözlüğü_ne bakın.

1149 _Beş Yıllık Teozofi_, sanat, "Yaşam İksiri"ne bakın.

1150 Soma katılımcısı kendini hem dışsal bedenine bağlı hem de ondan uzakta bulur Ruhsal Formunda. Öncekinden kurtulmuş olarak,
o an için eterik yüksek bölgelerde uçar,
neredeyse "Tanrılardan biri" olur ve yine de fiziksel
beyninde gördüklerinin ve öğrendiklerinin anısını korur. Açıkça söylemek gerekirse , Soma
kıskanç Elohim'in Adem ve Havva'ya veya Yah-ve'ye yasakladığı Bilgi Ağacı'nın meyvesidir, "insan bizden biri gibi olmasın diye."

1151 Aynısını modern dışsal dinlerde de görüyoruz.

1152 _Hindu Astronomisinin Tarihsel Görünümü._ Çeşitli değerler arasındaki gerçek ilişkiye yakın bir yaklaşım sağladığı söylenen "Argabhatta" [? Aryabhatta] ile ilgili çalışmadan alıntı yaparak, {~GREEK KÜÇÜK MEKTUP PI~}, _Ölçümlerin Kaynağı_ kitabının yazarı ilginç bir ifadeyi yeniden üretiyor. "Bay Bentley," deniyor,
"Hindu astronomi ve matematik bilgisine fazlasıyla aşinaydı.... Bu ifadesi daha sonra şu şekilde alınabilir: otantik olarak. Aynı dikkat çekici özellik, pek çok Doğu ve kadim
ulus arasında, bu tür bilginin sırlarını _sabırla gizlemek, Hindular arasında belirgin bir özelliktir_. Halkın
öğretmesi ve kamu incelemesine sunulması için verilen şey,
_daha kesin ama gizli bir bilginin yaklaşık bir örneğiydi_. Ve
Bay Bentley'in bu formülasyonu, garip bir şekilde iddiayı örneklendirecektir; ve açıklandığında, bunun [Hindu _egzoterik_
astronomisi ve bilimleri] _Avrupalı ​​olanın ötesindeki bir sistemden_ türetildiğini gösterecektir, Bay Bentley'in kendisi de tabii ki, Hindu bilgisinden çok daha ileride, herhangi bir zamanda, herhangi bir
nesilde güvendiği bir sistem" (s. 86, 87).

Bu Bay Bentley'in talihsizliğidir ve hepsi İnisiye olan eski Hindu Astronomlarının şanından bir şey eksiltmez.

1153 Gizli Doktrin, bir Irkın sonunda jeolojik felaketler ve yeni bir Irkın başlangıcı gibi, her seferinde insanlıkta, ruhsal, ahlaki ve fiziksel büyük bir değişim içeren, evrensel öneme sahip her olayın, gezegen sistemimizin yıldızsal bölgelerinde önceden düşünüldüğünü ve önceden belirlendiğini öğretir. Astroloji tamamen gök cisimleri ile insanlık arasındaki bu mistik ve yakın bağlantı üzerine kuruludur; ve bu, İnisiyasyonun ve Gizli Gizemlerin büyük sırları.

1154 Darmesteter'in _Vendidad_, Introd., s. lviii'ine bakın.

1155 _Isaiah_, xiv. 12'ye bakın.

1156 _Genesis_, vi.

1157 Nagalar, Oryantalistler tarafından, günümüzde Hindistan'da bol miktarda bulunan ve Bharatavarsha'nın (eski Hindistan) _yedi_ kıtasından veya bölümünden biri olan Naga-dvipa'da yaşayan gizemli bir halk olarak tanımlanır; Nagpur kasabası ülkenin en eski şehirlerinden biridir.

1158 xxviii. 3, 4.

1159 Büyük Yogi, tüm Adeptlerin atası olan Rudra Shiva'ya atfedilen nitelikler de daha az düşündürücü değildir - Ezoterizmde İlahi Hanedanların en büyük
Krallarından biri. "En eski" ve "son" olarak adlandırılan o, Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Kök-Irkların koruyucusudur. Çünkü, en eski karakterinde, o, "elementlerle giyinmiş" olan münzevi Dig-
ambara, "üç gözlü" olan Tri-lochana, "beş yüzlü" olan Pancha-anana'dır, geçmişteki Dörtlü'ye ve şimdiki Beşinci Irk'a bir göndermedir, çünkü beş yüzlü olmasına rağmen, sadece "dört kollu"dur, çünkü Beşinci Irk hala hayattadır. O, "Zaman Tanrısı" Satürn-Kronos'tur, kum saati şeklindeki "davulu" Damaru'nun gösterdiği gibi;
ve eğer Brahma'nın beşinci başını kesip ona sadece dört tane bıraktığı iddia edilirse, bu yine bir dereceye kadar İnisiyasyon'a ve ayrıca Irklara bir göndermedir.

1160 Gustav Seiffarth'ın Zodyak burçlarının eski zamanlarda sadece on tane olduğu fikri hatalıdır. Sadece on tanesi dinsizler tarafından biliniyordu; ancak İnisiyeler, _insanlığın cinsiyetlere ayrıldığı zamandan beri_ hepsini biliyorlardı, bundan dolayı Başak-Akrep'in ikiye ayrılması ortaya çıktı. Bu ayrım, verilmeyen gizli isim yerine Yunanlılar tarafından icat edilen gizli bir burç ve Terazi'nin eklenmesiyle
on iki oldu. (Bkz. _Isis Unveiled_, ii. 456.)

1161 Yukarıdaki, belki de Dalai Lama'nın sembolik isminin anahtarıdır - "Okyanus" Lama, yani Bilgelik-Okyanusu. Rahip Huc bundan bahseder.

1162 _Zohar_, iii. 9b, 10a, Brody Ed. Cremona Ed. iii. fol. 4a, sütun 14.
Myer'in _Qabbalah_, s. 416, 417.

1163 Eski Yahudiye'de İnisiyelere verilen isim buydu, ayrıca "Masumlar" ve "Bebekler" olarak da adlandırılırdı, _yani_ bir kez daha "yeniden doğmuşlardı."
Bu _anahtar_, _Yeni Ahit_ gizemlerinden birine bir bakış açısı açar;
Hirodes'in 40.000 "Masum"u katletmesi.
Buna dair bir efsane var ve yaklaşık bir yüzyıl önce gerçekleşen olay
M.Ö. , geleneğin kökenini Krishna ve amcası Kansa ile aynı zamanda harmanlanmış olarak gösterir. _Yeni
Ahit_ durumunda, Herod, yüzlerce ve binlerce İnisiyenin zulmü ve cinayeti _İncil_ hikayesinin benimsenmesine yol açan
Lyda'lı Alexander Jannaeus'u temsil eder.

1164 _Zohar_, ii. 34.

1165 i. § 16.

1166 _Op. cit._, lxxiv. 13.

1167 _Aynı_, § 33.

1168 S. 16.

1169 "Biyografik ve Eleştirel Deneme", s. xxxviii.

1170 _Histoire de la Magic_, s. 16, 17.

1171 _Aynı eser._, _loc. cit._

1172 Hangi _şeytan_ 1888'deki Whitechapel katili "Jack the Ripper"dan daha kurnaz, kurnaz ve zalim olabilir ki,
eşi benzeri olmayan, kana susamış ve soğukkanlı kötülüğü onu yedi talihsiz ve _başka türlü_ masum kadını katletmeye
ve soğukkanlılıkla sakatlamaya yöneltti! Günlük gazeteleri okumak,
bu karı-koca döven, sarhoş vahşilerde (kocalar ve
babalar!), bunların _küçük_ bir yüzdesinin her gün mahkemeye çıkarıldığı, Hristiyan Cehennemi'nin şeytanlarının tam kişileştirilmiş halinin bulunması için yeterlidir!

1173 _Mezmurlar_, lxxxii.

1174 _Genesis_, xvii. 7.

1175 _Op. cit._, s. 209.

1176 _Aynı eser._, s. 144, 145.

1177 _Aynı eser._, s. 146.

1178 _Aynı eser._, s. 9. Bazı Gnostiklerin Polimorfik Panteizminden sonra
Manes'in Ekzoterik Düalizmi geldi. Manes, Kötülüğü kişileştirmekle ve Şeytan'ı Tanrı yapmakla suçlandı - Tanrı'nın rakibi.
Hıristiyan Kilisesi'nin Maniheistlerin bu ekzoterik fikrini bu kadar geliştirdiğini görmüyoruz, çünkü o Tanrı'yı ​​Işığın Kralı, Şeytan'ı da Karanlığın Kralı olarak adlandırıyor, bugüne kadar.

1179 Bu bağlamda Bay S. Laing'in takdire şayan eseri _Modern Bilim ve Modern Düşünce_ (s. 222)'de alıntı yapmak gerekirse: "Bu ikilemden [dünyadaki kötülüğün varlığı], antropomorfik bir tanrı fikrinden tamamen vazgeçmediğimiz ve açıkça İlk Neden, anlaşılmaz ve keşfedilmesi
geçmiş bilimsel fikrini benimsemediğimiz sürece kaçış yoktur; ve yasalarını izleyebildiğimiz, ancak gerçek özü hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve iyi ve kötünün kutupluluğunu varoluşun gerekli bir koşulu haline getirebilecek temel bir yasadan sadece şüphelenebildiğimiz veya onu belirsiz bir şekilde seçebildiğimiz bir evren." Bilim "gerçek özü" bilseydi, bunun hakkında hiçbir şey bilmek yerine, belirsiz şüphe böyle bir yasanın varlığının kesinliğine ve bu yasanın Karma ile bağlantılı olduğu bilgisine dönüşürdü.

1180 _Histoire de la Magie_, s. 196, 197.

1181 Akasha, bazı Oryantalistlerin tercüme ettiği gibi Bilimin Eteri _değildir_.

1182 Günümüzün en büyük astrologu ve Kabalisti olan Spanheim Başrahibi Johannes Tritheim şöyle diyor: "İlahi büyünün sanatı, şeylerin özünü Doğanın Işığında [Astral Işık] algılama yeteneğinden ve ruhun ruh güçlerini kullanarak görünmeyen evrenden maddi şeyler üretme yeteneğinden oluşur ve bu tür işlemlerde Yukarıdaki ve Aşağıdaki bir araya getirilmeli ve uyumlu bir şekilde hareket ettirilmelidir. Doğanın Ruhu [Astral Işık] bir birliktir, her şeyi yaratır ve şekillendirir ve insanın aracılığıyla hareket ederek
harika şeyler üretebilir. Bu tür
işlemler yasaya göre gerçekleşir. Kendinizi bilmeyi öğrenirseniz, bu şeylerin
başarıldığı yasayı öğreneceksiniz.
Bunu kendinizdeki ruhun gücüyle bileceksiniz ve
ruhunuzu kendinizden çıkan özle karıştırarak başaracaksınız. Böyle bir işte başarılı olmak istiyorsanız,
Doğadaki ruhu ve yaşamı nasıl ayıracağınızı ve dahası,
kendinizdeki astral ruhu ve elle tutulur hale getirmek için, ve sonra ruhun özü gözle görülür ve elle tutulur bir şekilde ortaya çıkacak, ruhun gücüyle nesnel hale getirilecektir." (Dr. Franz
Hartmann'ın _Paracelsus_ kitabından alıntı, s. 164, 165.)

1183 _I Korintliler_, xv. 44'ün gerçek orijinal metni, kabalistik ve ezoterik olarak çevrildiğinde şöyle okunurdu: "Bir _ruh_
bedeni ekilir ['doğal' beden değil], bir _ruh_
bedeni diriltilir." St. Paul
bir İnisiyeydi ve onun sözleri Ezoterik olarak okunduğunda
oldukça farklı bir anlama gelir. Beden "zayıflık_ [pasiflik] içinde ekilir;
güç içinde diriltilir" (ayet 43) -ya da maneviyat ve akıl içinde.

1184 "Cennetteki Savaş" (_Theosophist_, iii. 24, 36, 67), Godolphin Mitford tarafından, hayatının ilerleyen dönemlerinde Murad Ali Beg. Hindistan'da doğan, bir misyonerin oğlu olan G. Mitford, İslam'a geçti ve 1884'te bir Müslüman olarak öldü. Olağanüstü bir Mistikti, büyük bir bilgi ve
dikkat çekici bir zekaya sahipti. Ancak Doğru Yol'dan ayrıldı ve hemen
Karmik cezaya çarptırıldı. Alıntılanan
makalenin yazarının da gösterdiği gibi, "Yenilen 'Elohim'in takipçileri önce
galip Yahudiler [Yehovitler] tarafından katledildi ve sonra
galip Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından ikna edildi, [yine de] devam etti... [Bu dağınık mezheplerden] bazıları ... inançlarının gerçek gerekçesinin geleneğini bile kaybettiler - Ateş, Işık ve Özgürlük İlkesine gizlilik ve gizem içinde tapınmak.
Neden Sabean Bedevileri (Müslüman şehirlerinde yaşarken açıkça Tektanrıcılar) çöl gecesinin yalnızlığında hala yıldızlı 'Cennet Ordusu'nu çağırıyorlar? Neden Yezidiler, 'Şeytan Tapanlar', Cennetten kovulan 'Muluk-Taoos'a - 'Lord Peacock'a - _Gurur_ ve Yüz Gözlü Zekanın [ve ayrıca
Başlangıç'ın]
simgesine tapıyorlar Şeytanla birlikte,
eski bir Doğu geleneğine göre? Gulaitler ve
onların akrabası olan Mezopotamya-İran Müslüman Mezhepleri neden
'Noor Illahee'ye -'Elohim'in Işığı'na-- _anastasis_
aracılığıyla yüz Peygamber-Lider aracılığıyla iletildiğine inanıyorlar? Bunun sebebi, cahilce batıl inançlarla, Jahveh'in devirdiği 'Işık Tanrıları'nın geleneksel dinini sürdürmeleridir!" (s. 69) - daha doğrusu devirdiği
söylenir; çünkü _onları_ devirmekle
kendisini devirmiş olurdu. Muluk-Taoos, dipnotta gösterildiği gibi Maluk, "Hükümdar"dır. Bu, sadece Moloch, Melek, Molech,
Malayak ve Malachim'in -Haberciler, Melekler, vb.- yeni bir biçimidir.

1185 Her Yogi ve hatta Hristiyan da böyle yapar, çünkü kişi
Cennetin Krallığını _şiddetle_ ele geçirmelidir - bize öğretilir. Öyleyse neden böyle bir arzu birini Şeytan yapsın?

1186 _Acad. des Inscrip._, xxxix. 690.

1187 Fargard, xix. 47; Darmesteter's Trans., s. 218.

1188 _Vendidad_, Far. xx. 12; _op. cit._, s. 222.

1189 _Ibid._, Far. xix. 43; _op. cit._, s. 218.

1190 Darmesteter tarafından alıntılanan _Vendidad Sadah_'tan, _op. cit._, s.
223.

1191 Yasna xliv'deki Gatha'ya bakın.

1192 _Op. cit._, s. 441.

1193 _Apollodorus_, I. 7, 1.

1194 Ovid., _Metam._, I. 81. _Etym. M._, v. {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

1195 Pausanias, X. 4, 4.

1196 _Op. cit._, s. 264.

1197 Pausanias, II. 19, 5; _cf._ 20, 3.

1198 _Timaeus_, s. 22.

1199 _Strom._, I. s. 380.

1200 Decharme, _ibid._, s. 265.

1201 _Opera et Dies_, 142-145. Gizli Öğretiye göre, Üçüncü Kök-Irk zamanında üç Yuga geçti, _yani_,
Satya, Treta ve Dvapara Yuga--erken masumiyetinde Altın Çağ'a; olgunluğuna ulaştığında Gümüş Çağ'a; ve cinsiyetlere ayrılarak eski zamanların kudretli Yarı-tanrıları haline geldiği Bronz Çağı'na karşılık geldi.

1202 _Asgard ve Tanrılar_, s. 11, 13.

1203 _Op. cit._, s. 266.

1204 _Aynı eser._, s. 258.

1205 _Aynı eser._, s. 257.

1206 _Aynı eser._, s. 258.

1207 _Op. cit._, s. 145.

1208 _Transactions of the Royal Society_, Londra, 1868.

1209 _The Age and Origin of Man._

1210 Bazı Yunan bilginlerinin (zavallı ve sözde bilginler,
eski Yunan yazarlarının zamanında ortaya çıkmış olmalılar!) AEschylus'un fikirlerinin gerçek anlamını açıklamaya yönelik modern girişimleri - cahil bir antik Yunanlı olduğu için
kendisi de bunu iyi ifade edemiyordu - saçma bir şekilde gülünç!

1211 _Revue Germanique_, 1861, s. 356, _ve devamı._ Ayrıca bkz. _Memoires de
la Societe de la Linguistique_, i. s. 337. _ve devamı._

1212 Decharme tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 258, 259. Bu kutsal ateşi kurbanlarda aşınmayla üretmek için kullanılan _üst_ ve _alt_ kereste parçası vardır ve yuvayı içeren Arani'dir. Bu, _Vayu_ ve diğer _Puranalar_'daki bir alegoriyle kanıtlanmıştır. Bu alegoride, Ikshvaku'nun oğlu Nimi'nin hiçbir halefi
bırakmadığı ve Dünya'yı bir hükümdar olmadan terk etmekten korkan Rishiler'in kralın bedenini bir Arani'nin yuvasına yerleştirdiği ve oradan Janaka adında bir prens ürettiği anlatılmaktadır. "Janaka olarak adlandırılmasının sebebi, onun yaratılışının kendine özgü biçimiydi." Ayrıca bkz. Goldstuecker'in _Sanskritçe Sözlüğü_, _sub
voce_. (_Vishnu Purana_, Wilson'ın Çevirisi, iii. 330.) Devaki,
Krishna'nın annesi, kendisine hitaben yazılmış bir duada, "Arani
olarak adlandırılır ki, yıpranması ateşi doğurur."

1213 Hayvanın Monad'ı, insanınki kadar ölümsüzdür, ancak hayvan
bundan habersizdir; tıpkı ilk insanın Üçüncü Irk'ta fiziksel gelişime ulaştığında yaşayacağı gibi, o da duyumsal bir hayvan hayatı yaşar, Agnishvatta ve
Manasa Pitris olmasaydı.

1214 _Op. cit._, s. 259.

1215 {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. _Theog._, s. 528.

1216 _Theog._, 565.

1217 Düşmüş Melekler, bu nedenle; Hint Pantheon'un Asuraları.

1218 Decharme, _op. cit._, s. 259, 260.

1219 _Aynı eser._, s. 263.

1220 _Aynı eser._, s. 261.

1221 _Die Herabkunft des Feuers und des Goettertranks_ (Berlin, 1859).

1222 İtalikler bize aittir; varsayımların günümüzde nasıl yasalara dönüştürüldüğünü gösterirler.

1223 Decharme, _op. cit._, s. 262.

1224 _Philosoph. Placit._, iii. 3.

1225 Baudry, _Revue Germanique_, 14 Nisan 1861, s. 368.

1226 _Op. cit._, s. 264, 265.

1227 Bkz. _Vishnu Purana_, Wilson's Trans., v. 96, not.

1228 xiii. 55, 56.

1229 "Işığın Rahmi", "Kutsal Kap", Bakire'nin sıfatlarıdır.

1230 Bakire'ye sıklıkla "Sabah Yıldızı" ve "Kurtuluş Yıldızı" olarak hitap edilir.

1231 Wilson şöyle çevirir: "Sen krallık politikasısın, düzenin ebeveyni."

1232 _Vishnu Purana_, Wilson's Trans., iv. s. 264, 265.

1233 iii. 290.

1234 Bkz. _Joshua_, xv, 15.

1235 Sure xix.

1236 Bkz. Mackenzie'nin _Royal Masonic Cyclopaedia_, _sub voce_ "Enoch."

1237 Khanoch veya Hanoch veya Enoch ezoterik olarak "Başlatıcı" ve
"Öğretmen" anlamına gelir, ayrıca Enos, "İnsan Oğlu" anlamına gelir. (Bkz. _Genesis_, iv.
26.)

1238 De Mirville, _Pneumatologie_, iii. 70.

1239 Mackenzie, _op. cit._, _sub voc._

1240 _Hebrews_, xi. 5.

1241 De Mirville, _ibid._, s. 71.

1242 "Hırsızlar ve soyguncular" olayını karşılaştırın, s. 506, _yukarıda_.

1243 De Mirville, _ibid._, s. 73.

1244 _ibid._, s. 76.

1245 _Antiquities_, ix. 2.

1246 Cap. viii.

1247 _Zohar_ der ki, "Hanokh'un Adem Nesilleri Kitabı ile aynı olan bir kitabı vardı; bu Bilgeliğin Gizemidir."

1248 Nuh, Enoch'un Bilgeliğinin varisidir; başka bir deyişle, Beşinci
Dördüncü Irkın varisidir.

1249 _Isis Unveiled_'a bakın, i. 575, _ve devamı_

 1250 _Isis Unveiled_'deki resme bakınız, ii. 452.

 1251 Annales de'de Danielo'nun De Sacy hakkındaki eleştirilerine bakın.
      Felsefe_, s. 393, ikinci makale.

 1252 De Mirville, aynı eser, s. 77, 78.

 1253 Bölüm. lxxix, Laurence'ın Trans.

 1254_Age._, ch. lxiv.

 1255 _Age._, _loc. cit._, v.6.

 1256 Bailly, Astronomie Ancienne, i. 203 ve ii. 216; De Mirville,
      _ibid._, s. 79.

1257 De Mirville, _ibid._, s. 80.

1258 _City of God_, XV. xxiii.

1259 _Op. cit._, xxxii. 8, 9.

1260 Paris Protestan İncil Derneği'nin, revize edilmiş
versiyonuna göre 1824'te J. E. Ostervald tarafından.

1261 Mısırlı Gnostikler arasında Yedi'nin başı Thoth (Hermes) idi (bkz. _Ölüler Kitabı_). İsimleri Origen tarafından verilmiştir,
Adonai (Güneş'in), Iao (Güneş'in) Ay), Eloi (Jüpiter), Sabao
(Mars), Orai (Venüs), Astaphai (Merkür) ve son olarak Ildabaoth
(Satürn). King'in _Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 11'e bakın. 344.

 1262 Bkz. Origen'in Ofit Haritası veya Diyagramı Kopyası, kendi eserinde
      _Kontra Celsum_.

 1263 Bkz. bu Cildin III. Kısmı, Kısım IV, B, "Gezegen Zincirleri Üzerine
      ve onların Çoğulluğu."

 1264_Çıkış_, xxxiii. 18, 19; bkz. Myer'in Kabala'sı, s. 226.

 1265 _Age._, _loc. Alıntı_

 1266_Supra_, s. 481.

 1267 Bkz. Vahiy, xxii. 16.

 1268 _Op. alıntı_, ii. 301.

1269 _Gnostikler ve Kalıntıları._

1270 _II Samuel._

1271 Çok az kişi tarafından, çünkü maddi evrenin yaratıcıları
her zaman En Yüce Tanrı'ya bağlı Tanrılar olarak kabul edildi.

1272 _Op. cit._, ii. 296, 297. Fuerst, ifadelerini desteklemek için Lydus ve Cedrenus'tan alıntılar yapar.

1273 Montfaucon'un _Antiquities_ adlı eserinin 1. cildinin 77. plakasına bakın. Hermes'in öğrencileri, ölümlerinden sonra onun gezegeni Merkür'e giderler - Cennetin Krallığı.

1274 Cornutus.

1275 Lydus, _De Mensibus_, iv.

1276 _Preparat. Evang._, I. iii. 2.

1277 Ancak Gnostik Priapus ile ilgili olarak _yukarıdaki_ s. 480'e bakınız.

1278 _Op. cit._, s. 52.

1279 _Aynı eser_, s. 3, 4.

1280 Okuyucunun _Zohar_ ve iki _Kabala_'ya atıfta bulunmasına izin verin Isaac
Myer ve S. L. MacGregor Mathers'ın yorumlarıyla birlikte, eğer isterse
bununla tatmin olabilir.

1281 _Aynı eser._, s. 5.

1282 _Aynı eser._, s. 12.

1283 Bkz. _Ölüler Kitabı_, xvii. 45-47. 1284 _Op. cit._, i. 421, 422.

1285 _De la Croix Ansee_, _Mem. de l'Academie des Sciences_, pl. 2, Nos.
8, 9, ayrıca 16, 2, s. 320; _Natural Genesis_, s. 423'te alıntılanmıştır.

1286 Cilt. xviii. s. 393, pl. 4; Inman, şekil 38; Gerald Massey, _op.
cit._, _ibid._, s. 422.

1287 Kesinlikle hayır; çünkü çoğu zaman başka sembolleri sembolize etmek için yapılmış semboller vardır_ ve bunlar da ideogramlarda kullanılır.

1288 Slavon ve Rus alfabelerinin (Kyriletza
alfabesi) R'si aynı zamanda Latin P'sidir.

1289 _Aynı eser._, s. 423.

1290 Moor'un _Hindu Pantheon_'una bakın, levha xiii.

1291 Dowson'un _Hindu Klasik Sözlüğüne_ bakın, _alt sözcük_ "Rudra."

1292 Marquis St. Yves
d'Alveydre tarafından _Mission des Juifs_'te tanımlanmıştır, bir rahip ve bir Fransız Kabalistlerin büyük partisi, Altın Çağ olarak!

1293 V. xxiii.

1294 Burnouf'un Fransızca Tercümesinden çevrilmiştir, Fitzedward
Hall tarafından alıntılanmıştır, Wilson'ın _Vishnu Purana_, ii. 307.

1295 Tripurasura'nın ve Titan Taraka. Michael ejderhanın fatihi ve Indra ile
Karttikeya sıklıkla aynı yapılır.

1296 _Aynı eser._, iv. 235.

1297 _Op. cit._, XII. ii. 26-32; _Vishnu Purana_, Wilson's
Trans., iv. 230'da alıntılanmıştır. Nanda, tüm Brahmanlar o kadar giyinmişti ki, o
Morya Hanedanı'ndandı ve Ashoka'nın büyükbabasıydı. Bu,
daha önceki Pauranik el yazmalarında bulunmayan pasajlardan biridir. Bunlar, mezhepsel inattan dolayı neredeyse Hristiyan Babalar kadar büyük
aracılar olan Vaishnavalar tarafından eklenmiştir.

1298 _Historical View of the Hindu Astronomy_, s. 65, Wilson tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 233.

1299 Bkz. _Ezekiel_, i.

1300 _In Quint. Lib. Euclid._

1301 Tanrıça Basht veya Pasht, bir kedi başıyla temsil edilmiştir.
Bu hayvan Mısır'da birkaç nedenden dolayı kutsal kabul edilmiştir. Geceleri Ay'ın, "Osiris'in Gözü"nün veya "Güneş"in bir sembolüydü.
Kedi ayrıca Sokhit için kutsaldı. Mistik nedenlerden biri,
uyurken vücudunun bir daire şeklinde sarılmasıydı. Duruş, kedinin en çok sahip olduğu hayati sıvının dolaşımını belirli bir şekilde düzenlemek için gizli ve manyetik amaçlar için öngörülmüştür. "Bir kedinin dokuz canı", iyi fizyolojik ve gizli nedenlere dayanan popüler bir sözdür. Bay Gerald Massey, ayrıca, bu çalışmanın i. cildinin 322, 323. sayfalarında bulunabilecek astronomik bir neden de verir. "Kedi, güneşi gördü, geceleyin gözünde tuttu [gecenin gözüydü], oysa insanlar tarafından
görülmezdi [Ay, Güneş'in ışığını yansıttığı gibi, kedinin de fosforlu gözleri
ne dayanarak onu yansıtması gerekiyordu]. _Ay'ın güneş ışığını _yansıttığını_ söyleyebiliriz, çünkü _bakan gözlüklerimiz_ var. Onlarda kedinin gözü
_ayna_ idi." (_Luniolatry Ancient and Modern_, s. 2.)

1302 _Ezekiel_, i. 4, 15, 16, 20.

1303 _Eccles._, i. 6.

1304 Fol. 87, sütun 346.

1305 Cilt ii. s. 299, 300.

1306 _Dogme et Rituel de la Haute Magie_, i. 124. Ayrıca Wei-Pa-Yang'ın _T'sang-t-ung-
ky_ adlı eserinde.

1307 Cocker'ın _Christianity and Greek Philosophy_, xi. s. 377.

 1308 Kont de Montlosier'nin Mysteres adlı eserinde dile getirdiği umutsuzluk çığlığı
      de la Vie Humaine_ (s. 117), Davanın Davası olduğuna dair bir emirdir
      Platon'un Evren'e yayıldığını varsaydığı "mükemmellik ve iyilik"
      ne onun Tanrısı ne de bizim Dünyamızdır. "Au spectacle de tant de
      ihtişam sefaletin sefaletine karşı çıkıyor, ruh bir araya geldi
      gözlemci geniş topluluk, temsil ediyor je ne sais quelle grande
      ilahi, qu' une ilahi, plus grande et plus pressante_ encore,
      aurait comme brisee et mise en parts en dispersant les enkaz dansı
      tout l'Univers." "Daha da büyük ve daha da titiz
      çok "iyi" olduğu varsayılan bu dünyanın Tanrısından daha tanrısallık
      Karma. Ve bu gerçek İlahilik, daha küçük olanın, _içsel_ Tanrımızın (şimdilik kişisel) bu daha büyük İlahiyatın -daha küçük sebepler üreten eylemlerimiz tarafından uyandırılan Sebep--İntikam Yasası olarak adlandırılan kudretli elini durdurma gücüne sahip olmadığını iyi bir şekilde gösterir.

1309 Bkz. _Isis Unveiled_, i. xii ve xviii.

1310 Stobaeus, _Ecl._, i. 862.

1311 Svastika, Antik Irkların en eski sembollerinden biridir. Kenneth R. H. Mackenzie'ye (_Royal Masonic Cyclopaedia_) göre, Svastika, Mason Kardeşliğinde "tokmak biçiminde varlığını sürdürmüştür". Yazarın verdiği birçok "anlam" arasında, en önemlisini bulamıyoruz, Masonlar açıkça bundan habersizdir.

1312 _Isis Unveiled_, i. 508.

1313 _Aynı eser_, s. 506.

1314 _Aynı eser_, s. 572.

1315 _Hezekiel_, ix. 4.

1316 _Exodus_, xii. 22.

1317 viii. 29.

1318 _Op. cit._, s. 204.

1319 Dowson'ın _Hindu Classical Dictionary_'sine bakın.

1320 _The Source of Measures_, s. 204.

1321 _Aynı eser_, s. 205.

1322 Vittoba'nın sol ayağının, idolünün figüründe, çivi izlerini taşıdığı Moor'un _Hindu Pantheon_'una bakın.

1323 Dr. Lundy'nin _Anıtsal Hıristiyanlık_, şekil 72'ye bakın.

1324 _Ölçüm Kaynağı_, s. 52.

1325 _Dogme et Rituel de la Haute Magie_, ii. 88.

1326 Daha önce belirtildiği gibi, "Cennetler" "Melekler" ile aynıdır.

1327 _Philosophumena_, vi. 48; King tarafından alıntılanmıştır, _op. cit. _, s. 200.

1328 _Op. cit._, x. 3, 4.

1329 _Pistis Sophia_, _sayfa_ 378; King, _ibid._, _loc. cit._

1330 "Brahmanların Kronolojisi" Bölümüne bakın, s. 69, _supra_.

1331 Gnostik antikalar konusunda büyük otorite olan C. W. King'in itiraf ettiği gibi, bu "Gnostik" mücevherler Gnostiklerin eseri değildir,
Hristiyanlık öncesi dönemlere aittir ve "büyücülerin" eseridir
(_op. cit._, s. 241).

1332 King, _ibid._, s. 218.

1333 Geçmiş ve günümüzdeki Oryantalistler ve Antikacılardaki sezgi eksikliği dikkat çekicidir. Bu nedenle, _Vishnu Purana_'nın tercümanı Wilson, Önsözünde _Garuda Purana_'da "Garuda'nın doğumuna dair hiçbir açıklama bulamadığını" beyan eder. Genel olarak "Yaratılış"a dair bir açıklamanın verildiği ve Garuda'nın Vishnu ile birlikte ezeli olduğu, Maha Kalpa veya Büyük Yaşam Döngüsü'nün _tezahür eden_ Vishnu ile başlayıp onunla bittiği düşünüldüğünde, Garuda'nın doğumuna dair başka hangi açıklama beklenebilir!

1334 _Aynı eser_, _loc. cit._

1335 Bkz. _Vahiy_, xvii. 2 ve 10; ve _Leviticus_, xxiii. 15 ila 18;
İlk pasaj "yedi Kral"dan bahsediyor, bunlardan _beşi_ gitti; ve ikincisi "yedi Şabat" hakkında, vb.

1336 _Op. cit._, x. 5-7.

1337 _Pistis Sophia_ son derece önemli bir belgedir, gerçek bir Gnostik Evangeli, Valectinus'a rastgele atfedilmiştir, ancak orijinaline göre çok daha büyük olasılıkla Hristiyanlık Öncesi bir eserdir. Bu eserin bir Kıpti el yazması, Bruce tarafından Habeşistan'dan geri getirildi ve Schwartze tarafından British Museum'da tamamen tesadüfen
keşfedildi ve kendisi tarafından Latince'ye çevrildi. Metin ve Schwartze'nin versiyonu 1853 yılında Petermann tarafından yayınlandı. Metnin kendisinde bu Kitabın yazarı, İsa'nın oturup vahiyleri
yazmasını emrettiği Havari Philip'e atfedilir. Gerçektir ve
diğer İnciller kadar kanonik olmalıdır. Ne yazık ki
bugün bile İngilizceye çevrilmemiştir.

1338 King, _op. cit._, s. 200.

1339 Çok uzun olan İnisiyasyon Döngüsünde, Su arınmaya doğru ilk ve daha düşük adımları temsil ederken, Ateşle ilgili denemeler
sonuncuydu. Su, Madde Bedenini yenileyebilirdi; yalnızca Ateş, İçsel Ruhsal İnsanın bedenini.

1340 Bölüm ix.

1341 Kashinath Trimbak Telang, M.A.'nın Girişine bakın.

1342 "Sacred Books of the East", cilt viii. s. 276.

1343 _Aynı eser._

1344 _Aynı eser._

1345 S. 258, 259.

1346 _Aynı eser._, s. 257.

1347 _Aynı eser._, s. 259.

1348 Astronomik ve kozmik anahtarda Vaishvanara, Güneş'in oğlu Agni veya Vishvanara'dır, ancak psiko-metafizik sembolizmde, ayrı olmama anlamında, yani hem ilahi hem de insani olan Öz'dür.

1349 Burada konuşmacı, söz konusu ilahi Öz'ü kişileştirir.

1350 _Aynı eser._

1351 _Anugita_'daki bu "zıt çiftlerle", Gnosis'in en bilgili ve derin Üstadı Valentinus'un ayrıntılı sistemindeki AEonların "çiftlerini" karşılaştırın. "Karşıtlık çiftleri", erkek ve dişi, hepsi Akasha'dan türediği gibi (gelişmemiş ve gelişmiş, farklılaşmış ve farklılaşmamış veya Benlik veya Prajapati), erkek ve dişi AEon'ların Valentinian "çiftleri"nin de önceden var olan ebedi
Derinlik olan Bythos'tan ve ikincil yayılımlarında Ampsiu-Ouraan'dan veya ebedi
Derinlik ve Sessizlik, ikinci Logos'tan türediği gösterilmiştir. Ezoterik yayılımda yedi ana "karşıtlık çifti" vardır; ve bu nedenle Valentinian sisteminde de on dört veya iki kez yedi tane vardı. Bay C. W. King, Epiphanius'un "bir çifti iki kez kopyaladığını" ve böylece uygun on beşe bir çift daha eklediğini düşünüyor. (_Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 263, 264. ) Burada Kral zıt bir hataya düşer;
AEon çiftleri 15 (bir "kör") değil, 14'tür, çünkü _ilk_ AEon
diğerlerinin yayıldığıdır, Derinlik ve Sessizlik Bythos'tan gelen ilk ve tek yayılımdır. Hippolytus'un gösterdiği gibi: "Valentinus'un AEon'ları itiraf edildiği gibi Simon'un (Magus) _altı_ Radikal'idir,"
_yedinci_, Ateş, başlarındadır. Ve bunlar şunlardır: Zihin,
Zekâ, Ses, İsim, Akıl ve Düşünce, Ateş'e,
Yüksek Benliğe veya tam olarak _Anugita_'nın "Yedi Rüzgarı" veya "Yedi Rahibi"ne tabidir.

1352 Sadece ölümde değil, Samadhi veya mistik trans sırasında da.

1353 Parantez içindeki tüm kelimeler ve cümleler yazara aittir. Bu doğrudan Latince çeviriden çevrilmiştir.
King'in çevirisi Kilise Babaları tarafından açıklandığı gibi Gnostisizme fazlasıyla uyuyor.

1354 Barbelo üç "Görünmez Tanrı"dan biridir ve C. W. King'in inandığı gibi "Kurtarıcının İlahi Annesi"ni veya daha doğrusu Sophia Achamoth'u içerir (_bk._ _Pistis Sophia_, sayfa 359).

1355 _Sayfa_ 378, 379.

1356 Diğer _Puranalar_'da Jatayu, Garuda'nın kardeşi Aruna'nın oğludur,
ikisi de Kashyapa'nın oğludur. Ancak bunların hepsi dışsal bir alegoridir.

1357 IX. viii. 12, 13.

1358 Burnouf'un Çevirisinden; bkz. Wilson'ın _Vishnu Purana_, iii. 300.

 1359 Wilson, aynı eser, s. 302, not.

 1360 Onu kırkların listesine yerleştiren Vayu Purana'ya bakın.
      Kashyapa'nın ünlü oğulları.

 1361 _Manu Nizamnameleri_, i. 16; Burnell'in Tercümesi, s. 3, not.

 1362_Age._, 27; P. 5.

 1363 Cilt. Ben. s. 355, _ve devamı_

 1364 _Orthodoxie Maconnique Suivie de la Maconnerie Occulte et de
      l'Initiation Hermetique_, J. M. Ragon, s. 430; Ayrıca, devamı için XXVII. Bölüm, "Puissance des Nombres d'apres Pythagore"un tamamına bakın.

1365 Bunun nedeni basittir ve _Isis Unveiled_'da verilmiştir.
Geometride, tek bir düz çizgi mükemmel bir şekli temsil edemez,
iki düz çizgi de mükemmel bir şekil oluşturamaz. Üçgen ilk mükemmel şekildir.

1366 Ragon, _ibid._, s. 428, not.

1367 _ibid._, s. 431.

1368 _Op. cit._, s. 113.

1369 Peki bu şeklin anlamı ve nedeni nedir? Bunun nedeni, Manas'ın _beşinci_ ilke olması ve Pentagon'un İnsanın sembolü olmasıdır--sadece beş uzuvlu olanın değil, daha ziyade _düşünen, bilinçli_ İnsanın.

1370 Bunun nedeni, Mısır sembolizmi
incelendiğinde ortaya çıkar. Daha fazla bilgi için bkz.

1371 _Aynı eser._, s. 114.

1372 _Aynı eser._, s. 114, 115.

1373 _Ölüler Kitabı_, lxxxviii. 2.

1374 _Philosophumena_, v. 14.

1375 _Philosophumena_, v. 14'e bakın.

1376 Aynı şekilde, kaybolduğu söylenen Brahma'nın _beşinci_ başı da Şiva'nın "merkezi gözü" tarafından küle dönmüştür; Shiva aynı zamanda Panchanana "beş yüzlü"dür.
Böylece sayı korunur ve gerçek Ezoterik anlam üzerinde gizlilik sağlanır.

1377 "Güneş Makara'nın 30. derecesinin gerisinde kaldığında ve Minam'ın (Balık) burcuna
artık ulaşamadığında, Brahma Gecesi gelmiş demektir."

1378 Her fiziksel şeyin ölümü gerçekten; ancak Mara aynı zamanda Ruhsal'ın doğumunun bilinçsizce hızlandırıcısıdır.

1379 Osiris, _Ölüler Kitabı_'nda (cxlii. B. 17) "Osiris,
çift timsah" olarak adlandırılır. "O iyi ve kötü İlke'dir; Gündüz ve Gece Güneşi, Tanrı ve ölümlü insandır." Şimdiye kadar
Makrokozmos ve Mikrokozmos.

1380 _Op. cit._, s. 117.

1381 King'in _Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 297. 1382 Haç üzerinde düşünen _Ölçümlerin Kaynağı_
yazarı, Tapınak'taki bu şamdanın "öyle bir şekilde oluşturulduğunu, her iki tarafta sayıldığında _dört_ mum yuvası olduğunu; tepe noktasında, her iki tarafta _bir ortak_ olduğundan, aslında bir tarafta 3, diğer tarafta 4 sayılması gerektiğini, böylece çapraz gösterimle aynı ortak bir fikir üzerine toplamda 7 sayısını oluşturduğunu gösterir. Bir birim genişliğinde ve 3 birim uzunluğunda bir çizgi alın ve bir eğime yerleştirin; 4 birim uzunluğunda başka bir çizgi alın ve bunun üzerine zıt bir eğimden yaslayın, 4 birim uzunluğundaki en üst birimi bir üçgenin köşesi veya tepesi yapın. Bu, şamdanın gösterimidir. Şimdi, 3 birim uzunluğundaki çizgiyi alın ve 4 birim uzunluğundaki çizginin üzerinde _çaprazlayın_ ve çapraz form ortaya çıkar. Aynı fikir Yaratılış'ta haftanın altı günüyle iletilir, yedinci günle taçlandırılır ve kendisi dairesel ölçünün bir tabanı olarak kullanılırdı" (s. 51).

1383 Ragon tarafından somutlaştırılan "St. Germain" tarafından yazıldığı varsayılan bir el yazmasından, _op.
cit._, s. 434.

1384 Başlangıçta veya daha önceki hanedanlar sırasında böyle bir anlamı yoktu.

1385 Yayımlanmamış bir el yazmasından.

1386 St. Germain'in el yazmasından.

1387 Yine de bu anlam, bir kez ustalaşılırsa, Gizli Bilgeliğin anahtarlarını tutan güvenli
tabut olduğu ortaya çıkacaktır. Doğru, o kadar bolca süslenmiş bir tabut ki, süslü işçiliği onu açmak için herhangi bir yayı tamamen gizler ve böylece sezgisel olmayanların
hiçbir açıklığı olmadığına ve olamayacağına inanmasını sağlar. Anahtarlar hala oradadır, derinlere gömülüdür, ancak onları arayan kişi için her zaman hazırdır.

1388 _Vishnu Puruna_, I. xv; Wilson'ın Trans., ii. 29.

1389 Gerald Massey'nin _The Natural Genesis_ adlı eserinde alıntılanmıştır, i. 427.

1390 Hıristiyanlar için, tartışmasız bir şekilde. Hıristiyanlık Öncesi
Sembolologlar için, söylendiği gibi, İnisiyasyon Gizemi sırasında İşkence Yatağı veya Kanepesiydi, "Çarmıh" yatay olarak, yere yerleştirilmişti ve Roma darağacı olduğu zamanki gibi dik değildi.

1391 Öyleydi ve başka türlü olamazdı. İmparator Julian bir İnisiyeydi ve bu nedenle hem metafizik hem de fiziksel "gizem anlamını" iyi biliyordu.

1392 _Op. cit._, _ibid._, s. 433.

1393 _Ölüler Kitabı._ xxxix. Apophis veya Apap, insan tutkularının sembolü olan Kötülüğün Yılanı'dır. Güneş (Osiris-Horus) onu yok eder
ve Apap yere atılır, bağlanır ve zincirlenir. Güneş Diyarı olan Aker'in "Uçurum Kapısı Şefi" olan Tanrı Aker (xv. 39),
onu bağlar. Apophis, Ra'nın (Işık) düşmanıdır, ancak "büyük Apap
düştü!" diye haykırır Defunct. "Akrep senin ağzını
incitti," der fethedilen düşmana (xxxix. 7). Akrep, Hıristiyanların "asla ölmeyen solucanıdır". Apophis, "istikrarın
simgesi olan Tau veya Tat'a bağlıdır. (Tatoo'daki Tat'ın dikilmesine bakın, xviii.)

1394 İnisiyelerin yaşadığı ve küllerinin yedi ay yılı boyunca yerleştirildiği Cis-Himalaya bölgelerindeki mahzenler de öyle.

1395 _Doğal Yaratılış_, i. 432.

1396 Haç ve Ağaç sembolizmde aynıdır ve eşanlamlıdır.

1397 lvii. 3.

1398 _Aynı eser_, 5.

1399 Vaaz clx.

1400 _Vishnu Purana_, Wilson's Trans., iii. 174, Fitzedward Hall'un notu.

1401 Bu nedenle Yunanistan'daki İnisiyeler Tau'ya {~YUNAN BÜYÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, "Gaia'nın oğlu",
"Dünya'dan fışkıran", tıpkı _Odysseia_'daki (vii. 324) Tityos gibi dediler.

1402 Ragon, _Orthodoxie Maconnique_, vb., s. 432, 433.

1403 _Aynı eser._, s. 433, not.

1404 Bkz. _Mahabharata_, _örneğin_, III. 189, 3, Vishnu'nun "Ben
eski zamanlarda suyun adını Nara olarak adlandırdım ve bu nedenle
Narayana olarak adlandırıldım, çünkü o her zaman içinde hareket ettiğim meskendi (Ayana)." dediği yer. Evrenin ilk tohumunun atıldığı yer Yunanlıların ve Hermes'in "Nemli İlkesi" olan Su veya Kaos'tur. "Tanrı'nın 'Ruhu' Uzay'ın karanlık sularında hareket eder"; bu nedenle Thales onu ilkel unsur ve o Ruh'ta henüz gizli olan Ateş'ten önce yapar.

1405 Hindistan Evi Müzesi'ndeki Tripurantaka Şiva'nın "Mahadeva Tripurasura'yı yok ediyor" adlı bronz heykeline bakın.

1406 Ragon, _ibid._, s. 433, not.

1407 Yedili bölünmemize itiraz eden bilgili Brahmanlar vardır. Onlar kendi bakış açılarından haklıdır, tıpkı bizim
kendi bakış açımızdan haklı olduğumuz gibi. Üç _yönü_ veya _ek ilkeyi_ hesaplamanın dışında bırakarak, sadece dört Upadhi veya Temeli kabul ederler, bunlara Karana Sharira'daki Logos'un yansıyan görüntüsü olan Ego da dahildir ve
hatta "kesin bir şekilde konuşursak ... sadece üç Upadhi." Tamamen teorik metafizik felsefe veya meditasyon amaçları için, Taraka Yoga sisteminin gösterdiği gibi, bu üçü yeterli olabilir;
ancak _pratik okült öğretim_ için yedili bölünmemiz en iyi ve en kolay olanıdır. Ancak bu bir okul ve seçim meselesidir.

1408 _Yorum_, Kitap ix. F. 19.

1409 Protistalar hayvan değildir. Okuyucunun, "hayvanlardan" bahsettiğimizde, yalnızca memelilerin kastedildiğini aklında tutması rica olunur. Kabuklular, balıklar ve sürüngenler, bu Turda _fiziksel_ insanla çağdaştır ve çoğu ondan önce gelmiştir. Ancak hepsi biseksüeldi,
İkincil veya Mezozoik çağların kapanış kısmında memelilerin çağından önce, _ancak Seenozoik çağlardan daha çok Paleozoik'e yakındı.
Daha küçük keseli memeliler, İkincil'in devasa
sürüngen canavarlarıyla çağdaştır.

1410 _AEneid_, vi. 725-729. "İçimizdeki İlk [İlahi] Ruh,
gökleri, yeryüzünü ve sulak ovaları, ayın yörüngesini ve parlayan
yıldızları ve [Ebedi] Zihni, [Doğanın] tüm parçalarına yayılmış olarak ayakta tutar, tüm muazzam çerçeveyi harekete geçirir ve [Evrenin] engin gövdesiyle karışır. Oradan _insan ve
hayvan ırkı_, uçan türün _hayati prensipleri_ ve Okyanusun pürüzsüz kristal düzleminin altında
ürettiği canavarlar gelir." "Her şey
Eter'den ve onun yedi doğasından gelir"--dedi Simyacılar.
Bilim bunları yalnızca yüzeysel etkileriyle bilir.

1411 _İnsanın Türeyişi_, s. 164 ile karşılaştırın.

1412 Bartlett'in _Kara ve Su_.

1413 _Ölçüm Kaynağı_, s. 65. Yazar şöyle açıklıyor: "İbranice'de, Enoch'un babası olan _Jared_'in '_iniş dağı_' olarak yorumlandığına ve Nuh'un kübik yapısının veya _temel ölçüsünün_ dayandığı _Ararat_ ile aynı olduğu söylenir. _Jared_, İbranice'de {~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE NOKTALAMA MAQAF~}{~İBRANİCE HARFİ RESH~}{~İBRANİCE HARFİ DALET~}'tir. Kök türevleri _Ararat_, _acre_, _earth_ ile aynıdır. İbranice {~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE NOKTALAMA MAQAF~}{~İBRANİCE HARFİ RESH~}{~İBRANİCE HARFİ DALET~} kelimesi _kelimenin tam anlamıyla, İngiliz_, Y R D; dolayısıyla, _Jared_ kelimesinde, _kelimenin tam anlamıyla_, İngilizce kelimemiz _yard_ (ve ayrıca {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ NOKTALAMA MAQAF~}{~İBRANİ HARFİ RESH~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}, çünkü _Jah_ veya
_Yehova, çubuktur_). _Jared_'in oğlu, yani
_Enoch_'un 365 yıl yaşamış olması dikkat çekicidir; ve haham yorumcuları tarafından onun hakkında, 365 günlük yıllık dönemin kendisi tarafından keşfedildiği söylenmektedir, böylece, _zaman_ ve _mesafe_ değerleri tekrar bir araya getirilmiştir,
_yani _, _yıl zamanı_, _avlu_ veya _Jared_ aracılığıyla, _böylece onun babası_ olarak, _Enoch_ aracılığıyla veya aracılığıyla, eşgüdümle indi; ve
gerçekten de, 1296 = _yard_ (veya _Jared_) x 4 = 5184, güneş gününün karakteristik değeri, _üçte bir_ cinsinden, belirtildiği gibi, güneş yılının _sayısal olarak_ ebeveyni olarak adlandırılabilir"
(_ibid._). Ancak bu, astronomik ve sayısal
kabalistik yöntemlerle. Ezoterik olarak, Jared Üçüncü Irk ve Enoch Dördüncü Irk'tır - ancak diri olarak alındığında, Dördüncü'de kurtarılan Seçilmişleri de sembolize eder, Nuh ise başlangıçtan itibaren Beşinci'dir - Sulardan sonsuza dek ve _fiziksel olarak_ kurtarılan aile.

1414 vii. 2, 3.

1415 _Teozofinin Beş Yılı_, s. 202, 203.

1416 _Ibid._, s. 200.

1417 Oliver'ın _Pisagor Üçgeni_, s. 104.

1418 _De Anim. Procr._, 1027.

1419 Oliver, _ibid._, s. 112.

1420 Reuchlin e Cabala, l. ii; Oliver, _ibid._, s. 104.

1421 Yazar, _Ölçülerin Kaynağı_ adlı eserinde (s. 50, 51) daireyle bağlantılı olarak açılan küp şeklinin "... _gerçek bir haç_ veya _tau_ formunda olduğunu ve dairenin buna bağlanmasının Mısırlıların _anlaşılmış haçını_ verdiğini gösterir.... Bir küpün sadece 6 yüzü olmasına rağmen, çapraz çubuklara gelince, küpün açılan şeklinin tasviri, küpün bir yüzünü _iki çubuklar_, her ikisine de ait olarak sayılır [_yani_ bir kez yatay olarak ve bir kez
dikey olarak]; ... dik çubuk için 4 ve çapraz çubuk için 3, toplamda
_yedi_ eder. Burada ünlü 4, 3 ve 7'ye sahibiz." Ezoterik Felsefe, _dört_ün Evren'in potansiyel halinin veya Kaotik Madde'nin sembolü olduğunu ve aktif olarak nüfuz etmesi için Ruh'a ihtiyaç duyduğunu açıklar; _yani_, ilkel _soyut_ Üçgen, tek boyutlu niteliğinden çıkıp o Madde'ye yayılmalı,
böylece Evren'in anlaşılır bir şekilde tezahür etmesi için üç boyutlu uzayda _tezahür etmiş_ bir temel oluşturmalıdır. Bu, küpün açılmasıyla elde edilir. Bu nedenle, _ansated_ haç, insan, nesil ve yaşamın sembolüdür. Mısır'da Ank, "ruh", _yaşam" ve _kan" anlamına gelirdi. Bu, _ruhlu, yaşayan_ insan, yedili.

1422 _Supra_, s. 626.

1423 Oliver, _ibid._, s. 114.

1424 _Pythag._, s. 61.

1425 Oliver, _ibid._, s. 172.

1426 _De Plac. Phil._, s. 878.

1427 Bkz. Oliver, _ibid._, s. 106.

1428 _ibid._, s. 108.

1429 Reuchlin, _ut supra_, s. 689; Oliver, _ibid._, s. 112, 113.

1430 Oliver, _ibid._, s. 118.

1431 _Bucolica_, Ecl. viii. 75.

1432 Philo, _De Mund. Opif._; Oliver, _ibid._, s. 172.

1433 Yedi Gezegen bu sayıyla sınırlı değildir çünkü
Eskiler başkalarını bilmiyorlardı, sadece
yedi Logoi'nin ilkel veya ilkel "Evleri" oldukları için.
Dokuz ve doksan dokuz tane daha gezegen keşfedilmiş olabilir - bu,
yalnızca bu yedisinin kutsal olduğu gerçeğini değiştirmez.

1434 Oliver, _ibid._, s. 173, 174.

1435 _ibid._, _loc. cit._

1436 _The Natural Genesis_, i. 545.

1437 _ibid._

1438 _Timaeus_, iii.; _ibid._

1439 Oliver, _ibid._, s. 175.

1440 Bölüm F'ye bakın, _infra_, "Egyptologların Yedi Ruhu."

1441 Fohat'ın Tek Element üzerindeki
etkisiyle evrimleşen veya nesnel hale gelen Yedi Enerji Merkezi; veya aslında, tezahür eden Kosmos boyunca var olan Yedi Elementin "Yedinci
İlkesidir. Burada, bunların gerçekte Kabalistlerin Sefirot'u; Hristiyan sistemindeki "Kutsal Ruh'un Yedi Armağanı"; ve mistik bir anlamda, Krishna'nın Kansa tarafından doğumundan önce öldürülen Devaki'nin yedi çocuğu veya oğlu olduğunu belirtebiliriz. Bizim
yedi ilkemiz bunların hepsini sembolize eder. Krishna veya Mesih durumuna, yani bir Jivanmukta'ya ulaşmadan önce onlardan ayrılmalı veya onlardan ayrılmalıyız ve kendimizi tamamen en yüksek olana, Yedinci veya Bir'e odaklamalıyız.

1442 {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, bu durumda bir isim değil, bir unvan olduğu için kaderdir, "Kader" değildir. (Wolf'un çevirisine bakın, _Odyssey_,
xxii. 413.) Fakat Kader Tanrıçası Moira, tıpkı
{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~} gibi, _herkese iyilik ve kötülükten paylarını veren_ (Liddell ve
Scott'ın Sözlüğü) ve bu nedenle Karma olan bir tanrıdır. Ancak bu kısaltmayla,
Kader veya Karma'nın _öznesi_, Öz veya
Ego ve yeniden doğan şey kastedilmektedir. {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} vicdanımızdır, fakat Buddhi'mizdir; bu yine Ruh'un "sahtesi" değildir, fakat "modellenmiş" veya Ruh'un bir "karşılığıdır" (Aristoph.,
_Thesmophor._, 27) -- ki Buddhi, Atma'nın aracıdır.

1443 _Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 37, 38.

1444 _Rig Veda_, iii. 54. 16; ii. 29. 3, 4.

1445 Prof. Roth (Peter'ın Sözlüğünde) Angirasaları Tanrılar ve İnsanlar arasında daha yüksek Varlıkların bir ara ırkı olarak tanımlar; Prof.
Weber, ilahi olanı modernleştirme ve insanlaştırma konusundaki değişmez geleneğine göre, onlarda Aryan Hindular ve Persler için ortak olan
dininin orijinal rahiplerini görür. Roth
haklıdır. "Angirasas", Üçüncü, Dördüncü ve hatta Beşinci Irk İnisiyelerinin Dhyanis veya Deva-Öğretmenlerinin (Guru-Devas) isimlerinden biriydi.

1446 _Aynı_, x. 62. 1, 4.

1447 _Aynı_, x. 90. 1.

1448 _Aynı_, x. 90. 5.

1449 _Rig Veda_, x. 113. 5.

1450 _Aynı_, i. 35. 8.

1451 _Aynı eser._, _loc. cit._

1452 _Aynı eser._, ix. 86. 29.

1453 Gizli Doktrin'de sadece üç su altında kalmış veya başka şekilde yok olmuş Kıta - çünkü
İlk Irk'ın ilk Kıtası bugüne kadar varlığını sürdürüyor ve
sonuncuya da hakim olacak-
tanımlanmıştır, Hiperborean, Lemurya (şimdi Bilim'de bilinen bir ismi benimseyerek)
ve Atlantis. Asya'nın çoğu Atlantis'in yok olmasından sonra suların altından çıktı; Afrika daha sonra geldi, Avrupa ise beşinci ve en son kıtadır--iki Amerika'nın bazı kısımları çok daha eskidir. Ancak bunlardan daha sonra bahsedeceğiz. _Vedaları_ -veya Beşinci Irk'ımızın Rişileri-
kaydeden İnisiyeler, Atlantis'in çoktan battığı bir zamanda yazmışlardır. Atlantis, _ortaya çıkan_ _dördüncü_ Kıta'dır, ancak _kaybolan_ _üçüncü_ Kıta'dır.

1454 Vishvakarman ile karşılaştırın.

1455 _Aynı_, x. 20. 1, 16.

1456 Bu Arkaik Öğreti de o kadar _bilim dışı_ değildir, çünkü
çağın en büyük Doğabilimcilerinden biri olan merhum Profesör
Agassiz, insanın coğrafi kökenlerinin çokluğunu kabul etmiş ve bunu hayatının sonuna kadar desteklemiştir. İnsan türünün birliği, Cambridge'in seçkin Profesörü
(ABD) tarafından, Okültistler tarafından kabul edildiği gibi, yani temel ve orijinal homojenlikleri ve kökenlerinin tek ve aynı kaynaktan, _örn._, Zenciler, Ariler, Moğollar,
vb.'den geldiği anlamında kabul edilmiştir. , hepsi aynı şekilde ve aynı atalardan türemiştir. Bunların hepsi aynı özdendi, ancak farklıydılar, çünkü tür olarak değil derece olarak farklı olan yedi düzleme aittiler. Bu orijinal fiziksel fark, daha sonra coğrafi ve iklimsel koşullarla biraz daha vurgulandı. Bu elbette Agassiz'in teorisi değil, Ezoterik versiyondur. Ekler, Bölüm III'te tam olarak tartışılmıştır.

1457 Yedi Kürenin sayımına bakın -genel olarak inanıldığı gibi "dünyanın Karshvare'si" değil- Fargard xix. 30, _ve devamı_

1458 Yedi Dünya, söylendiği gibi, Zincirin yedi Küresidir ve her biri her dinin yedi "Büyük Tanrısı"ndan biri tarafından yönetilir. Dinler yozlaşıp insanlaştırıldığında ve metafizik fikirler neredeyse unutulduğunda, sentez veya en yüksek olan yedinci, geri kalanından ayrıldı ve bu kişileştirme, Tektanrıcılığın birleştirmeye çalıştığı ancak başarısız olduğu _sekizinci_ Tanrı oldu. Hiçbir dışsal dinde Tanrı gerçekten bir değildir, eğer metafiziksel olarak analiz edilirse.

1459 Zincirimizin altı görünmez Küresi hem "Dünyalar" hem de "Dünyalar"dır
bizimki gibi, görünmez olsa da. Peki bu_ Küre'deki _altı_ görünmez Dünya nerede olabilir?

1460 _Vendidad_, S. B. E., cilt iv. s. lix. lx. ve not.

1461 Bkz. _Rig Veda_, i. 34; iii. 56; vii. 10. 411 ve v. 60. 6.

1462 _Vendidad_, _op. cit._, s. 13.

1463 Ölüm ancak insan _fiziksel_ bir yaratık olduktan sonra geldi. Birinci Irk'ın ve ayrıca İkinci Irk'ın adamları, kendi soylarında
eridiler ve kayboldular.

1464 _Op. cit._, s. 12.

1465 I. xxiv. 1.

1466 _Vishnu Purana_, Wilson's Trans., i. lxxx.

1467 Parashara'nın dediği gibi: "Bunlar, çeşitli Manvantaralarda yaratılan varlıkların korunduğu yedi kişidir. Tüm dünya tanrının enerjisiyle
doldurulduğundan, o, 'girmek' veya 'kapsamak' anlamına gelen Vish kökünden gelen Vishnu olarak adlandırılır; çünkü
tüm tanrılar, Manular, yedi Rishi, Manuların oğulları, İndralar, tanrıların hükümdarları, hepsi Vishnu'nun kişileştirilmiş
kudretidir [Vibhutayah, güçler]." (_Aynı eser._, iii. 18, 19.)
Vishnu Evren'dir; ve Evren'in kendisi _Rig Veda_'da _yedi_ bölgeye ayrılmıştır--bu, her durumda Brahmanlar için yeterli
bir otorite olmalıdır.

1468 _Aynı eser._, iii. 15.

1469 İlahi xix. 53.

1470 Vishnu _her şeydir_--dünyalar, yıldızlar, denizler, vb. Vishnu "her şey
olan, olmayan her şeydir... [Ama] o bir madde değildir
(Vastubhuta)." (_Vishnu Purana_, Kitap II, Bölüm xii; Wilson'ın Çevirisi,
ii. 309.) "İnsanların en yüce Tanrı dediği şey bir madde değildir
ama onun _nedenidir_; burada, orada veya başka bir yerde olan değil,
_gördüğümüz şey_ değil, her şeyin olduğu şeydir--Uzay."

1471 _Vishnu Purana_, Wilson'ın Çevirisi, ii. 306.

1472 Bu nedenle _Puranas_'ta, kutup yıldızı Dhruva'nın ve göksel yunusun (Shishumara, bir takımyıldız) gece görülmesinin "gündüz işlenen her günahın kefareti" olduğu söylenir. (_Aynı eser._, s. 306.) Gerçek şu ki, "sürekli görüntü çemberindeki" dört yıldızın ışınları -Agni, Mahendra, Kashyapa ve Dhruva, Küçük Ayı'nın (Shishumara) kuyruğuna yerleştirilmiştir- belirli bir şekilde ve belirli bir nesneye odaklandığında
olağanüstü sonuçlar üretir. Hindistan'ın Astro-Majisyenleri bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır.

1473 _Aynı eser._, iii. 15.

1474 Dowson'ın _Hindu Klasik Sözlüğü_, _alt sözcük_ "Shiva", s. 298.

1475 _Vishnu Purana_, _op. cit._, ii. 78.

1476 _Ramayana_'da bunu yapan kişi Krishna'nın ağabeyi Bala-Rama'dır. 1477 Rudra'nın kökenine gelince, birkaç _Purana_'da onun (manevi) neslinin, _Brahma tarafından onda yaratılan_, _yedi_ Kumara veya _on bir_ Rudra vb. ile sınırlı olmadığı, ancak "kişisel olarak sonsuz sayıda varlığı
ve (bakire) babaları gibi donanımları kavradığı belirtilir. Onların vahşeti, sayıları ve _ölümsüzlükleri_ karşısında endişelenen Brahma, oğlu Rudra'nın farklı ve ölümlü bir doğaya sahip yaratıklar yaratmasını ister." Rudra yaratmayı _reddeder_, vazgeçer, vb., dolayısıyla Rudra ilk _asi_ olur. (_Linga_, _Vayu_, _Matsya_ ve diğer _Puranalar_.)

1478 Diti'nin, Dördüncü Irk'ın geliştiği dönemde, Dvapara Yuga'da bu şekilde engellendiği gösterilmiştir.

1479 _Puranalar_'da Manular, Rishiler ve onların soyunun korkunç ve açıkça _amaçlı_ karışıklığına rağmen, bir şey
açıklığa kavuşturulmuştur: her Kök-Irk'ta yedi Rishi olmuştur ve olacaktır, kutsal kitaplarda Manvantara olarak da adlandırılır, tıpkı her Turda on dört Manu olması gibi, başkanlık eden Tanrılar, Rishiler ve Manuların oğulları aynıdır. (Bkz. _Vishnu Purana_, III. i;
Wilson's Trans., iii. 19.) Altı Manvantara verilmiştir, yedincisi _Vishnu Purana_'da bizimdir. _Vayu Purana_ her Manvantara'daki on dört Manu'nun oğullarının ve yedi Bilge veya Rishi'nin oğullarının isimlendirmesini sağlar. İkincisi, insanlığın Atalarının çocuklarıdır. Tüm _Puranalar_
bu dönemin veya Turun yedi Prajapatisinden bahseder.

1480 "Chakshusha, Indra'nın Manojava olduğu altıncı dönemin [Üçüncü Tur ve Üçüncü Irk] Manu'suydu" - _Bhagavata
Purana_'daki Mantradruma. (_Vishnu Purana_, Wilson'ın Çevirisi, iii. 12.) Büyük Tur (Mahakalpa), yedi Turun her biri ve her bir Turdaki yedi büyük Irkın her biri arasında mükemmel bir benzerlik olduğundan, altıncı dönemin veya Üçüncü Turun Indra'sı, Üçüncü Irkın, Düşüş veya cinsiyetlerin ayrılması zamanındaki kapanışına karşılık gelir. Marutların babası olan Rudra'nın, Marutvan veya "Marutların Efendisi" Indra ile birçok temas noktası vardır. Rudra'nın adını ağlaması nedeniyle aldığı söylenir. Bu nedenle Brahma ona Rudra adını verdi; ancak _yedi kez daha ağladı
ve böylece yedi isim daha elde etti_--her "dönemde" bunlardan birini kullanır.

1481 _Aynı eser._, ii. 231.

1482 _Vishnu Purana_, Kitap II. Bölüm iv. (Wilson, ii. 205)'te, "Dünya"nın, "kıtaları, dağları, okyanusları ve dış kabuğuyla birlikte, _elli crore_ [beş yüz milyon] Yojana genişliğinde" olduğu belirtilir; çevirmen buna şu şekilde dikkat çeker: "_Bu, gezegensel küreleri içerir_; çünkü yedi bölgenin ve okyanusun çapı -her okyanus, çevrelediği kıtayla aynı çapta ve her ardışık kıta, kendisinden öncekinin çapının iki katıdır- sadece iki crore veya elli dört lakh'a ulaşır... 'Farklı Puranalarda herhangi bir çelişki gözlemlendiğinde, bunlar ... Kalpalar ve _benzerleri_ arasındaki farklılıklara atfedilmelidir.' "Benzer" kelimesi "gizli anlam" olarak okunmalıdır, bu açıklama yorumcu tarafından saklı tutulmuştur. Bu yorumcu, egzoterik, _mezhepsel_ amaçlar için yazmıştır ve çevirmen tarafından çeşitli diğer sebeplerden dolayı yanlış anlaşılmıştır. Bunlardan en küçüğü Ezoterik Felsefe'nin cehaletidir.

1483 Phoenix, genel olarak 600 yıllık Güneş Döngüsü ile bağlantılı olmasına rağmen -Yunanlıların ve diğer ulusların Batı döngüsü- birkaç tür döngü için genel bir semboldür.

Hangi döngünün kastedildiğine göre şifreler çıkarılır veya daha fazlası eklenir.

1484 _Ali'nin Kitabı_'na bakın, Rusça çeviri.

1485 Zaman geçmiştir, çünkü kitap alegoriktir ve içerdiği gerçekleri
gizlemek zorundadır. 1486 _Şark Koleksiyonları_, ii. 119; Kenealy'den alıntı, _op. cit._, s.
      175, 176.

 1487 _Age._, _loc. Alıntı_

 1488 _Op. cit._, xvii. 9, 10.

 1489 Bölüm VI; _Levililer_, xxiii. 15, _ve devamı_

 1490 _Vie de Notre Seigneur Jesus-Christ_, Giriş; De'den alıntı
      Mirville, Pneumatologie, iv. 50.

1491 Suidas'a bakın, _sub voc._ {~DASIA VE OXIA İLE BÜYÜK YUNAN HARFİ ETA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ LAMDA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ IOTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMICRON~}{~KÜÇÜK YUNAN SON SIGMA MEKTUP~}.

1492 Plinius, _Hist. Nat._, vii. 56.

1493 "Menses in quinos dies descripserunt dies" (lviii. 9).

1494 Lib. i. c. 26.

1495 _Hist. Nat._, vii. 48 ve _Numa'nın Hayatı_, 16.

1496 _Mem. Acad. Ins._, xvi. c. 48; iii. 183.

1497 _Voyage en Siberie_, iii. 19.

1498 Evrim ve Karma'nın birleşik Güçlerinin eylem alanları şunlardır: (1) Süper-spiritüel veya Noumenal; (2) Spiritüel; (3)
Psişik; (4) Astro-ethereal; (5) Alt-astral; (6) Hayati;
ve (7) tamamen Fiziksel Küreler.

1499 Adbhutam, bkz. _Atharva Veda_, x. 105.

1500 Hinduizm'de, Oryantalistler tarafından _Atharva
Veda_'dan anlaşıldığı üzere, üç Rajamsi, Vishnu'nun üç "adımını" ifade eder; onun
yükselen daha yüksek adımı en yüksek dünyada atılıyor (_A. V._,
vii. 99, 1; _cf._ i. 155, 5). Bu, onların düşündüğü gibi Divo Rajah veya "gökyüzü"dür. Ama Okültizmde bundan başka bir şey var. _Atharva Veda_'daki _pareshu guhyeshu vrateshu_ (_karş._, i. 155, 3 ve ix. 75,
2 veya tekrar, x. 114) cümlesi henüz açıklanmadı .

1501 _Medical Review_, Temmuz 1844.

1502 H. Grattan Guinness, F.R.G.S., _Approaching End of the Age_ adlı eserinde,
s. 258.

1503 _Lancet_, 1842, 1843.

1504 Doğa tarihinden bir dizi örnek verdikten sonra, doktor şunu ekler: "Kısaca göz attığım gerçekler genel gerçeklerdir,
_ve her gün milyonlarca hayvanda gerçekleşemez kind_. BİR KÜÇÜK BÖCEK LARVASINDAN VEYA YUMURTASINA KADAR,
_belirli dönemlerde_, sadece _şans veya tesadüf_ sonucu....
Bütün
bakıldığında, bundan daha az genel bir sonuca varmanın imkansız olduğunu düşünüyorum, , _hayvanlarda, değişimler her üç buçuk, yedi, on dört, yirmi bir veya yirmi sekiz günde bir veya belirli sayıda haftada_--ya da yedili döngülerde meydana gelir. Yine aynı
Dr. Laycock şunu belirtiyor: "Ateş hangi türü gösterirse göstersin,
_yedinci günde bir paroksisma olacak.... on dördüncüsü
düzeltme günü olarak dikkate değer olacak_ ... [ya iyileşme ya da ölüm gerçekleşecek ]. Dördüncü [paroksizm] şiddetli ve beşincisi daha az şiddetliyse,
hastalık _yedinci_ paroksizmde sona erecek ve ... değişim
daha iyiye doğru ... on dördüncü günde görülecektir ... yani, sabahın üç veya dört civarı, sistemin en durgun olduğu zaman."
(_Approaching End of the Age_, Grattan Guinness, s. 258 ila 269,
burada alıntılanmıştır).

Bu, döngüsel hesaplamalarla yapılan saf bir "kehanet"tir, ve Keldani Astroloji ve Astrolojisiyle bağlantılıdır. Böylece Materyalist
Bilim--tıbbında, _hepsinin en materyalisti_--hastalıklara bizim
Okült yasalarımızı uygular, onun yardımıyla doğa tarihini inceler,
Doğada bir gerçek olarak varlığını kabul eder, ve yine de aynı arkaik bilgiyi önemsememek zorundadır Okültistler tarafından iddia edildiğinde. Çünkü eğer gizemli Yedili Döngüsü Doğa'da bir yasaysa ve kanıtlandığı gibi bir yasaysa; entomoloji, ihtiyoloji ve ornitoloji alanlarında hem evrimi hem de evrimi (veya ölümü) kontrol ettiği bulunursa, hayvan memelileri ve insan krallığında olduğu gibi - neden genel olarak Kozmos'ta, zamanın, ırkların ve zihinsel gelişimin doğal (ancak gizli) bölümlerinde mevcut ve etkin olmasın? Ve ayrıca, neden en eski Adept'ler bu döngüsel yasaları tüm yönleriyle incelememiş ve iyice kavramamış olsun? Gerçekten de, Dr. Stratton fizyolojik ve patolojik bir gerçek olarak, "sağlıklı bir durumda insan nabzının yedi günden altısında sabahları akşamdan daha sık attığını; ve _yedinci_ günde daha yavaş attığını" belirtir. (_Edinburgh
Tıbbi ve Cerrahi Dergisi_, Ocak 1843; _ibid., loc. cit._) Öyleyse, neden bir Okültist aynı şeyi kozmik ve karasal yaşamda Gezegen ve Irkların nabzında göstermesin? Dr. Laycock
yaşamı _üç_ büyük _yedili_ döneme böler; ilk ve son, her biri 21 yıla yayılır ve yaşamın merkezi dönemi veya
başlangıç ​​dönemi 28 yıl veya dört kere yedi sürer. İlkini _yedi_ belirgin aşamaya, diğer ikisini de _üç_ küçük döneme ayırır ve şöyle der: "Daha büyük dönemlerin temel birimi _yedi günlük bir hafta_, _her gün on iki saattir_ ve bu birimin tek ve bileşik _katları_, bu dönemlerin uzunluğunu, on iki saatlik birimin katlarının daha küçük dönemleri belirlemesiyle aynı oranda belirler. _Bu yasa, tüm _periyodik hayati olayları birbirine bağlar ve en düşük halkalı hayvanlarda gözlemlenen dönemleri, omurgalıların en yükseği olan insanınkilerle ilişkilendirir._" (_Aynı eser, s. 267.) Eğer Bilim bunu yapıyorsa, neden o, Dr. Laycock'un dilini kullanmak gerekirse, _Manvantarik (Ay) On Beş Günün _bir_ Haftası, on dört Gün (veya yedi Manus), o on iki Saatlik On Beş Günün Yedi Dönemi veya yedi Irkı temsil eden bir
Gün--şimdi geçti mi? Bu
Bilim dili Doktrinimize hayranlık verici bir şekilde uyuyor. İnsanlık _"_bir haftadan fazla_ yaşadı, her gün _on iki saat_," çünkü
üç buçuk Irk artık sonsuza dek gitti, Dördüncü
su altında kaldı ve artık Beşinci Irk'tayız.

1505 _Op. cit._, s. 269.

1506 Bu tür döngülerin veya Yugaların uzunluğu için _Vriddha Garga_ ve
diğer antik astronomik bölümlere (Jyotisha) bakın. Bunlar, Colebrooke'un "Vedaların döngüsü" dediği beş yıllık döngüden, Parashara enstitülerinde belirtilen ve "daha büyük döngüler için hesaplamanın temeli" (_Miscell. Essays_, i. 106 ve 108) olan Maha Yuga'ya veya ünlü 4.320.000 yıllık döngüye kadar değişir.

1507 "Hafta" için kullanılan İbranice kelime _yedi_'dir; ve _yediye_ bölünen herhangi bir zaman uzunluğu onlar için bir "hafta" olurdu -- hatta
49.000.000 yıl, çünkü yedi kere yedi milyon. Ancak
hesaplamaları tamamen septiformdur.

1508 Brahma ilk Kalpa'da veya ilk Gün'de çeşitli
"kurbanlık hayvanlar" (Paşavah) veya gök cisimleri ve Zodyak işaretleri ve "bitkiler" yaratır, _ki_ Treta Yuga'nın açılışında _kurbanlarda_ kullanır. Ezoterik anlam onun döngüsel olarak ilerlediğini ve _inen_ ruhsal yayda ve sonra _yükselen_ fiziksel yayda astral Prototipler yarattığını gösterir. İkincisi, _iki katlı_ bir yaratılışın alt bölümüdür, tekrar yedi alçalan ve yedi yükselen Ruhun düşme ve _Maddenin yükselme derecesine bölünmüştür; bizim bu Manvantara'mızda gerçekleşenin tersidir - tıpkı sağ tarafı sol tarafa yansıtan bir aynada olduğu gibi. Aynısı Elohistik _Yaratılış_'ta (bölüm 1) da Ezoterik olarak aynıdır. i), ve Hindu kozmogonisinde olduğu gibi, Jehovistik kopyada.

1509 _Op. cit._, vv. 70, 71, 80; _The Kabbalah Unveiled_, S. L. MacGregor
Mathers, s. 120, 121.

1510 "The Greater Holy Assembly", v. 1,160.

1511 Bkz. _Vishnu Purana_, I. v.

1512 Teologların ve Doğu bilginlerinin, Brahma'nın Zihin-doğumlu Oğullarını "icat etmekle" yetinmeyip, her türden Rishi, Manu ve Prajapati'nin ilkel Ataları Brahma'nın vücudunun _çeşitli kısımlarından_ kaynaklandığını söyleyen Hindu mistiklerinin "yozlaşmış zevkine" öfkelendiklerini görmek çok şaşırtıcıdır. (Wilson'ın _Vishnu Purana_ adlı eserindeki dipnotuna bakın, i. 102.) Çünkü ortalama halk, çokça örtülü olan Musa Kitaplarının anahtarı ve sözlüğü olan Kabala'ya aşina olmadığından, din adamları gerçeğin asla ortaya çıkmayacağını düşünür. Herhangi biri, şu anda birçok bilgin tarafından çok yetenekli bir şekilde tercüme edilen _Kabalah_'ın İngilizce, İbranice veya Latince metinlerine baksın ve İbranice IHVH olan Tetragrammaton'un hem "Sefirot Ağacı" olduğunu - yani, taç olan Kether hariç tüm Sefirot'u içerdiğini - hem de Uzuvlarından Evren ve içindeki her şeyin yayıldığı Göksel Adam'ın (Adam Kadmon) birleşik Bedeni olduğunu görecektir. Ayrıca, Kabalistik Kitaplardaki fikrin, _Zohar_'daki başlıcalarının "Gizli Gizem Kitabı" ve "Büyük" ve "Küçük Kutsal Meclis" olduğunu, tamamen fallik olduğunu ve _Puranalar_'ın herhangi birindeki dörtlü Brahma'dan çok daha kaba bir şekilde ifade edildiğini görecektir. (Bkz. _Küçük Kutsal Meclis'in, S. L. MacGregor Mathers'ın _The Kabbalah Unveiled_ adlı eserinin xxii. bölümü, Microprosopus'un kalan üyeleriyle ilgili olarak.) Çünkü, bu "Hayat Ağacı" aynı zamanda başlıca gizemi insan üreme olan "İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı"dır. _Kabala'yı_ Kosmos veya Doğa gizemlerini _açıklayan_ bir şey olarak görmek bir hatadır; _İncil_'deki sadece birkaç alegoriyi açıklar ve açığa çıkarır ve _sonuncusundan_ daha ezoteriktir.

1513 İngilizce _İncil_'de şu şekilde basitleştirilmiştir: "Rab [!!] aramızda mı, yoksa değil mi?"

1514 Ayet 83; _op. cit._, s. 121.

1515 Çevirmenler genellikle "Yoldaş" (Melek, aynı zamanda Usta) kelimesini, tıpkı Rishilerin Guru olarak adlandırılmaları gibi, "Rabbi" olarak çevirir. _Zohar_, mümkünse, _Musa Kitabı_'ndan daha gizemlidir; "Gizli Gizem Kitabı"nı okumak için, mevcut olmayan gerçek Keldani _Sayılar Kitabı_'nın sağladığı anahtarlara ihtiyaç vardır.

1516 Ayet 1152, 1158, 1159; _op. cit._, s. 254.

1517 _I Peter_, ii. 2-5.

1518 "The Greater Holy Assembly," vv. 1160, 1161; _op. cit._, s. 255.

1519 Bkz. ss. 445, 446, _supra_.

1520 _Op. cit._, i. 297, 2. baskı.

1521 Öyle. Ancak Agneyastra, Sanskritçe'de Shastra ve Astra arasında bazı farklar olduğu için, "keskin" silahlar değil, ateşli "füze ​​silahlarıdır".

1522 Yine de, yazarın satırlarının dışında bile, bunlar hakkında bir şeyler bilenler olabilir,
ancak bunlar inkar edilemez derecede geniştir.

1523 Bu bağlantı halkası, diğerleri gibi, şu anki yazar tarafından, yukarıda alıntı yapılan eserin ortaya çıkmasından dokuz yıl önce, yani antik, ortaçağ ve modern düşünce arasındaki bu tür yönlendirici bağlantılarla dolu, ancak ne yazık ki çok gevşek bir şekilde düzenlenmiş bir eser olan _Isis Unveiled_'da işaret edilmiştir.

1524 Evet; ancak bilgili yazar, bu "başlangıçların" tam olarak Mısır'da ve başka hiçbir yerde olmadığını ve yalnızca 50.000 yıl önce olduğunu nasıl kanıtlayabilir?

1525 Kesinlikle; ve Teosofistlerin yaptığı tam olarak budur. Onlar
asla "orijinal ilham" iddiasında bulunmadılar, hatta medyumların iddia ettiği gibi bile değil,
ama her zaman sembollerin "birincil anlamına" işaret ettiler ve şimdi de işaret ediyorlar, ki bu anlamları Mısır'dan bile daha eski olan diğer ülkelere kadar
gösteriyorlar; üstelik, bu anlamlar, _yaşayan_ Bilge
İnsanlar'ın bir Hiyerarşisinden (veya tercih edilirse Hiyerarşilerinden) kaynaklanıyor--bu Bilgeliğe rağmen ölümlüler--ve doğaüstücülüğe_ her türlü yaklaşımı reddediyorlar.

1526 Peki, Kadimlerin Teozofistlerin iddia ettiği şeyi tam olarak kastetmediklerine dair kanıt nerede? Onların söyledikleri için kayıtlar var, tıpkı Bay Gerald Massey'in söyledikleri için diğer kayıtların var olması gibi.
Yorumları çok doğru, ama aynı zamanda çok tek taraflı.
Elbette Doğa'nın birden fazla _fiziksel yönü_ var; çünkü Astronomi,
Astroloji ve benzerleri, hepsi fiziksel, ruhsal olmayan,
düzeydedir.

1527 _Doğal Yaratılış_, i. 318. Bay Massey'nin başarılı olamadığı endişesi vardır. Bizim takipçilerimiz olduğu gibi onun da takipçileri vardır ve
Materyalist Bilim araya girip hem onun hem de bizim spekülasyonlarımızı pek hesaba katmaz!

1528 Bu bilgili Mısırbilimcinin, "İlkelerimiz" veya "metafizik '_kavramlar_" olarak adlandırdığı "Yedi Ruh" doktrininde "ruhun ilkel biyolojisi veya fizyolojisi" dışında hiçbir şey tanımaması, argümanımızı geçersiz kılmaz.
Konuşmacı, Ezoterizmin astronomik ve fizyolojik gizemlerini açan sadece iki anahtara değiniyor ve
diğer beşini dışarıda bırakıyor. Aksi takdirde, yaşayan insan Ruhunun fizyolojik bölümleri olarak adlandırdığı şeylerin Teozoflar tarafından psikolojik ve ruhsal olarak da kabul edildiğini hemen anlardı.

1529 _Op. cit._, s. 2.

1530 _Ibid._, _loc. cit._

1531 _Ibid._, _loc. cit._

1532 _Ibid._, _loc. cit._

1533 _Ibid._, s. 4.

1534 Bu, Ezoterik sayımda yapılan büyük bir hatadır. Manas
beşincidir, dördüncü değil; ve Manas tam olarak Seb'e, Mısır'ın beşinci ilkesine karşılık gelir, çünkü Manas'ın iki yüksek ilkeyi izleyen kısmı
ataların ruhudur, aslında,
yüksek Ego'nun parlak, ölümsüz ipliğidir, ki ona tüm yaşamların veya doğumların manevi aroması
yapılır.

1535 _Ibid._, s. 2.

1536 _Aynı eser._, s. 2, 3.

1537 _Signatura Rerum_, xiv. pars. 10, 14, 15; _Doğal Yaratılış_, i.
317.

1538 _Aurora_, xxiv. 27.

1539 Bu gerçekten bir haber! Bu durum, öğretim görevlisinin eleştirmeden önce _Ezoterik Budizm_'i hiç okumamış olmasından korkmamıza neden oluyor. Bu konudaki
duyurularında çok fazla yanlış anlama var.

1540 "İnsanın Yedi Ruhu", s. 26, 27.

1541 _Aynı eser._, s. 26.

1542 _Theosophist_, 1887 (Madras), s. 705, 706.

1543 _Shvetashvatara-Upanishad_'a (357) göre Siddhalar, doğuştan "insanüstü" güçlere sahip olan ve ayrıca "bilgi ve dünyaya karşı kayıtsızlık" sahibi olan kişilerdir. Ancak, Gizli
öğretilere göre Siddhalar, Nirmanakayalar veya "ruhlar"dır - bir birey veya _bilinçli_ ruh anlamında - bizimkinden daha yüksek bir düzlemdeki kürelerden gelen, insan ırkının yukarı doğru ilerlemesine yardımcı olmak için gönüllü olarak ölümlü bedenlerde enkarne olan
kişilerdir. Dolayısıyla doğuştan gelen bilgileri, bilgelikleri ve güçleri vardır.

1544 "Doğu'nun Kutsal Kitapları", viii. 284, _ve devamı._

1545 Burada metni takip etmeyi öneriyorum, editörün yorumlarını değil,
Arjuna Mishra ve Nilakantha'nın _ölü-mektup_
açıklamalarını kabul eden. Oryantalistlerimiz, bir yerli yorumcunun inisiye olmamış olması durumunda doğru bir şekilde
açıklayamayacağını ve inisiye olması durumunda da bunu yapamayacağını asla düşünme zahmetine girmezler.

1546 _Chhandogya_, s. 219'a ve Shankara'nın bu konudaki yorumuna bakın.

1547 Editör burada, "Brahman'a bağlı olduğumu varsayıyorum. "Ateş" veya Benliğin, Brahma ile "bağlantılı", yani Tek Tanrı olan
bir olan gerçek Yüksek BENLİK olduğunu iddia etmeye cesaret ediyoruz. "Benlik" artık Evrensel Ruh'tan ayrılmaz.

1548 Krishna, _Bhagavad Gita_, s. 102,
_ve devamı_'nda "Yüce Benlik" der.

1549 Mahat veya Evrensel Zeka, ilk olarak Vişnu olarak doğduğunda veya
tezahür ettiğinde ve sonra Maddeye düştüğünde ve öz-bilincini geliştirdiğinde egoizm, bencillik haline geldiğinde, Manas da ikili bir doğaya sahiptir. Sırasıyla Güneş ve Ay'ın altındadır, çünkü
Şankaraçarya şöyle der: "Ay zihindir ve güneş anlayıştır." Güneş ve Ay, gezegensel Makrokozmosumuzun tanrılarıdır ve bu nedenle Şankara şunu ekler: "Zihin ve anlayış, [insan] organlarının tanrıları."
(Bkz. _Brihadaranyaka_, s. 521, _vd._) Belki de bu yüzden
Arjuna Mishra Ay ve Ateşin (Benlik, Güneş)
evreni oluşturduğunu söyler.

1550 Arjuna Mishra'nın söylediği gibi "ruhtaki beden" veya
daha doğrusu "ruhtaki ruh" ve daha da yüksek bir gelişim düzleminde, Evrensel Benlik'teki Benlik veya Atman.

1551 _Op. cit._, s. 179.

1552 _Prov._, ix. 1.

1553 De Quatrefages, _The Human Species_, s. 111. İnsan ve maymun beyinlerinin ilgili
gelişimlerine atıfta bulunulur. "Maymunlarda, orta lobu oluşturan temporo-sfenoidal kıvrımlar, ön lobu oluşturan ön kıvrımlardan önce ortaya çıkar ve tamamlanır. İnsanda ise, tam tersine, ön kıvrımlar ilk ortaya çıkanlardır ve orta lobun kıvrımları daha sonra oluşur." (_Aynı eser._)

1554 _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 290.

1555 Seri II, Cilt VI, s. 769 (Ed. 1886). Buna bir editör yorumu, _Athenaeum_'daki (No. 3069, 21 Ağustos 1886, s. 242-3) bir "F.J.B."nin, Doğa Bilimcilerin uzun zamandır "morfolojik" ve "fizyolojik" türler olduğunu kabul ettiklerini belirttiğini ekler. İlki
insanların zihinlerinde, ikincisi ise müttefik bireylerin bir grubunun hem iç hem de dış organlarını etkilemeye yetecek bir dizi değişiklikte ortaya çıkar. Morfolojik türlerin "fizyolojik seçilimi" fikirlerin bir karmaşasıdır; fizyolojik
türlerin seçilimi ise terimlerin bir tekrarıdır.

1556 _Op. cit._, s. 79.

1557 _Aynı eser_, s. 48.

1558 Naegeli'nin "mükemmelleştirilebilirlik ilkesi"; von de Baer'in "amaca doğru çabalaması"; Braun'un "Doğanın evrimsel tarihinde içsel dürtü olarak ilahi nefes"; Profesör Owen'ın "mükemmelleştirilebilirliğe eğilimi" vb. hepsi, İlahi ve Dhyan-Chohan düşüncesiyle zengin olan evrensel rehberlik Fohat'ın örtülü tezahürlerini ifade eder.

1559 Haeckel, "Hücre-Ruhlar ve Ruh-Hücreleri", _İnsanın Soy Kütüğü_, Aveling'in
Çev., bkz. s. 136, 150.

1560 Bkz. _infra_, M. de Quatrefages'in Haeckel'in _ifşası_, Bölüm II,
"İnsanlığın Ataları Bilim Tarafından Sunulmaktadır."

1561 Kesin olarak söylemek gerekirse, du Bois-Reymond bir Agnostiktir, bir
Materyalist değildir. Zihinsel fenomenlerin yalnızca moleküler hareketin ürünü olduğunu iddia eden
materyalist doktrine karşı en şiddetli şekilde itiraz etmiştir. Beynin yapısıyla ilgili en doğru _fizyolojik_
bilginin bize "hareket halindeki maddeden başka hiçbir şey bırakmadığını" iddia eder; "_Daha da ileri gitmeli_ ve psişik ilkenin tamamen anlaşılmaz doğasını kabul etmeliyiz, ki bunu maddi nedenlerin basit bir sonucu olarak görmek _imkansızdır."

1562 Haeckel'in "Evrimin Mevcut Konumu", _op. cit._, s. 23,
24, 296, 297, notlarına bakın.

1563 _Op. cit._, s. 34, 35, 36.

1564 _Ölçü İçin Ölçü_, Perde ii, Sahne 2.

1565 _Bilgi_, Ocak, 1882.

1566 T. Huxley, _İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 57.

1567 _Op. cit. _, "Evrimin Kanıtları", s. 273.

1568 _Modern Bilim ve Modern Düşünce_ kitabının yazarı.

1569 _Op. cit._, s. 102, 103.

1570 _Op. cit._, ii. 12, Wilson'ın Çevirisi.

1571 _Op. cit._, s. 104. Burada, Bölüm I'de gösterildiği gibi, Modern Bilim, Arkaik Bilim tarafından kendi spekülasyonlarının çok ötesinde,
yine öngörülmüştür.

1572 _Aynı eser._, s. 104-106.

1573 _Anthrop._, 3. baskı, s. 11.

1574 Teozoflar, Gizli öğretiye göre, sözde döngüsel Pralayaların yalnızca "Karanlıklar" olduğunu, bu dönemlerde Doğanın, yani dinlenen bir Gezegendeki görünür ve görünmez her şeyin _statu quo_ içinde kaldığını hatırlayacaklardır. Doğa dinlenir ve uyur, aktif bir çalışma yapılmasa bile Dünya üzerinde hiçbir yıkım çalışması yapılmaz. Tüm formlar ve astral tipleri, faaliyetlerinin
son anında oldukları gibi kalırlar. Bir Gezegenin "Gecesi", öncesinde neredeyse hiç alacakaranlık yoktur. Devasa bir mamut gibi bir çığ tarafından yakalanır ve yeni Gününün bir sonraki şafağına kadar uykuda ve donmuş halde kalır - Brahma Günü ile karşılaştırıldığında gerçekten çok kısa bir
gün.

1575 Bu önemsiz görülecektir, çünkü modern Bilim adamlarımız tarafından
anlaşılmayacaktır; ancak her Okültist ve Teozof bu süreci kolayca fark edecektir. Astral prototipi ilk olarak Uzay'da oluşmadan, Dünya'da veya Evren'de nesnel bir form
olamaz. Phidias'tan seramik sanatındaki en mütevazı
işçiye kadar, bir heykeltıraş her şeyden önce zihninde bir model
yaratmak, sonra onu boyutlu çizgilerle çizmek ve ancak o zaman onu üç boyutlu veya nesnel bir
figürde yeniden üretmek zorunda kalmıştır. Ve eğer insan zihni Evrim sürecindeki bu ardışık aşamaların canlı bir göstergesiyse, Doğanın Zihni ve yaratıcı güçler söz konusu olduğunda başka türlü nasıl olabilir?

1576 _Modern Bir Zerdüşt_, s. 103'e bakın.

1577 _İnsanın Soyağacı_, s. 22'de "Darwinci Teori".

1578 _İnsanın Çağı ve Kökeni._

1579 _Metallerden Önce İnsan_, s. 320, "Uluslararası Bilimsel Dizi."

1580 _Bay Darwin'in Dil Felsefesi_, 1873.

1581 _Karşılaştırın_ onun _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 304.

1582 _Modern Bir Zerdüşt_, s. 136.

1583 Bu nedenle, Haeckel'in okulunun, bizim asil kökenimizi katarrhin "babundan" kanıtlama kaygısıyla, tarih öncesi insanın zamanını milyonlarca yıl geriye ittiği anlaşılıyor. (Bkz. _İnsanın Soyağacı_, s. 273.) Okültistler, iddialarımızı böyle doğruladığı için Bilim'e teşekkür edin!

1584 Bu, spekülatif olmayan ama Astronomi kadar kesin bir Bilim olan Jeoloji'ye yapılacak kötü bir iltifat gibi görünüyor - belki de çok riskli kronolojik spekülasyonları hariç. Esas olarak "soyut" bir Bilim'in aksine "betimleyici"dir.

1585 Haeckel tarafından icat edilen "plastidlerin perigenezi", "plastidül ruhları" (!) ve daha az hoş olan diğerleri gibi yeni türetilmiş kelimeler, kendi canlı hayal gücündeki fikirleri çok grafiksel olarak ifade edebildikleri sürece çok bilgili ve doğru olabilir. Ancak _gerçekler_ olarak, daha az hayal gücü olan meslektaşları için acı verici bir şekilde kaenogenetik olarak kalırlar - kendi terminolojisini kullanırsak; _yani_, gerçek Bilim için "ampirik kaynaklardan" türetildikleri sürece sahte spekülasyonlardır. Bu nedenle, "insanın diğer memelilerden ve en doğrudan olarak da katarin maymunlarından kökeninin, soy teorisinin tümevarımsal yasasından zorunlu olarak çıkan bir tümdengelim yasası" olduğunu kanıtlamaya çalıştığında (_Anthropogeny_, s. 392, _Pedigree of Man_, s. 295'te alıntılanmıştır) - daha az bilgili olmayan düşmanlarının (örneğin du Bois-Reymond) bu cümlede yalnızca bir kelime cambazlığı; bir "Doğa Bilimi _testimonium paupertatis_" görme hakkı vardır - kendisi de buna karşılık olarak du Bois-Reymond'un "şaşırtıcı cehaletinden" yakınır. (Bkz. _Pedigree of Man_, s. 112'deki notlar 295, 296.)

1586 _Pedigree of Man_, s. 273.

1587 _Anthropogeny_, s. 392. _Pedigree of Man_, s. 295'te alıntılanmıştır.

1588 Huxley'nin "muazzam bir boşluk, pratik olarak ölçülemez bir mesafe" (! !) olarak nitelediği insan ve maymun arasındaki _zihinsel_ bariyer, aslında kendi başına kesindir. Kesinlikle, "doğal seçilim"in kırılgan kamışına güvenen Materyalist için kalıcı bir bulmaca oluşturur. İnsan ve Maymunlar arasındaki fizyolojik farklılıklar, gerçekte -belirli özelliklerin ilginç bir topluluğuna rağmen- eşit derecede çarpıcıdır. En ihtiyatlı ve deneyimli Doğa Bilimcilerden biri olan Dr. Schweinfurth şöyle diyor:

"Modern zamanlarda, doğa bilimcilerinin ilgisini bu büyük quadrumana'dan [antropoidler] daha fazla çeken hiçbir hayvan yoktur. Bunlar, insan formuna o kadar benzersiz bir şekilde benzemektedir ki, antropomorfik sıfatını haklı çıkarmıştır.... Ancak şu anda yapılan tüm araştırmalar, insan zekasını yalnızca yetersizliğinin itirafına götürmektedir; ve ihtiyatın savunulması gereken hiçbir yer yoktur, erken kararların küçümsenmesi gereken hiçbir yer yoktur. İnsanı ve hayvanı ayıran gizemli uçurumu aşma girişiminde." (_Heart of Africa_, i., 520. Ed., 1873.)

1589 _The Descent of Man_, s. 160. Ed. 1888. Schmidt, evrimci çelişkilerin gülünç bir örneğini sunar (_Doctrine of Descent and Darwinism_, s. 292). Şöyle der: "İnsanın maymunlarla akrabalığı ... bir erkek orangutanın veya gorilin dişlerinin vahşi gücüyle sorgulanmaz." Bay Darwin ise tam tersine, bu muhteşem varlığa silah olarak kullanılan dişler bahşeder!

1590 Hatta bir meslektaşına, Profesör Schmidt'e göre, Darwin "insanlığın doğuş aşamasındaki varsayılan atalarımızın kesinlikle hoş olmayan ve belki de birçok noktada doğru olmayan bir portresini" geliştirmiştir. (_Doctrine of Descent and Darwinism_, s. 284.)

1591 _The Human Species_, s. 106-108.

1592 _Op. cit._, s. 77.

1593 S. 109, 110.

1594 _Op. cit._, s. 110.

1595 Elbette Dördüncü Evrim Turunun Ezoterik sistemi, kategorik olarak belirtilen paragraf ve alıntılardan çok daha karmaşıktır. Bu, pratik olarak hem embriyolojik çıkarımda hem de türlerin zaman içindeki ardışıklığında, mevcut Batı anlayışının _tersine çevrilmesidir_.

1596 Haeckel'e göre, ayrıca "hücre-ruhlar" ve "atom-hücreler" vardır;
hafızası olmayan bir "inorganik moleküler ruh" ve hafızası olan veya hafızaya sahip bir "plastidüler ruh".
Bu konudaki Ezoterik öğretilerimiz nelerdir? İnsandaki yedi ilkenin _ilahi ve insani_ ruhu, elbette, böylesine muazzam bir vahiy karşısında solup gidecektir!

1597 _The Pedigree of Man_, s. 296.

1598 Değerli bir itiraf, bu. Sadece Bathybius Haeckelii'den insandaki bilincin ve fiziksel bedeninin _inişini_ izleme girişimini daha da komik ve Webster'ın ikinci tanımının anlamında _ampirik_ hale getiriyor.

1599 _Aynı eser._

1600 Karşıt görüşü benimseyen ve insan Ruhunun varlığına - "doğaüstü, ruhsal bir fenomen, sıradan fiziksel güçlerden tamamen farklı güçlerle koşullandırılmış" - alay edenler, diye düşünüyor, "sonuç olarak, basitçe bilimsel olan tüm açıklamalarla" alay ediyorlar. Görünüşe göre, "psikolojinin kısmen veya tamamen ruhsal bir bilim olduğunu, fiziksel bir bilim olmadığını" iddia etmeye hakları yok. Haeckel'in yeni keşfi - binlerce yıldır tüm Doğu dinlerinde öğretilen bir şey - hayvanların ruhları, iradeleri ve duyumları, dolayısıyla ruhsal işlevleri olduğu, onu Psikolojiyi Zoologların bilimi haline getirmeye yöneltti. "Ruhun" (hayvan ve insan ruhları veya Kama ve Manas) "kendi gelişimsel geçmişine" sahip olduğu şeklindeki eski öğreti, Haeckel tarafından "henüz keşfedilmemiş [?] bir yolda" kendi keşfi ve yeniliği olarak iddia ediliyor! O, Haeckel, insanda ve diğer hayvanlarda ruhun karşılaştırmalı evrimini
çözecek. Ruh organlarının karşılaştırmalı morfolojisi ve ruh işlevlerinin karşılaştırmalı
fizyolojisi, her ikisi de Evrim üzerine kurulu olduğundan,
bilim insanının psikolojik [gerçekten materyalist] sorunu haline gelir. ("Hücre-ruhlar ve Ruh-hücreleri", s. 135, 136, 137,
_İnsanın Soy Kütüğü_.)

1601 _İnsanın Soy Kütüğü_, not 20, s. 296.

1602 S. 119.

1603 Bkz. "Yaşam Atomlarının Göçü", _Teozofinin Beş Yılı_,
s. 533-539. Bu atomların topluca bir araya gelmesi, böylece Güneş Sistemimizin Anima Mundi'sini, küçük Evrenimizin Ruhunu oluşturur, her bir atomu elbette bir Ruh, bir Monad, bilinçle donatılmış küçük bir evrendir, dolayısıyla hafızayla. (Cilt I,
Bölüm III, "Tanrılar, Monadlar ve Atomlar")

1604 _Op. cit._, s. 119.

1605 "Yaşam Atomlarının Göçü"nde (_Beş Yıllık Teozofi_, s.
535), Jiva veya Yaşam Prensibi için, çok sık yanlış anlaşılan bir konumu daha iyi açıklamak için şunu söylüyoruz: "Her yerde mevcuttur ... [bu tezahür düzleminde sıklıkla] ... uykuda bir halde [taşta olduğu gibi] .... Bu yok edilemez kuvvetin 'bir atom kümesiyle bağlantısı kesildiğinde [_moleküller_ söylenmeliydi] hemen başkaları tarafından çekildiğini' belirten tanım, ilk kümeyi tamamen terk ettiği anlamına gelmez [çünkü atomların kendisi o zaman yok olurdu], ancak yalnızca _vis viva_ veya yaşam gücünü - hareket enerjisini - başka bir kümeye aktardığı anlamına gelir. Ancak bir sonraki kümede kinetik enerji olarak kendini gösterdiği için, ilk kümenin ondan tamamen mahrum bırakılmış; çünkü o hala onun içindedir, potansiyel enerji veya gizli yaşam olarak." Peki Haeckel, "özdeş atomlar değil, onların kendine özgü hareketleri ve kümeleşme biçimleri" ile neyi kastediyor olabilir, eğer açıkladığımız kinetik enerjiyle aynı değilse? Bu tür teorileri geliştirmeden önce, Paracelsus'u okumuş ve öğretileri düzgün bir şekilde sindirmeden _Beş Yıllık Teozofi_'yi incelemiş olmalı.

1606 _Op. cit._, not 21, s. 296.

1607 _Aynı eser._, not 19.

1608 _Aynı eser._, not 23.

1609 _İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 159.

1610 _Aynı eser._, s. 157.

1611 _Aynı eser._, s. 161.

1612 _İlkel insan_ bu şekilde mi davranmış olmalı? Çağımızda, Amerika ormanlarında ve adalarda yan yana yaşayan maymunları taklit ettiği bilinen
insanlardan, hatta vahşilerden bile haberdar değiliz.
Ama evcilleştirilmiş ve evlerde yaşayan, şapka ve palto giyecek kadar insanları taklit eden büyük maymunlar biliyoruz.
Yazarın bir zamanlar, kendisine öğretilmeden bir gazeteyi açıp okuyormuş gibi yapan
bir şempanzesi vardı. Ebeveynlerini taklit edenler, sonraki nesiller, yani çocuklardır; tersi değil.

1613 _Aynı eser._, s. 151.

1614 Yukarıdaki cümlenin şu şekilde okunması durumunda, bilimsel gerçek ve olguda bir zerre değişiklik olup olmayacağı sorulmaktadır:
"maymun, genellikle dört ayak üzerinde yürümeye özgü iki ayaklı tipin bir örneğidir ve daha küçük bir beyne sahiptir."
Ezoterik açıdan bakıldığında, bu gerçek gerçektir, tersi değil.

1615 _Modern Bilim ve Modern Düşünce_, s. 151, 152.

1616 Burada Bay Laing'i takip edemeyiz. Huxley gibi itirafçı Darwinistler, "en düşük maymunla en yüksek entelektüel güce sahip insan arasındaki büyük uçuruma" işaret ettiklerinde, "muazzam uçurum ... aralarında, "insanın maymunsu yaratıklardan ölçülemez ve neredeyse sonsuz farklılığı" (_İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 102 ve not); zihnin fiziksel temeli olan beyin bile en yüksek mevcut maymunların boyutundan çok daha büyük olduğunda; Wallace gibi insanlar, pithecanthropus alalus veya Haeckel'in konuşamayan vahşisi gibi bir yaratığın, günümüzün büyük beyinli ve _ahlaklı_ insanı seviyesine yükselmesini açıklamak için dünya dışı zekaların etkisine başvurmak zorunda kaldığında - tüm bunlar böyleyken, evrimci bulmacaları bu kadar hafife almak boşunadır. _Yapısal_ kanıtlar bu kadar ikna edici değilse ve bir bütün olarak alındığında Darwinizm'e bu kadar düşmansa, insan zihninin doğal seçilimle evriminin "nasıl" olduğu konusundaki zorluklar on kat daha fazladır. daha büyük.

1617 MM. de Quatrefages ve Hamy'nin Kanarya Adaları Guançelerinin türediği aynı soyun bir kolu olarak gördükleri bir ırk - kısaca Atlantislilerin bir kolu.

1618 _Aynı eser_, s. 180-182.

1619 _İnsanın Soyağacı_, s. 73.

1620 Profesör Owen bu kasların -attollens, retrahens,
ve attrahens aurem- Taş devri insanlarında aktif olarak işlev gördüğüne inanıyor. Durum böyle olabilir veya olmayabilir. Soru sıradan "gizli" açıklama kapsamına giriyor ve çözmek için bir "hayvan atası" varsayımı içermiyor.

1621 _İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 104. Başka bir iyi otoriteyi alıntılamak gerekirse: "Tersiyer döneminde en insan benzeri maymunlardan birini (gibon) buluyoruz ve bu tür _hala aynı düşük seviyede_ ve Buz Devri'nin sonunda onunla _yan yana_, insan bugün olduğu gibi aynı yüksek seviyede bulunuyor, maymun insana daha fazla yaklaşmamış ve modern insan maymundan ilk (fosil) insandan daha fazla uzaklaşmamış... bu gerçekler sürekli ilerleyen gelişim teorisiyle çelişiyor." (Pfaff.) Vogt'a göre, ortalama Avustralya beyni = 99,35 yavru inç; gorilinki 30,51 ve şempanzeninki sadece 25,45 olduğunda, "Doğal" Seçilim savunucusunun kapatması gereken _dev
uçurum_ belirginleşiyor.

1622 Geo. T. Curtis, _Yaratılış mı Evrim mi?_ s. 76.

1623 "Bu dönemde," diye yazar Darwin, "atardamarlar, kanı daha yüksek vertebralarda bulunmayan solungaçlara taşımak için
sanki kemer benzeri dallar halinde uzanır, ancak boynun yan tarafındaki yarıklar hala kalır ve eski [?] konumlarını işaretler."

Solungaç yarıklarının amfibiler ve balıklar vb. dışında
kesinlikle işe yaramaması, ancak omurgalıların fetal gelişiminde düzenli olarak
görülmesi dikkat çekicidir. Hatta çocuklar bile bazen yarıklardan birine karşılık gelen bir boyun açıklığıyla doğarlar.

1624 Haeckel ile birlikte solungaç yarıklarını ve bunlara eşlik eden fenomenleri amfibi ve balık atalarımızdaki aktif bir işlevin göstergesi olarak görenler (on ikinci ve on üçüncü aşamalarına bakın), fetal büyümede temsil edilen "yaprakçıklı sebzenin" (Prof. Andre Lefevre) Monera'nın İnsan'a yükselişinde geçtiği yirmi iki aşamada neden görünmediğini açıklamalıdır. Haeckel bir _sebze_ atası _varsaymaz_. Embriyolojik argüman bu nedenle iki ucu keskin bir kılıçtır ve burada sahibini keser.

1625 Lefevre, _Philosophy Historical and Critical_, pt. ii. s. 480,
"Library of Contemporary Science."

1626 Bay E. Clodd'un _Knowledge_ adlı eserindeki olumlu ifadesi için herhangi bir iyi neden göremediğimizi itiraf ediyoruz. Neolitik çağların adamlarından bahsederken, "Bay Grant Allen'ın ... hakkında verdiği bilgiler" "canlı ve doğru bir taslak" ve "hala kalıntıları Avrupa'nın ücra köşelerinde gizlenen, sıkıştırılmış veya mahsur kalmış insanların doğrudan ataları" diye ekliyor, "ancak Paleolitik çağların insanları mevcut hiçbir ırkla özdeşleştirilemez; onlar mevcut olanlardan daha aşağı bir tür vahşilerdi; uzun boylu ama zar zor dik duruyorlardı, kısa bacakları ve bükülmüş dizleri vardı, prognatik, yani maymun benzeri çeneleri ve küçük beyinleri vardı. Nereden geldiklerini söyleyemeyiz ve 'mezarları bugüne kadar hiçbir insan tarafından bilinmiyor.' "

Nereden geldiklerini ve nasıl yok olduklarını bilen insanların olma ihtimalinin yanı sıra, Paleolitik insanların veya fosillerinin hepsinin "küçük beyinlerle" bulunduğunu söylemek doğru değildir. Şimdiye kadar bulunanların en eskisi olan "Neandertal kafatası" ortalama kapasitededir ve Bay Huxley bunun "eksik halka"nınkine gerçek bir yaklaşım olmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştır. Hindistan'da, Paleolitik insanların kafatasları arasında şimdiye kadar bulunanlardan çok daha küçük ve maymun beynine çok daha yakın beyinleri olan yerli kabileler vardır.

1627 _Antiquity of Man_, s. 246.

1628 Böyle bir teorik dönüşüm için gereken gerçek zaman zorunlu olarak muazzamdır. "Eğer," diyor Profesör Pfaff, "sizin [Evrimcilerin] kabul ettiği gibi, paleolitik insan ve günümüzde, insanın hayvandan daha uzak olduğu kanıtlanamaz [_en eski insan
hayvandan şu an yaşayan insan kadar
uzaktı_], insanın hayvandan
geliştiğine ve ondan sonsuz derecede küçük derecelerle
daha da uzaklaştığına inanmak için hangi makul gerekçe ileri sürülebilir... _Zamanımız ile sözde paleolitik insanlar
arasındaki zaman aralığı ne kadar uzun olursa, insanın hayvanlar aleminden kademeli olarak
geliştiği teorisi için o kadar uğursuz ve yıkıcı olur._" Huxley, _İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 159) insanın antik çağına ilişkin _en liberal_ tahminlerin _daha da_ genişletilmesi gerektiğini yazar.

1629 _Fortnightly Review_, 1882. Bu iddianın ve hayal gücü zengin Bay Grant Allen'ın diğer birçok abartısının temelsizliği, seçkin Anatomist Profesör R. Owen tarafından _Longman's Magazine_, No. 1'de yetenekli bir şekilde ortaya konmuştur. Dahası, Cro-Magnon Paleolitik tipinin çok sayıda mevcut ırktan daha üstün olduğu tekrarlanmalı mıdır?

1630 Dolayısıyla, Bilim'in asla bir Pre-Tersiyer insanı hayal etmediği ve de Quatrefages'in İkincil insanının her Akademisyeni ve F.R.S.'yi dehşetten bayılttığı, çünkü maymun teorisini korumak için Bilim'in insanı Post-Ortaöğretimli yapması gerektiği mantıklıdır. Bu, de Quatrefages'in Darwinistlere attığı tweet'in ta kendisidir ve şunu ekler:
Genel olarak maymunu insandan ayırmak için, insanı antropoidden ayırmaktan daha fazla bilimsel neden vardır. Bu istisna dışında Bilimin, insanın antikliğine karşı sunabileceği tek bir geçerli argümanı yoktur.
Ancak bu durumda modern Evrim, Tersiyer dönemi için on beş milyon yıllık Croll'dan çok daha fazlasını talep eder, bunun iki çok basit ama iyi nedeni vardır: (_a_) Miyosen döneminden önce hiçbir antropoid maymun bulunmamıştır; (_b_) insanın çakmaktaşı kalıntılarının Pliosen'e kadar izlendiği ve bunların Miyosen katmanlarında varlığından _şüphelenildiği_, hatta herkes tarafından kabul
edilmediği. Yine, bu durumda "eksik halka" nerede? Ve bir Paleolitik vahşi, bir "Canstadt adamı" bile, nasıl olur da Miyosen'in kaba dryopithecus'undan bu kadar kısa bir

zamanda_ _düşünen_ bir adama evrilebilir? Şimdi Darwin'in Kambriyen döneminden bu yana sadece 60.000.000 yıl geçtiği
teorisini neden reddettiğini görüyoruz. "Buzul çağının başlangıcından bu yana gerçekleşen az miktardaki organik değişimden yola çıkarak, önceki 140 milyon yılın, Kambriyen döneminin sonuna doğru kesinlikle var olan çeşitli yaşam formlarının gelişimi için yeterli sayılamayacağını ekliyor." (Ch. Gould, _Efsanevi Canavarlar_, s. 84.)

1631 Burada, Bay Grant Allen ile birlikte "tüylü ağaçsı" atalarımızı Eosen çağına kadar geri götüren Darwincilerin oldukça zor bir ikilemle karşı karşıya kaldıkları belirtilebilir. Hiçbir fosil insansı maymun -insana ve pithecoid'e atfedilen muhteşem ortak atadan çok daha az- Eosen tabakalarında görülmez. İnsansı bir maymunun ilk sunumu Miyosen'dir.

1632 Ed. Lartet, "Nouvelles Recherches sur la Coexistence de l'Homme et
      des Grands Mammiferes Fosilleri de la Derniere Periode Geologique."
      _Annales des Soc. Nat._, xv. 256.

 1633 Bkz. 1887 Hibbert Dersleri, s. 33.

 1634 Hibbert Dersleri Raporundan, 1887. _Köken Üzerine Dersler
      ve Dinin Gelişimi, Dünyanın Dininin Gösterdiği Şekilde
      Antik Babilliler._ A. H. Sayce tarafından.

 1635 Bkz. yukarıda "Brahmanların Kronolojisi."

 1636 _Nat. Philos._, Thomson ve Tait, App. D. Çev. Kraliyet Soc.,
      Edin., xxiii. pt. 1.

1637 _Popular Astronomy_, s. 509.

1638 _Climate and Time_, s. 335.

1639 Address, Liverpool Geological Society, 1876.

1640 _World-Life_, s. 179, 180.

1641 _Aynı_, s. 367, 368.

1642 _Climate and Time._

1643 Bay Ch. Gould'un _Mythical Monsters_ adlı eserinde s. 84'te alıntılanmıştır.

1644 Bischof'a göre, sözde Kömür oluşumu için 1.004.177 yıl, Chevandier'in hesaplamalarına göre ise 672.788 yıl gerekmiştir. "Üçüncül dönemin 3.000 ila 5.000 fit kalınlığındaki tabakalarının
gelişimi için gereken zaman en az 350.000 yıl olmalı." (Bkz. _Kuvvet ve Madde_,
Buechner, s. 159, Ed. 1884.)

1645 _Op. cit._, s. 379.

1646 Ancak bkz. "Buz Çağı İklimi ve Zamanı", _Popüler Bilim İncelemesi_,
xiv. 242.

1647 Koelliker'in Eleştirilerinin İncelemesi.

1648 _Darwinizm Yanılgıları_, s. 160.

1649 _Türlerin Genesis_, Bölüm VI, s. 160-162, Ed. 1871.

1650 _İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 102, not.

1651 Cilt x. sanat. "Jeoloji", s. 227. Metinde "100.000.000 yıl muhtemelen Jeolojinin tüm gereksinimleri için
yeterlidir" denmektedir. Fransa'da bazı _bilginler_ bunu neredeyse "yeterli" bulmamaktadır.
Le Couturier 350 milyon yıl olduğunu iddia ediyor; Buffon 34 milyon yılla yetinmişti--ancak daha modern okullarda 500 milyon yıldan daha azıyla yetinmeyecek olanlar da var.

1652 En yüksek Dhyan Chohans'ın veya Gezegensel Ruhların (benzetme yasasının farkındalığının ötesinde) görünür Gezegensel Sistemlerin ötesinde ne olduğunu bilmediği öğretiliyor, çünkü özleri Güneş Sistemimizin ötesindeki dünyaların özlerine benzeyemez. Daha yüksek bir evrim aşamasına ulaştıklarında bu diğer evrenler onlara açık olacak; bu arada Güneş Sistemimizin sınırları içindeki tüm
dünyalar hakkında tam bilgiye sahip olacaklar.

1653 Tüm Kozmos'taki tek bir atom bile yaşam ve bilinçten yoksun olmadığına göre, o zaman onun kudretli küreleri ne kadar daha fazla ikisiyle
doldurulmalıdır - her ne kadar bunlar bize en yakın yaşam formlarının bilincine bile zorlukla girebilen insanlar için mühürlü kitaplar olarak kalsalar da?

_Kendimizi_ bilmiyoruz, o zaman hiç eğitilmemiş ve inisiye edilmemişsek, etrafımızdaki en küçük hayvanların bilincine
nasıl nüfuz edebileceğimizi hayal edebiliriz?

1654 _Pluralite des Mondes_, s. 439.

1655 _Op. cit._, i. 4, 9.

1656 _Hebrews_, i. 2. Bu, her Kozmogoni'nin Logos'uyla ilgilidir. _Bilinmeyen_ Işık--kendisiyle birlikte ezeli ve eş zamanlı olduğu söylenen--İlk Doğan, Protogonos'ta yansıtılır; ve Demiurgos veya
Evrensel Zihin, İlahi Düşüncesini, küçük Tanrıların biçimlendirmesi altında Yedi Okyanusa -Sapta Samudras'a- bölünecek olan Kaosa yönlendirir. Purusha, Ahura Mazda, Osiris, vb. ve
son olarak _Kabala_, Chokmah veya
Bilgelik, "Kelime"de olan Gnostik Christos'tur.

1657 Tikkun veya Protogonos'un _formu_, "İlk Doğan", _yani_, Evrensel Form ve Fikir, henüz Kaos'ta yansıtılmamıştı.

1658 _Zohar_, iii. 292c. "Göksel Adam" Adam Kadmon'dur--Sephiroth'un sentezi, "Manu Svayambhuva" Prajapatis'in sentezidir.

1659 _Bereshith Rabba_, Parsha IX.

1660 Bu, Dördüncü Turumuzdan önceki üç Tura atıfta bulunur.

1661 "Idra Suta," _Zohar_, iii. 136c. "Statülerinden aşağı doğru bir düşüş"--açıktır; aktif Dünyalardan geçici bir karanlık içine düşmüşlerdir--dinlenirler ve bu nedenle tamamen değişmişlerdir.

1662 _Gen._, xxxvi. 43.

1663 Agnostik üne sahip, saygıdeğer "Selahaddin Eyyubi"nin _Tanrı ve Kitabı_ adlı bilgili ve nüktedan eserinde, eğer Mesih bir gülle hızıyla yükselmiş olsaydı, henüz Sirius'a bile
ulaşamayacağı şeklindeki eğlenceli hesaplama, geçmişi canlı bir şekilde hatırlatıyor. Belki de, bilimsel aydınlanma çağımızın bile, Orta Çağ insanlarının dini onaylamalarında saçma ve materyalist olmaları gibi, materyalist olumsuzlamalarında
çok saçma olabileceği yönünde yersiz olmayan bir şüphe uyandırıyor.

1664 _Tarihsel ve Eleştirel Felsefe_, s. 481.

1665 Muhtemelen aşırı.

1666 _Bilgi_, Sanat. "Batı Avrupa'da İnsanın Antik Çağı", 31 Mart 1882.

1667 Başka bir eserinde, _La Prehistorique Antiquite de l'Homme_, yaklaşık yirmi yıl önce, insanlığımıza cömertçe sadece 230.000 yıl
tanımıştır! Şimdi, insanı Orta Miyosen
dönemine yerleştirdiğini öğrendiğimizden, Paris'teki çok saygı duyulan Tarih Öncesi Antropoloji Profesörünün görüşlerinde _naif_ olmasa bile, biraz çelişkili ve tutarsız olduğunu söylemeliyiz.

1668 Türlerin kökeni ve dönüşümüyle ilgili kök ve temel fikir - edinilmiş yeteneklerin _kalıtımı_ - son zamanlarda Almanya'da çok ciddi
muhalifler bulmuş gibi görünüyor. Du Bois-Reymond ve Dr.
Fizyologlar, diğer seçkin bilim adamlarının yanı sıra, doktrinde aşılmaz zorluklar ve hatta imkansızlıklar
buluyorlar.

1669 _Yaratılış Tarihi_, s. 20.

1670 Aynı isimler, paralellikleri daha açık hale getirmek için Bilim tarafından verilenlerle aynı şekilde korunmuştur. Terimlerimiz oldukça farklıdır.

1671 Öğrencinin, Doktrinin en mükemmelinden en az yüce olanına kadar yedi Deva veya "Ata" veya yedi Sınıf olduğunu öğrettiğini hatırlamasına izin verin.

1672 Bu tabloya bir İlk Çağ İnsanı eklemediğimiz için tutarsız olduğumuz söylenebilir. Burada benimsenen Irklar ve jeolojik dönemlerin paralelliği, Birinci ve İkinci'nin kökeni söz konusu olduğunda, tamamen geçicidir ve doğrudan bir bilgi mevcut değildir. Karbonifer çağında olası bir ırk sorusunu daha önce tartışmış olduğumuzdan, tartışmayı yenilemeye gerek yoktur.

1673 Bir Tur ile diğeri arasındaki _geçici_ süre boyunca, Dünya ve üzerindeki her şey _statu quo_ olarak kalır. Unutmayın, bitki örtüsü, Primordial olarak adlandırılan şeyden önce, eterik formunda başladı, Birincil'den geçerek, içinde yoğunlaştı ve İkincil'de tam fiziksel yaşamına ulaştı. 

1674 Jeologlar bize "İkincil çağda, Avrupa'da [şimdiye kadar] keşfedilen tek memelilerin küçük bir keseli hayvanın veya kese taşıyıcısının fosil kalıntıları olduğunu" söylerler. (_Knowledge_, 31 Mart 1882, s. 464. ) Keseli hayvan veya didelphis (Androjen insanın varlığı sırasında Dünya'da bulunan hayvan ailesinin hayatta kalan tek hayvanı) o zamanlar Dünya'da bulunan tek hayvan olamaz mı? Varlığı, monotremler ve keseli hayvanlar dışında diğer (ancak bilinmeyen) memeliler için de yüksek sesle konuşur ve böylece "memeli çağı" ifadesinin yalnızca Üçüncül döneme verilmesinin yanıltıcı ve hatalı olduğunu gösterir, çünkü bu, Mezozoik zamanlarda -İkincil- memelilerin değil, yalnızca sürüngenlerin, kuşların, amfibilerin ve balıkların olduğu sonucuna varılmasına olanak tanır. 1675 Ezoterik Etnoloji doktrinine alaycı bir şekilde yaklaşmaya meyilli olanlar, İkincil çağda İnsanların varlığını önceden varsayan, günümüzün en seçkin Antropologlarından biri olan M. de Quatrefages'in bu yönde ciddi bir şekilde tartıştığını fark etmelidirler. Şöyle yazar: "O halde, onun [insanın] ... organizasyonuyla ait olduğu türün ilk temsilcileriyle birlikte
dünyada belirmesi fikrinde imkansız hiçbir şey yoktur." (_The Human Species_, s.
153.) Bu ifade, insanın diğer memelilerden önce geldiği şeklindeki temel iddiamıza en yakın olanıdır.

Profesör Lefevre, "Boucher de Perthes, Lartet, Christy, Bourgeois, Desnoyers, Broca, De Mortillet, Hamy, Gaudry, Capellini ve yüzlerce diğerinin çalışmalarının tüm şüpheleri ortadan kaldırdığını ve insan organizmasının ve endüstrilerinin üçüncül çağın miyosen döneminden itibaren ilerici gelişimini açıkça ortaya koyduğunu" kabul ediyor. (_Felsefe Tarihsel ve Eleştirel_, Bölüm II, s. 499, Bölüm II, Organik Evrim Üzerine. "Çağdaş Bilim Kütüphanesi") Neden Orta Çağ insanı olasılığını reddediyor? Çünkü o, Darwinci Antropoloji'nin ağlarına dahil. "İnsanın kökeni, daha yüksek memelilerin kökeniyle bağlantılıdır"; o, "sadece kendi sınıfının _son_ tipleriyle" ortaya çıktı! Bu bir argüman değil, dogmatizmdir. Teori, gerçeği asla aforoz edemez. Her şey Batılı Evrimcilerin basit çalışma hipotezlerine yer vermeli mi?
Elbette hayır!

1676 Üçüncü alt sınıfın bu plasentalyaları, görünüşe göre,
villiplasentalya (birçok ayrı dağınık tutamdan oluşan plasenta), zonoplasentalya (kuşak şeklinde plasenta) ve diskoplasentalya (veya diskoid) olarak ayrılmıştır. Haeckel, keselilerde didelphia'yı, insan ile moneron arasındaki _soybilimsel_ bağlantılardan biri olarak görür!!

1677 Birinci Irk'ın İkincil'e dahil edilmesi zorunlu olarak sadece geçici bir çalışma hipotezidir--Birinci, İkinci ve erken Üçüncü Irkların gerçek kronolojisi İnisiyeler tarafından
yakından gizlenmiştir. Konuyla ilgili söylenebilecek her şeye rağmen, Birinci Kök-Irk, öğretildiği gibi, Ortaöğretim Öncesi olabilir.

1678 Yukarıdaki paralellikler yalnızca Profesör Croll'un daha önceki hesaplamaları, yani Eosen döneminin başlangıcından itibaren 15.000.000 yıl geçtiği kabul edilirse geçerlidir (bkz. Charles Gould'un _Efsanevi Canavarlar_, s. 84), _İklim ve Zaman_ kitabındaki hesaplamalar değil, ki bu kitap Üçüncü Çağ'a kadar sadece iki buçuk milyon yıl veya en fazla üç milyon yıl
süresi verir. Ancak bu, Profesör Winchell'e göre dünyanın kabuklu çağının toplam süresini sadece 131.600.000 yıl yapar, oysa Ezoterik Doktrin'de tortulaşma _bu_ Turda yaklaşık 320.000.000 yıl
önce başlamıştır. Ancak onun hesaplamaları, Ezoterik kitaplarımızda "Pigmeler Çağı" olarak adlandırılan Üçüncü Çağ'daki buzul dönemleri dönemlerine ilişkin olarak bizimkilerle pek de çelişmiyor. "
Çökelmeye ayrılan 320.000.000 yılla ilgili olarak,
bu Kürenin Dördüncü Tur için hazırlanması sırasında daha da uzun bir zamanın geçtiğine dikkat edilmelidir
tabakalaşmadan önce_.

1679 "Gerçekten insan" terimini yalnızca Dördüncü Atlantis Kök Irkına uyguluyor olsak da, Üçüncü Irk son kısmında neredeyse insandır,
çünkü insanlığın cinsel olarak ayrıldığı ve _ilk insanın artık normal sürece göre doğduğu_ beşinci alt ırkıdır. Bu "ilk insan", _İncil'de_, Enos'a veya Seth'in oğlu Henoch'a karşılık gelir (_Genesis_, iv.).

1680 Jeoloji, evrensel bir okyanusun eski varlığını kaydeder ve her yerde tekdüze olarak bulunan deniz tortusu tabakaları buna tanıklık eder;
ancak bu, Vaivasvata alegorisinde atıfta bulunulan dönem bile değildir Manu. İkincisi, bir Gemide (dişi ilke) insanlığın tohumlarını ve ayrıca yedi Rishi'yi kurtaran bir Deva-Adam'dır (veya Manu) -- yedi insan ilkesinin sembolü olarak burada duruyorlar -- ki bu alegoriden başka bir yerde bahsetmiştik. "Evrensel Tufan", Berosus'un İlksel İlkesinin Sulu Uçurumu'dur. (Bölüm I'deki Stanzas ii ila viii'ye bakın.) Croll'un Eosen döneminden bu yana 15 milyon yıl geçtiğine izin vermesine rağmen, nasıl oluyor da, "İlksel çağda Kambriyen döneminin başlangıcından bu yana" sadece 60 milyon yıl atfediliyor -- akıl almaz. İkincil tabakalar, Üçüncül'ün iki katı kalınlığındadır ve bu nedenle Jeoloji, İkincil yaşın tek başına Üçüncül'ün iki katı uzunluğunda olduğunu göstermektedir. O zaman hem İlksel hem de İlksel için yalnızca 15 milyon yıl mı kabul edeceğiz? Darwin'in hesaplamayı reddetmesine şaşmamalı.

1681 Bkz. _Ezoterik Budizm_, s. 53-55, Dördüncü Baskı.

1682 Bunun için tüm bilimsel verileri başka bir yerde sağladığımızı umuyoruz.

1683 Jeoloji tarafından "Paleolitik insanın gidişinden sonra ve onun Neolitik halefinin gelişinden önce hatırı sayılır bir sürenin geçmiş olması gerektiği şüphesizdir." kabul edilmiştir. (Bkz. James
Geikie'nin _Tarih Öncesi Avrupa_ ve Ch. Gould'un _Efsanevi Canavarlar_,
s. 98.)

1684 Bir bakıma Kuzey Borneo'nun yığın köylerine benzemektedir.

1685 "Modern zamanların en zeki heykeltıraşı bile, oymacısı çakmaktaşı parçası ve oyulacak malzeme taş ve kemik olsaydı muhtemelen daha iyi bir
şekilde başarılı olamazdı"! (Prof. Boyd Dawkins'in _Mağara Avı_, s. 344.) Böyle bir tavizden sonra Huxley, Schmidt, Laing ve diğerlerinin Paleolitik insanın bizi hiçbir şekilde pithecoid bir insan ırkına geri götüremeyeceği yönündeki ifadelerinde ısrar etmeye gerek yoktur; böylece birçok yüzeysel evrimcinin fantezilerini yerle bir ederler. Burada Yontma Taş Çağı insanlarında _ortaya çıkan_ sanatsal değer kalıntısı, _Atlantis_ atalarına kadar izlenebilir. Neolitik insan büyük Aryan istilasının öncüsüydü ve oldukça
başka bir yerden göç etti -Asya ve bir ölçüde Kuzey Afrika. Kuzey-Batı'ya doğru ikincisini dolduran kabileler kesinlikle Atlantis kökenliydi -Avrupa'daki Neolitik Dönem'den yüz binlerce yıl öncesine dayanıyordu- ancak ebeveyn tipinden o kadar uzaklaşmışlardı ki artık ona özgü belirgin bir özellik göstermiyorlardı. Neolitik ve Paleolitik insan arasındaki karşıtlığa gelince, Carl Vogt'un da belirttiği gibi, _ilki yamyamdı, Mamut döneminin çok daha önceki insanı değildi_. İnsan davranışları ve gelenekleri zamanla düzelmiyor gibi görünüyor,
öyleyse? En azından bu durumda değil.

1686 _Op. cit._, s. 97.

1687 _Modern Science and Modern Thought_, s. 181.

1688 _Aynı eser._, s. 112. 1689 Modern Bilim, Fizyoloji ve Doğal Seçilim tarafından sağlanan verilere dayanarak ve herhangi bir mucizevi yaratılışa başvurmadan, en düşük zekaya sahip iki insan zenci örneği -örneğin aptal olarak doğmuş aptallar- üreme yoluyla aptal bir Pastrana türü üretebilir, bu da yeni bir modifiye ırk başlatır ve böylece jeolojik zaman içinde düzenli antropoid maymunu üretir.

1690 _Ezoterik Budizm_, s. 64.

1691 _Modern Bilim ve Modern Düşünce_, s. 98.

1692 _Pflanzen- und Thierwelt'in Fizyolojik Bir Araştırması, 1885._

1693 _Op. cit._, s. 212.

1694 _Aynı eser_, s. 11.

1695 _İnsanın Doğadaki Yeri_, s. 159.

1696 Sir W. Dawson, LL.D., F.R.S., _Dünyanın Kökeni_, s. 39.

1697 _İnsanın Tarih Öncesi Antik Çağı_, 1883.

1698 _İnsanın Antik Çağı_, s. 25.

1699 _Hindistan, Bize Ne Öğretebilir?_ 1882'de Cambridge Üniversitesi'nde verilen bir dizi Ders. Ders III., s. 110, Ed. 1892.

1700 _İnsanın Antik Çağı Tarihsel Olarak Ele Alındı._ "Günümüz Risaleleri", 
Cilt II, Deneme IX, s. 25.

1701 _Op. cit._, s. 10, 11.

1702 _Op. cit._, i. 4.

1703 Paleolitik insan, kendi döneminde üç kat Herkül kuvveti ve büyüsel yenilmezlikle donatılmış olmalıydı, aksi takdirde aslan o dönemde bir kuzu kadar zayıftı, böylece ikisi de aynı evi paylaşıyordu.

Geyiği boynuza oyan aslanın veya sırtlanın olduğuna inanmamız istendiğinde, bu işçiliğin böyle bir vahşi tarafından yapıldığı söylendiği kadar iyi olur.

1704 _Modern Science and Modern Thought_, s. 164.

1705 _Aynı eser_, s. 199.

1706 Sadece bir bölgede, Miyosen tabakalarında (Atina yakınlarındaki Pikermi) yirmiden fazla fosil maymun örneği bulunmuştur. Eğer insan
değilse, onun
dönüştürülmesi için süre çok kısadır--istediğiniz kadar uzatın. Ve eğer öyleyse ve daha önce hiçbir maymun
bulunmamışsa, bundan sonra ne gelir?

1707 Dr. C. Carter Blake, Sanat, "İnsanın Yaratılışı."

1708 _Antiquity of Man_, s. 530.

1709 New Series, i. 115, Sanat, "Buz Çağının Kanıtları."

1710 _Darwinizm Yanılgıları._

1711 _Op. cit._, s. 501, Ed. 1863.

1712 _Op. cit._, iv. 162.

1713 Bu soru için Wilson'ın _Prehistoric Man_, ii. 54'üne bakın; _Dünyanın Kökeni_, s. 393, 394.

1714 Ve konuları tersine çevirirsek ve diyelim ki
maymunun Üçüncü Irk İnsanından gelişimi sırasında.

1715 _Op. cit._, s. 160, 161.

1716 _Biyoloji Prensipleri_, i. 345.

1717 _Modern Bilim ve Modern Düşünce_, s. 94.

1718 _Aynı eser._

1719 Darwinci teori o kadar zorlanmıştır ki, Huxley bile bir ara
"fanatizme" dönüşen
ara sıra dejenerasyonunu küçümsemek zorunda kalmıştır. Oscar Schmidt, bir hipotezin değerini bilinçsizce abartan bir düşünürün iyi bir örneğini sunar. O,
(_Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 158) "doğal seçilimin ... bazı durumlarda ... yetersiz, ... diğerlerinde ... gerekli olmadığını, çünkü türlerin oluşumunun çözümü
diğer doğal koşullarda bulunduğunu" kabul ediyor. Ayrıca, "ara derecelerin ... eksik olduğunu, bunun da bize plasentalı memelilerden plasentalı memelilere doğrudan geçişi kesin olarak çıkarsama hakkı vereceğini" (s. 271) iddia ediyor;
"memelilerin kökeni için tamamen varsayım ve çıkarımlara yönlendirildiğimizi" (s. 268) ve özellikle Haeckel olmak üzere "hipotetik soyağaçlarının" kurucularının tekrarlanan başarısızlıklarından bahsediyor, onların girişimlerini değerli olarak görüyor (s. 250).
Yine de, (s. 194) "seçim teorisine dayalı türeyiş doktriniyle kazandığımız şeyin ... organizmaların akraba varlıklar olarak
bağlantısının bilgisi olduğunu" iddia ediyor. "
Yukarıda belirtilen tavizler karşısında bilgi, o zaman, yalnızca varsayım ve teorinin eşanlamlısı mıdır?

1720 _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 268.

1721 _Aynı eser_, s. 273-275.

1722 Lütfen unutmayın ki, memeliler de dahil olmak üzere tüm hayvanlar, insanın
dökülmüş dokularından sonra ve kısmen _ondan_ evrimleşmiş olsa da, yine de, çok daha düşük bir varlık olarak, memeli hayvan
plasentalı hale geldi ve insandan çok daha erken ayrıldı.

1723 Bilim insanları artık Avrupa'nın Miyosen zamanlarında sıcak, Pliosen veya daha sonraki Tersiyer'de ılıman bir iklime sahip olduğunu kabul ediyorlar.
Littre'nin, M. de Perthes'in çakmaktaşı aletlerinin
keşiflerinin bulunduğu Kuaterner'in ılık kaynağına ilişkin iddiası
izlenebilir (Somme vadisini birçok metre aşındırdığından beri)--çok çekinceyle kabul edilmelidir. Somme Vadisi kalıntıları _buzul sonrası_ olup muhtemelen _küçük_ Buz çağları arasındaki daha ılıman dönemlerden birinde vahşilerin göçüne işaret etmektedir.

1724 "Onların [eski mağara adamlarının] nereden geldiklerini söyleyemeyiz" (Grant Allen).
"Somme Vadisi'nin paleolitik avcıları o misafirperver olmayan
iklimden gelmemişlerdi, fakat daha ılımlı bir bölgeden Avrupa'ya göç etmişlerdi" (Dr. Southall, _Mamut Çağı_, s. 315).

1725 _Saf_ Atlantis soyları--uzun Kuaterner mağara adamlarının kısmen doğrudan torunları olduğu--Buzul döneminden çok önce Avrupa'ya göç etmişlerdir; aslında Tersiyer'deki Pliosen ve Miyosen zamanlarına kadar. Thenay'ın işlenmiş Miyosen çakmak taşları ve Profesör Capellini tarafından İtalya'da keşfedilen Pliosen insanının izleri bu gerçeğin tanıklarıdır. Bu koloniciler, Eosen'den itibaren döngüsü aşağı doğru ilerleyen
bir zamanlar görkemli Irk'ın parçalarıydı.

1726 Eski mağara adamlarının sergilediği sanatsal beceri, onları pithecanthropus alalus'a -o çok efsanevi Haeeckelian canavarına-
yaklaşımlar olarak gören hipotezi, onu ortaya çıkarmak için Huxley veya Schmidt'e ihtiyaç duymayan bir saçmalık haline getiriyor.
Atlantis kültürünün bir parıltısının atavistik bir şekilde yeniden ortaya çıktığını
görmekteyiz. Donnelly'nin modern
Avrupa medeniyetini Atlantis'in bir _rönesansı_ olarak gördüğü hatırlanacaktır. (_Atlantis_, s. 237-264.)

1727 _Philosophy Historical and Critical_, Pt. II. s. 504, bölüm, "On
Organic Evolution."

1728 _Lettres sur l'Atlantide_, s. 12.

1729 _Histoire de l'Astronomie Ancienne_, s. 25, _ve devamı._

1730 _Lettres sur l'Atlantide_, s. 15. Bu varsayım sadece yarı bir tahmindir. Beşinci Irk'ta bu tür "barbar tufanları" vardı.
Dördüncü Irk'a gelince, onu süpüren gerçek bir su tufanıydı.
Ancak Voltaire ve Bailly, Doğu'nun Gizli Doktrini hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

1731 _Eski_ Yunanlılar ve Romalılar ile Atlantisli kolonistler arasındaki ilişkilerin tam bir tartışması için bkz. _Five Years of Theosophy_,
s. 308-346.

1732 _Timaeus_, H. Davis tarafından çevrildi, s. 326-328.

1733 Atlantis hakkındaki hikaye ve bununla ilgili tüm gelenekler, herkesin bildiği gibi, Platon tarafından _Timaeus ve Critias_ adlı eserinde anlatılmıştır. Platon, çocukken bunu doksan yaşındaki büyük babası Critias'tan almıştı. Gençliğinde babası Dropides'in arkadaşı Solon tarafından anlatılmıştı - Solon, Yunanistan'ın Yedi Bilgesi'nden biriydi. Bundan daha güvenilir bir
kaynak bulunamazdı, sanırız.

1734 Dr. Carter Blake'in "On the Naulette Jaw" adlı makalesine bakın, _Anthropological
Review_, Eylül, 1867.

1735 de Quatrefages ve Hamy'ye bakın, _Cranes des Races Humaines_.

1736 Haeckel'in Miyosen dönemindeki "insan-maymun"u, de Quatrefages'in (_Human Species_, s. 105-113) ustaca
elde ettiği bir monomaniak'ın rüyasıdır. Dünyanın, psikofobik bir Materyalistin gevezeliklerini neden kabul etmesi gerektiği açık değildir - teorisi, Bilim veya Doğa tarafından bilinmeyen çeşitli hayvanların, örneğin Sozura'nın, Haeckel'in hayal gücünün dışında hiçbir yerde var olmamış amfibi hayvanın - antik çağ geleneklerinden ziyade - kabul edilmesini gerektirir.

1737 Ancak Donnelly'nin Peru kolonisinin Atlantislilerin bir kolu olduğunu kanıtlamak için topladığı kanıtların yığınına bakın.

1738 _Cavernes de Perigord_, s. 35.

1739 _Atlantis, the Ante-tufan World_ adlı eserin yaratıcı yazarı, çeşitli Yunan ve Roma kurumlarının kökenini tartışırken, "günümüz kurumlarının köklerinin Miyosen çağına kadar uzandığı" inancını dile getirir. Evet, daha da ötesi, daha önce belirtildiği gibi.

1740 _İnsan Türleri_, s. 152.

1741 Ancak bildiğimiz gibi. Çünkü Jeoloji yalnızca Britanya Adaları'nın _dört kez sular altında kalıp tekrar yükseldiğini_ değil, aynı zamanda
Avrupa ile aralarındaki boğazların eski bir
uzak dönemde kuru toprak olduğunu da kanıtlıyor.

1742 _Isis Unveiled_ (i. 627)'da Kulluka Bhatta'nın söylediklerine bakın.

1743 _Les Origines de la Terre et de l'Homme_, s. 454. Buna karşılık, Toulouse'lu Profesör N. Joly, _Man before Metals_ adlı eserinde Abbe'den alıntı yaparak, M. Fabre'nin kendisine "bu son noktada kendisinden farklı düşünmesine" izin vereceği umudunu dile getiriyor (s. 186). Okültistler de öyle; çünkü
şimdiye kadar evrimleşmiş beş Irkın fizyolojisinde ve dış görünümünde büyük bir fark olduğunu iddia etseler de,
yine de
şu anki insan türünün aynı ilkel soydan geldiğini, İlahi İnsanlardan - ortak atalarımızdan ve atalarımızdan - evrimleştiğini savunuyorlar.

1744 _Loc. cit._, 15, 18.

1745 _Aynı eser._, 16.

1746 _Op. cit._, 8-10.

1747 "Thenay çakmak taşları insan ellerinin eserinin açıkça izini taşıyor." (G. de Mortillet, _Promenades au Musee de St. Germain_, s. 76.)

1748 Albert Gaudry, _Les Enchainements du Monde Animal dans les Temps
Geologiques_, s. 240.

1749 Joly, Perigord'un ren geyiği avcılarından bahsederken, onların
"çok uzun boylu, atletik ve güçlü yapılı bir iskelete sahip olduklarını" söyler.
(_Man before Metals_, s. 353.)

1750 Abbe Bourgeois, "Beauce gölünün kıyılarında," der, "insan
tamamen yok olan bir faunanın ortasında yaşıyordu (aceratherium, tapir, mastodon). Orleannais'in nehir kumlarıyla birlikte antropomorf maymun (pliopitliecus
antiquus) geldi; bu nedenle insandan sonra geldi." 1867'de Paris'te düzenlenen "Tarih Öncesi Kongresi"nin _Comptes Rendus_'una bakın.

1751 De Quatrefages, _The Human Species_, s. 312.

1752 "Nil Vadisi'nin sümüksü toprağında sondaj yaparken, biri 20, diğeri 24 yarda derinlikte olmak üzere iki pişmiş tuğla keşfedildi. Nehrin oluşturduğu yıllık tortunun kalınlığını yüzyılda 8 inç olarak tahmin edersek [daha dikkatli hesaplamalar yüzyılda üç ila beşten fazla olmadığını
göstermiştir], bu tuğlaların ilkine 12.000 yıllık bir yaş, ikincisine ise 14.000 yıllık bir yaş vermeliyiz. Benzer hesaplamalar yoluyla, Burmeister, insanın Mısır topraklarında ilk kez ortaya çıkmasından bu yana 72.000 yıl geçtiğini varsayar ve Draper, son buzul çağına tanıklık eden Avrupalı ​​insana 250.000 yıldan daha eski bir
zaman atfeder." (_Metallerden Önce İnsan_, s. 183.) Mısır
Zodyakları 75.000 yıldan fazla gözlem yılı gösteriyor! Ayrıca Burmeister'in sadece Delta nüfusundan bahsettiğini de unutmayın.

1753 _Ezoterik Budizm_, s. 66, Beşinci Baskı'ya bakın.

1754 Ya da o günlerde ana kıtadan henüz ayrılmamış olan, şu anda Britanya Adaları olan yerlerde. "Picardy'nin eski sakini
Kanal'ı geçmeden Büyük Britanya'ya geçebilirdi. Britanya Adaları, o zamandan beri sular altında kalmış bir kıstakla Galya'ya bağlanmıştı." (_Man before Metals_, s. 184.)

1755 O da buna tanık oldu ve hatırladı, çünkü "en büyük kıtanın [Atlantis'in] nihai yok oluşu, Alpler'in yükselmesiyle aynı zamana denk gelen bir olaydı," diye yazıyor bir Üstat (bkz. _Ezoterik Budizm_ s. 70). _Pari passu_, yarımküremizin kuru topraklarının bir kısmı
kaybolduğunda, yeni kıtanın bir kısmı denizlerden çıktı.
150.000 yıl süren bu muazzam felakette, tüm "tufanların" gelenekleri inşa edildi, Yahudiler daha sonra Poseidonis'te gerçekleşen bir olay üzerine kendi versiyonlarını oluşturdular.

1756 "İnsan Irkının Antik Çağı", _Man before Metals_, M.
Joly, s. 184.

1757 Bilimsel "jüri" her zamanki gibi aynı fikirde değildi; de Quatrefages, de
Mortillet, Worsaae, Engelhardt, Waldemar, Schmidt, Capellini, Hamy,
ve Cartailhac çakmak taşlarında insan el işçiliğinin izlerini görürken,
Stenstrup, Virchow ve Desor bunu yapmayı reddetti. Yine de,
bazı İngiliz Bilim İnsanlarını saymazsak, çoğunluk Burjuva'dan yanadır.

1758 Aşağıdaki tanımı bilimsel bir çalışmadan alıyoruz. "Bu hayvanların ilki [timsah], önemli bir beceriyle tasarlanmış, en az 250 ft. uzunluğundadır.... İç kısmı, üzerine ince, sert kilden bir form kalıplanmış bir taş yığınından oluşmuştur. Büyük yılan, en kalın kısmında çapı 100 ft. olan bir yumurtayı yutarken ağzı açık şekilde tasvir edilmiştir; hayvanın gövdesi zarif kıvrımlarla sarılmış ve kuyruğu spiral şeklinde kıvrılmıştır. Hayvanın tüm uzunluğu 1.100 ft.'dir. Bu eser benzersizdir... ve eski kıtada buna benzer bir şey sunan hiçbir şey yoktur." Ancak, Yılan'ın (Zaman Döngüsü) Yumurtayı (Kosmos) yutması sembolizmi hariç.

1759 Belki de, _gerçek_ olarak, Bilimde daha fazla "uzman" ve evrensel sorularda daha az "otorite" olsaydı daha iyi olurdu. Humboldt'un polipler veya bir çıkıntının doğası konusunda yetkili ve nihai kararlar verdiğini hiç duymadık.

1760 57.000 yıl, Dr. Dowler'ın Mississippi Nehri kıyısındaki New Orleans'ta dört kadim ormanın altında gömülü bulunan insan iskeletinin kalıntılarına verdiği tarihtir.

1761 Murray, Akdeniz barbarları hakkında Atlantislilerin
hızına hayran kaldıklarını söyler. "Fiziksel güçleri olağanüstüydü [gerçekten de kiklopik yapılarına tanık olun], yer bazen ayaklarının altında sallanıyordu. Ne yaparlarsa yapsınlar,
hızla yapıyorlardı... Bilgeydiler ve bilgeliklerini insanlara aktarıyorlardı"
(_Mythology_, s. 4).

1762 Dr. C. Carter Blake'in 1871 tarihli eseri.

1763 Ancak Pers Magi'leri asla Pers olmadılar - Keldaniler bile değillerdi. Uzak bir diyardan geldiler, Oryantalistler söz konusu diyarın
Medya olduğu görüşündeydiler. Bu doğru olabilir, ama Medya'nın hangi kısmından?
Buna hiçbir cevap alamıyoruz.

1764 _Op. cit._, s. 160.

1765 _Op. cit._, s. 3-13.

1766 _Antik Çağlarda Doğu İranlıların Uygarlığı_, s. 130,
131.

1767 Bumi haptaita, _Yasna_, xxxii. 3.

1768 _Karşılaştırın_, örneğin, Pehlevi Tercümesi'nin cilt i. s. 4'ü;
_Bdh._ xxi. 2, 3.

1769 Darab Dastur Peshotan Sanjana, B.A.'nın dipnotu, Dr. Wilhelm Geiger'in _Doğu İranlılarının Uygarlığı_ adlı eserinin çevirmeni.

1770 _Op. cit._, s. 130, 131.

1771 Dr. Kenealy, _Tanrı Kitabı_ adlı eserinde, Vallancey'den şu alıntıyı yapar: "Ben
Cebelitarık'tan İrlanda'ya geleli bir hafta bile olmamıştı, ... orada çeşitli ülkelerdeki Yahudilerden İbranice ve Keldani dillerini öğrenmiştim ... Bir köylü kızının yanında duran bir kaba saba adama, "Feach an
Maddin Nag" (İşte sabah yıldızı) dediğini duyduğumda, Keldanilerin Maddina Nag'ı olan Venüs gezegenini işaret etti" (s. 162, 163).

1772 _Lib._ iv.

1773 Tüm dünyanın, insanlığın tamamının tek bir dine sahip olduğu ve "tek dudaklı" oldukları bir zaman vardı. Faber, "Dünyanın tüm dinleri başlangıçta tekti ve tek bir merkezden çıktı," diyor.

1774 _Critias_, Davis tarafından çevrilmiştir, s. 415.

1775 Platon'un doğruluğu, Atlantis hikayesi tartışıldığında, Profesör Jowett gibi dost canlısı eleştirmenler tarafından bile haksız yere sorgulanmıştır, bu nedenle konuyla ilgili bir uzmanın tanıklığına atıfta bulunmak iyi görünüyor. sadece edebi

saçmalayanları çok gülünç bir duruma sokuyor:

"Atlantis hakkındaki bilgimiz daha kapsamlı olsaydı, şüphesiz
Avrupa halkının Amerika halkıyla
uyum içinde olduğu her durumda, ikisinin de Atlantis halkıyla
uyum içinde olduğu ortaya çıkardı.... Platon'un bize Atlantis hakkında bu konuda herhangi bir bilgi verdiği her durumda, bu
uyumun var olduğunu göreceğiz. Bu, mimaride, heykelde,
navigasyonda, gravürde, yazıda, yerleşik bir rahiplikte, ibadet

şeklinde, tarımda ve yol ve kanalların inşasında mevcuttu; ve aynı yazışmanın
tüm küçük ayrıntılara kadar uzandığını varsaymak makuldür." (Donnelly, _Atlantis_, s. 164. Yirmi Dördüncü Baskı)

1776 Hıristiyanlar, kıtaların ateş ve suyla periyodik olarak yok edilmesi doktrinine itiraz etmemelidir; çünkü Aziz Petrus, Dünya'nın "suyun dışında ve suyun içinde durduğundan, böylece
o zamanki dünyanın suyla taşarak yok olduğundan, ancak [şimdi] ateşe
ayrıldığından" bahseder (II. iii. 5-7. Ayrıca _Simyacı Filozofların Yaşamları_, s. 4, Londra, 1815'e bakınız).

1777 Hesiod'un _Theogony_, 507-509 ve _Odyssey_, i. 51-53'üne bakınız.

1778 _Memoires de l'Academie des Inscriptions_, s. 176.

1779 AEschylus, _Prometheus Vinctus_, 351, 429, vb.

1780 iv. 184.

1781 _Pyth._, i. 20; Decharme, _op. cit._, s. 315.

1782 Bu, Atlas'ın düştüğü yer olduğu anlamına gelmez, çünkü
bu Kuzey ve Orta Asya'da gerçekleşti; ancak Atlas'ın Kıta'nın bir
parçasını oluşturduğu anlamına gelir.

1783 Diocletian, Mısırlıların Ezoterik eserlerini
MS 296'da yakmamış olsaydı, Simya üzerine kitaplarıyla birlikte, "{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF RHO~}{~KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~KÜÇÜK HARF ALFA~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~KÜÇÜK HARF CHI~}{~KÜÇÜK HARF RHO~}{~KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF SYGMA~}{~KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}"; Sezar İskenderiye'de 700.000 rulo; Leo Isaurus
Konstantinopolis'te 300.000 (sekizinci yüzyıl); ve Müslümanlar
ellerini koyabildikleri her
şey--dünya bugün Atlantis hakkında olduğundan daha fazla şey biliyor olabilir. Çünkü Simyanın doğum yeri Dördüncü Irk sırasında Atlantis'ti ve _rönesansı_ sadece Mısır'daydı.

1784 Profesör Max Mueller'in Dersleri--_Mitoloji Felsefesi Üzerine_--önümüzde. Herakleitos'tan (M.Ö. 460) yaptığı alıntıları okuyoruz. ),
Homeros'un "kamu toplantılarından atılmayı ve kırbaçlanmayı" hak ettiğini ilan etti; ve Xenophanes'in "Homeros ve Hesiodos'u Yunanistan'ın popüler batıl inançlarından sorumlu tuttuğunu" ve "insanlar arasında utanç verici ve skandal olan her şeyi ... hırsızlık, zina ve dolandırıcılık gibi yasadışı eylemleri" tanrılara atfettiğini" söyledi. Son olarak, Oxford Profesörü, Profesör Jowett'in Platon çevirisinden alıntı yapar; burada ikincisi Adaimantus'a (_Cumhuriyet_) "genç adama [devletteki] en kötü suçları işlerken, çirkin bir şey yapmaktan uzak olduğu söylenmemeli ve babasını [Zeus'un Kronos'a yaptığı gibi] istediği şekilde cezalandırabilir ve bu şekilde yalnızca ilk ve en büyük tanrının örneğini takip etmiş olur... Bence bu hikayeler _tekrarlanmaya uygun değil_." Prof. Max Mueller buna şu gözlemi yapar: "Yunan dini açıkça ulusal ve _geleneksel_ bir dindi ve bu nedenle, bu tür dini inancın hem avantajlarını hem de dezavantajlarını paylaşıyordu"; Hristiyan dini ise "_tarihsel_ ve büyük ölçüde bireysel bir dindir ve yetkili bir kodeks ve yerleşik bir inanç sisteminin avantajına sahiptir" (s. 349). "Tarihsel" ise daha da kötüdür, çünkü Lut'un kızlarıyla yaşadığı olay, "alegorik" olsaydı, kesinlikle daha fazla kazanç sağlardı.

1785 {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, _Hercules Furens_, 1346, Dindorf's
Edition.

1786 _Critias_, 421.

1787 Neptün veya Poseidon, Hindu Idas-pati'dir, Narayana (Suların Hareket Ettiricisi) veya Vishnu ile aynıdır ve bu Hindu Tanrısı gibi o da
üç adımda tüm ufku geçerken gösterilir. Idas-pati ayrıca
"Suların Efendisi" anlamına gelir.

1788 Bailly'nin Mısır rahiplerinin bahsettiği 9.000 yılın "güneş yıllarını" temsil etmediği iddiası asılsızdır. Bailly Jeoloji ve hesaplamaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aksi takdirde farklı
konuşurdu.

1789 Kendisini dönemin yedi Prajapati'sinden biri olarak
gösteren _Matsya Purana_'ya bakın.

1790 _İlyada_, xxiv. 79.

1791 _Op. cit._, s. 126.

1792 Bu ismin karşılığı orijinalde verilmiştir.

1793 Deucalion'un Adonis ve Osiris'e tapınmayı Fenike'ye
getirdiği söylenir. Şimdi bu tapınma, astronomik önemiyle
kaybolan ve tekrar bulunan Güneş'e tapınmadır. Güneş'in altı ay gibi bir süre boyunca söndüğü tek yer Kutup'tur, çünkü 68 derece enlemde Osiris festivalinde olduğu gibi sadece kırk gün _ölü_ kalır. İki ibadet Lemurya'nın kuzeyinde veya Asya'nın bir tür kopuk uzantısı olduğu ve kutup bölgelerine kadar uzanan Kıta'da doğmuştur. Bu, de Gebelin'in _Allegories d'Orient_, s. 246 ve Bailly tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir; ancak ne Herkül ne de Osiris yedi yönünden biri hariç _güneş mitleri_ değildir.

1794 Günümüzde efsanevi olarak kabul edilen Hiperboreanlar (Herod.,
iv. 33-35; Pausanius, i. 31, 32; v. 7, 8; x. 5, 7, 8) Tanrıların ve özellikle Apollon'un sevgili rahipleri ve hizmetkarları olarak tanımlanmıştır. 1795 Kikloplar gelenekteki tek "tek gözlü" temsilciler değildir. Arimaspes bir İskit halkıydı ve ayrıca tek bir göze sahip olduklarına inanılırdı. (_Geographie Ancienne_, ii. 321.) Apollon'un oklarıyla yok ettiği kişiler onlardır.

1796 Ulysses, Aeaea adasında battı ve burada Circe tüm arkadaşlarını _şehvetleri nedeniyle_ domuzlara dönüştürdü; ve bundan sonra yaklaşık yedi yıl boyunca Calypso'nun adası olan Ogygia'ya atıldı ve burada periyle yasadışı ilişki içinde yaşadı. Şimdi Calypso, Atlas'ın (_Odys._, xii.) kızıydı ve tüm geleneksel antik
versiyonlar, Ogygia Adası'ndan bahsederken, bunun Yunanistan'dan çok
uzakta ve Okyanusun tam ortasında olduğunu söyler; böylece
onu Atlantis ile özdeşleştirir.

1797 Hygin., _Astron. Poetique_, ii. 15.

1798 _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Temmuz, 1887.

1799 Diod. Sic., ii. 307.

1800 Lemurya ile Atlantis arasında bir fark yaratmak için, eski yazarlar ikincisine Kuzey veya Hiperborean Atlantis, birincisine ise Güney Atlantis adını verdiler. Bu nedenle Apollodorus şöyle der
(_Mitoloji_, Kitap ii): "Herkül'ün götürdüğü altın elmalar, bazılarının düşündüğü gibi Libya'da değil; Hiperborean Atlantis'tedir." Yunanlılar ödünç aldıkları tüm Tanrıları vatandaşlığa aldılar ve onları Helen yaptılar ve modernler de onlara yardım etti. Bu nedenle mitolojistler Eridanus'u İtalya'daki Po nehri yapmaya çalıştılar. Phaeton mitinde, onun ölümünde kız kardeşlerinin Eridanus'a düşen ve kehribara dönüşen sıcak gözyaşları
ağını döktükleri söylenir! Günümüzde kehribar sadece kuzey denizlerinde, Baltık'ta bulunur.
Kuzey bölgelerinin donmuş yıldızlarına ısı taşırken ölümle karşılaşan Phaeton, Kutup'ta soğuktan
katılaşmış Ejderha'yı uyandırarak Eridanus'a fırlatılması, kutup topraklarının soğuk bir bölgeden ılımlı ve sıcak bir iklime sahip bir ülkeye dönüştüğü o uzak zamanlardaki iklim değişikliklerine doğrudan atıfta bulunan bir alegoridir. Güneş'in işlevlerini gasp eden Phaeton'un Jüpiter'in yıldırımıyla Eridanus'a fırlatılması, o bölgelerde gerçekleşen ikinci değişikliğe bir göndermedir; o zamanlar, "manolyaların
çiçek açtığı" topraklar bir kez daha en uzak kuzeyin ıssız ve yasaklayıcı toprağı ve ebedi buz haline gelmiştir. Bu alegori o zaman iki Pralaya'nın olaylarını kapsar; ve iyi anlaşılırsa, insan ırklarının muazzam antikliğinin bir göstergesi olmalıdır.

1801 _İlyada_, xvii. 431-453.

1802 _Aynı eser_, 322-336.

1803 Bu sayı için Apollodorus'a bakın.

1804 "Tanrı'nın Oğulları ve Kutsal Ada"ya bakın.

1805 Latona'nın yönlerinden biri o kadar gizemli ve mistiktir ki, _Vahiy_'de (xii) bile, ayaklarının altında Güneş (Apollo) ve Ay (Diana) olan, çocuk sahibi olduğu için "ağlayan, doğum sancıları çeken ve doğum sancıları çeken" kadın olarak yeniden ortaya çıkarılmıştır. Kadının önünde çocuğu yutmaya hazır büyük bir kırmızı Ejderha durmaktadır. O, tüm ulusları demir bir çubukla yönetecek olan ve Tanrı'nın tahtına - Güneş'e - yakalanan erkek-çocuğu doğurur. Kadın, Ejderha tarafından hala takip edilen vahşi doğaya kaçar,
Ejderha tekrar kaçar ve ağzından bir sel gibi su atar,
Dünya kadına yardım edip sel sularını yutunca; ve Ejderha, Tanrı'nın emirlerini tutan
soyunun kalıntılarıyla savaşmaya gider. (Bkz. xii. 1, 17.) Kıskanç Juno'nun intikamıyla takip edilen Latona'nın alegorisini okuyan herkes,
iki versiyonun özdeşliğini tanıyacaktır. Juno, Ejderha Python'u Latona'yı zulmetmesi ve yok etmesi ve bebeğini
yutması için gönderir. İkincisi, _Vahiy_'in insan çocuğu için Güneş Apollon'dur, "demir bir çubukla tüm ulusları yönetecek olan" kişi, uysal "Tanrı'nın Oğlu" İsa değil, fiziksel Güneş'tir, "tüm ulusları yöneten"; Ejderha, Kuzey Kutbu'dur ve giderek daha fazla Hiperborean olan ve fiziksel insanlara dönüşen kişiler tarafından
yaşamaya uygun olmayan topraklardan erken Lemuryalıları yavaş yavaş kovalar, çünkü artık iklimsel değişikliklerle başa çıkmak zorundaydılar. Ejderha, Latona'nın "doğurmasına" izin vermeyecektir - Güneş'in ortaya çıkması. "Cennetten
kovulur ve doğurabileceği hiçbir yer bulamaz," ta ki
Neptün, Okyanus, acıyarak,
Delos'un yüzen adasını hareketsiz kılana kadar--şimdiye kadar Okyanus'un dalgaları altında Jüpiter'den saklanan perisi Asteria--Latona'nın sığındığı ve
parlak Tanrı Delius'un doğduğu, daha ortaya çıkar çıkmaz
Python'u öldüren Tanrı, Arktik bölgesinin soğuğu ve donu, onun ölümcül kıvrımlarında tüm yaşam yok olur. Başka bir deyişle, Latona-
Lemuria, oğlu Apollon veya Güneş'in hüküm sürdüğü Niobe-Atlantis'e dönüşür--gerçekten de bir demir çubukla, çünkü Herodot
Atlantes'i çok büyük sıcağına _lanet_ ettirir. Bu alegori, diğer mistik anlamıyla (yedi anahtardan bir diğeri)
az önce alıntılanan _Vahiy_ bölümünde yeniden üretilir. Latona gerçekten güçlü bir
Tanrıça oldu ve oğlunun neredeyse antik çağın her
fanesinde tapınma (güneş tapınması) gördüğünü gördü. Gizli yönüyle Apollon, Yedi sayısının
koruyucusudur. Ayın yedisinde doğar ve Myorica'nın kuğuları o olayı söyleyerek Delos'un etrafında yedi kez yüzer; Liri'ne yedi akor verilir - Güneş'in yedi ışını ve Doğanın yedi kuvveti. Ancak bu yalnızca astronomik anlamdadır, oysa yukarıdaki tamamen jeolojiktir.

1806 Ovid'e bakın, _Metamorphoses_, vi.

1807 _Lettres sur l'Atlantide_, s. 137.

1808 Hesiod, _Opera et Dies_, 143.

1809 _Hist. Nat._, iv. 12.

1810 _Marius._

1811 _Op. cit._, c. 16.

1812 Isaac Myer'in _Qabbalah_, s. 139.

1813 Diod., ii. 225.

1814 _Op. cit._, xxxvii. 2.

1815 Cilt i. ss. 462-464.

1816 Bu adalar "fillerin, mamutların, gergedanların vb. devasa kemikleri arasında at, koyun, öküz vb. fosilleriyle dolu olarak bulundu" vb. O dönemde Dünya'da hiç insan yoksa "nasıl oldu da atlar ve koyunlar devasa tufan öncesi canlılarla birlikte bulundu?"--bir Üstat bir mektupta sorar. (_Ezoterik Budizm_, s. 67.) Cevap yukarıdaki metinde verilmiştir.

1817 _Op. cit._, iv. 239-262.

1818 Tüm Tanrıların, dini inançların ve mitlerin Kuzey'den geldiğine dair iyi bir kanıt, aynı zamanda _fiziksel_ insanın beşiği olan Kuzey'den gelmiştir; bu, ilkel önemleriyle kuzey kabileleri arasında ortaya çıkan ve günümüze kadar kalan birkaç düşündürücü
kelimede yatar; ancak, tüm ulusların "tek dudaklı" olduğu bir zaman olmasına rağmen, bu kelimeler Yunanlılar ve Latinler arasında farklı bir anlam kazanmıştır. Bu kelimelerden biri _mann_, _man_, canlı bir varlık ve _manes_, ölü insanlardır. Laponyalılar cesetlerine bugün bile _manee_ derler (_Voyage de Renard en Laponie_, i. 184). _Mannus_
Alman ırkının atasıdır; Hindu _Manu_, düşünen varlık, _insandan_; Mısırlı _Menes_; ve _Minos_, Girit Kralı, ölümünden sonra cehennem bölgelerinin hakimi--hepsi aynı kelimeden veya kökten gelir.

1819 Bu nedenle, örneğin, Gyges yüz kollu ve elli başlı bir
canavardır, bir durumda bir Yarı-tanrı ve bir başka versiyonda ülkenin kralı
Candaules'in halefi olan bir Lidyalı. Aynısı, Rishiler ve Brahma'nın Oğulları'nın ölümlüler olarak yeniden doğduğu Hint Pantheon'unda bulunur.

1820 _Op. cit._, viii. 13. 1821 Kıtalar sırayla ateş ve suyla yok olur; ya depremler ve volkanik patlamalar yoluyla ya da batma ve büyük su
yer değiştirmeleriyle. Kıtalarımız eski felaket süreciyle yok olmak zorundadır. Geçtiğimiz yıllardaki aralıksız depremler bir uyarı olabilir.

1822 Decharme'nin _Mythologie de la Grece Antique_ adlı eserine bakın.

1823 Coğrafyacı Denis, Asya'nın kuzeyindeki büyük denizin buzul veya Satürn olarak adlandırıldığını söyler (ayet 35). Orpheus (ayet 1077) ve Plinius (iv. 16), bu ismi ona verenlerin dev sakinleri olduğunu göstererek bu ifadeyi doğrular. Ve Gizli Doktrin, tüm
kıtaların Kuzey'den Güney'e doğru oluştuğunu söyleyerek her iki iddiayı da açıklar; ve iklimin ani değişimi
üzerinde doğmuş olan ırkı küçülttüğünde, büyümesini durdurduğunda,
birkaç derece güneye doğru, çeşitli koşullar her zaman
her yeni insanlıkta veya ırkta en uzun adamları üretmiştir. Bunu bugün bile görüyoruz.
Şu anda bulunan en uzun adamlar Kuzey ülkelerindekilerdir,
en küçükleri ise Güney Asyalılar, Hindular, Çinliler,
Japonlar, vb. Uzun boylu Sihler ve Pencaplılar, Afganlar,
Norveçliler,
Ruslar, Kuzey Almanlar, İskoçlar ve İngilizleri,
Orta Hindistan sakinleri ve kıtadaki ortalama Avrupalılarla karşılaştırın.
Bu nedenle Atlantis'in Devleri ve dolayısıyla Hesiod'un Titanları da Kuzeylidir.

1824 Bilimin kaprislerine dair birkaç örnek verdikten sonra,
bu özel durumda böyle bir mutabakat bulmak çok hoş. Jeologların dönemlerin yaklaşık sürelerini bile bilmediklerine dair bilimsel kabulle bağlantılı olarak okunduğunda, aşağıdaki pasaj oldukça öğreticidir: "Kuzey yarımküremizin buzullarla kaplı olduğu en son dönem için henüz yaklaşık bir tarih belirleyemedik. Bay Wallace'a göre, bu dönem yetmiş bin yıldan daha önce meydana gelmemiş olabilir, diğerleri ise buna en az iki yüz bin yıllık bir antikite atfeder ve bir milyon yılın o olaydan bu yana meydana gelen değişiklikleri üretmek için zar zor yeterli olduğu görüşünü savunan güçlü argümanlar öne sürenler de vardır." (Fiske, _Kozmik Felsefe_, i. 304, Ed. 1874.) Prof. Lefevre, yine, bize _kendi_ tahmini olarak yüz bin yıl veriyor. Açıkça, Modern Bilim Buzul Çağı gibi nispeten yakın bir dönemin tarihini tahmin edemiyorsa, Irk Dönemleri ve Jeolojik Çağların Ezoterik Kronolojisini zorlayabilir.

1825 Schmidt'in _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 300,
301'de alıntılanmıştır.

1826 _Tarihsel ve Eleştirel Felsefe_, s. 508.

1827 _İnsan Türleri_, s. 428, _ve devamı._

1828 Sanat, "'Challenger'ın Yayınlarının İlk Cildi", s.
2, 4 Kasım 1880.

1829 _Op. cit._, Sanat, "Avustralya ve Avrupa eskiden tek bir kıtaydı" (v. 19, 25). Kuşkusuz bir gerçek ve başlangıçta sadece Hint ve Pasifik Okyanuslarındaki büyük alanları değil, Güney Afrika'nın etrafını Kuzey Atlantik'e doğru
dayanan Lemurya'nın Ezoterik anlayışının bir teyidi. Atlantik kısmı daha sonra Dördüncü Irk Atlantislilerin gelecekteki yurdunun jeolojik temeli oldu.

1830 _Aynı eser._, i. 143.

1831 _Karşılaştırın._, "Challenger" seferinin yayınlanmış raporları; ayrıca
Donnelly'nin _Atlantis_, s. 468 ve s. 46-56, Bölüm, "Denizin Tanıklığı."

1832 Hatta ihtiyatlı Lefevre bile Üçüncü Çağ insanlarının
"o zamanlar gelişen, ancak
suların altında kalan, altüst olmuş topraklar, adalar ve kıtalar" üzerinde var olduğundan bahseder ve başka yerlerde etnolojik gerçekleri açıklamak için "olası bir
Atlantis"ten bahseder. _Karşılaştırın_, onun _Felsefesi
Tarihsel ve Eleştirel_, s. 478 ve 504. Bay Donnelly nadir bir sezgiyle "modern medeniyet Atlantis'tir... günümüzün yaratıcı yeteneği, Atlantis'in binlerce yıl önce bıraktığı büyük devredilmiş yaratılış işini devralıyor" (_Atlantis_, s. 177. Yirmi Dördüncü Baskı) diyor. Ayrıca kültürün kökenini Miyosen zamanlarına atfediyor. Ancak, bu köken, Üçüncü Irk insanlarına İlahi Yöneticileri tarafından çok daha erken bir dönemde verilen öğretilerde aranmalıdır.

1833 Batı Hint Adaları ve Batı Afrika faunasının bazılarında eşit derecede "ilginç" bir benzerlik bulunabilir.

1834 Antropolog Dr. Carter Blake tarafından "Pacificus" olarak adlandırılan dev Lemurya Kıtası'nın Pasifik kısmı.

1835 "Çökme ve Yükselme", ​​_Geological Magazine_, s. 241, 245,
Haziran, 1881.

1836 _Antiquity of Man_, s. 492.

1837 Howard, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin önünde, aerolitler üzerinde yapılan ilk ciddi araştırmalarla ilgili bir makale okuduğunda, orada bulunan Cenevreli Doğa Bilimci Pictet, Paris'e döndüğünde Fransız Bilimler Akademisi'ne bildirilen gerçekleri iletti. Ancak, büyük Astronom Laplace tarafından hemen sözü kesildi ve "Durun! Bu tür _masallardan_ bıktık ve bunlar hakkında her şeyi biliyoruz," diye bağırdı ve Pictet kendini çok küçük hissetti. Küresel şekilli şimşekler veya yıldırımlar, Bilim tarafından ancak Arago'nun varlıklarını
göstermesinden sonra kabul edildi. De Rochat (_Forces Non-
definies_, s. 4) şöyle diyor: "Herkes Dr. Bouilland'ın Tıp Akademisi'nde Edison'un fonografını '_bir karın konuşmacılığı hilesi_' olarak ilan ettiği talihsiz macerasını hatırlar!"

1838 _Principles of Geology_, i. 9, 10.

1839 _Aynı eser._

1840 Irk-Evrim Döngüsel Yasası Bilim İnsanları için pek de hoş karşılanmaz. Darwincilerin çılgınlığını
harekete geçirmek için "ilkel uygarlık" gerçeğinden bahsetmek yeterlidir; kültür ve bilim ne kadar geriye itilirse, maymun-atalar teorisinin temeli o kadar güvencesiz hale gelir. Ancak Jacolliot'un dediği gibi: "Bu geleneklerde [su altında kalmış kıtalar, vb.] ne varsa ve Roma, Yunanistan, Mısır ve Hindistan'dan daha eski bir medeniyetin
geliştiği yer ne olursa olsun, bu medeniyetin var olduğu kesindir ve bilimin, ne kadar zayıf ve kaçak olursa olsun, izlerini
bulması son derece önemlidir." (_Histoire des Vierges; les Peuples et les
Continents Disparus_, s. 15.) Donnelly gerçeği en açık öncüllerden
kanıtlamıştır, ancak Evrimciler dinlemeyecektir. Bir Miyosen
medeniyeti "evrensel Taş Devri" teorisini ve insanın hayvancılıktan
sürekli_ yükselişini altüst eder. Ve yine de en azından Mısır,
güncel hipotezlere aykırıdır. Orada görünür bir Taş Devri yoktur, ancak geriye dönüp baktığımızda daha görkemli bir kültür belirgindir.

1841 _Mitler ve Mit Yapıcılar_, s. 21.

1842 Şiddetli küçük felaketler ve devasa depremler çoğu ulusun -hatta hepsinin- yıllıklarında kayıtlıdır. Kıtaların yükselmesi ve alçalması
her zaman devam eder. Güney Amerika'nın tüm kıyıları 10 ila 15 fit yükselmiş ve bir saat içinde tekrar
yerleşmiştir. Huxley, Britanya Adaları'nın okyanusun altında dört kez alçaldığını ve ardından tekrar yükselip
yerleştiğini göstermiştir. Alpler, Himalayalar ve Kordilleralar, hepsi deniz tabanlarına sürüklenen ve Titanik kuvvetleri tarafından
şimdiki yüksekliklerine yükseltilen tortuların sonucuydu. Sahra, bir Miyosen denizinin
havzasıydı. Son beş veya altı bin yıl içinde İsveç, Danimarka ve Norveç kıyıları 200 ila 600 fit yükseldi; İskoçya'da kıyıyı aşan, aç dalgalar tarafından aşındırılan, dış yığınlar ve kayalıklarla
yükseltilmiş plajlar var. Avrupa'nın kuzeyi hala denizden yükseliyor ve Güney Amerika, şu anda deniz seviyesinden 100 ila 1.300 fit arasında değişen bir yükseklikte, 1.000 milden uzun yükseltilmiş plajlar fenomenini sunuyor. Öte yandan, Grönland kıyıları hızla batıyor, öyle ki
Grönlandlılar kıyıya yanaşmıyor. Tüm bu fenomenler kesin. Öyleyse neden kademeli bir değişim, uzak çağlarda şiddetli bir felakete yer açmamış olabilir - bu tür felaketler şimdi bile küçük ölçekte meydana geliyor, _örneğin_, 80.000 Malay'ın yok olduğu Sunda Adası örneği?

1843 Jacolliot'un Polinezya Adaları'nda uzun seyahatlerinden sonra görüşleri ve Pasifik Okyanusu'nda eski büyük bir jeolojik
felaketin kanıtları için _Histoire des Vierges; les
Peuples et les Continents Disparus_, s. 308'e bakın.

1844 Ağustos, 1880.

1845 _Doctrine of Descent and Darwinism_, s. 236, 237. _Cf._ ayrıca konuyla ilgili uzun
argümanlarına bakın, s. 231-235.

1846 _Op. cit._, i. 22, 23, Ed. 1869.

1847 _Pedigree of Man_, s. 73.

1848 Schmidt'in _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 238'de alıntılanmıştır.

1849 Baskların Avrupa'daki izolasyonu ve etnolojik ilişkileri hakkında daha fazla bilgi için bkz. Joly, _Man before Metals_, s. 316.
B. Davis, Kanarya Adaları'ndaki Guançelerin ve modern Baskların kafataslarının incelenmesinden, her ikisinin de Kanarya Adaları'nın _kalıntıları_ olduğu _antik_ adalara özgü bir ırka ait olduğunu kabul etmeye meyillidir! Bu gerçekten de ileriye doğru bir adımdır. De
Quatrefages ve Hamy de Güney Fransa'daki Cro-Magnon adamlarını ve Guançeleri _tek_ bir tipe atfederler - bu önerme, her iki yazarın da _önermek istemeyebileceği belirli bir sonucu içerir.

1850 _Konuşma Aileleri._

1851 _Karş._, Benjamin, _Atlantik Adaları_, s. 130.

1852 _Westminster İncelemesi_, Ocak, 1872.

1853 Schmidt, _Türeyiş ve Darwinizm Doktrini_, s. 223.

1854 Profesör Retzius, _Smithsonian Raporu_, 1859, s. 266.

1855 Amerika Birleşik Devletleri gemisi "Dolphin" ve diğerlerinin araştırmalarına bakın.

1856 _Scientific American_, 28 Temmuz 1877.

1857 _Atlantis_ adlı haritasına bakın, s. 46, ancak o yalnızca _gerçek_ Kıtanın bir
parçasıyla ilgileniyor.

1858 Donnelly, Atlantis, s. 480.

 1859_Maconnerie Occulte_, s. 44.

 1860 _Vide_ Sir William Thompson ve Bay Huxley.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET DOCTRINE, VOL. 2 OF 4***



CREDITS


April 4, 2017

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 54488.txt or 54488.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/4/8/54488/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***