*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tell-Tale (Söyleyen)
Yazar: Catherine Parr Strickland Traill
Yayın Tarihi: April 3, 2017  [eBook #54480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tell-Tale, by Catherine Parr Strickland
Traill


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Tell-Tale
       An Original Collection of Moral and Amusing Stories


Author: Catherine Parr Strickland Traill



Release Date: April 3, 2017  [eBook #54480]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELL-TALE***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
54480-h.htm veya 54480-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/54480/54480-h/54480-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/54480/54480-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/telltaleoriginal00traiiala

THE TELL-TALE.

[Resim: Sayfa 153. Sayfa 168.

_Harris & Son tarafından 20 Nisan 1823'te St. Pauls köşesinde yayınlandı._]

THE TELL-TALE:

Orijinal Bir Koleksiyon
Ahlaki ve Eğlenceli Hikayeler.

[Resim: Dekorasyon]

Londra:

Harris and Son,
St. Paul's Church-Yard.
1823.

Londra
Cox and Baylis, Great Queen Street tarafından basılmıştır.

THE TELL-TALE.

ARPHU,

VEYA, THE FAIRY KITTEN.

"Sevgili annem," dedi William Dormer, annesinin dizinin dibinde dururken,
"anlatacak başka güzel hikayelerin yok mu?"

"Bakayım," dedi Bayan Dormer, "ama sanırım stoklarımı neredeyse
tüketmiş olmalıyım. Güzel ve Çirkin'i dün sana anlattım; Sarı Cüce'yi ezbere biliyorsun, çünkü geçen gün kuzenine anlatıyordun; ve Çizmeli Kedi, Uyuyan Güzel ve
Whittington ve Kedisi'ne gelince, onları neredeyse benim kadar iyi tanıyorsun.

"Ancak," diye ekledi, "başka bir şeyi hatırlamaya çalışacağım;
ama hikayeler anlatmam için uygun zaman değil. Babanın sana verdiği miktarı
tamamladığında ve Mary
kopyasını
bitirdiğinde -ve Lewis dersini aldığında--tüm bunlar bittiğinde--neden,
belki de o zamana kadar, ben de yeni bir hikaye düşünmüş olurum."

Bu gözlem istenen etkiyi yarattı.
Daha önce parmaklarına bir iplik dolayan Lewis,
kendini işine adamaya başladı; William şifrelemeye,
tamamlanana kadar, titizlikle dikkat etti; ve Mary yazmada her zamankinden daha iyi bir performans gösterdi.
Çocuklar daha sonra nazik annelerine verdiği sözü hatırlattılar
ve endişeyle hangi hikayeyi hatırladığını sordular.

"Sen peri masallarına çok düşkünsün," dedi Bayan Dormer, "ve şimdi sana 'Peri Yavrusu' adlı
bir hikaye anlatacağım."

"Aman Tanrım!" dedi William, "fare mi yakaladı? Daha önce perilerin
kedi beslediğini hiç duymamıştım."

"Beyaz Kedi'yi hatırla," dedi Lewis, "Sanırım o, onun _yavrularından_ biriydi."

"Sabırlı olun," dedi Bayan Dormer, "ve duyacaksınız.

"Çok uzun zaman önce, periler İngiltere'de yaşarken, Cumberland'daki bir gölün yakınındaki ormanlık bir tepede, çok iyi ve yardımsever bir peri kralı yaşardı; ve küçük tebaasından herhangi biri kötü veya kötü niyetli numaralar yaparsa (ki perilerin buna çok meyilli olduğu söylenir), onları kesinlikle sert bir şekilde cezalandırırdı. Ancak bu iyi kralın talihsizliği, mükemmel babasına benzemek yerine, çok kötü ve zalim bir mizaca sahip olan küçük bir oğlunun olmasıydı. Bu yaramaz varlığın adı Arphu'ydu ve ona bakan herkes onu son derece iyi biri olarak düşünürdü. Güzel bir yüzü ve güneş ışınları gibi parlayan saçları vardı; bana gönderdiğiniz o güzel doldurulmuş sinek kuşu gibi, binbir farklı renkle parlayan yumuşak kanatları vardı. Ancak tüm bu güzelliklere sahip olmasına rağmen, her zaman kötülük yapmaya meyilliydi, Diğer periler, kralın emirlerine itaat ederek,
doludan devrilen çiçekleri desteklemekle veya
bir fırtınada yere düşen buğday başaklarını
kaldırmakla meşgulken, Arphu sessizce bu nazik görevlerden uzaklaşırdı
ve yaramazlık aramak için ıslak veya çamurlu yerlerde uçar veya koşardı. Eğer büyük bir çabayla kahvaltısını yemek için bir yaprağa tırmanan zavallı bir salyangoz görürse, onu öyle sert bir şekilde iterdi ki, aç küçük yaratık aşağı yuvarlanır ve tüm emeğini yeniden
başlatmak zorunda kalırdı. Eğer zararsız bir tırtılın gölün üzerine sarkan bir dalda süründüğünü
görse, dalı şiddetle
sarsar ve sonra zavallı küçük hayvanın incecik ipliğinden aşağı, doğrudan aşağıdaki suya indiğini ve orada açgözlü bir balığın onu
yiyip bitirmesini beklediğini görünce gülerdi. Sinekleri örümcek ağlarına ve balıkları ağlara
sokmayı severdi; ancak en büyük zevki, tepenin altındaki vadide yaşayan bir çiftçinin oğulları olan bazı kaba çocukları takip etmekti. Altın buklelerinin ıslanması veya muhteşem kanatlarının çamurla kaplı olması umurunda değildi, eğer oyunlarında onları takip edebilirse ve gizlice onları, zalimce oyunları için tuzağa düşürdüğü zararsız bir kuşa veya hayvana işkence etmeye teşvik edebilirse.

[İllüstrasyon: Sayfa 12. Sayfa 4.

_20 Nisan 1823'te Harris & Son tarafından St. Pauls köşesinde yayınlandı._]

Bu davranış kralın iyiliksever zihnine büyük acı verdi; ve,
bir süre sonra, konseyde, Arphu'nun işlediği bir sonraki kötü eylemin örnek bir şiddetle cezalandırılması gerektiğini ilan etti.

Daha sonra en bilge perilerden dördüne genç prensi gizlice takip etmelerini ve onu yaparken buldukları bir sonraki kanunsuz eylemi tahtının önüne getirmelerini emretti.
İtaat ettiler ve o gün onu çok kötü bir
hile yaparken yakaladılar. İki kırlangıç, bir çiftçinin ahırının saçaklarının altına yuvalarını yapmıştı; Ancak bunu tamamladıklarında ve yavrularını yumurtadan çıkardıklarında, Arphu
yuvaya gizlice yaklaştı ve onu ahırdan gevşetti, böylece hassas
gençler yerde paramparça oldu. Yaramaz prens, zavallı küçük kuşların ölmekte olan sancılarını incelerken ve ebeveynlerinin acıklı şikayetlerini dinlerken, periler onu yakaladılar ve babasının tahtının ayağına götürdüler,
orada az önce tanık oldukları üzücü sahneyi anlattılar.

Tahmin edebileceğiniz gibi, kral son derece öfkeliydi, özellikle de bu zulüm, hem periler hem de insanlar tarafından, havayı zararlı böceklerden temizlemedeki çalışkanlıkları ve merak uyandırıcı yuvalarını yapmadaki yaratıcılıkları nedeniyle korunan kırlangıçlara uygulandığı için.
"Kötü ve kötü niyetli küçük yaratık!" dedi, gözlerini korkunç bir şekilde Arphu'ya dikerek; "Başkalarına verdiğin acıları çekmenin ne olduğunu kendi deneyiminle öğreneceksin; ve eğer bu ceza seni düzeltmezse, sonsuza dek neşeli
kanatlarından ve inci tacından mahrum kalacaksın ve komşu demir madenlerindeki kötü cücelerle birlikte hapsedileceksin. Gözümden kaç ve suçlarının
ödülünü al!"

Arphu öfkeli babasının sarayından gönüllü olarak kaçtı: ama
çok uzağa gidemeden, havada öyle bir şiddetle
döndüğünü hissetti ki başı döndü ve kısa süre sonra tüm
duygularını kaybetti. Kendine geldiğinde, çiftçinin ahırının üzerindeki bir çatı katında, yavrularını biraz samanla şefkatle besleyen bir kediye ait küçük bir kedi yavrusunun
bedenine girdiğini görünce çok şaşırdı. Artık babasının cezasının adaletini anlamıştı ve zalim olmayı öğrettiği çocukların şimdi ona işkence etme gücüne sahip olduklarının farkındaydı. Onların uyguladığı
zulmü görünce ürperdi; en ufak bir gürültüde her uzvu titriyordu; konuşmaya ve seslenmeye çalıştı ama sadece acıklı miyavlamalar çıkarabildiğini fark etti; ve sıkıntısına ek olarak, bu aşağılanmış durumda
göremedi bile. Ancak yeni annesi onu çok şefkatle yaladı ve okşadı; ve uzun bir süre düşündükten ve hatalarından acı bir şekilde pişman olduktan sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah çok üşümüş ve aç bir şekilde uyandı, çünkü kedi gitmişti. Küçük kör kardeşleriyle birlikte pençelerini gezdirdi ve ısınmak için
onlara olabildiğince yaklaştı, ancak onlar annelerini bulmak için
sürünürken, sık sık pençeleriyle yüzünü tırmaladılar:
ancak, ona zarar vermek istemediklerini düşündü, bu yüzden karşılık vermedi, çünkü zayıf ve perişan hali ona
bilgeliği öğretmişti. Hemen yüksek bir mırıldanma duydu: dehşet içinde büzüldü, ancak
sadece kedinin onları emzirmeye ve rahatlatmaya geldiğini hatırladı. Şimdi
dokuz veya on gün boyunca, yaşlı kedi yavrularına en şefkatli bakımı yaptı,
ancak peri prensinin onlardan biri olduğunu bilmiyordu; ve o
zamanda yavrular net görmeye başladılar ve iki hafta sonra
güçlendiler ve çok güzelleştiler; ve Arphu diğer yavrularla birlikte
ortalıkta zıplamaya ve binlerce komik numara yapmaya başladı; ve bazen onunla kavga etseler ve kulaklarını veya kuyruğunu ısırsalar da, Arphu onların
oynamalarından o kadar zevk alıyordu ki, onları çok geçmeden sevmeye başladı ve asla
onlara zarar vermeye çalışmadı. Arphu, acı çekeceği zamandan sık sık korkuyordu, ancak o kadar çok gün geçmişti ki neredeyse unutmuştu. Ancak bir sabah, samanlığın
merdivenlerinde büyük bir gürültü duydular: yavru kedilerin hepsi, oynaştıkları yerden büyük bir telaşla kaçtılar ve yuvalarına koştular, orada büyük bir korkuyla birbirlerine yakın bir şekilde çömeldiler. Ve şimdi merdivenlerde çok sayıda ayak sesi duyuldu ve Arphu, çiftçinin çocuklarının seslerini açıkça ayırt edebiliyordu. "Buraya gel, Maudlin," dedi en büyük çocuk olan Hodge, "gel ve etrafa bak,
çünkü Tib'in samanlıkta bir yerlerde yavruladığını biliyorum; yavruları bulalım ve güzelce boğulalım."

"Hadi, Hodge!" dedi Maudlin, "sen zalim çocuk! Eğer zavallı şeyleri bulabilseydim, hepsini senden saklardım. Son zamanlarda çok katı yürekli oldun!"

Bu süre boyunca Hodge ve kardeşleri, nazik küçük Maudlin'in sitemlerine rağmen etrafa bakıyorlardı; ancak Hodge aramayı
bırakmak üzereyken, en küçük çocuk olan Gilbert, Arphu'nun kuyruğuna bastı ve ona öyle bir
sancı verdi ki, Arphu çok acıklı bir şekilde miyavlamaktan kendini alamadı ve bu da saklandıkları yeri anında ele verdi. Gilbert samanı şimşek gibi çevirdi, ta ki yavruların yumuşak kürkünü hissedene kadar; sonra, "Onları buldum, işte buradalar," diye seslendi.

Zavallı Arphu ve talihsiz kardeşleri şimdi ışığa sürükleniyorlardı:
Nazik Maudlin, acımasız kardeşlerinin ellerindeki hassas yaratıkları görünce ağlarken,
ağlamalarına ve inlemelerine aldırmadan, onları barbarca sıkıştırıyorlardı. Birkaç dakika sonra çocuklar onları aşağı kata taşımayı uygun gördüler ve sevinç çığlıklarıyla onları at havuzuna götürdüler,
burada titreyen kurbanlarını etrafında büyüyen
ıslak çimenlere dizdiler:
sonra en güzelini seçmeye başladılar, böylece onu kurtarabilirlerdi. Zavallı Arphu'nun hataları ve acıları tahmin edilebilir,
ama sonunda onu en iyisi olarak seçtiler; ve diğerlerinin hepsinin boynuna ağır taşlar bağlayarak, onları teker teker havuza daldırdılar; ve Arphu güzel kardeşlerinin, masum, neşeli oyun arkadaşlarının, acımasızca yüzünün önünde boğulduğunu gördü. Bu arada, yavrularının bu kadar barbarca muamele görmesinden neredeyse deliren zavallı kedi, onların
arasına koştu ve Arphu'yu yakalayıp ağzında sürükledi. Bu taşıma şekli ona çok
acıdı: ama zalim çocuklar onları öldürmekle o kadar meşguldüler ki, kedinin onu kaçırdığını görmediler; ve kedi
kısa süre sonra onu yeni bir saklanma yerine taşıdı. Bu, çiftçinin bahçesindeki bir ağacın oyuk dalıydı. Burada Arphu çok fazla soğuk aldı ve ay ışığında bir gecede küçük burnunu delikten dışarı çıkarırdı ve aşağıdaki çayırda diğer perilerin dans ettiğini ve çok neşeli ve güzel göründüklerini görürdü: ama kimse onun düşmüş halini fark etmezdi. Arphu uzun süre çok sevdiği ve birlikte çok neşeli oyunlar oynadığı güzel oyun arkadaşlarını unutamadı; ancak bir kedi yavrusunun oyuncu doğası yavaş yavaş kederini yendi ve meşe ağacında aşağı yukarı koşmaya başladı ve altındaki çimenlere çıktı, orada gölgesiyle güneşte oynadı ve kuyruğunun peşinden koştu, kuyruğunun uzunluğu ve güzelliği o kadar büyüktü ki, bir peri olmasına rağmen ona hayran olmaktan kendini alamadı. Ve şimdi bizim dikkatsiz küçük Arphu yavaş yavaş zalim düşmanlarını unuttu; ta ki güzel, güneşli bir sabah, meşe ağacının altında uyurken, şans Gilbert'i oraya yönlendirene kadar. Kurnaz çocuk hiç ses çıkarmadı, ancak yavaşça öne doğru sürünerek Arphu'nun üzerine atladı ve onu o kadar sıkı tuttu ki, neredeyse onu ölümüne sıkıyordu. Sonra çiftçinin ailesinin kahvaltıda olduğu mutfağa koştu; ve Arphu'yu küçük Maudlin'in kucağına oturtarak, "Sonunda buldum; yaşlı Tib onu bahçede saklamış olmalı, çünkü büyük meşenin altında yatıyordu." diye haykırdı. Maudlin, yavru kediyi şefkatle okşadı ve, "Ah, güzel yaratık, seni buldukları için üzgünüm, çünkü sana zarar vereceklerinden ve kötü davranacaklarından çok korkuyorum." dedi. İyi küçük kız daha sonra Arphu'yu leğeninden beslemeye başladı; ancak bu talihsiz anda, kötü huylu Hodge içeri girdi ve asık suratlı bir sesle kahvaltısını istedi. Evin önündeki çalıları budamıştı ve her zaman bir işi olduğunda olduğu gibi çok kötü bir ruh halindeydi. Küçük Maudlin sütünü kazandan boşaltmak için ayağa kalktı, ancak kedi yavrusunu taburesine koyar koymaz, zalim Hodge bir anda ellerini üzerine koydu ve makası alarak, zavallı şeyin güzel kadife kulaklarını kafasına yakın bir yerden kesti. Sonra, kuyruğunu kesecekti, ancak zavallı küçük hayvanın acıklı çığlıkları Maudlin'i yardıma çağırdı. Kedi yavrusunu kanlar içinde gören Maudlin, ağlamaya başladı; ve küçük kızını çok seven babası, Hodge'a seslendi: "Kız kardeşinin kedi yavrusunu rahat bırak, efendim! Yoksa seni
çok sert bir şekilde pataklarım." Bu tehditten cesaret alan Maudlin, Arphu'yu kardeşinin elinden kaptı ve onu saklamak için bahçeden aşağı koştu. Hodge, kedi yavrusunun nereye konduğunu görmek için peşinden uçtu; ama tam onunla birlikte
çıktığı sırada, Maudlin bir ağaç kütüğünün üzerinden düştü, Hodge onun üzerine yuvarlandı,
ve onun ağırlığı ve onun ağırlığı birlikte zavallı Arphu'yu ezerek öldürdü.

Maudlin ayağa kalkıp olanları gördüğünde acı acı ağladı; ve uzun araba kamçısıyla gelen çiftçi, Hodge'a
zulmü ve itaatsizliği için güzel bir
düzeltme yaptı. Ve şimdi Arphu, çok fazla acı çektiği
bedeninden kurtulmuş olarak, gidip babasının tahtının önünde bir tövbekâr olarak diz çöktü, yakın zamanda katlandığı acıyı hatırlayarak
titriyordu ve alçakgönüllülükle
gelecek için bir düzeltme sözü veriyordu. Peri kralı, sert dersin küçük Arphu'suna iyi geldiğini
öğrenerek sevindi ve acıları için onu şefkatle
teselli ederek, onu tekrar itibarlı hale getirdi; ve Arphu'nun bir daha asla kötü niyetli biri olarak bilinmediğini, ancak
herhangi bir hayvanın işkence gördüğünü gördüğünde kendi sıkıntılarını hatırladığını
eklemekten mutluluk duyuyorum.

"Ne kadar garip, anne!" dedi William; "Daha önce hiç peri masalı duymamıştım,
ama içinde devler, büyücüler ve prensesler olan bir masal."

"Eh, William," dedi Mary, "onlar olmadan da gayet iyi. Keşke kuzenim John da duysaydı, çünkü zavallı, çaresiz
hayvanlara kendisinden daha iyi davranmayı öğrenebilirdi. Ondan hoşlanmıyorum, çünkü
çok zalim bir çocuk."

"Evet," dedi William, "onu daha iyi hale getirebilirdi; ancak hatırlamaya çalışacağım ve
her şeyi kuzenim Kate geldiğinde ona anlatacağım."

"Yakında bir fırsatın olacak, aşkım," dedi Bayan Dormer, "çünkü
amcan yarın Kate'i bizimle yaz ortası tatillerini geçirmesi için getiriyor ve belki biraz daha kalmak için: çünkü sağlığı çok
kötü ve Hampstead'in hoş havasının ona iyi geleceğini umuyorum."

"Ne kadar da mutluyum," dedi Mary. "Ama umarım John'u getirmez, çünkü
tüm zevkimizi mahveder. En son buraya geldiğinde, Kate'i çimdikledi ve beni tekmeledi; ve William'ın onu bunun için dövdüğünü hatırlarsınız; ve amcam çok öfkeliydi!"

"Evet, aşkım; ama William kanunu kendi eline almamalıydı. Ancak, endişelenmeyin, çünkü John gelmeyecek. Ondan
hoşlanmamanıza şaşıramam, çünkü o kesinlikle iyi veya nazik biri değil. Ama
bebekliğinde annesini kaybettiğini ve bunun onun için
büyük bir dezavantaj olduğunu hatırlamalısınız; ve babası onu veya Kate'i asla görmüyor, ancak
tatiller için okuldan döndüklerinde."

"Ama, anne, Kate çok iyi."

"Evet, sevgili Willy, Kate çok tatlı huylu ve sabırlı; ama, William gibi, o da oldukça dikkatsiz. Ve şimdi, canlarım,
pencereden dışarı bakın ve babanız ile marangozun ne yaptığını görün."

"Ah, anne," dedi küçük Lewis, "babanın uzun bir ipi ve güzel küçük bir sandalyesi var ve Taylor iki büyük direk dikiyor."

"Sana söz verdiği salıncağı hatırlamıyor musun?" diye sordu Bayan Dormer.

"Ah, ne kadar iyi bir baba!" dedi William; "gel anne, gidip ona bakalım."

"Memnuniyetle," dedi iyi anne ve William ile Mary'yi elinden tutarak, küçük Lewis'in önünde bahçeye doğru yürüdü, Lewis kelimenin tam anlamıyla sevinçten zıpladı.

Kuzen Kate'in gelişinden sonra, küçük Dormer'lar onu hoş karşılamakla ve yeni salıncakla o kadar meşguldüler ki,
annelerinden başka bir hikaye istemeyi unuttular. Ertesi öğleden sonra, derslerini bitirip salıncağa gitmeye hazırlanırken yağmur yağmaya başladı çok hızlı. Bu, amaçladıkları eğlenceyi sona erdirdi ve daha da kötüsü, üşütme korkusuyla çimenlerde koşamadılar; bu nedenle tüm çocuklar pencere koltuklarından birine
toplandılar ve bir süre kederle yağmura bakarak kaldılar. Sonunda William, "Annem bize Arphu hakkında başka bir hikaye daha anlatırsa, şu an olduğumuz kadar sıkıcı olmayız." dedi.

"Pekala, Willy," dedi Bayan Dormer, "benim elimde olsa sıkıcı olmayacaksın - sana başka bir hikaye anlatacağım, ama bu Arphu hakkında değil."

Bunu duyan dört çocuk pencere koltuğundan indi ve taburelerini getirerek Bayan Dormer'ın etrafına oturdular, vaat edilen hikayeyi duymak için sabırsızlanıyorlardı.

KÜÇÜK SU TAŞIYICI;

YA DA ÇALIŞKANLIĞIN ÖDÜLÜ.

"Anneciğim," dedi küçük Sidney Fletcher, annesinin elini tutup
onu pencereye doğru götürerek, "omuzlarında su kovalarını yağmurda taşıyan şu küçük çocuğa bak."

"Peki, Sydney, onu görüyorum; ama neden işimi bırakmamı istedin?
Sadece küçük su taşıyıcısına bakmak için miydi?" diye sordu Bayan Fletcher.

[İllüstrasyon: Sayfa 20. Sayfa 27.

_20 Nisan 1823'te Harris & Son tarafından St. Pauls köşesinde yayınlandı._]

"Sevgili annem, onun adının ne olduğunu bilmek istiyordum; bana
söyleyebileceğini düşündüm."

"Ve neden adını bilmek istiyordun?" dedi annesi.

"Çünkü," diye cevapladı Sydney, "çok çalışkan görünüyor. Charles ve ben
sık sık oturup onu okul odasının penceresinden izliyoruz. Sokaktaki o açıklığın arkasından geliyor, çok erken işe gidiyor ve neredeyse hava kararana kadar devam ediyor; zavallı adamın gece olmadan önce çok
yorgun olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Fletcher çocuğunun sevimli mizacını görünce memnun oldu ve şöyle dedi,

"Sevgili oğlum, ben de küçük su taşıyıcısının çalışkanlığını sık sık gözlemledim. İyi bir çocuk olduğunu söyleyebilirim; çünkü
yükünden asla hoşnutsuz görünmüyor, aksine onu neşeyle taşıyor, oysa bu kadar küçük biri için kesinlikle çok
ağır bir yük."

"Gerçekten de, anne," dedi Sidney, "ben onun kadar
sabırlı olmam gerektiğini düşünmüyorum, çünkü daha yavaş yürürdüm ve bu kadar sık ​​gitmezdim."

"O zaman çok yanlış yapmış olursun, Sidney: çünkü eğer çalışmaya zorlansaydın,
isteyerek yapmak ve acele etmek işini daha hafif hale getirmez miydi? O küçük çocuk senin ve Charles için bir örnek olmalı. "

"Haklısın, anne, bence, söylediklerinde," diye gözlemledi Sidney
düşünceli bir şekilde; "Çünkü bu sabah Latince dersimi çok daha erken bitirdim (çok zor olmasına rağmen), çünkü hızlı öğrendim ve
pencereden dışarı bakmak veya oynamak için
ayrılmadım; ve babam bana bu güzel
kalem kutusunu verdi ve iyi bir çocuk olduğumu söyledi."

"O zaman, Sydney," dedi annesi, "Umarım iyi adını kaybetmezsin; ve eğer baban yarın akşam hala iyi bir çocuk olduğunu ve hiçbir kötülük yapmadığını söylerse, sana uzun zamandır istediğin gümüş kalemi vereceğim."

Sidney, uzun zamandır sahip olmayı istediği kalemi hak edecek kadar iyi olduğundan emindi. Ödül düşüncesi onu şimdiden o kadar memnun etmişti ki, odada sevinçten zıplamaya başladı ve annesinin kafasının kaldırabileceğinden daha fazla gürültü yaptı.

"Korkarım Sidney, bu kadar gürültü yapmaya devam edersen kalemi kaybetme yolundasın, çünkü bu iyi bir şey değil: ama seni tedirgin etmek istemiyorum (çünkü Sidney oldukça ciddi görünmeye başlamıştı); Bakın, işte kız kardeşlerin ve erkek kardeşin, babanla birlikte,"

Sonra odaya giren kişi. En büyük kız olan Marcella, neredeyse on dört yaşında olan erkek kardeşi Charles'tan bir yaş küçüktü: Sidney on bir yaşındaydı ve küçük Juliet sekiz yaşındaydı. İki oğlan, babalarının yardımıyla Latince öğreniyordu; Marcella ise annesiyle Fransızca öğreniyordu: Küçük Juliet'e gelince, henüz İngilizce gramerinin ilk temellerindeydi. Bay Fletcher kızlara kardeşleriyle birlikte yazma ve şifreleme öğretiyordu.

Yağmur dinince, çocuklar şapkalarını taktılar ve babalarıyla yürüyüşe çıktılar. Bayan Fletcher, annesine çok düşkün olan Sydney'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen evde kalmayı tercih etti; ayrıca, annesiyle birlikte olursa hata yapma olasılığının daha düşük olduğunu düşünüyordu.

Yolları, ormanın kenarındaki güzel yeşil bir patikadan geçiyordu.
Daha ciddi bir Küçük yaştaki çocukların çoğundan farklı olarak, babasıyla birlikte yürüyordu, yürürken görüş alanlarına giren çeşitli nesneler hakkında sohbet ediyordu; diğer çocuklar ise bazen yarışlar yaparak, bazen de çalılıklarda yetişen yabani çiçekleri toplayarak neşeyle önlerinden geçiyorlardı. Küçük Juliet sonunda onları çağırdı.

"Gelin, gelin," dedi, "ve ne bulduğumu görün."

Sidney ve Marcella kısa süre sonra Juliet'in yabani çilekleri topladığı yere koşarak geldiler.

"Sen gelene kadar hiçbirini yemeyeceğim," dedi küçük Juliet.

"İyi bir kızdı," dedi kız kardeşi.

Sidney onları hatırladığı için onu öptü, ama "Onları senden almayacağım, çünkü nereden bolca bulabileceğimi biliyorum," dedi ve çalılıkta büyük bir boşluk bulana kadar koşarak uzaklaştı, oradan da ormana doğru
bankadan tırmandı. Marcella ona geri dönmesi için yalvardı; ama Sidney tüm
anlaşmalara sağırdı ve onları kendi örneğini izlemeye davet etti. Marcella bunu yapmadı ve ona yasaklı alanlara izinsiz girmenin ne kadar yanlış olduğunu söyledi.

"Ah," dedi, "ama ben kimseye zarar vermiyorum. Sadece şapkamda ne kadar
güzel
çilek olduğunu gör: eğer elbiseni tutarsan, sana biraz
atacağım."

"Hayır, Sidney," dedi, "onlar bize ait değil: hiçbirine
hakkımız yok."

"Neden, eğer onları yolmasaydım kuşlar yolardı ve ormanın sahibinin onları engelleyemeyeceğini biliyorsun," diye cevapladı Sidney.

"Peki, o zaman," dedi Juliet, "güzel kızılgerdanların ve kara kuşların yiyeceklerini nasıl çaldığını düşün. Geri dön, geri dön, Sidney, çünkü baban yakında."

"Bir dakika bekle," dedi.

"O zaman acele et."

"İşte buradayım," dedi, kendisi için talihsiz bir şekilde yarı yarıya kirli suyla dolu olan ve diğer tarafı yüksek ve kaygan olan hendeğin üzerinden atlayarak. Tam kıyının kenarına ulaştığında ayakları kaydı ve beline kadar suya düştü ve yeni pantolonu her tarafı kirlendi. Kız kardeşlerinin yardımıyla biraz zorlukla dışarı çıkmayı başardı; ve şapkasını çıkarmaya çalışırken, ki şapka ne yazık ki hendeğe düşmüştü ve şimdi talihsiz çileklerle birlikte yelken açıyordu, Bay Fletcher ve Charles, Sidney'in yanına geldiler, sırılsıklam ıslaktı ve ceketindeki suyu sıkıyorlardı.

"Bu nasıl, Sidney?" diye sordu babası: "Bu berrak derede giysilerinle mi yüzmeyi öğreniyorsun?"

Sidney çok utandı, çünkü ne kadar aptalca davrandığını itiraf etmek istemiyordu ve bu sırada gümüş kalemi hatırladığında, kesinlikle kaybolduğunu düşündü: bu yüzden başını eğdi ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Gel, Sidney," dedi babası, "ağlayacak kadar bebek olma: Eğer
çukura düştüysen, çaresi yok; bunun
kazara olduğunu söyleyebilirim."

Ama ne kadar yaramaz olduğunu çok iyi bilen Sidney, daha da çok ağladı.

Bu arada Charles, babasının bastonunun yardımıyla şapkayı ve içindeki tüm yükü
sağlam bir şekilde karaya çıkardıktan sonra, Bay Fletcher'ın aklına gerçeğe benzer bir şüphe geldi ve
tüm olayın hesabını sordu. Marcella, kardeşinin
kendisini gizlemek için yalan söylemektense herhangi bir cezaya katlanmayı
tercih edeceğini biliyordu, bu nedenle babasına talihsiz olay hakkında kısa bir hesap verdi.

Bay Fletcher, hatanın kendi cezasını getirdiğini fark etti;
ve çocuklara aceleyle eve gitmelerini söyledi, çünkü Sidney'in ıslak giysileri hemen değiştirilmezse ona ciddi bir
yara verebilirdi.

Sidney salona koştu ve gerçek pişmanlık gözyaşlarıyla
suçunu annesine itiraf etti.

"Pekala, Sidney," dedi iyi annesi, "sana _çok_ kızgın değilim,
çünkü bana her şeyi açıkça söyledin. Ama korkarım kalemin elinden alındı; ve
o kirli kıyafetlerle görünmek zorunda kalmana aldırmamalısın, çünkü
henüz sana yenilerini almaya gücüm yetmiyor. Bence daha fazla dikkat edeceksin ve
gelecekte bu kadar yaramaz olmayacaksın."

Sidney sevgili, nazik annesini öptü ve kız kardeşlerinin iyi tavsiyelerine asla aykırı davranmaması için bir uyarı olarak
kalemi kaybetmeyi ve yıpranan kıyafetleri giymeyi hak ettiğini söyledi.

Annesi daha sonra ona kıyafetlerini değiştirmesini ve tekrar yanına dönmesini söyledi. Yaklaşık
on dakika sonra Sidney günlük kıyafetleri içinde çok temiz ve derli toplu bir şekilde geri döndü. Odada babasını, kardeşini ve kız kardeşlerini buldu. Bayan Fletcher içeri girdiğinde, "Şimdi çocuklar, sizin küçük favoriniz su taşıyıcısı hakkında bazı
haberlerim var." dedi. İki çocuk da onun her iki yanına
geçtiler ve hevesle ona onun hakkında ne duyduğunu sordular.

"Eğer sabrederseniz size anlatacağım," dedi Bayan Fletcher. Hepiniz
gittiğinizde şapkamı taktım ve küçük su taşıyıcısıyla aynı çatı altında yaşayan sütçüm Bayan Beals'e ödeme yapmaya gittim.
Orada onun ne babası ne de annesi olan, sadece kör bir büyükbabası olan ve onu tamamen çalışkanlığıyla geçindiren bir Fransız çocuğu olduğunu öğrendim. Bu benim için yeterliydi; kapıyı tıklattım ve kapıyı küçük adam açtı. Kuyudan su çekiyordu;
ama beni fark edince kovalarını bıraktı ve elinde şapkayla yukarı çıktı ve
bir sandalyeyi tozunu aldıktan sonra, konuşabildiği en iyi İngilizceyle
oturmamı rica etti. Mutfağın bir ucunda, az eşya olmasına rağmen
çok temizdi, beyaz saçlı ve uzun gümüş sakallı yaşlı bir adam oturuyordu,
samanları ayırıyordu."

"Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam!" diye haykırdı tüm küçük
çocuklar; "Ne kadar komik görünmüş olmalı!"

"Onu gördüğünde kahkahalarla gülmedin mi, anne?" diye sordu
küçük Juliet.

"Hayır, kesinlikle: Yaşlı bir kör adama gülmek kadar aptalca ve zalimce bir şey yapmadım," dedi Bayan Fletcher. "Ama gerisini duymaya mı meyillisin, yoksa bırakacağım?"

"Ah hayır, sevgili anne, bırakma--lütfen devam et," diye haykırdı tüm
çocuklar bir nefeste. "Pekala, senin tahmin ettiğin gibi kahkahalarla gülmedim, Juliet, ama yaşlı kör adamın yanına oturdum, o da kalkıp Louis'e Fransızca olarak hanıma yer verip vermediğini sordu, çünkü sesimden kadın olduğumu anlamıştı. Şimdi çocuklar, size konuşmanın Fransızca yapıldığını bildirmeliyim; ama siz bu dili anlamadığınız için, hatırlayabildiğim kadarıyla İngilizce olarak anlatacağım.

"Ona komşu olduğumu ve hem kör hem de hasta olduğunu duyduğumda, ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldiğimi söyledim. Minnettarlığını dile getirdi ve çok üzgün olduğunu, ama Tanrı'nın lütfuyla, küçük torununun ona gösterdiği özen ve şefkat sayesinde şimdi çok daha iyi olduğunu söyledi.

"Daha sonra ona hepinizin küçük su taşıyıcısına ne kadar ilgi duyduğunuzu söyledim. Yaşlı adam memnuniyetle gülümsedi ve şöyle dedi, 'Louis
gerçekten iyi bir çocuk ve Tanrı ona bakacak ve bana gösterdiği tüm görev bilinciyle
ona cömertçe ödül verecek.'

"Bana Louis'in neredeyse on beş yaşında olduğunu söyledi.

"'Peki, bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorsun?' diye sordum.

"'Yaklaşık dört yıldır,' dedi yaşlı adam, 'bu süre zarfında oğlum Louis
çalışkanlığıyla bana destek oldu.'

"Sonra ona İngiltere'ye neden geldiğini sordum. 'Ah, hanımefendi, ülkemizde savaşlar ve sıkıntılar çıktığında, kralıma karşı savaşmak için fazla düşkündüm, bu yüzden oğlum, kızım ve bu küçük Louis ile birlikte, elimizdeki parayla İngiltere'ye doğru yola çıktık; ama gece bir fırtına çıktı - paket parçalandı ve iki çocuğum dalgalarda öldü. Bir mucize eseri, ben ve torunum kurtulduk: ama tüm mal varlığımızı kaybettik. Emin olabilirsiniz hanımefendi, sevgili çocuklarımın kaybı için çok üzüldüm; Tanrı'nın beni veya hepimizi birlikte almasını çok isterdim: ama öyle olmadı ve O'nun isteği yerine getirildi. Londra'ya ulaşmam, beni saman işinde çalışarak ekmeğimi kazanma yoluna sokan değerli bir beyefendinin hayırseverliği sayesinde mümkün oldu.'

"Bunu sana olabildiğince yakın bir şekilde, yaşlı Justin'in bana anlattığı şekilde anlatıyorum. Ama devam edelim: Bir süre bu şekilde yaşadı, ama sonunda
ateşlendi ve bu da onu dünyadaki en büyük nimetlerden olan görme yeteneğinden mahrum etti. İyi kalpli beyefendi olan arkadaşı aniden öldü ve Justin ilaç için biriktirdiği tüm parayı tüketti.
Kör olduğu için çalışamıyordu, bu yüzden ne yapacaktı? Louis
gerçekten samanla çalışma sanatını öğrenmişti: ama çok gençti ve
zamanının tamamı hasta büyükbabasına bakmakla geçiyordu.

"Justin iyileştiğinde, ev sahibi kiracılarının kiralarını ödeyecek parası olmadığını anlayınca, ona büyük kasabalardan birine gitmesini ve orada hasır sepetleri için iki katı fiyat alacağını söyledi; ayrıca, Louis'in Londra'nın kapalı havasında öleceğini söyledi. Kadının ona beslediği umutlardan memnun olan Justin ve torunu kırsala doğru yola çıktılar. Justin, halktan gerçekten büyük bir nezaket gördüğünü söyledi. Yalvarmaktan hoşlanmazdı; hayatında daha önce hiç bir parça ekmek istememişti; ancak küçük Louis'in sessiz yalvarışı ve kendi perişan hali, İngilizlerin hayırsever kalplerini onlara acımaya ve onları rahatlatmaya yöneltti."

Burada Bayan Fletcher nefes almak için durdu.

"Hadi anne, devam et," dedi Sidney, zavallı Justin'in başına ne geldiğini merak ederek.

"Sevgili anneciğim, bize her şeyi anlat," dedi Charles ve Marcella ikisi birden.

"Eh, canlarım, sonunda bu şehre geldiler ve iyi bir dul onları
bir iş bulana kadar evine aldı. Suyun çok kıt olduğu bir zamandı, şehrin bu kısmında sık sık olduğu gibi ve su taşıyıcılarına çok talep olduğu bir zamanda, iyi dul Louis'in muhtemelen
biraz para kazanabileceği bir yer duymuştu. Louis bunu duyduğunda çok mutlu oldu ve kovalarla donatıldıktan sonra yeni işine başladı ve o kadar çok çalıştı ki haftanın sonunda büyükbabasına yedi şilin getirdi. Hayırsever dul kadın, kendisi de oldukça orta halli olmasına rağmen, evinde kaldıkları süre boyunca hiçbir ödeme
almadı ve bu nezaketle yetinmeyerek, samandan üretebilecekleri her küçük şeyi, çalışmak için gittiği evlerdeki hanımlara vermeyi taahhüt etti. "'Emin olabilirsiniz hanımefendi,' dedi yaşlı Justin, 'bu mükemmel kadının bize verdiği
faydalar için çok minnettardık; ama küçük işlerimizin karını onun paylaşmasında ısrar ettik. Louis, su kovalarıyla gittiği her yerde büyük bir memnuniyet veriyordu. Bir hanım, güzel kıvırcık saçları nedeniyle ona çok dikkat etti ve ona yeni bir şapka hediye etti; başka bir hanım, bozuk İngilizcesiyle konuşmasını dinlemek için ona önemsiz bir
para verdi. Louis o kadar çok çalışmaya devam etti ki, sağlığını mahvedeceğinden korkuyordum; artık her hafta su taşıyarak sekiz şilin kazanıyordu, ayrıca küçük evimizi düzene sokuyordu ve beni sadece akşam için saman bölmek ve hazırlamak olan işime yerleştiriyordu, çünkü sonra kendisi çalışmaya başladı ve kısa sürede benden çok daha hızlı ve temiz saman sepetleri ve kutuları yapıyordu." Louis'in su çektiği kuyu, evlerinden biraz uzaktaydı ve iyi kalpli dul kadın, şu anda yaşadıkları
odaları düşük bir ücrete temin etti. Artık suya yakın olduğundan,
Louis bir günde çok daha fazla yük taşıyabiliyordu; yaklaşık bir yıl boyunca çok rahat bir şekilde devam ettiler, ancak sonunda yaşlı Justin hastalandı ve
sonra, Sidney, Louis'in yağmurda çok çalıştığını,
çok daha erken başlayıp akşam karanlığına kadar çalıştığını
gördün, böylece hasta büyükbabasını geçindirebilecek kadar para kazanabilirdi. Bundan kısa bir süre sonra, iyi arkadaşları dul kadın, hastalanan
bir kızına bakmak için Londra'ya gitmek zorunda kaldı. Şimdi size, çocuklarım, yaşlı Justin'in bana ilettiği her şeyi anlattım."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili anneciğim," dedi Sidney, "bize bunları anlattığın için. Ama
Louis sana ne dedi?"

"Louis elimi tuttu ve 'Tanrı tatlı hanımı kutsasın, çünkü sen
çok iyi ve çok naziksin.' dedi.

"Ona İngilizce olarak iki veya üç soru sordum ve diğerlerinin yanı sıra, okuyup okuyamayacağını da sordum. Bir veya iki dakika düşündü ve sonra çok hızlı bir şekilde,
'Louis kitap yok - ben okuyamıyorum.' dedi.

"Daha sonra ona İngilizceyi kimin öğrettiğini sordum.' 'İyi dul hanım
Louis'e İngilizce öğret; ben daha önce hiç bilmiyordum.' dedi.

"Şimdi onunla Fransızca konuştum ve 'şu anki durumundan
memnun olup olmadığını' sordum. O zaman onu görmeliydin, Sidney, anadilinde ona hitap ettiğimi duyduğunda siyah gözlerinin nasıl sevinçle parladığını! Bana büyük bir canlılık ve neşeyle cevap verdi, 'Ah, evet, Madam, oldukça memnunum, çünkü dürüstçe ekmeğimi kazanabiliyorum; ama zavallı kör büyükbabamın ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için daha fazla zamanım olsaydı daha mutlu olurdum; ve eğer tamamen samanla çalışabilseydim, buna sahip olurdum.'

"Ona iyi bir çocuk olduğunu ve onu tekrar görmeye geleceğimi söyledim. Louis ile aramızda geçen tek şey buydu, sadece büyükbabasına birkaç kelime İngilizce öğretmek için büyük çaba sarf ettiğini gördüm; ama, ne yazık ki! Zavallı Justin yabancı bir
dil öğrenmek için çok yaşlıydı."

"Ah, sevgili annem," diye haykırdı Charles, annesinin elini tutarak,
onun yüzüne hüzünle bakarak, "zavallı Louis ve kör büyükbabası için bir şeyler yapamaz mıyız, böylece bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasın?"

"Ben de tam olarak bunu danışmak istiyordum," diye yanıtladı Bayan Fletcher. "İzlenecek en iyi plan ne olur? Charles, sen en büyüksün ve önce konuş."

"Justin'i körler hastanesine yatırırdım," dedi Charles, "ve sonra
biliyorsun, annem, Louis'i okula gönderebiliriz."

"Bu yeterli olmaz," diye karşılık verdi Bayan. Fletcher: "Çünkü, ilk olarak, Louis'in büyükbabasını terk etmeyeceğinden oldukça eminim; ayrıca Louis'i okula göndermenin ne gibi bir faydası olacağını da göremiyorum."

"Ah," diye bağırdı Sidney ve Marcella hemen, "tüm paramızı bir araya getirip Louis'e yeni kıyafetler alalım."

"Bu çok daha iyi," dedi babaları, "ve siz bunu sunmak için çok iyi çocuklarsınız; ama sanırım planınızı daha da geliştirebilirim."

"Yap, sevgili baba, _senin_ en iyi olduğunu düşündüğünü duyalım," dedi hepsi.

"Az önce, Sidney," diye cevapladı Bay Fletcher, "hepiniz paranızı bir araya getirip Louis'e bir takım yeni elbise alacağınızı söylediniz; şimdi, eğer bunu kabul ederseniz, Queen Caddesi'nin altındaki büyük oyuncakçı dükkanını işleten arkadaşım Newman ile tüm saman süslerini, sepetleri ve Louis'in yaptığı her şeyi makul bir fiyata almak için bir sözleşme yapacağım. Bunun yapılabileceğini düşünüyorum; çünkü geçen gün onu, Londra'dan getirttiği bu tür eşyaların burada hazır olarak bulunabilmesini istediğini söylerken duydum, çünkü bunları çok pahalıya mal ettiler."

"Ve Justin samanı ayırıp hazırlayıp Louis'in işlemesi için hazırlayabildiği gibi," dedi Bayan Fletcher, "bu sayede çok rahat bir geçim kaynağı elde edeceklerinden hiç şüphem yok."

Çocuklar oybirliğiyle bunun şimdiye kadar düşünülmüş en iyi plan olduğu konusunda hemfikir oldular ve hepsi bunun hemen uygulamaya konulmasını istediler; buna göre hepsi nakit stoklarını almaya koştular. Charles'ın uzun zamandır flüt almak için biriktirdiği altı şilini vardı; ve buna ek olarak amcası Fielding'in Noel'de ona gönderdiği yeni bir taç parçası vardı; kız kardeşlerinin her biri ve erkek kardeşi benzer bir hediye aldığında. "Eminim," dedi, "zavallı Louis'i giydirmek için bunu verirsem amcam kızmayacaktır, işte on bir şilinim."

"Ve dokuz şilin ve altı penim var," dedi Marcella, küçük hazine
sandığını annesinin kucağına boşaltırken.

Sidney, yeni taç parçasıyla birlikte toplam sekiz şilin ve biraz da yarım peniye sahipti; ama zavallı küçük Juliet (cebinde bir peni varken ne bir pastanenin ne de bir dilencinin önünden geçemezdi) şimdi üç buçuk penilik muazzam bir miktardan oluşan parasıyla yavaş yavaş ilerliyordu.

Bayan Fletcher bu bağışa gülümsedi, ancak Juliet'in bu kadar büyük bir meblağın sahibi olması şaşırtıcıydı.

"Pekala, canlarım," dedi anneleri, "sizler paranızı bu kadar cömertçe bağışladığınıza göre, çaydan sonra benimle Louis için birkaç
giysi seçmeye gideceksiniz. Charles, siz neredeyse onun bedenindesiniz, bu yüzden ona uygun olacaksınız."

Çocuklar, Louis'in yeni giyindiğinde onların cömertliğiyle hissedeceği sevinci beklerken sevinçten zıpladılar; çaydan sonra anneleriyle birlikte hazır giyim ürünlerinin bulunduğu büyük bir depoya gittiler,
orada biraz istişare ettikten sonra, iyi gri karışık kumaştan bir takım elbise, bir çift ayakkabı ve iki çift sağlam çorap seçtiler. Bu arada Bay Fletcher, Louis'in tüm hasır işlerini, düzgünce işlenmiş olması koşuluyla, almayı kabul eden arkadaşı Newman'ı ziyaret etti ve dükkanına bu kadar yakın bir yerde hizmet edecek birini bulduğu için çok mutlu oldu; Louis'i ziyaret edip sepetlerinden bazılarını inceleyeceğine ve eğer iyi yapılmışlarsa onu sürekli olarak işe alacağını söyledi. Bu mutlu bir şekilde halledildikten sonra, Bay Fletcher ve yardımsever ailesi, planlarının başarısından çok memnun bir şekilde eve döndüler.

O gece Louis'e herhangi bir şey söylemek için çok geç olmuştu; ancak ertesi sabah, çocuklar çalışmalarını bitirdikten sonra, Bayan Fletcher
hepsini Justin'in kulübesine götürdü ve Marcella'nın paketi
taşımasına izin verildi. Kapıyı tıklattıklarında, küçük bir ateşte bir lokma akşam yemeği
pişirmekte olan Louis öne atıldı; ve Bayan Fletcher'ın elini tutarak, koyu gözleri canlılıkla parıldarken,
"O geldi! O geldi!" diye haykırdı Bayan Fletcher, onun onu gördüğü için duyduğu sevinci ifade etme çabasına gülümsedi. "İşte, Louis," dedi (kendisine Fransızca hitap ederek), "büyükbabana gösterdiğin özenli bakımın karşılığı."

Marcella ilerledi ve Louis, desteyi açıp içindekileri gösterirken sessizce hayretle baktı; gerçekten de şaşkınlıktan neredeyse
susmuş gibiydi, dönüşümlü olarak
giysilere ve nazik ziyaretçilerine bakıyordu. Bayan Fletcher, onun duygularını algılayarak elini tuttu ve "Kendini toparla, küçük dostum ve bu elbisenin sana uyup uymadığına bak." dedi.

Louis iç odaya çekildi: ama kısa süre sonra görünüşü o kadar düzelmişti ki, genç arkadaşları onda görmeye alıştıkları küçük, yırtık pırtık su taşıyıcısını zar zor tanıyabildiler.

Justin şimdi onlara cömertlikleri için teşekkür etmek üzere yaklaştı; ve Louis'in geçimini sağlamak için artık su kovaları taşımak zorunda kalmayacağı, saman işini sürdüreceği ve
her zaman yanında kalacağı söylendiğinde sevinci çok daha arttı. Bayan Fletcher, Louis'in yüzünde aniden beliren bir kasvetin farkına vararak, Fransızca olarak ona ne olduğunu sordu.

"Ah, Madam," diye cevapladı, "zavallı büyükbabamın küçük Louis'ini bu güzel yeni kıyafetlerle _görmekten_ ne kadar zevk alacağını düşünüyordum; ama ne yazık ki! _kör_ ve hiçbir şey göremiyor."

Yaşlı Justin, solgun elini torununun omzuna koydu ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi, "Çocuğum, Yüce Tanrı'nın iradesine
kınama. Tanrı beni görme yeteneğimden mahrum etmek istedi; yine de benim için büyük
kutsamalar sakladı. Sadece senden, Louis'imden korktum;
ve cennet dualarımı dinlemekten ve senin için bu nazik
dostları yetiştirmekten hoşnut oldu. Tanrı onları hak ettikleri şekilde kutsasın ve ödüllendirsin!"

Bay Fletcher şimdi arkadaşı Bay Newman ile kulübeye girdi. Louis titreyen elleriyle işinin örneklerini çıkardı, bunlar kaderini belirleyecek şekildeydi; ancak oyuncakçı onlardan o kadar memnundu ve küçük üreticiyle o kadar derinden ilgileniyordu ki, Louis'e yaşarken asla bir işe, hak ettiği sürece de bir arkadaşa ihtiyaç duymayacağına dair güvence verdi.

Bay ve Bayan Fletcher, Louis ve büyükbabasını günün geri kalanını onlarla geçirmeye nazikçe davet ettiler, çocukların büyük sevincine, Louis'i her zamankinden daha çok sevdiler; ve bu günü hayatlarının en mutlu günlerinden biri olarak sık sık sevinçle anmışlardır. Sidney geceleyin gümüş kalemi ve annesinden bir öpücük aldı, bunu fazlasıyla hak ettiğini söyledi. Justin ve torunu Bayan Fletcher'ın evindeyken, Bayan Fletcher birkaç hafif sandalye ve Louis'in işinde yardımcı olacak malzemelerle birlikte birkaç sade mobilyayı kulübelerine götürmelerini emretti; ve kıyafetleri satın almak için yaptığı aboneliğin küçüklüğünden acı bir şekilde yakınan küçük Juliet, şimdi annesinden kendisine ait bir şey
göndermesine izin vermesini rica etti. Bayan Fletcher, ona daha önce kendisine verilen güzel bir sardunya saksısını kulübeye götürmesi için izin verdi. O, onu genellikle yaşlı Justin'in oturduğu pencereye koydu, Justin, Louis'in işi için samanları bölerken onun hoş kokusunu içine çekmenin zevkini yaşıyordu (güzelliğini göremese de).

Louis, kulübenin her zaman göze çarpan bir yerine koyduğu su kovalarından asla ayrılmazdı, "çünkü" dedi, "ilk önce bunlar beni sevgili arkadaşlarımın dikkatine sundu." Ve neşeyle dolup taşan bir kalple minnettarlığını ifade ettiğinde, Bayan Fletcher genellikle "Unutma, Louis, bu _çalışkanlığın_ ödülüydü." diye cevap verirdi.

----

Bayan Dormer hikayeyi bitirdiğinde oğluna, "William,
bu hikayeyi beğendin mi? Yoksa devler,
cüceler ve periler hakkında duymayı mı tercih edersin?" diye sordu.

William bir süre çok düşünceli göründü: sonunda, "hayır,
anne, bu kesinlikle en iyisi; çünkü gerçeğe daha çok benziyor,
bütün bu şeylerin gerçekten olduğunu söyleyebilirim; ama sen biliyorsun ki
küçük
Louis bile periler gibi yaratıkların gerçekten var olduğuna inanırsam bana gülerdi." dedi.

"Ah, William," dedi Mary, "ama periler hakkında çok güzel hikayeler var. Annemin bize bir süre önce okuduğu şiirsel hikayeyi hatırlamıyor musun? Şöyle başlıyordu:

"Britanya adasında ve Arthur'un günlerinde,
Gece yarısı perileri labirentte dans ederken."

"Ah evet, Mary, hatırlıyorum ve keşke annem bize bunun gibi birkaç hikaye daha okusa."

"Önce onları bulmalıyım, Willy," dedi Bayan Dormer, "çünkü bu hikaye İngilizcede tek başına duruyor: Güzellikte ona denk başka bir hikaye hatırlamıyorum. Ama sizin gibi çocukların maceralarını dinlemekle yetinmelisiniz, çünkü benim peri masalları
stokum neredeyse
tükendi."

"Sevgili teyze, bize okumayı düşündüğünüz bir sonraki hikayenin adı ne," diye sordu Kate, "çünkü sonuncusunu çıkardığınızda masanıza göz attım ve
daha çok hikayenizin kaldığını gördüm."

"Bu, koşullara bağlı, aşkım," diye cevapladı Bayan Dormer. "Hangisini önce okuyacağımı bilmiyorum. Ama hangisini daha çok seveceğinizi
söyleyeceğim; ve bu da, dostlarımız Bay ve Bayan Matthews'un yarın öğleden sonra onlarla birlikte olmanız için hepinize bir
davet göndermiş olmaları. Fundalıkta keyifli bir yürüyüş yapacağız; ve sen, William, küçük arkadaşlarını göreceksin--çünkü George ve Edward tatiller için eve geldiler."

Bu haber küçük Dormer'lara büyük bir sevinç verdi ve akşamı yarının zevkini bekleyerek ve güzel bir gün için umut ve dilek tutarak geçirdiler.

----

William'ın gözleri ertesi sabah altıda açıldı; kız kardeşi ve kuzeninin uyuduğu odaya koştu ve kapıyı tıklatarak, güzel bir sabah olduğu için kalkıp bahçede derslerini çalışıp çalışmayacaklarını sordu, sonra da anneleri onlara ders verirken çok erken bitireceklerdi. Bu öneri küçük kızlara tamamen uygundu; giyinip dualarını ettikten sonra bahçeye girdiler ve canlı bir ruhla güzel bir yaz sabahının lezzetli tazeliğinin tadını çıkardılar. Burada aşağı yukarı yürüdüler, derslerini ezberleyene kadar çok gayretle çalıştılar ve şimdiden
Annenin övgüsü.

Bütün bunlar çok iyiydi ve bir süre çok ayık bir şekilde yürüdüler, ta ki küçük Louis bahçeye gelip öğrenmesi gereken çok zor kelimeler olduğunu söyleyene ve kız kardeşi Mary'den bunları kendisi için telaffuz etmesini isteyene kadar. Mary çok iyi huylu bir şekilde itaat etti ve köknar ağacının altındaki koltuğa oturup onları onunla
birlikte kandırdılar.

Kate ve William, iyi çocuklar bazen sersemlemeye meyilli olsalar da ve bu sabah öyle neşeliydiler ki, her zamankinden daha fazla dikkatsizdiler. Ne yazık ki, şans onları bahçeden birkaç çit ve bir kapı ile ayrılmış olan kümes hayvanı bahçesine doğru yönlendirdi. Kapıyı açtılar ve yeni yumurtadan çıkmış güzel ördek yavrularına bakmak için içeri girdiler. Kate birkaç dakika ayakta durdu ve William'ın ne yaptığını fark etmedi, ta ki William onu ​​çok keyifli bulduğu bir spora katılması için çağırana kadar. Küçük, kirli bir göletin üzerine bir tahta koymuştu (kazara orada bırakılmıştı), ördeklerin rahatı için kazmıştı ve bu tahtanın üzerinde o kadar neşeyle ileri geri koşuyordu ki, o sersem küçük
Kate onun örneğini izlemesi gerektiğini düşündü. Bir süre bu eğlenceyle eğlendikten sonra, William tahtadan göletin üzerinden atlamayı kafasına koydu ve çok az bir mesafe olduğu için bunu kolayca yaptı. Kate onu takip etmeye çalıştı, ancak sıçramaya alışkın olmadığı için kirli suda beline kadar
kalkması şaşırtıcı değildi. İkisi de yardım için hep birlikte çığlık attılar; ve şans eseri o noktaya yakın olan bahçıvan, Bayan Kate'i kısa süre sonra çamurdan
çıkardı ve onu kollarında eve taşıdı. Yolda, Kate'in çığlıklarından korkan Mary ve Louis ile karşılaştılar: Mary, kuzeninin
giysilerinden akan suyu görünce çok korkmuştu; annesinin kapısına koştu ve "lütfen anne, hemen gel, çünkü Kate'in boğulduğundan korkuyorum" diye bağırdı.

Bayan Dormer çok şaşırmıştı, çünkü Kate'in kendisini boğmaya yetecek kadar su bulabileceğini
düşünmüyordu. Ancak, çocuk odasına koştu ve orada ağlayan Kate'i gördü, hizmetçi ise ıslak giysilerini çıkarmakla meşguldü. Bayan Dormer'ın ilk işi, tedbirsiz çocuğu aceleyle yatağa yatırmak ve temiz
giysileri havalanırken onu sıcak bir şekilde örtmekti. Sonra felaketin ayrıntılarını sordu; ve tüm olayı duyduğunda, gülmeden edemedi.
Ancak, ağlayan kızı, eğer üşütmemişse büyük bir zararı olmadığını söyleyerek teselli etti ve ona biraz
sıcak çay göndermeye söz vererek çekildi; Kate ise bütün gün yatakta yatmak zorunda kalacağı korkusuyla çok endişeliydi.

Bayan Dormer salona girdiğinde, William'ı gördü, bir suçlu gibi görünüyordu.

"Öyleyse, efendim," dedi annesi, "kuzeninizi bu belaya sürükleyen sizdiniz."

"Öyleydi, sevgili annem, ama çok, çok üzgünüm," diye cevapladı William.

"Düşünün," dedi Bayan Dormer, "kuzeninizin sağlık durumunun hassas olduğunu ve ıslak giysileri doğrudan çıkarılmamış olsaydı böyle bir kazanın ne kadar ölümcül olabileceğini. Şu anki haliyle hasta olacağını sanmıyorum, ancak bu öğleden sonra Bayan Matthews'a gidebileceğini umuyorum.

"Sanırım, anne," dedi William, "çok kötü bir çocuk olduğum için, _ben_ gidemeyeceğim?"

"Çok iyi biliyorsun," dedi annesi, "ben hiçbir zaman dikkatsizliği cezalandırmam, tıpkı suç teşkil eden bir şey yaptığım gibi, bu nedenle senin iyi niyetine güvenerek gelecekte de aynı şekilde hata yapmayacağını düşünüyorum."

William nazik annesinin elini öptü ve "Kesinlikle Sidney'in Kate'in gölete düştüğü gibi hendeğe atladığını düşündüm: ancak biliyorsun, anne, çok geçti. Bunu böyle aptalca bir oyun oynamadan önce düşünmeliydik."

Bayan Dormer kahvaltısını bitirdikten sonra yukarı çıkıp Kate'i giydirdi, Kate hiç
zarar görmemişti. Çocuklar derslerini çok kısa bir sürede bitirdiler: ve
Bayan Dormer onlara akşam yemeğinden önce epeyce oyun oynayacak zaman olduğunu söyledi. "Sanırım," diye ekledi, "Kate'in ördek havuzundan uzak durmasının hesabını verebilirim."

Bu sözü duyan Kate başını eğdi ve çok
aptalca göründü--sonunda, "Dışarı çıkmak istemiyorum teyze. Eğer
bize bir hikaye
okusaydın, sessizce oturup dinlemek
çok daha iyi olurdu." dedi.

Bayan Dormer gülümsedi ve yazı masasının kilidini açarak
kağıtları arasından YAZ ORTASI TATİLLERİ

hikayesini seçti.

"Bay Howard ve Bay Russel yakın komşulardı; aslında arazileri
sadece iki bahçenin arasından akan berrak bir dereyle ayrılmıştı: ikisi de duldu ve her birinin bir oğlu vardı.

Bay Russel, emekli olmuş yaşlı bir kaptandı, küçük bir serveti ve geçinmek için maaşı vardı.

Komşusu Bay Howard, Londra'da bir bankacıydı ve büyük bir servet biriktirdikten sonra, işinin yorgunluğundan
çekilerek hayatının geri kalanını kırsalın sessiz inzivasında geçirdi.

Bu beyler, tüm uğraşlarında birbirlerine çok benziyorlardı: ikisi de
bahçeyle uğraşmayı, balık tutmayı ve sigara içmeyi seviyorlardı; yine de birbirlerini ziyaret etmiyorlardı, ancak
sık sık nehrin karşısında, birbirlerinin karşısında balık tutarken sohbete başlıyorlardı.

Bay Howard'ın oğlu Philip veya genel olarak çağrıldığı adıyla Phil, Kaptan Russel'ın Harry'siyle hemen hemen aynı yaştaydı. Kaptan Russel, Harry'yi okula göndermiyordu, çünkü o eğitim yöntemini onaylamıyordu; Bay Howard ise, oğlunu bir kamu ilahiyat okulunda tuttu ve sadece
yaz ortası tatillerinde kısa bir süreliğine geri dönmesine izin verdi.
Aslında, en ufak bir yaramazlık yapabileceğini düşündüğü
Noel'de tüm tatili onunla geçirmesine izin verdi; ve sonra
Phil okulda olmayı çok daha fazla isterdi, çünkü babası onu
orada olduğu kadar yakından çalışmaya zorladı.

Harry Russel'a gelince, o şimdiye kadar doğmuş en şanssız çocuktu.
Her zaman yaramazlık yapardı, çiftçilerin meyve bahçelerini soyardı veya zavallı masum kuşların yumurtalarını ve yavrularını
elinden almak için arazilerine izinsiz girerdi. Hizmetçilerden her zaman bir şikayet gelirdi,
örneğin, "Efendim, Efendi Russel boruları mı çalacak? Çok fazla şey kaçırdı."

Sonra Kaptan Russel tıraş olmaya gittiğinde, tıraş sabununun hepsinin gittiğini gördü: sorulduğunda, her zaman, "Neden, Efendim, Efendi Harry alırdı; sadece baloncuk üflemek için olduğunu söyledi." Zavallı Kaptan Russel her zaman bir tutku içindeydi: çünkü birinden soğumadan önce diğerine atılıyordu. Bahçıvan vardı, "Efendim, Efendi Harry sınırda yürüyecek, Efendi Harry uzun otlarda koşacak, Efendi Harry meyveleri toplayacak"; ama genel olarak, "Efendi Harry çocuğu işinden alıp onunla oynayacak" şeklinde bitiyordu. Böylece Kaptan sürekli olarak işkence görüyordu.

Kaptan Russel, oğlunun mahalledeki genç beyefendilerden hiçbirini ziyaret etmesine veya onlardan ziyaret almasına izin vermiyordu, çünkü çiçeklerinin toplanmasından ve bahçesinin zarar görmesinden korkuyordu.

Çok sosyal bir yapıya sahip olan Harry, oyun arkadaşları olmamasındansa babasının kovboyunu ve tüm yırtık pırtık kardeşlerini arkadaş edindi; çünkü Bay Russel bir inek besliyordu ve bu çocuk ona bakıyordu ve bahçede çalışıyordu.

Usta Henry'nin kötü numaralarından biri de büyük bir sopa alıp babasının en sevdiği balık tutma yerinde
oynamaktı; bu şekilde
bulunduğu her seferinde, kaptandan iyi bir dayak yiyordu, ki bunu
çok hak ettiğini kabul etmelisiniz.

Artık yaz ortası tatili yaklaşıyordu ve Harry, Bay Howard'ın babasına Phil'in bir veya iki hafta onunla birlikte olmak için eve geleceğini söylediğini duydu.
Bu, Usta Hal'i çok sevindirdi, çünkü komşusunun oğlunu görmek için çok meraklıydı ve ondan büyük umutlar besliyordu.

Sonunda beklenen gün geldi ve Harry, genç Howard'ın karşı bahçede belirmesini izlemek için nehre doğru koştu. Uzun süre beklemedi, çünkü yüksek bir haykırış onu dere kıyısına koşturdu; ve
uzun zamandır beklenen Phil orada duruyordu, balıkları korkutmak için nehre taş atıyordu.

Şimdi bir arkadaş bulmak çok keyifliydi; ama Harry onun kendisi kadar
yaramaz bir yaratık olmasının daha iyi olduğunu düşündü.
Çok geçmeden birbirlerini büyük bir neşeyle selamladılar ve nehrin karşısında bir süre sohbet ettiler.
Phil, Harry'yi yanına davet etti.

"Hayır," dedi Harry, "bunu yapamam, çünkü yüzmek için
soyunmayı tercih etmiyorum."

"O zaman giysilerinle gel," dedi Phil; "bak, burası sığ bir yer."

Harry çimlere oturdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp Phil'e fırlattı; sonra büyük bir hızla nehrin karşısına kürek çekti ve genç Howard tarafından neşeyle karşılandı. Uzun bir süre
Phil'in babası tarafından görülmekten korktukları için evden saygılı bir mesafede durarak dolaştılar; ve konuşacakları çok şey olduğu için o gün büyük bir zarar vermediler.

Bu zamandan sonra iki çocuk o kadar arkadaş oldular ki, babalarının aksini açıkça söylemelerine rağmen, nadiren veya hiç ayrı kalmadılar; ve genellikle bahçelerden birinde veya diğerinde kol kola yürüdükleri için, onlar için hiçbir şey rahatsız edilmeden kalamazdı; bahçeler en iyi meyvelerden
çalınmıştı ve yeni tırmıklanmış tarhlar
tamamen ayak izleriyle
dolmuştu.

Bir gün Bay Russel, odanın penceresinden dışarı baktığında, oğlunun önündeki çimenlikte yetişen büyük kiraz ağaçlarından birinde, Usta Phil'in de diğerinde tünediğini görünce biraz şaşırdı. Büyük bir hoşnutsuzluk
tonuyla orada ne yaptıklarını sordu.

Phil, yemeyi bırakmadan ve en büyük
cüretkarlıkla, "Kuşları kiraz ağacından uzak tutuyoruz, efendim." diye cevap verdi.

Bay Russel, bu cevabın soğukkanlı küstahlığına çok öfkelendi; ve
hiç cevap vermemesine rağmen, pencereden dönerken kendi kendine mırıldandı, "Bunlar senin Eton numaraların, genç beyefendi; ama sırtın bunun bedelini ödeyecek." Sonra suçluların ağaçlardan iner inmez yakalanmalarını ve huzuruna getirilmelerini emretti.

Bu da buna göre yapıldı; ve şanssız hırsızlar, kaçmaya
hazırlanırken, tüm tekmelemelerine ve mücadelelerine
rağmen yakalanıp Bay Russel'ın huzuruna çıkarıldılar. Yüzbaşı, onları bir at kırbacıyla karşılamaya hazırdı ve kırbacı oldukça
usta bir şekilde omuzlarına koydu; ve merhamet için yalvarsalar ve bir daha asla kötü davranmayacaklarına söz verseler de, kaptan bu tür sözlere güvenilemeyeceğini biliyordu. Onları yeterince cezalandırdığını düşündüğünde, kendi oğlunu hıçkırarak yatağa gönderdi ve elinde kırbaçla Usta Phil'i takip etti, bir dahaki sefere onu derenin kendi tarafında yakaladığında ona iki katını vereceğini söyledi; Phil, dereye ulaştığında, ayakkabılarıyla birlikte cesurca suya daldı ve kendi bahçesine sıçradı ve acı bir şekilde ağlayarak eve koştu.

Bay Howard, Phil'in aldığı cezayı fazlasıyla hak ettiğini bilmesine rağmen, oğlunu kendisinden başka kimsenin cezalandırmasını istemedi ve ertesi gün bunu Kaptan Russel'a söyledi. Yüzbaşı Russel, genç Howard'ın kanunsuz davranışlarına yeterince uzun süre katlandığını ve artık buna daha fazla tahammül etmeyeceğini, ancak arazisine izinsiz girdiğinde onu eve
kadar kırbaçlayacağını ve Bay Howard'ın da isterse Hal'ine aynısını yapabileceğini söyledi. Bay Howard, eğer onu rahatsız etmeye gelirse, bunu yapacağını söyledi;
ve sonra Yüzbaşı Russel'a Phil'in görgü kurallarını
bozup yozlaştıranın tahammül edilemez oğlu olduğunu söyledi. Yüzbaşı Russel bunu biraz
sıcaklıkla reddetti ve suçlamayı geri çevirdi; şimdi babalar arasında sert sözler yükseldi ve eminim ki her ikisinin de çocuklarını savunmak için bir nedenleri
yoktu, iki beyefendi büyük bir öfkeyle ayrıldı; ancak ikisi de diğerinin bahçesine
girecek ilk çocuğu kırbaçlamayı kabul etti.

Bay Howard tehdidini yerine getirmeden çok geçmeden Phil ve Hal, bu yasaklara meydan okuyarak Bay Howard'ın çayırına girdiler ve büyük kapıda sallanarak eğleniyorlardı. Bu Bay Howard'ı çok kızdırdı: Onlara güzel bir sopa vurdu ve Hal Russel'ı kükreyerek eve gönderdi. Bunun onları uygunsuz davranışlarından kurtaracağını düşünürdünüz, ancak artık her zamanki gibi yasak bahçelere gidiyorlardı. Bay Howard sonunda oğlunun yaramazlıklarından o kadar bıkmıştı ki tatilini üç hafta kısaltmaya karar verdi: buna göre zavallı Phil, bir sonraki pazartesi günü ayrılmaya mahkumdu. Ancak bir önceki cumartesi günü Harry'yi bahçede son bir kez oynamaya davet etti. Ona, henüz olgunlaşmış, lezzetli meyvelerle dolu erken bir erik ağacı olduğunu söyledi ve gelip ilk tadına bakması için onu ikna etti. Harry'nin çok acil bir davete ihtiyacı yoktu ve nehri geçtikten sonra arkadaşıyla birlikte erik ağacına doğru ilerledi. Meyve gerçekten de cezbediciydi ve Harry büyük bir hızla
bindi: ama daha tek bir erik bile yememişti ki Phil seslendi,

"Aşağı in, Harry; acele et - babam bize doğru geliyor!"

Harry o kadar aceleciydi ki, aşağı inerken her zamanki el becerisini unuttu;
ayağı kaydı ve yere öyle bir şiddetle düştü ki
sağ kolu ve bacağı kırıldı. Daha önce Hal'in bahçede olduğunu fark etmemiş olan Bay Howard, acı çeken çocuğun çığlıklarıyla anında oraya çekildi, çocuğu şefkatle kaldırdı ve hizmetçilerinin onu dikkatlice eve götürdüğünü gördü. Kendi evine döndü ve
oğlunu, üzerinde uyuyabileceği bir yatak dışında, tüm mobilyalarından tamamen arındırılmış bir odaya götürdü; sonra ona gün boyunca yetecek kadar ekmek ve su verdi ve onu içeri kilitledi.

[İllüstrasyon: Sayfa 66. Sayfa 74.

_20 Nisan 1823'te Harris & Son tarafından St. Pauls köşesi'nde yayınlandı._]

Artık aptallığından ve inatçılığından pişmanlık duyacak vakti olan Phil,
en azından okula götürülene kadar bu yalnızlığa hapsedileceğini bekliyordu; ve muhtemelen hayatını veya uzuvlarını kaybetme ihtimali olan arkadaşı Harry'nin acınası kaderi için acı bir şekilde üzüldü.
Bir hizmetçi tarafından sessizce kendisine getirilen yalnız yemeklerini yerken döktüğü gözyaşları çoktu. Sık sık babasının varlığını isterdi, böylece ondan af dileyebilirdi; ama üç sıkıcı
gün ve gece geçti ve Bay Howard görünmedi. Phil'in sahip olduğu tek eğlence, yüksek ve sıkıca kapatılmış bir pencereden dışarı bakmaktı.
Yoğun saatleri geçirmek için bir kitabı bile yoktu, ancak
şimdiye kadar yazılmış en sıkıcı kitap için minnettar olurdu. Dördüncü
gün, akşama doğru, bir köşede iç çekerek otururken,
kapı kilidi açıldı ve gözlerini kaldırdığında, babası önünde dikildi,
çok sert ve ciddi görünüyordu. Suçlunun elini sessizce tuttu ve
onu bahçeden geçirdi. Phil, çok fazla üzüntüye sebep olan ölümcül
ağacı gördüğünde ürperdi ve geçtiğinde minnettarlık duydu. Bay Howard onu kendi çayırlarından, nehri geçen ve Kaptan Russel'ın tarlasını onlarınkinden ayıran
küçük bir köprüye götürdü.
Bu köprünün kapısı her zaman asma kilitli tutulurdu; fakat bu durumda Bay Howard kapıyı açtı ve Kaptan Russel'ın evine gitti
ve Harry'nin yatak odasına çıkan merdivenlere çıktı. Yatağın etrafındaki perdeler kapalıydı ve Kaptan Russel orada oturmuş, yüksek sesle İncil okuyordu. Bay Howard'ı görünce ayağa kalktı ve ona elini uzattı. Bay Howard
hastasının uyanık olup olmadığını sordu. "Evet," dedi Kaptan Russel, perdeleri açarak ve ağlayan Phil'e bir zamanlar sağlıklı ve
güzel olan, nispeten gölgeye dönüşmüş arkadaşını göstererek. Birkaç yastıkla
destekleniyordu ve ölüme benziyordu. Gülen, gülen yüzünün etrafında bukleler halinde kıvrılan saçları şimdi düz ve çökük gözlerinin ve solgun yanaklarının üzerine doğru sarkıyordu. Bu üzücü görüntü Phil'in
kalbini keder ve pişmanlıkla doldurdu: Kendini yatağın kenarına
attı ve hıçkırıklarını bastırmak için yüzünü yatak örtüsüne sakladı. Harry yanan elini uzattı ve zayıf bir sesle onun teselli edilmesini istedi.

"Bak genç adam," dedi Kaptan Russel, "itaatsizliğin ölümcül etkileri: bu senin kaderin olabilirdi: bu talihsizliğin sana gelecek için bir ders olmasına izin ver. Daha fazla bir şey söylememe gerek olmadığını görüyorum."

Phil gerçekten pişmandı: sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve o kadar doğal bir üzüntüyle af diledi ki, iki beyefendi onu özgürce affetti. "Bundan sonra," dedi, "itaatsiz olmadan önce olduğum kadar görev bilinciyle hareket edeceğim ve zavallı Hal iyileşirse, bir daha asla yaramazlık yapmayacağız."

"Düşün Philip," dedi babası, "Harry ölürse, Kaptan Russel'ı tek çocuğundan mahrum eden

aracı olduğun için hesap vermek zorunda kalacaksın."

Phil'in acısı artık o kadar şiddetliydi ki, Bay Howard onu
götürmenin daha iyi olacağını düşündü.

"Ah, efendim," dedi Phil (Kaptan Russel'ın elini tutarak), "lütfen Harry'nin yanında kalmama izin verin. Sessizce oturacağım ve gürültü yapmayacağım; aslında onu
bırakamam."

Hasta çocuk, alçak ve güçsüz bir sesle, arkadaşının
kalmasını rica etti. Kaptan Russel nazikçe kabul etti ve Philip, Harry'nin yatağının
yanına yerleşti ve her şefkatli özenle onun acısını
dindirmeye ve moralini yükseltmeye çalıştı. Kaptan Russel, Philip'in doğal olarak asil bir mizaca ve iyi bir kalbe sahip olduğunu gördüğünde, gelip onunla
sohbet etti ve sık sık acı çeken arkadaşına gösterdiği dostça ilgi için onu övdü. Philip ona soru sormaya cesaret ettiğinde,
hapsedildiği günlerde neler olduğunu sordu.

"İlk üç gün," dedi Yüzbaşı Russel, "acı çeken çocuğum tarafından tüm acı ve deliryumun ızdırabıyla geçti; babanız, çok
nazik bir şekilde, tüm zamanını benimle geçirdi, benim endişemi ve kederimi paylaştı. Dördüncü günün akşamı, Harry kendine geldi ve sizi görmek için içtenlikle
yalvardı. Babanız hemen gidip sizi aldı, gerisini siz bilirsiniz."

Philip, arkadaşının odasında bir yatak hazırlattı ve doktor zavallı Harry'nin bacağını ve kolunu pansuman ederken dışında onu asla terk etmedi: sonra biraz hava
aldı. Sonunda Harry oturabildi, ancak kolunu bir askıda tutmak ve bacağını yastıklarla desteklemek zorundaydı.

Birkaç hafta sonra Harry bahçede yürüyebilecek kadar iyileşti; ve kısa süre sonra eskisi kadar pembe ve yakışıklı görünse de, yine de
her zaman itaatsizliğini hatırlatan hafif bir aksaklığı vardı.

Philip, Harry iyileşene kadar evde kaldı ve sonra babaları
iki çocuğun birlikte Eton okuluna gitmesi konusunda anlaştılar. Bu plan
uygulamaya konuldu ve Noel'de döndüklerinde
davranışlarında o kadar
tamamen değişmişlerdi ki, babaları
onlara gurur ve zevkle baktılar.

Bir sonraki Yaz Ortası tatillerinin önceki yıldan çok
farklı bir şekilde geçirildiğinden emin olabilirsiniz. Bay Howard ve
Kaptan Russel artık yakın arkadaş olmuşlardı ve sık sık nehir kıyısında, pipo ve olta takımlarıyla
rahat bir parti yapıyorlardı; ve çocuklar geldiğinde, yanlarındaki bir koltukta oturup sessizce dama veya satranç oynuyorlardı.

Hal'in bu kazadan yakındığı hiç duyulmadı, ancak büyüdükçe sık sık bu talihsizliğin kendisi ve Philip için bir lütuf olduğunu söyledi ve yaramazlık yaparken gördüğü asi çocukları, kendisi gibi itaatsizliğin kötü etkilerinden
acı çekmemeleri için
kötülükten vazgeçmeleri konusunda uyardı.

----

Bayan Dormer hikayesini bitirdiğinde akşam yemeği için örtü serilmişti.
Çocukların hepsi sonunda çok ciddi görünüyorlardı ve çok
aydınlanmış görünüyorlardı: özellikle William, masaya otururken,
"Korkarım ki, anne, bu sabah Harry veya Phil kadar kötü davrandığımı düşünüyorsun." dedi.

"Hayır, Willy," dedi annesi, "yaptığın yanlış şey kasıtlı bir kötülükten değil, sadece düşüncesizlikten kaynaklanıyordu: örneğin, sen bitkilerin üzerinde dans ederken ben solgunluklara baksaydım ve sana
gitmeni ve bir daha asla gitmemeni söyleseydim, sanırım William'ım adına bana itaatsizlik etmezdi."

"Hayır, sevgili annem," dedi William, "umarım bu kadar
kötü olmazdım."

Tam yemek bitmek üzereyken, Edward Matthews, babasının isteği üzerine, küçük kızların günün sıcağında yürümekten yorulmaması için getirdiği bir eşek arabasıyla kapıya geldi. Bayan Dormer, Kate ve Mary ile birlikte kısa sürede hazırdı; ve Edward, genç hanımları ve küçük Lewis'i arabaya bindirdikten sonra, eşeğin yanında William'la birlikte yürüdü, onu yönlendirdi ve boynunu okşadı. Bay ve Bayan Dormer arkalarından yürüdüler ve Edward'ın ilgisinden ve nezaketinden çok memnun oldular: gerçeği söylemek gerekirse, tüm ailenin gözdesiydi. On üç yaşında yakışıklı, genç bir delikanlıydı,
ama küçük Dormer'lardan çok daha büyük olmasına rağmen,
o kadar tatlı huyluydu ki ona tapıyorlardı.

Küçük parti, sevgili Edward'larının eşliğinde neşeyle fundalıktan geçti; zavallı adamın iki veya üç çift kulağa ihtiyacı vardı: çünkü, kalplerinin sevinciyle, çocuklar hep birlikte konuştular, ona en son gördüklerinden beri başlarına gelen tüm harika şeyleri anlattılar.

Öğleden sonra hızla geçti; ve çocuklar o kadar eğlendiler ki, onları iyi ve mutlu gördükleri için sevinen şımartıcı anne babaları, partiyi son dakikaya kadar ertelediler. Ayrılık saati sonunda geldiğinde ve ayrılmaya hazırlanırken,
Bayan Matthews, Bayan Dormer'a küçük ailesinin, o hafta Hampstead fuarında oğullarına katılmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Şimdi, Bayan Dormer'ın fuarlardan hoşlanmadığı doğruydu; ancak Bay Dormer bunu istiyormuş gibi görünüyordu ve
çocukların hepsi endişeli ifadelerle yüzüne baktılar,
onayını esirgemedi.

Eşek arabası tekrar kapıya getirildi ve küçük Dormer'lar
eve doğru büyüleyici bir yolculuk yaptı. Özellikle Mary,
ateş böcekleriyle dolu fundalığı görünce çok sevindi.

"Ah, baba," diye haykırdı, "lütfen dışarı çıkıp birkaç tane
güzel yaratık yakalamama izin ver; daha önce hiç görmemiştim."

"Hayır, Mary," dedi annesi, "ince ayakkabılarınla
ıslak çimenlerin üzerinde koşmamalısın. Bak," diye devam etti, bir lamba gibi parlayan mendilini kaldırarak, "bak, Mary, senin dediğin
güzel yaratıklardan çok sayıda topladım ve eve döndüğümüzde onları inceleyeceğim."

Mary bundan çok memnun oldu; ancak karanlık arttıkça
bu güzel böceklerin daha da parladığını gördüğünde bağırmadan edemedi: "Ah, anne, bir tane daha var! Lütfen yakala."

Evlerini fundalıktan ayıran yola saptıklarında tüm küçük grup oldukça üzgündü.

O gece tüm çocukların gözleri uykudan çok ağırdı ve ateş böceklerine bakmalarına
izin vermedi, ancak sabah Mary güzel tutuklulara bakmak için annesinin soyunma odasına koştu. Annesinin onları koyduğu cam kavanozun kapağını aceleyle açtı
ve biraz ıslak yosunu kaldırarak neredeyse bir hayal kırıklığı çığlığı attı.
"Ah, anneciğim," dedi, "bütün ateş böcekleri kaçtı; burada
sadece çirkin kahverengi böcekler var! O güzel yaratıkları
yemiş olduklarını söyleyebilirim."

"Ne yazık!" dedi Kate. "Sevgili teyzeciğim, kavanozu
bahçeye boşaltalım."

"Hayır, aşkım," dedi teyzeciği, "onları rahat bırak; belki bu böcekler
bize ateş böcekleri hakkında bazı haberler getirir." O anda aşağıda Bay Dormer'ın, küçük kardeşi George ile birlikte yeni gelmiş olan Edward'la konuştuğunu duydular. Bu nedenle Bayan Dormer, onları akşam yemeğine davet etmek için aşağı indi;
bu daveti minnettarlıkla kabul ettiler.

Akşamın serinliğinde, çocuklar ve misafirleri oyun oynayarak yorulduktan sonra, hepsi Bayan Dormer'ın soyunma odasına gelip bir hikaye istediler. Bayan Dormer onlar için orada bir pasta ve meyve şöleni hazırlamıştı ve onlar eğlenirken, onlara nazikçe KÖR YAYLAK FİLİZCİSİ hikayesini okudu.

"Eğer bu kuralları şifre defterine zamanında yazmayı bitirirsen, benimle kitapçılara gidip kuzenin Jane ve kendin için birkaç kitap seçeceksin," dedi Bay Percy, bir masada yazan yeğeni Arthur Stanly'ye.

"Teşekkür ederim, sevgili amcam. Ne zaman hazır olursun?" diye sordu Arthur, yazmaya devam ederek.

"En fazla yarım saat içinde," dedi Bay Percy.

"O zamana kadar hazır olur musun?"

Arthur, hâlâ defterine kopyalaması gereken uzun bir sayfa yazı ve rakama göz gezdirdi ve tekrarladı, "Yarım saat! Korkarım hepsini bitiremem."

"Sensiz gitmekten üzgünüm," diye gözlemledi amcası, "ama tam saat ikide birkaç arkadaşımla yemek yiyeceğim. Şu anda saat bir'i birkaç dakika geçiyor: bu yüzden oraya yürüyerek gidip işimizi halletmek için sadece çeyrek saatimiz olacak ve diğer çeyrekte de eve gidip giyinmek için."

Arthur, zamanın daha yavaş geçmesini içtenlikle diledi.

"Bence bu kuralı bitirmek için bolca zamanın oldu; başladığın günden beri bir saatten fazla oldu. Bu süre boyunca ne yaptın?" dedi Bay Percy, yeğeninin omzunun üzerinden bakarak.

Arthur çok utandı: ayaklarına baktı ve tek kelime etmeden ayakkabı bağcıklarını bağlamaya başladı, çünkü amcasına ne bahane sunacağını bilmiyordu.

Bay Percy hâlâ ona bakıyordu, sanki bir cevap bekliyordu; ve sonunda
soruyu tekrarladı. "Odaya uçan bir kızılgerdanı yakalamaya çalışıyordum," dedi Arthur, "çok aptaldım ve bunun yüzünden çok zaman kaybettim."

"Gerçekten aptaldın," diye cevapladı amcası; "ama bu senin sorunun,
benim değil. Ancak, koridor saatinin kolu bir buçukta bitirirsen, benimle gelirsin. Kuralın o zaman düzgünce
yazılırsa, sana büyük saygı duyarım, değilse
evde kalmalısın. İşte sana iki tane iyi kalem."

[İllüstrasyon: Sayfa 81. Sayfa 85.

_Harris & Son tarafından 20 Nisan 1823'te St. Pauls köşesinde yayınlandı._]

Arthur hevesle kalemleri aldı ve yazmaya başladı; ama amcası odadan
çıkmamıştı ki, saati birkaç dakika geri alsa kimsenin daha akıllı olmayacağı düşüncesi aklına geldi. Buna göre, böyle bir eylemin büyük uygunsuzluğunu düşünmeye vakit vermeden, çalışma odasının kapısını açtı ve dışarıya baktı. Yakınlarda kimse yoktu; bir an dinledi; her şey oldukça sessizdi. Sonra saatin yanında duran bir sandalyeye atladı ve ön kapıyı dikkatlice açtıktan sonra, yelkovanı on dakika geriye çekti. Ancak bunu yaparken, büyük bir endişe içindeydi, çünkü
yanlış davranan kişiler her zaman fark edilmekten korkarlar.

Şimdi sandalyeden atladı ve masasına geri koştu; ancak eli o kadar titriyordu ki kalemini zor tutuyordu. Ancak bir iki dakika sonra kendini toparladı ve amcasının salona girdiğini duyduğu anda, planının başarısından bir anlığına mutlu olarak kendisine verilen görevi bitirdi.

Kuzeni Jane şimdi odaya koşarak geldi ve haykırdı:

"Arthur, baban seni bekliyor; ancak henüz bitirmediğini
sanıyor."

"Evet, ama yaptım," diye cevapladı, coşkulu bir tonla ve
kitabı ile salona girdi. Bay Percy elinde saatiyle ayakta duruyordu, onu saatle karşılaştırıyordu.

Arthur kıpkırmızı olmuştu, çünkü suçluluğunun fark edilmesinden korkuyordu.
Sessizce durdu ve amcasının yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

Ama, yapılanlardan en ufak bir şüphe duymaktan uzak olan Bay Percy, sadece saatini ayarlaması gerektiğini söyledi, çünkü o sabah saate göre ayarlamış olmasına rağmen, şimdi on dakika daha hızlıydı.

Arthur, bilinçli suçluluktan kaynaklanan tüm acıyı hissetti.
Sessizce başını eğdi, amcası ise gözlerini yazının üzerine dikerek, "Gerçekten çok iyi! Çok güzel yapılmış! Bunun için sana çok
hak veriyorum; ve bunu yapmak için çok kısa bir zamanın da oldu! Peki,
göreceğiz, eğer bu kadar hızlı gelişirsen, ben ne yapacağım."

"Daha önce hiç iyi amcasını aldatmamış olan Arthur, bu hak edilmemiş övgü karşısında, hak ettiği gibi cezalandırılmış olsaydı daha fazla acı hissetti.

"Ah," diye düşündü, "amcam ne kadar kötü olduğumu bilseydi, beni asla affetmezdi."

Bay Percy ona şapkasını ve paltosunu giymesini söyledi, çünkü kaybedecek
zamanları yoktu.

"Elveda, küçük Jane'im," dedi Bay Percy, sokak kapısını kapatırken.

"Elveda, sevgili babacığım ve kuzenim Arthur," diye bağırdı Jane Percy, salona girerken.

"Seni daha önce hiç bu kadar sessiz görmemiştim, Arthur: Ne düşünüyorsun?" dedi Bay Percy, kitapçı Mansel'in dükkanına girerken.

Arthur cevap verme zahmetinden kurtuldu, çünkü Bay Mansel öne çıktı ve Bay Percy ile sohbete başladı.

Arthur kapıya doğru yürüdü: ileride ne olacağını biliyordu,
zihni son suçunu düşünmekle ve
en iyi ne yapması gerektiğini düşünmekle fazlasıyla meşguldü. Sonunda kuzenine söylemeye ve ondan tavsiye almaya karar verdi.
Yoğun bir kar yağışından kaçmak için acele eden insanları,
kulağı bir çocuğun sadaka dileyen
acı dolu sesine ilgi duyana kadar fark etmemişti.
Başını kaldırıp, ayakkabısı veya çorabı olmayan,
çok yakışıklı ama oldukça
kör bir Highland askerini elinden tutarak götüren küçük bir kız gördü. Otuz yaşında gibi görünüyordu: Etrafına sarılmış olan ekose kumaşın yırtık pırtık kalıntısı aşırı yoksulluk ve sıkıntıyı ifade ediyordu ve vücudunu soğuk rüzgardan ve kardan korumaya yetmiyordu. Başında çeşitli renklerde bir tür şapka veya bone vardı; sarı saçlarının göründüğü birçok delikten uzun bukleler halinde esintiye doğru sallanıyordu. Yanında eski bir kılıç vardı, bu da Arthur'un onun bir asker olduğu sonucuna varmasına neden oldu. Küçük kız yolculardan yardım istemişti; ancak kimse ıslanma riskini göze alarak durmaya ve sıkıntılarının nedenini sormaya değer görmedi. Bir adam küçük yalvaranı kaba bir şekilde itti ve ona sahtekâr ve küçük bir dilenci velet dedi. Sonra üzgün bir bakışla Arthur'a döndü, Arthur elinde tuttuğu ekose başlığın içine tüm yarım penisini attı ve babasının tamamen kör olup olmadığını sordu.

Küçük kızın gözlerinde yaşlar birikmişti, onları üzgün bir şekilde babasının yüzüne doğru çevirdi ve "evet: o _oldukça_
kör ve çok hasta." diye cevapladı.

"Zavallı adam!" dedi Arthur; "Ne kadar da acınacak bir durumda! Asker mi?"

"Bir zamanlar askerdi ama artık göremiyor," diye cevapladı küçük kız.

"Peki senin adın ne?" diye sordu Arthur.

"Flora Glengary?"

"Peki baban görme yetisini nasıl kaybetti?"

Flora hemen cevap vermeyince, asker şapkasını çıkararak, "iyi genç beyefendi, bir zamanlar askerdim ve Mısır'da orduda görev yaptım, ancak yıldırım düşmesi sonucu görme yeteneğimi kaybettim. Sonra küçük kızımı da alıp, İskoçya'daki memleketim Dunbar'a dilenerek gidebilmek umuduyla İngiltere'ye geri döndüm, orada arkadaşlarım vardı; ancak şimdi daha fazla gidemiyorum, çünkü çok hastayım ve hiç arkadaşım yok. Gaydalarımı kaybetmeden önce gayet iyi geçiniyordum; ancak şimdi onlar gitti, sanırım çocuğum ve ben açlıktan öleceğiz."

"Peki, gaydalarınızı nasıl kaybettiniz?" diye sordu Arthur.

"Hastalandım, efendim ve onları önemsiz bir ücret karşılığında satmak zorunda kaldım. Onlara sahipken, tam olarak dilenmedim, çünkü birçok kişi beni çalarken dinlemek için bana para verdi."

"Ve onları tekrar satın almak size ne kadara mal olur?"

"Yarım gineden daha azına geri alamam," diye cevapladı Highlander, iç çekerek; "ama dünyada altı penimiz bile yok."

"Yarım gine pipolarınızı size geri verir mi?" diye hevesle sordu genç
Stanly.

Ancak elini cebine sokup
kesesini açtığında kendini yarı yarıya frenledi; çünkü elinde para yoktu, sadece teyzesinin yakın zamanda ona verdiği ve hiçbir şekilde
elinden çıkarmaması için kesin bir
şart koyduğu yarım gine vardı. "Teyzem bu parayı verirsem çok kızacak," dedi, "ayrıca, bu para uzun yıllardır sevgili babamın mülkiyetindeydi. O kadar uzun süre saklamak isterim." Ama elindeki altını
gözleyen endişeli Flora'nın gözlerinde parlayan neşe ve umut ifadesini gördüğünde, onu hayal kırıklığına uğratmanın gerçekten de
acımasızlık olacağını düşündü.

"Hayır, Flora," dedi, "baban benim sahip olduğum bu şeye sahip olduğum sürece açlıktan ölmeyecek,
ki bunu gerçekten istemiyorum, sadece babama ait olduğu için."
Sonra parayı onun başlığına koydu ve "bunu al;
gaydaları ve baban için biraz ekmek al: Başka bir şeyim yok, yoksa
senin olurdu."

Şimdi geri çekilecekti; ama Flora onu zorla alıkoydu, hevesle
elini tuttu ve binlerce teşekkür etti. Ancak sonunda kendini
serbest bıraktı ve gerçek bir iyilikseverlik eylemi gerçekleştirmiş olmanın bilgisinden kaynaklanan bir mutluluk hissiyle
dükkanına geri döndü.

"Arthur," dedi amcası, "neredeydin? Birkaç dakikadır seni bekliyordum. Kuzenin Jane için en uygun olacağını düşündüğüm kitapları seçtim. Şimdi, ne istiyorsun?"

Arthur tezgahın üzerinde duran birkaç cilde baktı. "Eğer
bir itirazınız
yoksa, efendim, Homeros'un İlyada'sını veya
Voltaire'in Charles the Twelfth'in Tarihi'ni veya Gustavus'un
Vasa'nın Hayatını tercih ederim. "

"Bunlardan herhangi birini alabilirsin," dedi amcası; "sadece
karar vermen gerekiyor."

Arthur birkaç dakika düşündü. "Homeros'u okudum; kütüphanemizde var. Diğerlerini okumadım; ama Gustavus'a Charles'tan daha çok hayranım, çünkü bence o en sevimli karakterdi. Peki, o zaman, eğer izin verirseniz, efendim, bunu alacağım," dedi ve Raymond tarafından yazılmış, o mükemmel hükümdarın hayatını içeren zarif bir şekilde ciltlenmiş bir cep kitabını seçti. Adını yazdı ve Bay Mansel onu geri kalanlarla birlikte paketledi.

Kar yağışı durduğunda, Arthur eve döndü ve Bay Percy
arkadaşlarına katılmaya devam etti.

Arthur, Gustavus'un hayatının bir kısmını teyzesine ve kuzenine yüksek sesle okumaya çalıştı: ama her şeye rağmen, sabahki kabahat
düşüncelerine
girdi; bu nedenle bir bahane uydurdu ve ne yapması gerektiğini düşünmek için
çalışma odasına çekildi.

Salondan geçerken gözlerini saate doğru kaldırırken,
vicdanı onu kötü davranışından dolayı acımasızca kınadı.
Çalışma odasına koştu ve kendini bir sandalyeye atarak yüzünü iki eliyle kapattı. Bu, şimdiye kadar işlediği türden ilk kabahatti ama
bu, gözleri.

Arthur, ilk yazmaya başladığında tembelliğinden acı bir şekilde yakındı. "Zavallı küçük kızılgerdanı yakalamaya çalışmasaydım," dedi, "bu
olmazdı; çünkü yazımı bol bol
zamanında bitirmiş olurdum."

Arthur aslında kendi aptallığına pişmanlık ve üzüntü gözyaşları döktü,
böylece iyi ve şüphesiz amcasını aldatmaya
meyi denemişti.

O, hatasını böylesine hayıflanırken, Jane Percy yavaşça odaya
girdi ve ellerinden birini yüzünden çekerek yatıştırıcı bir
seziyle şöyle dedi,

"Sevgili kuzenim, seni etkileyen şey nedir? Jane'e
söylemeyecek misin?"

Arthur, sevimli akrabasının nazik, ikna edici sesinden etkilendi ve ona üzüntüsünün nedenini itiraf etti. Jane, sevgili kuzeni Arthur'un bu kadar
yanlış davranmış olmasından gerçekten
üzülmüştü; ancak onu elinden gelen en iyi şekilde teselli etmeye çalıştı.

"Şunu düşün, Arthur," dedi, "bu senin şimdiye kadar işlediğin türden _ilk_ suç."

Ancak bu gözlem onu ​​rahatlatmaktan çok,
şimdi iyi adını kaybettiğini hatırlatarak üzüntüsünü daha da artırdı. Doğruydu,
bunu kendisi ve Jane'den başka kimse bilmemeliydi: ancak _o_ bunun farkındaydı ve bu nedenle, o karakteri hak etmediğini bildiğinde, bir daha asla iyi bir çocuk olduğu için övülmeye dayanamazdı.

"Sevgili Arthur," dedi Jane, "yarın sabah amcana gidip ona ne yaptığını söylemenin en iyisi olacağını düşünüyorum. Bunu ona açıkça itiraf edersen o kadar kızmaz; ve biliyorum ki bir daha asla böyle bir şey yapmayacaksın."

Arthur küçük kuzenini şefkatle kucakladı ve ona iyi tavsiyesi için
teşekkür etti.

"Gerçekten de Jane," dedi, "bu en iyi plan olacak: çünkü amcamın bunu hemen öğrenmesini, kızmasını ve beni hak ettiğim şekilde cezalandırmasını tercih ederim; çünkü o zaman, gelecekteki iyi davranışlarımla, günahımı telafi edebilirim. Ama bir daha asla yüzüne zevkle bakamam,
onu aldattığımı bilerek."

Arthur şimdi kuzenine küçük Flora ve babasından bahsetmek istiyordu;
ama gurura benzer bir duygu onu engelliyordu. Flora'nın ona anlattığını düşünmesinden korkuyordu, sadece gözlerinde işlediği suçu azaltmak için, bu konuda sessiz kaldı; çünkü Arthur, cömert bir eylemin, ne kadar mükemmel olursa olsun, aldatma ve yalanın utancını ortadan kaldırmayacağını çok iyi biliyordu.

Ertesi sabah, Bay Percy Arthur ve Jane'e görevlerini söylemek için çalışma odasına geldiğinde, her zamanki gibi yeğeniyle el sıkışmayı teklif etti; ama Arthur gözyaşlarına boğularak,

"Ah, efendim! Çok kötü bir çocuktum ve
benimle el sıkışmaya layık değilim."

Çok şaşıran Bay Percy bir açıklama talep etti; ve Arthur,
büyük bir samimiyet ve sadelikle yaptıklarını anlattı.

Bay Percy, yeğeninin samimiyetinden oldukça etkilenmişti, ancak aynı zamanda ciddi bir şekilde hoşnutsuzdu, çünkü bir çocuk tarafından aldatılmaktan hoşlanmazdı: bu nedenle kopyaları yerleştirmeyi bitirdi ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı; çünkü Arthur'u cezalandırmayacaktı, çünkü gerçeği bu kadar asil bir şekilde ortaya koymuştu; yine de, onu şüphe içinde bırakırsa, bunun zihninde yeterli bir ceza olarak işleyeceğini düşünüyordu. Bu fikrinde tamamen haklıydı: çünkü zavallı Arthur, affedilemeyecek kadar büyük bir suç işlediğini düşünerek, umutsuzluğa kapıldı.

Jane ne düşüneceğini bilmiyordu, ancak tesellisiz kuzenini rahatlatmaya çalıştı; ve birlikte başsağlığı dilerken, Bayan Percy'nin onları çağırdığını duydular.

"Hadi, acele edin çocuklar," dedi, "gelin ve İskoç flütçünün sesini dinleyin."

Sokakta açıkça müzik sesi duyuluyordu; ve Arthur müzisyene bir göz atmak için hevesle öne doğru atıldı. Daha önce çektiği tüm acı, o anda, kör Highlander'ın ve kızı küçük Flora'nın, çalarken babasına büyük bir keyifle bakmasıyla fazlasıyla telafi edildi.

Arthur, artık mutlu olan Flora'nın ekoseli başlığına atılmış bir avuç yarım peniyi görmenin memnuniyetini yaşadı.

Highlander pencerenin karşısına geldi. Bayan Percy, flütçüye bir lokma vermek için
çerçeveyi açtı.

Flora gözlerini kaldırdı ve küçük hayırseverlerini görünce neredeyse bir sevinç çığlığı attı: "İşte orada - işte orada! - Ah, onu gördüğüme ne kadar
mutluyum!" diye haykırdı.

Arthur aceleyle kafasını içeri çekti; çünkü teyzesinin yarım gineyi
ayırdığı için ona kızmasından korkuyordu.

Ama Flora hala zıplamaya devam etti ve dışarı bakıp ne kadar mutlu olduklarını görmesini istedi.

"Çocuk ne demek istiyor olabilir?" dedi onlarla birlikte pencerede duran Bay Percy. "Birisi onu içeri çağırsın, biz de dinleyelim."

"Hayır, hayır, sevgili amca, onu içeri alma," diye bağırdı Arthur, yalvaran bir
tonla.

Ama sebebini öğrenmeye kararlı olan Bay Percy odadan çıktı ve
sokağa doğru koştu; orada yeğeninin cömertliğinin tüm hikayesini minnettar Flora'nın dudaklarından duydu.

İlk başta buna inanamadı; ama gerçek, Arthur'un sesini duyan asker tarafından doğrulandı ve bunun hayırseverinin sesi olduğunu söyledi.

Arthur, gözlerinde yaşlarla, teyzesine ve kuzenine tüm olayı anlattı ve bitirirken şöyle dedi:

"Gerçekten de, sevgili teyzem, parayı onlara vermekten kendimi alamadım,
babamındı."

Bayan Percy, yeğenini suçlamaktan uzak, onu hak ettiği şekilde alkışladı;
Jane'e gelince, eğer mümkünse, o partideki en mutlu kişiydi.

Bay Percy kısa bir süre sonra geri döndü ve elini Arthur'a uzatarak,
"Şimdi sana hayatımda aldığım en büyük zevkle elimi uzatıyorum; senin hatan cömert hareketinle karşılaştırıldığında önemsizdi ve şu anda yeğenim bir prens olarak doğmuş olsaydı ondan daha fazla gurur duyuyorum."

Bay Percy, tam o gün Arthur'a Charles XII'nin Hayatını sundu;
ve güzel bir Homeros baskısı, mor marokenle güzelce ciltlenmişti. Ayrıca, kör flütçünün doğduğu yere geri dönmesini sağlamak için arkadaşları arasında bir bağış topladı.

Arthur Stanly, büyüyüp yetişkin olduğunda,
bu iki günün hayatının en sefil ve en mutlu günleri olduğunu sık sık söylerdi.

----

Tüm gözler, sözlerini bitirirken Bayan Dormer'a dikilmişti ve
çocuklar bunun şimdiye kadar duydukları en iyi hikaye olduğunda hemfikir oldular.
Bunun üzerine yorum yapmayı bitirdiklerinde, Edward havanın karardığını ve kendisi ve kardeşinin gitme zamanının geldiğini fark etti.
Edward veda ettiğinde, çocuklar neredeyse hava kararana kadar anneleriyle sohbet ettiler ve Bayan Dormer neredeyse yatma vaktinin geldiğini düşünmeye başladı. Mary ve
Kate ona iyi geceler dilerken, Bayan Dormer'ın cam kavanozu koyduğu bir çiçek standına doğru baktı. "Ah, Mary," diye haykırdı, "bak, bak! Sevgili küçük ateş böcekleri geri döndü!"

Konuşurken tüm çocuklar bitkilerin arasında parıldayan kavanoza koştular ve her an daha da güzel bir nesneye dönüştüler, çünkü parlak böcekler, birer birer, sanki birbirlerini taklit ediyormuş gibi ışıklarını
açtılar, vazoyu parıltıyla doldurdular ve
üzerine koydukları yosunun her zerresini, sanki şeffafmış gibi gösterdiler. Çocuklar ona en büyük hayranlıkla baktılar; sonunda Mary,

"Sabah ne kadar aptal olduğumu düşününce gülmeden edemiyorum;
çünkü şimdi ateş böceğinin şeklinin, o kadar öfkelendiğim kahverengi böceklerle aynı olduğunu açıkça görüyorum." dedi.

"Ah, Mary," dedi Kate, "teyzem her şeyi biliyordu, bize çirkin böceklerin ateş böcekleriyle ilgili haberler getireceğini çok ciddi bir şekilde söylemişti."

"Evet," dedi teyzesi, "çünkü birçok yaz önce birçoğunu sonbahara kadar ıslak yosun ve çimenlerin içinde tuttum; o zamanlar birkaç beyazımsı yumurta bıraktılar ve öldüler. Ancak bu yumurtalar hiçbir şey üretmedi; bu yüzden bu böceklerin şu anda gördüğünüzden önce başka bir biçime girip girmediklerini söyleyemem; ayrıca size tatmin edici bir açıklama yapacak herhangi bir kitaba yönlendiremem."

"Sevgili anneciğim," dedi Mary, "şimdi çirkin olmaktan çok uzaklar; çünkü çok canlı ve hareketliler ve sürekli hareket halindeler, ancak sabahleyin yarı ölü gibi görünüyorlar."

"Görünüşe göre," dedi annesi, "varoluşları için nemli ve karanlık yerler gerekli; ancak yalnızca en sıcak havalarda ortaya çıkıyorlar.

"Ama Mary, bazı insanların ateş böceğiyle karıştırdığı başka bir ışıklı böcek daha var: çok iğrenç bir şekli var, kırkayak türü olduğu için; o çirkin böcek gibi, her iki tarafında yaklaşık elli bacağı var ve inanılmaz hızlı koşuyor, arkasında uzun bir yeşil ışık izi bırakıyor."

"Onlardan hiç hoşlanmazdım," dedi William, "çünkü bence
çıyan bir yılandan daha çirkin."

"Ben de onlardan hiç hoşlanmam," dedi Bayan Dormer; "ama
ışıklı çıyan, bodrum duvarlarında ve eski ahşapta bazen gördüğünüz o siyah olanlar kadar korkutucu değil. Parlak çıyanlardan herhangi birini ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum: Akşam kardeşimle birlikte yeşil bir yoldan eve dönüyordum; Çitin içinde parlak bir şey gördüm: En sevdiğim ateş böceklerinden biri olduğunu düşünerek yanına koştum,
ama bu kırkayakların yuvasına elimi koyacağımı gördüğümde, hiç de azımsanmayacak bir iğrenmeyle geri çekildim, hepsi kıvranıyor ve yılanlar gibi birbirine yapışıyordu, aynı zamanda parlak bir ışık saçıyorlardı."

"Aman Tanrım!" dedi William, "Ne kadar korkunç görünüyor olmalılar! Sanırım,
anne, sen hiç yakalamadın?"

"Hayır," dedi Bayan Dormer, "o zamanlar çok gençtim, Mary'den çok da büyük değildim; ve onların iğrenç
şekillerine karşı duyduğum antipatiyi yenemedim. Ama kardeşim bir tane aldı ve eve getirdi ve ışıkta baktığımızda yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda, soluk kahverengi ve kesinlikle gördüğüm türünün en güzeli olduğunu gördük."

Çocuklar birkaç soru daha sormaktan memnun olurlardı ama
o kadar geç olmuştu ki anneleri onları yataklarından alıkoyamadı ve hikaye ve ateş böcekleri hakkında konuşarak uzaklaştılar.

----

Sonraki hafta boyunca çocuklar Hampstead fuarında yaşayacakları zevkten başka bir şey düşünemediler; ve hepsi sürekli olarak güzel bir gün diliyordu. Zaman yaklaşırken, Lewis ve
Kate her dakika salona koşuyor ve barometreye bakmak için yeşil sandalyelerden birine tırmanıyorlardı; ama bunun hakkında pek bir şey anladıklarını söyleyemem. Ancak, arzulanan günden önceki akşam
Kate yarın için güzel hava tahmininde bulunmaya cesaret etti: bu nedenle hepsi mükemmel bir ruh hali içinde dinlenmeye çekildiler. Ama sabah uyandıklarında yağmur sağanak halinde yağıyordu ve gökyüzü sanki bir haftadır devam eden yağışlı hava gibi karanlık ve ağır görünüyordu. Zavallı çocuklar sabahı büyük bir endişe içinde geçirdiler, sık sık farklı pencerelerden dışarı bakıp gökyüzünde biraz mavilik görmeyi umdular ve yağmurun dinmesini boşuna dilediler. Öğleden sonra gelip gitme umutlarından vazgeçmek zorunda kaldıklarında, Mary bir köşeye çekildi ve acı acı ağlamaya başladı. Kate ve kardeşleri gelip onu teselli etmeye çalıştılar; ama Mary aklını gitmeye o kadar çok vermişti ki, daha da çok ağladı. O sırada annesi içeri girdi; ve Mary, annesinin küçük bir hayal kırıklığı için ağlayacak kadar bebek olduğunu görmesinden utanarak yüzünü elbisesine gömdü: ama yine de bir iki hıçkırığı bastıramadı. Bayan Dormer, hepsinin toplandığı köşeye geldi.

"Sorun ne?" dedi (Mary'nin elbisesini gözlerinden çekerek),
"Zavallı Mary'min derdi ne? Hasta mı yoksa biri mi ona zarar verdi?"

Mary çok şaşkındı ve cevap vermedi. Kate teyzesine kuzeninin yağmurun panayıra gitmesini engellediği için ağladığına inandığını söyledi. Bayan Dormer bir süre Mary'ye baktı ve sonra şöyle dedi,

"Sanırım Mary, ağlayacak kadar zayıf olduğun için seninle alay etmemi bekliyorsun; ama bunu yapmayacağım, çünkü bundan
utandığını görüyorum. Köşenden çık ve seni panayıra gitmiş olabileceğine ve
şimdi olduğundan daha mutsuz dönmüş olabileceğine ikna edip edemeyeceğime bak."

Mary gözyaşlarını sildi; ve annesi onu kendi sandalyesinin bir kısmına oturttu.
Diğer çocuklar taburelerini aldılar ve Bayan Dormer'ın yanına oturdular.

"Mary, panayırı görmek için senin kadar hevesli olduğum zamanı hatırlıyorum; gideceğim gün oldukça güzel geçti, ama
yine de onu mutlu bir şekilde geçirmekten çok uzaktım."

"Lütfen, sevgili annem," dedi William, "bize neler olduğunu anlat; çünkü
panayıra gitmektense, senin bir hikaye anlatmanı dinlemek isterdim; sadece
sevgili Edward'la bir gün daha geçirmek isterdik."

"Olan her şeyi yazmıştım," dedi annesi; "Size
bir gün veya başka bir gün okumayı düşünüyordum, ama bunun en iyi zaman olacağını düşünüyorum; çünkü içine düştüğüm komik sıkıntılara ne kadar gülerseniz gülün,
bugün başınıza gelselerdi
bunları çok tatsız bulurdunuz. O zaman dinleyin çocuklarım ve

HAMPSTEAD FUARINDA BİR GÜN

adlı hikayemi dinleyin.

Amcam Richmond'ın iki oğluyla birlikte bu eve
kalmaya gelmesinin üzerinden neredeyse on dokuz yıl geçti. Biliyorsunuz ki, canlarım,
büyükbabanız bizden önce burada yaşıyordu: O zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydım.

Amcam Kaptan Richmond, babamın kardeşi ve donanmada bir
firkateynin komutanıydı; uzun bir yolculuğa çıkmıştı ve tekrar denize açılmadan önce
birkaç hafta babamla birlikteydi.

Kaptan Richmond karısını kaybetmişti: sadece iki oğlu vardı; bunlardan biri
babasının emrinde bir teğmen olarak denize açılmıştı ve Diğeri Portsmouth'daki deniz akademisine. Bu sonuncusu tatil için okuldan uzaktaydı; bu yüzden amcam ikisini de babamın
evine kalmaya getirdi. Zavallı annemin oldukça hassas sinirleri vardı ve bu kaba denizci çocuklar onu çok üzüyorlardı: çünkü kaplan kedileri kadar vahşiydiler ve maymunlar kadar yaramazdılar; porselenlerini kırdılar, kucağındaki köpeğine
hakaret ettiler; elmalarını çaldılar; göletteki tavuklarını çömelttiler (o gölet ki sen çok iyi tanıyorsun, Kate); ve hepsinden önemlisi, annemin evcil hayvanı olan en küçük kardeşim Sam'e hakaret ettiler. Ancak annem, cesur, cömert bir denizci olan ve kardeşinin tüm
ailesine içtenlikle bağlı olan amcam Richmond'a olan saygısından dolayı tüm bu iğrençliklere katlandı. Bu ziyaret bizim çocuklar için yeterince hoştu, sadece Frank ve
James Richmond oyunlarında biraz fazla kabaydılar; ve bazen en büyük ağabeyim William'la anlaşmazlığa düşerlerdi, onları
üzdüğünde ona "kara adamı" ve "tatlı su kıvılcımı" lakaplarını takarlardı. Bu anlaşmazlıklar genellikle amcam tarafından ceketinin cebinde her zaman taşıdığı, oğullarının rahatı için kullandığı dokuz kuyruklu bir kırbaç darbesiyle çözülürdü. Ben her zaman bu kavgalara katılırdım,
bir tarafta veya diğer tarafta; ve darbelerden hiçbir zaman pay almadığım için, bazen amcamın suçlu veya masum olsun, çocuklarını cezalandırma hızına ve genç denizcilerin kırbaç darbelerini soğukkanlılıkla karşılamalarına gülecek kadar kötü olurdum.
Amcam her zaman oğullarının yanlışta olduğunu kabul ederdi; ancak
algı kardeşlerimden birinin sırtına bir kez bile değdiğinde,
ev onların ağıtlarıyla yankılanırdı.

Yaklaşık altı haftadır evimizdeydiler ve birkaç gün içinde gideceklerdi, bir akşam kaptan anneme "kardeşim, yarın Hampstead fuarı var; ve tüm gençlerin gitmesini ve bir gün geçirmesini istiyorum." dedi. Annem başını salladı ve onaylamamış gibi göründü; ancak amcam kendi yolunu izlemeye kararlı görünüyordu: ayrıca, kardeşim Sam gitmeyeceğinden korktuğu için yüksek sesle ağlama krizine girdi. Bu, annemin onayını
vermesini sağladı; ve dadı Ann ve yaşlı dadı Hill'e, yarın fuara bizimle birlikte gitmek için hazır olmaları emredildi. Şimdi babam Londra'daydı, orada iki gün iş için zaman geçirmesi gerekiyordu, yoksa _o_ muhtemelen bu düzenlemeyi olumsuz etkileyebilirdi; ancak, plandan hepimiz çok memnunduk, özellikle de bizimle geleceğini ve bizi güvenli bir şekilde yönlendireceğini söyleyen amca Richmond.

Sabahleyin, pencerenin altından gelen
deniz subayı Frank'in yüksek sesle bağırmasıyla uyandım. Hemen kalktım ve kuzenlerimi üniformalarını giymiş ve çok şık
görünür halde buldum. Frank benim sevgilim olacağına ve
bana çok iyi bakacağına söz verdi. Eh, hepimiz hazır olmamız saat ondan sonra oldu. Sonunda, şu sırayla dışarı çıktık:
dadı kız kardeşim Jane'i ve annemin hepimize özel görev verdiği sevgilim
Sam Hill'i götürdü; sonra Frank geldi, beni çok nazikçe
yanına aldı ve Yüzbaşı Richmond, kardeşim
William ve kuzenim James ile birlikte en arkadaydı. Bu şekilde, neredeyse şehre varana kadar çok sakin bir şekilde ilerledik ve
panayırın gürültüsünü ve telaşını duymaya başladık. Evlere vardığımızda, bir grup deniz subayıyla karşılaştık ve Yüzbaşı Richmond ile el sıkışmaya ve ona denizde kazandıkları son zaferden bahsetmeye başladılar. Amcam Richmond, bakımı altında olan zavallı
çocukları hiç düşünmeden onlarla birlikte gitti. Sonra benim sıkıntılarım başladı. Efendi
James, babasının gözü üzerindeyken çok sakin davranmıştı, çünkü
Kaptan'ın yola çıkmadan önce cebine koyduğunu gördüğü dokuz kuyruklu kediye biraz hayran kalmıştı; hatta babası ona şöyle demişti,
"Jem, eğer en iyi halinde olmazsan, tadına bakacaksın." Fakat babası gözden kaybolduğu anda şakalarına başladı; William'dan elini çekti ve tozlu yolda birkaç kirli civcivle
gıdıklayan sessiz yaşlı bir tavukla karşılaşana kadar önümüzden biraz uzaklaştı: James tavuğu gördüğü anda yavaşça yukarı çıktı ve
ayağını onun altına koyarak, ustaca bir
atışla onu kahkahalarla ve çığlıklarla havaya, bir sonraki evin çatı katı pencereleri kadar yükseğe gönderdi. Bu hareketi yaptıktan sonra gülerek bize doğru koştu. Şimdi
tavuğun sahibi olan yaşlı kadın zavallı yaratığın alışılmadık uçuşunu görünce öfkelendi ve dışarı koşarak, bize ait olduğunu gördüğü James'e çok
titreyen bir sesle hakaret etmeye başladı; ama bizim bu kötülükte kesinlikle hiçbir payımız yoktu. Dadı Bayan Hill, bu kadar adaletsizliğe tahammül edemeyecek kadar cesur bir kadındı; o da karşılık olarak azarlamaya başladı, kavgaya sebep olan aylak çocuk ise gülüyordu,
ve yaşlı kadını daha da öfkelendiriyordu. Frank kavgadan kardeşi kadar
hoşlandı, ama sonunda benim ricalarımı dinledi ve
Bayan Hill yürümeye devam etti ve öfkeli yaşlı kadını bıraktı: ama iyi dadımızdan, azarlayarak nefesini
tüketene kadar devam etmesini isteyemezdi.

Usta James bu numara için kendini çok beğenmiş gibi görünüyordu; kollarını iki yana açarak, tozu
kaldırarak ve başka bir yaramaz şaka için tetikte olarak tüm grubun önünde yürüdü. Bayan Hill, sesini
kazandığında, tozu kaldırdığı için James'i azarladı: o
küstahça cevap verdi; o da karşılık verdi ve panayıra girdiler, olabildiğince
sert bir şekilde tartıştılar.

Kalabalığın arasına girdiğimizde, James ve William bizden kaçtılar ve
bir atlıkarıncaya bindiler. Frank çok nazikçe yanımda kaldı ve
panayırı gezdirdi. Bazen ateş yutanlara bakmak için, bazen de Merry-Andrew'u görmek için durduk. Güneş çok sıcak parlıyordu; ve fuarda yaklaşık bir buçuk saat kaldıktan sonra, çok bitkin ve yorgun hissettim. Mekan giderek daha da kalabalıklaştı ve çoğunluğu benden bir ayak daha uzun olan
bir kalabalığın arasında zorlukla hareket edebiliyordum. Frank elinden geldiğince bana yardım etti ve bir meyve tezgahına doğru yolumuzu bulmaya çalışıyorduk ki, küstah bir davulcu beni o kadar kaba bir şekilde itti ki neredeyse yüz üstü yere düşüyordum. Frank ona nasıl böyle davranmaya cesaret edebildiğini sordu ve davulcu Frank'in şapkasını başının üzerinde döndürerek ve ona barut maymunu diyerek cevap verdi. Bu, küçük subayın katlanmak istediğinden biraz daha fazlasıydı, bu nedenle davulcuya saldırdı ve ona sert bir
yumruk attı; bu hemen karşılık gördü ve şiddetli bir
kavga başladı. Yarı yarıya korkudan ölmüş bir şekilde kaçtım ve şans eseri Bayan Hill ve küçük Sam'i yakındaki bir tezgahta buldum. Kısa bir süre sonra Frank davulcuyu iyice dövmüştü; ama onu beklemenin bir faydası yoktu: o gitmişti,
James ve William da öyle. Saat bir olmuştu ve küçük Jane
ve Sam çok açlardı. Hemşire Hill kasabadan çıkmayı ve
az ötedeki yeşil bir çayırda akşam yemeği için getirdiğimiz erzakları yemeyi
önerdi; ama yeni bir zorluk çıktı: Daha önce çok uysal olan Efendi Sam, şimdi yakınlardaki bir tezgahın önünde asılı duran büyük bir zencefilli kurabiye şapka
gördü; bu değerli eşyayı
satın almakta ısrar etti; ama tezgahın işaretiydi ve sahibi olan adam onu
satmaya yanaşmıyordu. Ancak, uzun bir pazarlıktan sonra, adam
şapka için üç şilin almaya razı oldu; bu bizimkinden altı peni fazlaydı ve bir kuruş bile daha azını
almayacaktı, bu yüzden zavallı Sam hayal kırıklığına uğradı; ama (tüm şımarık çocukların yaptığı gibi)
dışarıdaki meseleleri de evde olduğu gibi ağlama kriziyle halletmeyi düşündü: ancak, tüm
çığlıkları burada işe yaramadı; ve onun kötü davranışından çok rahatsız olan hemşire Hill, onu kollarına aldı ve tekmeleyerek
panayırdan dışarı taşıdı.

Sam sakinleşmeden önce yemek yemeyi düşündüğümüz tarlaya
varmıştık; sonunda hepimiz çimlere oturduk ve Ann
sepetten güzel bir damask peçete, asma yapraklarına sarılmış biraz soğuk kızarmış tavuk ve jambon ve bir şişe elma şarabı çıkardı. Hepimiz elma şarabından biraz içmiştik, bu bizi çok ferahlattı ve tam akşam yemeğimizi yemeye
hazırlanıyorken, iri bir çocuk hemşire Hill'in omzunun üzerinden atladı ve peçeteyi ve içindeki her şeyi kaparak anında kaçtı. Zavallı hemşire Hill
onun peşinden koştu, azarladı ve tehdit etti, ama hiçbir işe yaramadı. Aç çocuklar
kaybettikleri akşam yemeği için acı acı ağladılar ve bizim
elma şarabından başka hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Ann şişeyi sepetine koydu ve hırsızın onu almamış olmasına
şükretti. Bayan Hill bizim için
panayıra dönmemizin ve çocuklara erzak olarak bıraktığımız parayı harcamamızın ve sonra çocukları toplayıp eve dönmemizin en iyisi olduğunu düşündü.
Panayırın gürültüsünden başım ağrıyordu ve geri dönmek istemiyordum. Frank bizimle karşılaştığında neredeyse kasabaya ulaşmıştık; yüzü iki siyah gözle süslenmişti, bunun dışında kavgadan
çok fazla zarar görmemiş gibi görünüyordu. "Neredeydin, sıkıcı çocuk? Sürekli kavga ediyor ve
kavga ediyorsun, ve dürüst bedenleri korkutuyordun," diye bağırdı hemşire Hill, onu görür görmez tiz bir sesle.

"İşte, anne Hill," dedi Frank, "dilini tut. Hiç
zarar görmedim. Sanırım beni kenarda bekletip, Mary'nin o kara adamı tarafından
aşağı itilip çiğnendiğini görmemi isterdin? Ama onun gösterişsiz ceketini
onun için giydirdim. Diyorum ki, kuzen Mary," diye devam etti, "Bush'taydım,
babam ve bir grup subay yemek yiyordu; ve bana
Nelson'ın Fransızları sağlam bir şekilde yendiğini söylediler; ve babam Nelson'ın filosundaki bir geminin
Kaptanı olarak atandı ve önümüzdeki hafta yelken açmamız emredildi,
ben de onlarla birlikte gideceğim; yaşasın!"

Frank şimdi çılgınca bağırıp zıplıyordu. Ancak ben biraz huysuzdum ve çıkardığı gürültüden hoşlanmadım. "Keşke," dedim, "sessiz olsan, Frank, ve bizimle panayıra geri dönsen ve bizden kaçan o çılgın çocukları bulmamıza yardım etsen, sonra da eve gidebilsek."

"Eh, öyle yapacağım," dedi Frank; "ama sana söylemeyi unuttum, babam Bush'tayken bana bir gine verdi, hepiniz arasında süslemeler için bölüştürülmek üzere; ve eğer annem Hill ve Ann iyi huyluysa, onlar da bir pay için gelecekler."

Bu hepimizi neşelendirdi. Şehre neşeyle girdik ve
kısa süre sonra biraz içecek aldık ve Sam doğrudan tezgâha gidip zencefilli kurabiye şapkayı satın aldı; ama ne yazık ki, o yokken şapka satılmıştı. Bu hayal kırıklığı bir başka kükreme krizine sebep oldu; ta ki onu yatıştırmak için,
Bayan Hill onun atlıkarıncadaki atlardan birine binmesine izin verene kadar. Birkaç dakika durduk, onun büyük bir vaziyette döndüğünü gördük, sonra kardeşim William yanımıza geldi, yüksek sesle ağlıyordu. Kesinlikle toza bulanmıştı, çünkü ceketi kirle kaplıydı. Ne olduğunu sormadan önce James onu takip etti: _ağlamıyordu_ ama çok üzgündü; burnu kan içindeydi, gömleğinin fırfırları
parçalanmıştı ve ceketinin bir eteği yırtılmıştı. Grubumuza bu yeni katılan kişiden gerçekten biraz utanıyorduk: çünkü William'ın çıkardığı gürültüden etkilenen bir kalabalık etrafımızda toplanmaya başladı. O anda Londra'dan gelen bir kiralık arabacı panayırdan geçti, "Kim biniyor? Kim biniyor? Bir kuruşa binmek." diye seslendi. Frank ona seslendi, kendi deyimiyle. Adam geldi ve Frank, James'i ve William'ı arabaya
koşturdu; sonra dadı Hill'i ve hizmetçiyi çocuklarla birlikte arabaya bindirdi. Merdivenlerden yukarı çıkarırken ayakkabımı kalabalığın arasına düşürdüm.

"Ayakkabım!" diye bağırdım; "Ayakkabımı bul!"

"Ayakkabını boş ver," dedi Frank, "bu kadar çok insan arasında onu arayamayız." Sonra beni arabaya itti, kendisi de atladı ve adam kapıyı kapattı.

Hepimizin aynı arabaya nasıl bindiğimizi bugün bile hatırlayamıyorum;
ama içeri girdiğimizde, hemşire çocuklara ne olduklarını sordu. William yeniden ağlamaya başladı ve James gülmeye başladı.

"Nasıl oldu da böyle bir duruma düştün, Jem?" diye sordu Frank.

"Neden," dedi Jem, "bir süre önce William ve ben bir pasta tezgahına gittiğimizi ve ben pazarlık ederken, Usta Will'in yakındaki bir istiridyeci kadının tezgahındaki bir delikten göz attığını ve orada küvetlerden birinin üzerinde duran küçük beyaz bir sürahi gördüğünü bilmelisin; bu yüzden eğilip bir çakıl taşı aldı ve onu delikten öyle iyi nişan alarak fırlattı ki, içki dolu olan sürahi parçalara ayrıldı ve tüm içki istiridyelerin arasına aktı. Tezgahçı kadın öfkeyle dışarı fırladı;
ama bunu kimin yaptığını söyleyemezdi, bilirsin, sadece yanında duran iri, kalın kafalı bir çocuk zavallı Will'i işaret etti ve "Taşı atan çocuk o," dedi. Bunun üzerine balıkçı kadın zavallı William'ı tokatlamaya başladı ve onu yere serdi; ben ise yapacak başka bir şeyim olmadığından, hikayeyi anlatan çocuğa güzel bir tokat attım; ama sanırım Ben
en kötüsü oldum, çünkü çocuk benden daha büyük ve güçlüydü, ama
Will birkaç vuruş için böyle bir düdük çaldı. "

James bu talihsiz olayı anlatmayı bitirdiğinde arabacı atlarını durdurdu; bize paramızın karşılığını iyi verdiğini ve daha fazla
gitmeyeceğini söyledi; eğer bizi eve
bırakırsa ona yüklü bir ücret teklif ettik. "Hayır," dedi, "panayırda dolaşarak daha fazla para kazanabilirdi ve bir adım bile kıpırdatmazdı."

Beni düşünün, mutsuz bir yaratıktım, çünkü tek bir ayakkabıyla
eve yürümek zorundaydım. Frank, ona hakkını vermek gerekirse, çok nazikti ve beni
sırtüstünde taşımayı teklif etti; ama bunu seçmedim, çünkü karşılaştığımız insanların bana
gülmesinden korkuyordum. Neyse, eve giden yolda yavaşça ilerlemeye başladık. Frank'in koluna iyice yaslandım ve tek ayakla birkaç adım
attım. Bu seyahat şekli yaramaz James'i o kadar oyaladı ki, o kadar ölçüsüz kahkahalar
attı ki, dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldım ve kalbimi
kıracakmışım gibi ağlamaya başladım. Frank çok
endişelendi ve James'e eğer sessiz olmazsa
babasına söyleyerek ona bir ip ucu vereceğini söyleyerek tehdit etti. Frank daha sonra boynuna taktığı siyah ipek mendili çıkardı ve
taşlara karşı beni korumak için
olabildiğince ayağıma bağladı.
Kardeşinin tehditlerinden çok gözyaşlarımla kendine gelen James, özür diledi ve bana yardım etmeyi teklif etti.
Oldukça asık bir şekilde kolunu tuttum ve onun ve Frank'in desteğiyle, biraz topallayarak ilerlemeyi başardım.

Bu hüzünlü şekilde eve doğru ilerlerken bir posta arabası yanımızdan geçti. Kısa bir süre sonra durdu ve babam dışarı atladı;
çocuklarıyla böylesine acınası bir durumda karşılaşmanın şaşkınlığıyla bize doğru geldi. Önce Frank'in morarmış yüzüne ve
William'ın kirli ceketine baktı; sonra ayağımın dibinde, James'in kanlı burnu ve
yırtık pırtık giysileri.

"Neden, çocuklar," dedi, "sizler burada, evden bu kadar uzakta ne yapıyorsunuz? ve
sizi bu şekilde kim kötüye kullanıyor?"

Hepimiz aynı anda cevap vermek için sesimizi yükselttik; ama hemşire Hill
kendi sesinin en yüksek çıkmasını sağladı.

"Ah, efendim," dedi, "Kaptan hepimizi Hampstead fuarına götürecekti;
ama oraya varır varmaz bizi terk etti ve o kadar çok talihsizlikle karşılaştık ki, çocukları fuardan canlı olarak
çıkarmamalıydım diye düşündüm."

"Yani," dedi babam, "bu tıpkı çılgın kardeşim gibi! Annelerini bu kadar çok çocuğu böylesine
beyinsiz bir yaratığa emanet etmeye ne ikna edebilirdi?"

Şimdi hepimizin ne kadar yorgun ve aç olduğundan şikayet ediyorduk; babam bizi
çocukları arabaya bindirdi ve arabacıya ayak hızında sürerek Frank'le birlikte yürüdük, ondan tüm felaketlerimizi duyduk; ve aslında hepimiz bir talihsizliğe
girmeyi başarmıştık, hizmetçimiz Ann ve sessiz küçük Jane hariç.

Eve vardığımızda hepimizin
çok sevindiğimizi ve yorgunluklarımızdan sonra
beslendiğimizi ve rahatlatıldığımızı söylememe gerek yok.

Kaptan Richmond ve oğulları, gemisinin bulunduğu
Portsmouth'a doğru yola çıktıktan birkaç gün sonra.
Başımıza gelen talihsizliklere gülebilmem için uzun bir zaman geçmesi gerekti; hatta daha sonra biri Hampstead Fuarı'nda bir gün daha geçirmemizi
önerse acı acı ağlardım.

"Buna şaşırmıyorum, anne," dedi Mary. "Ah, ne kadar
sinirlenirdim! Bana böyle tatsız şeyler
olsaydı kendimi çok kötü hissederdim diye korkuyorum."

"Bu nedenle, Mary, böyle yerler senin için çok uygunsuz, çünkü
huysuzluğunla en ufak bir kazaya bile tahammül edemiyorsun. Ben sinirli değildim, ama gerçekten
çok fazla korku ve yorgunluk çektim. Kate ve William'ın
sanki çok korkutucu bulmamışlar gibi güldüklerini görüyorum."

"Kim gülmeden duramaz, anne?" dedi William; "ama çok korkuyorum ki,
Kate ve ben panayıra gitseydik, biraz başımıza bela açabilirdik, çünkü ikimiz de çok dikkatsiziz."

"Kardeşin William benim babam," dedi Kate teyzesine.

"Evet, canım kızım," dedi Bayan Dormer, "ve şimdi Hampstead panayırındaki talihsizliklerimize sık sık gülüyoruz. "

Hava bütün hafta boyunca o kadar yağışlıydı ki
panayıra düzenlenen kalan iki günde de gitmek imkansızdı; ancak
ilk hayal kırıklığı geçtikten sonra, çocuklar çok az pişmanlık duydular; ve Edward ve George ile okula gitmeden önce bir başka mutlu,
sessiz gün geçirerek telafi ettiler.

----

Temmuz ayı çok keyifli bir şekilde geçti. Kate'in sağlığı, iyi teyzesinin nazik ilgisi ve sağduyulu yönetimi sayesinde
büyük ölçüde düzeldi: daha önce onu tehdit eden
tüberküloz semptomları
tamamen ortadan kalktı ve Ağustos ayının ortalarında okula geri dönebilecek kadar
iyi olduğu düşünüldü; ancak bundan önce babası, amcası, teyzesi ve kuzenleriyle birlikte eve dönmesini ve onunla birkaç gün geçirmesini istiyordu. Bu beyefendi yakın zamanda Surrey'de kendisi için ektiği bir arazi satın almıştı; ve artık bir süredir çiftlikte rahatça yerleşmiş olduğundan, onları Surrey'e davet etmek için geldi Hasadın neşeli zamanı. Davet Bay ve Bayan Dormer tarafından kabul edildi; ve ertesi gün tüm grup Bay Richmond'ın malikanesine doğru yola çıktı. Kate ve William'ı arabasıyla götürdü ve Mary ve Lewis, babaları ve anneleriyle birlikte bir posta arabasıyla onu takip etti. Yolculuğun tadını çıkardılar; ve Kate, teyzesinden duyduğu hikayelerden bazılarını ona anlatarak babasını eğlendirmeye çalıştı.

Çiftliğe vardıklarında akşam saat sekizi geçmişti.
Bir çimenliğin etrafından dolaşıp büyük, güzel, beyaz bir eve gittiler; eski bir bina olmasına rağmen, kendine özgü bir rahatlık ve neşe havası vardı. İçerideki her şey de çok temiz görünüyordu; ve daha önce hiç çiftlik evinde bulunmamış olan çocuklar, hayranlık duyacakları birçok şey buldular. Şifonyerin üzerindeki uzun rafları dolduran ve parlaklıkta gümüşle yarışan kalay sıraları genç yabancıların dikkatini çekti; amcalarına soracak binlerce sorusu olan,
gördükleri her şey onlar için tamamen yeniydi.

William ve Mary, sütçü kızın biraz sütle beslediği
güzel bir yavru domuz yavrusuna bakmak için kapıya koştular.

"Bak, Mary," dedi William, "şu küçük domuzlar süt için nasıl da kavga ediyorlar! Herkes için bol miktarda süt varken, ne kadar da açgözlü görünüyorlar!"

"Kavga etmeleri çok yaramazlık," dedi Lewis, "çok
güzel küçük beyaz yaratıklar; ne yazık ki iyi değiller."

"Gerçekten de çok güzeller," dedi Kate; "ama biliyorsun, Lewis,
en _güzel_ olan şeyler _her zaman_ _en_ ​​iyi_ değildir."

Hala küçük domuzlara bakarak eğleniyorlardı,
akşam yemeği için salona çağrıldıklarında. Çocuklar
kendilerine sağlanan bol miktardaki erzak karşısında hayretle bakıyorlardı. Masanın ortasında kocaman, sıcak bir elmalı turta tütüyordu; her iki yanında iki büyük muhallebi duruyordu. Masanın bir ucunda üç kızarmış tavuk ve büyük bir jambon, diğer ucunda ise kocaman bir erikli puding vardı. Yolculuk onları çok acıktırmıştı ve iyi yaşlı ev hanımı Bayan Harrison'ın onlara sağladığı bol akşam yemeğine saygı gösterdiler.

Çocukların gözleri sabahın erken saatlerinde açıldı ve Mary ile
Kate yataktan fırlayıp büyük bir hızla giyinmeye başladılar,
Mary pencereden aşağıdaki yeşil çayıra bakarken büyük bir şaşkınlıkla haykırdı, "Ah, Kate, gel de aşağıdaki çayırda dolaşan güzel bir yaratığa bak: Daha önce hiç böyle bir kümes hayvanı görmemiştim; annemin doldurulmuş sinek kuşundan daha güzel."

Kate yüzünü yıkamayı bıraktı ve pencereye koştu, çünkü Mary'nin neye bu kadar hayran olduğunu
düşünemiyordu.

"Ah, bu sadece tavus kuşu," dedi.

"Onu yakalamayı ne kadar isterdim," dedi Mary. "Kate, evcil mi?"

"Pek değil, çünkü yanına biri yaklaşırsa kaçıyor ve ses çıkarıyor,"
dedi Kate; "bir zamanlar çok evcildi, ama John kuyruğundaki uzun tüyleri çekip çok sinirlenene kadar
sürüklüyordu ve o zamandan beri kimsenin onu yakalamasına izin vermedi."

"Ne kadar zalimce!" dedi Mary, "güzel tüylerini yolmak; John'un
iyi olmaması ne yazık!"

Mary ayakkabılarını bağlarken, William ve Lewis bitişik odadan ona yakındaki bir tarlaya
sürülen büyük bir koyun sürüsüne bakması için seslendiler. Mary, çoban köpeğinin onları ne kadar dikkatli bir şekilde yönlendirdiğini ve sürünün geri kalanından ayrılmaya
çalışanları nasıl geri getirdiğini görünce şaşırdı.

"Ne kadar güzel ve masum görünüyorlar! Öyle değil mi, Kate?"

"Evet, Mary."

"Ama bak Kate, Bayan Harrison avludan geçiyor; ineklerin sağıldığını ve buzağıların emzirildiğini görmek için çok geç kalacağız. Acele et ve saçlarını tara," dedi Mary sabırsızlıkla.

"Bolca vaktimiz olacak, sevgili Mary," diye cevapladı Kate; "çünkü, eğer hatırlarsan, Bayan Harrison dün gece bize sağımı göstermeye hazır olduğunda bizi çağıracağına söz vermişti."

Ama Mary genç buzağıları görmek ve yeni sütü içmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, Kate sütçü kızın dünkü sütün kremasını çıkarmakla meşgul olduğu mandıraya doğru yol aldı. Kate, çeşitli mutfak eşyalarıyla ilgili Mary'nin merakını giderirken, Bayan Harrison William ve Lewis ile içeri girdi ve hepsi ineklerin bağlı bir şekilde durduğu ve sağılmayı beklediği ahıra doğru ilerlediler.

Buzağılar bitişikteki beşikten çıkarıldığında çocuklar çok sevindi ve emmek için zıplayarak geldiler.

"Bakın hanımefendi," dedi Mary, "şu benekli inek buzağısına karşı ne kadar da huysuz görünüyor."

"Ve şimdi bak Mary, nasıl da tekmeliyor! Böylesine sevimli bir buzağıya
zarar vermek ne kadar da zalim bir yaratık?" diye haykırdı Lewis konuşurken öne atılarak
ve Bayan Harrison'ın onu engellemeye vakti olmadan, ineğe eski bir zincirle iki veya üç tane sert darbe indirdi, zavallı hayvan için talihsiz bir şekilde bu zincir yakınlarda yatıyordu ve "Şimdi buzağını kullanmayı öğren, bu kadar kötü." dedi. Fakat inek, böylesine sert bir muameleye alışık olmadığından, büyük bir hızla tekmelemeye başladı. Lewis korkuyla Bayan Harrison'a geri koştu.

[Resim: Sayfa 132. Sayfa 143.

_20 Nisan 1823'te Harris & Son tarafından St. Pauls köşesinde yayınlandı._]

"İnekler ne kadar kötü huylu yaratıklardır," dedi Lewis, öfkesinin nesnesine büyük bir öfkeyle bakarak.

"Ve yine de canım, inek senin düşündüğün kadar suçlu değildi,
çünkü buzağının onu nasıl ısırdığına bak."

"Öyle, ilan ediyorum," dedi Lewis, "çünkü kan oldukça
hızlı akıyor. Keşke ona vurmak için bu kadar acele etmeseydim, zavallıcık."

İnek şimdi sessizdi ve tekrar samanını yemeye başladı. Lewis ona doğru gitti ve yüzünü ve yanlarını okşadı, ki bu hiç de fena görünmüyordu.

"Şimdi, sevgili Bayan Harrison, bize biraz taze süt verir misin?" dedi
Kate; "işte tahta bardak."

"Memnuniyetle," dedi iyi yaşlı kadın ve bardağı doldurup etrafa
gönderdi; her biri sütten güzel bir yudum içti ve
lezzetli olduğunu düşündü.

İneklerin hepsi sağıldığında, kümes hayvanlarının olduğu yere doğru ilerlediler ve
Bayan Harrison kucağını arpa ve cüruf buğdayıyla doldurdu.
Onun iyi bilinen sesinin duyulmasıyla, her çeşit kümes hayvanı
birbirlerinin üzerine yuvarlanarak geldi, sabah yemeklerini almak için can atıyorlardı; hindiler ve civcivleri,
gine tavukları ve yavrularıyla birlikte bir tavus kuşu. Bu sonuncusu Mary tarafından büyük bir dikkatle
incelendi.

"Tavuklardan daha güzel değiller; hayır, onları pek sevmiyorum,"
dedi.

"Hayır, canım," diye karşılık verdi Bayan Harrison; "Genç şeftali kuşlarının güzelliklerinin herhangi bir belirtisini göstermeleri aylar alır; ve sonra sadece
erkek olanı yakışıklıdır, çünkü gördüğünüz gibi tavus kuşu oldukça sıradan bir
kuştur.

"Peki bütün kazlar nerede?" dedi William; "çünkü sadece kümeslerin altında iki tane görüyorum, birkaç tane de güzel küçük sarı kaz yavrusu. "

"Bütün kazlar, büyük hindiler, ördekler ve domuzlar, ürünler temizlendikten sonra
arpa tarlalarına sürülür; ve orada
dağılmış tahılları toplayarak mükemmel bir geçim kaynağı buluyorlar."

Küçük grup şimdi eve döndü; ve salona girdiklerinde
annelerini öptüler ve babalarına ve amcalarına günaydın dediler. Sonra çok düzenli bir şekilde yan masaya oturdular ve
çok iştahla esmer ekmek ve sütten oluşan kahvaltılarını yediler, çünkü
bu kadar erken kalkmak onlara keskin bir iştah vermişti.

Örtü kaldırıldığında, çocuklar Bayan Dormer'ın etrafından dolandılar ve
ona gördükleri her şeyi anlatmaya başladılar. Bay Richmond, Lewis'in inekle yaşadığı maceradan çok
keyif almış gibi görünüyordu; ancak ona sığırlar arasında adaleti sağlamaya bu kadar hazır olmamasını, aksi takdirde
acıları yüzünden ciddi şekilde
yaralanmaması gerektiğini söyledi.

"Ve şimdi," dedi, "yaklaşık bir saat içinde geri döneceğim ve sizi
hasat alanına götüreceğim. Bu arada, Kate seninle bahçeye gelecek
ve orada tavşanları ve arıları çalışırken göreceksin, sadece
dikkat et ki sokulma."

Tavşanlara yeterince hayran kalıp arılara yorulana kadar baktıktan sonra, Bayan Dormer ile birlikte bahçede aşağı yukarı yürüdüler, ta ki babaları ve Bay Richmond'ın kendilerine geldiğini görene kadar.

Bütün grup şimdi çimenlikte ilerledi; sersemlemiş küçük Lewis
bir çite ulaşana kadar önden koştu, bu çit arpa anızı tarlasına açılıyordu. Bu tarlada büyük bir kaz sürüsü ve birkaç hindi vardı, ayrıca Mary'nin sabah hayran olduğu tavus kuşu da vardı. Dikkatsiz bir adam olan Lewis aralarına girdi ve peşinden koşarak onu ısırmaya çalışan büyük hindi horozu tarafından saldırıya uğradı.

Lewis kaçmaya başladı ve hindinin gazabından kaçmak için acele ederken bir kaz yavruları sürüsü, yaşlı gri kazla birlikte, sessizce yerde oturuyorlardı, anızların arasında güneşleniyorlardı. Kaz, yavrularının düzensiz olduğunu görünce öyle acıklı bir çığlık
attı ki, kaz ve birkaç arkadaşını yardımına çağırdı.
Lewis şimdi çok büyük bir sıkıntı içindeydi; hangi yöne kaçacağını bilmiyordu.
Sonunda
cesaretle arkasına döndü ve bir avuç taş alarak
düşmanlarının en önde gelenlerinin arasına fırlattı: Buna öfkelenen kaz,
kanatlarını çırptı ve Lewis'in bacağının arkasına acımasızca birkaç kez
kuyruk attı.

Hangisinin daha fazla gürültü yaptığını belirlemek zordu, kazlar mı, yoksa Lewis Dormer mı, çünkü hep birlikte çığlık atıyorlardı ve hindiler de onlara katılıyordu; tavus kuşu komşularına yardım etmeye çalışmasa da, yine de gürültüyü artırmak için notunu ekledi.

Gürültü çayırdaki grubun kulağına ulaşmayı başaramadı ve
hızla arpa tarlasına geldiler. Bay Richmond,
stilden atladı ve kazları sopasıyla uzaklaştırdı ve onlar tıslayarak ve çığlık atarak biraz uzaklaştılar, Lewis ise gözlerinde yaşlarla annesine koştu ve hindilerin ve kazların kötü davranışlarını anlattı; aynı zamanda amcasının
bu kadar huysuz yaratıkları beslememesini istediğini, çünkü hepsinden nefret ettiğini söyledi.

"Yine de, Lewis akşam yemeğinde kızarmış kazdan hoşlanmaz," dedi babası, "ve onu Noel'de hindi yerken gördüm."

"Evet; ama kızarmış kazlar bana asla _zarar_ vermez," dedi Lewis, bacağını ovuşturarak.

"Geri dönüp bacağın iyileşene kadar bekleyecek misin?" dedi Bayan Dormer.

"Öyle yap, sevgili Lewis," dedi kuzeni Kate; "ve ben seninle kalacağım ve
büyük salondaki resimlere bakabiliriz."

Fakat eve dönme düşüncesinden hiç hoşlanmayan Lewis, kuzenine teşekkür etti ve bacağının iyileştiğini söyledi; aslında,
birkaç dakika içinde William ve Mary'nin katıldığı bir yarışta en öndeydi ve
hiçbir şey olmamış gibi koşturuyordu.

Kısa süre sonra hasat tarlasına ulaştılar, burada adamlar buğdayı yüklemek ve taşımakla meşguldüler. Burada her şey canlıydı ve hareketliydi: tüm adamlar neşeli ve neşeli görünüyordu; bazıları çalışırken ıslık çalıyor veya şarkı söylüyordu ve diğerleri beklenen hasat
evindeki akşam yemeğinde yaşanacak zevklerden bahsediyordu.

"İyi efendimiz geliyor, oğullarım," diye bağırdı yüklü arabadaki adamlar aşağıdakilere.

"Pekala, oğullarım," dedi Bay Richmond yaklaşırken, "bu hasat
akşam yemeğini sizin için ne zaman hazırlayacağım?"

"Yarın öğleden sonra son yükü eve getirmeyi umuyoruz, efendim," dedi baş adam, şapkasını saygıyla efendisine doğru çıkararak.

Tarlanın temizlenen kısmında işçilerin eşleri ve çocuklarının başak toplamaya başlamalarına izin verildi. Çocuklar kısa süre sonra başak toplayıcıları çalışırken izlemek için
kaçtılar; ve Mary ve Kate mısır başaklarını toplamaya ve zayıf görünenlere, ve diğerleri kadar çalışamayanlara sunmaya başladılar.

"Tanrı güzel yüzlerinizi kutsasın, küçük canlarım," dedi Mary ve Kate'in büyük bir avuç mısır verdiği
yoksul yaşlı bir kadın.

Kızlara cömertçe verilen duaları duyan ve cömertlikte geride kalmamaya karar veren Lewis, ayakta duran demetlerden çıkardığı mısırdan büyük avuçlar dolusu kadınlara ve çocuklara sunmaya başladı; tam Lewis küçük bir kızın kucağını doldurmaya
başladığı sırada amcası omzuna dokundu. "Aha!
Küçük adamım, eğer bu kadar cömertsen yakında tarlalarımın kârının yarısını kaybedeceğim."

Lewis oldukça korkmuştu, çünkü amcasının çok kızacağını düşünüyordu: aslında buğdayın kendisine ait olmadığını ve başkalarına veremeyeceğini hiç hatırlamamıştı; bu yüzden çok pişman görünüyordu ve amcasından af diledi.

Amcası onu hemen affetti; ancak bir dahaki sefere başka birinin pahasına cömert olmayı düşündüğünde önce izin istemesi gerektiğini hatırlattı.

Bay Richmond onlara tarladan ayrılacağını söyledikten kısa bir süre sonra, akşam yemeği çok yakında olacaktı.

----

Ertesi gün telaş ve aktivite sahnesi sundu; herkes meşguldü ve her yüz sevinçle parlıyordu - Hasat Evi'ydi - ve çiftlikte, efendinin mısırının güvenli bir şekilde
geldiği için genel sevince katılmayan tek bir kişi bile yoktu.

Büyük meşe masa salonun ortasına yerleştirildi ve misafirleri ağırlamak için sıralar ve kalıplar getirildi. Salonun kendisi yeşil dallarla süslendi ve masanın üzerine bir demet buğday asıldı. Bir fıçı bira musluklandı ve asil bir hasat keki partisi
pişirildi; ve bahçıvan akşam yemeğinden sonra iyi insanları eğlendirmek için elma ve erik dolu büyük bir sepet getirdi.

Mary ve Kate yaklaşan festivalin hazırlıklarıyla çok ilgilendiler. Bayan Harrison, küçük kızların her birini elinden tutarak bir yerden bir yere giderek hizmetçilere emirler verdi ve emirlerinin yerine getirildiğinden emin oldu; sonra erikli pudingler ve elmalı turtalar yapmaya başladı, Mary ve Kate onun yanına oturdular ve dikkatle izlediler.

Şu anda kasap mutfak kapısını çaldı ve Mary'nin hayranlığı, sepetinden çıkardığı devasa sığır eti ve sığır yağı parçalarını görünce arttı.

"Bayan Harrison," diye haykırdı, "bütün bu et nasıl yenecek?"

"Sana garanti ediyorum canım, çok fazla olmayacak."

Ve birkaç dakika içinde büyük bir ateş yakıldı, erikli pudingler bakıra konuldu ve iki büyük parça dana eti kızartılmak üzere yere serildi.

Akşama doğru Bayan Harrison yeşil lavta telli elbisesini giydi
(ki bu elbise sadece önemli günlerde giyilirdi), en güzel şapkasını ve
işlenmiş muslin önlüğünü ve hizmetçiler bayramlık elbiselerini giydiler.

"Son yük! yaşasın! işte son yük geliyor!" diye bağıran bir ses çocukları pencereye
getirdi. Son buğday yükünün eve geldiğini gördüler, yeşil dallarla taçlandırılmıştı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından takip ediliyorlardı, bazıları önde, bazıları arkada, ilerlerken neşeyle bağırıyorlardı. Küçük Dormer'lar da en az diğerleri kadar neşeliydi; William ve Lewis arabayı boşaltırken görmek için dışarı koştular.

Bayan Harrison, fırından yeni çıkmış hasat kekleriyle dolu büyük bir sepetle aceleyle ilerledi, ardından hizmetçilerden biri, araba boşaltılır boşaltılmaz hasatçıları eğlendirmek için taş bir sürahi bira ile geldi. Erkekler daha sonra eşleri ve çocuklarıyla birlikte giyinmek için eve gittiler.

Sonunda akşam yemeği saati geldi ve Mary'yi hayrete düşüren sığır eti parçaları masaya kondu, baş tarafa iki büyük erikli puding, ayak tarafına iki tane ve ortada büyük bir elmalı turta; ayrıca her tabağa büyük bir ekmek parçası ve bir kupa bira konuldu.

Bayan Harrison her şeyi en güzel şekilde düzenlemişti, şimdi masanın başına geçti.

Bay Richmond çocuklarla birlikte salonda yürüdü, her şeyin yolunda olduğunu ve insanların rahat olduğunu görmek için. Tüm çiftçiler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte oradaydı, sağlık ve neşe
resimleri gibi görünüyorlardı: hepsi masanın etrafında duruyorlardı. Bay Richmond içeri girdiğinde, erkekler eğildi, kadınlar reverans yaptı ve çocuklar ebeveynlerinin örneğini izlediler.

"Her şey hazır mı, Bayan Harrison?" diye sordu Bay Richmond.

"Evet, efendim; her şey," diye cevap verdi.

"O zaman dua edin ve yemeğinize başlayın," diye karşılık verdi.

Bunun üzerine dua edildi ve topluluk yerlerine oturduktan sonra, Bayan Harrison oymaya başladı. Bay Richmond hepsinin yardım aldığını görünce, onlara iyi iştahlar diledi ve (kendilerini kısıtlamadan eğlendirebilmeleri için) mutlu küçük ziyaretçileriyle birlikte çekildi.

Misafirler de unutulmamıştı; Çocuklar yemek salonuna girdiklerinde
onlar için hazırlanmış mükemmel bir akşam yemeği buldular.

Ve şimdi örtü kaldırıldığında, Bay Richmond bir kez daha salona girdi ve çocukların insanları görebilmesi için
katlanır kapıları açtı.

"Eh, iyi dostlarım, nasılsınız?" diye sordu Bay Richmond.

"Tanrı onurunuzu korusun, cesurca," diye cevapladı birçok ses aynı anda ve tekrar
baş adam ayağa kalktı ve dua etti, örtü kaldırıldı ve
meyveler ve bira sürahileri masaya kondu; sonra her birine bir boynuz dolusu bira verildi. Bir anda erkekler, kadınlar ve çocuklar "İşte iyi efendimize, ziyafetin kurucusuna sağlık" koro şarkısını söylemeye başladılar. Elbette sesleri pek uyumlu değildi ve sözler oldukça sade idi, şarkı kendilerinden önceki babaları tarafından nesiller boyunca
kullanılmıştı: ama çocuklar büyük bir zevkle dinlediler; sonradan kendi sağlıklarının teker teker verildiğini duydular; ve
Lewis, sırayla kadeh kaldırıldığında kendini çok önemli bir kişi olarak görüyordu.

Her zamanki saatlerinden uzun süre sonra uyanık kaldılar ve sonra gördükleri manzaradan çok memnun bir şekilde yatağa girdiler.

----

Neşeli hasat evinden bir iki gün sonra Bay ve Bayan Dormer, iyi kardeşlerinden ve ailesinden ayrıldılar.
Teyzesini götürecek olan posta arabasının yaklaştığını
görünce Kate'in gözlerinde yaşlar birikti. "Ve şimdi," dedi, "seni kaybedeceğim. Ah, senin güzel hikayelerini ne kadar sık ​​düşüneceğim ve Guilford'daki okulda kuzenlerimle ne kadar mutlu olduğumu
düşüneceğim."

Bayan Dormer eğildi ve gözyaşlarını öptü, gözyaşları artık çok hızlı akmaya başlamıştı. "Üzülme, sevgili Kate, çünkü bu mutlu zamanlar yakında geri gelecek, çünkü baban gelecek Noel'i benimle geçireceğine söz verdi ve o zaman duyacağın başka hikayelerim var; ve umarım küçük Kate'im Noel tatillerini Yaz Ortası'nda geçirdiği kadar keyifli geçirir." Kate bu neşeli haberi duyunca gözyaşlarını sildi ve kuzenlerine veda etmek için cesaretini topladı, ancak onları götüren arabayı artık göremediğinde, Bayan Harrison'ın onu rahatlatmak için tüm nezaketine ihtiyacı vardı. Aradan geçen aylar hızla geçti; uzun zamandır beklenen tatil geldi ve küçük Dormer'lar kuzenleri Kate'in arkadaşlığından ve sohbetinden bir kez daha memnun oldular. Binlerce küçük olay hatırlandı ve karşılıklı memnuniyetle anlatıldı; ve Noel mevsimine eşlik eden tüm şenliklerin ortasında, daha fazla hikaye duymanın entelektüel zevki çocuklar tarafından hevesle bekleniyordu. Bu nedenle, Kate'in gelişinden sonraki ilk akşam, Bayan Dormer nazik sözünü hatırladı: ve sevgili ailesini her zaman memnun etmeye istekli olduğundan, gençlerin ateşin etrafında rahat bir daire oluşturmalarını ve o da
PRIMROSE KIZI'nın hikayesini

VEYA KÜÇÜK EMMA'NIN DOĞUM GÜNÜ'nü

anlatmalarını istedi. Nisan ayının güzel bir sabahıydı, Bay ve Bayan Selwhyn, o gün Heathwood Park'a davet edilen ve küçük Emma'nın doğum gününü kutlamak amacıyla davet edilen beklenen ziyaretçiler nedeniyle normal saatlerinden biraz daha erken kalktılar. Emma, ​​tek çocuk olduğu için çok sevilen ve artık dokuzuncu yaşını doldurmuştu. Gerçekten de, kendi yaşının en umut vadeden küçük yaratığıydı: ama neden öyleydi? Çünkü iyi ve nazikti, anne babasına itaatkardı ve öğretmenlerinin tüm talimatlarına dikkat ediyordu: bu yüzden gerçekten umut vadeden biri olarak adlandırılabilirdi; çünkü, genç okuyucularım, çocuklar bu erken yaşta iyi iş çıkarırlarsa, büyüdüklerinde daha iyi iş çıkaracaklarına söz verirler; ve böylece Bayan Emma Selwhyn dokuz yaşındayken tüm arkadaşları ve tanıdıkları tarafından çok umut vadeden genç bir hanımefendi olarak kabul edildi. Bu nedenle, doğum gününün şefkatli ebeveynleri tarafından özel bir zevkle anılması şaşırtıcı değildir, çünkü yıllar geçtikçe onun da öğrenme, alçakgönüllülük ve erdemde artacağını umuyorlardı. Bu hoş beklentiyle, Bayan Selwhyn, kocasından, bahçedeki yazlık eve doğru yürürken, yarım saatlik bir sohbetle onu onurlandırmasını istedi, açılan çiçeklerin nefis kokusunu
soluyan!

"Düşünüyordum, aşkım," dedi Bayan Selwhyn, "eğer itirazın yoksa, Emma ile küçük bir oyun oynamayı. Bugün onun doğum günü olduğu için, kendi nimetlerine duyduğu minnettarlığın, bu özel günde başkalarına karşı herhangi bir nezaket eylemi yapmaya onu teşvik edip etmeyeceğini bilmek istiyorum, böylece bunu bir sonrakinde daha fazla zevkle hatırlayabilir."

"Bütün kalbimle," diye karşılık verdi Bay Selwhyn. "Deneyi deneyelim,
önceki gibi kişisel süs eşyaları yerine ona bir kese dolusu para sunalım ve sonra bununla ne yapacağını görelim."

"Eğer onu benim istediğim şekilde kullanmazsa çok hayal kırıklığına uğrayacağım," dedi Bayan Selwhyn, cebinden iki yarım kronluk kırmızı bir kese çıkarıp Bay Selwhyn'in iki tane daha ekleyerek toplamda on şilin ettiğine inandı. Şimdi bu, Emma'nın yaşındaki küçük bir kız için kesinlikle çok büyük bir miktardı: çünkü bazı çocuklar paralarını çok aptalca harcıyor ve önemsiz şeylere
harcıyorlar. Ancak Emma'nın bundan nasıl yararlanacağını göreceğiz ve umarım iyi bir
kullanım olur; çünkü paranın iyi amaçlar için kullanılmadığı sürece çok az veya hiç değeri yoktur.

"Şimdi," dedi Bay Selwhyn, "geri döneceğiz; bu zamana kadar, diyebilirim ki,
Emma kahvaltısını yapmaya hazırdır ve şüphesiz ona yapacağımız
beklenmedik hediyeden çok memnun kalacaktır."

"Ah," diye haykırdı Bayan Selwhyn, "parasına ne kadar dikkat ettiğini düşünemezsiniz! Ona iki yeni şilin verdim ve bunlardan birini bir kenara koymuşsa hiç şaşırmam."

Bayan Selwhyn şimdi birkaç dakika durdu, biraz çiçek toplamayı planlıyordu, ancak aniden dikkatini yazlık eve yönelttiğinde, sevimli kızının, neredeyse paçavralar içinde olmasına rağmen, yine de çok temiz ve mütevazı görünen zavallı küçük bir kızla yakın bir sohbette olduğunu fark etti. Başında bone yoktu, ama bol miktarda çuha çiçeği demetleriyle dolu büyük bir sepet vardı; ve her ne kadar iyi huylu ve tatlı bir
yüze sahip olsa da, pembe yanakları gözyaşlarıyla ıslaktı ve onları güneş yanığı ama kirli olmayan elleriyle sildi.

"Zavallı küçük kız!" diye bağırdı Emma, ​​"Gerçekten senin için çok üzgünüm; ve eminim ki annem burada olsaydı, senin çuha çiçeklerinden bir sürü satın almama izin verirdi. Eğer karşılayabilseydim, sepetindeki her şeyi satın alırdım." Emma bu sözlerle birlikte, sepetten bir çuha çiçeği demeti çıkararak küçük kıza bir peni verdi ve haykırdı, "Bu peniden daha fazlasına sahip olmadığım için ne kadar üzgünüm; ama olsaydı, sen de hoş karşılanırdın, gerçekten de öyle."

"Tanrı seni korusun, Bayan," diye bağırdı çuha çiçeği kızı; "başkalarının bana verdiğinden daha fazlası; ve Tanrı seni sevecek, çünkü sen gururlu değilsin ve
benim gibi zavallı bir kızla konuşmaktan utanmıyorsun!"

"Aman Tanrım, eğer zavallı insanlarla konuşmaktan utanıyor olsaydım çok kötü biri olurdum," dedi Emma. "Annem ve babam benden çok hoşnutsuz olurdu;
ve onlar o kadar nazik ki, onların hoşnutsuzluğunu
çekecek herhangi bir şey yapmaktan pişmanlık duyardım."

Çuha çiçeği kızı şimdi sepetini başının üstüne koydu ve
penisini sepetin bir köşesine koyarak, Emma'ya veda ederken hüzünle iç çekti,
bir peni rulosu satın alacağını ve hasta annesine götüreceğini söyledi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Emma, ​​"eğer hasta bir annen varsa, eminim annem onun için bir şeyler yapardı, çünkü o hasta olan herkese karşı çok naziktir. Nerede yaşıyorsun, küçük kız? Lütfen söyle bana, eğer annem isterse gelip seni göreceğim ve sana bir şeyler getireceğim. Çok şey alabilecek güzel bir sepetim var, ne kadar çok şey alabileceğini tahmin bile edemezsin! Bugün benim doğum günüm ve ne yapacağımı düşünüyorsun? Tüm erikli kekimi saklayacağım ve sen onu hasta annen için saklayacaksın, gerçekten saklayacaksın."

Çuha çiçeği kızı alçak bir reverans yaptı ve genç hayırseverine annesinin ormandaki eski ahırın yanında yaşadığını bildirerek daha fazla müşteri peşinde koştu ve neşeli bir kalple, günün işleri bitince onu bekleyen ev yemeği için şimdiden bir peni kazandığını söyledi; küçük
Emma, ​​Heathwood Park'taki aile malikanesindeki muhteşem kahvaltı salonunda çok farklı bir sahne beklerken. Ancak, Bay ve Bayan Selwhyn'in ulaşımları, zavallı çuha çiçeği kızına karşı hayırsever tavrının keşfinin, onu onlar için iki kat daha değerli hale getirdiği sevgili çocuklarının huzurunda gizlenemezdi.

"Peki," diye haykırdı Bayan Selwhyn, "Emma hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

"Düşün!" diye haykırdı Bay Selwhyn, "kırmızı
mor kesenin, onu doğru şekilde kullanmayı çok iyi bilen birine verilmesinden daha iyi olamayacağına dair fikrimi neden taşıyorum. İşte geliyor, yanakları açan gül kadar taze! Ama lütfen çuha çiçeği kızı hakkında tek kelime etmeyin."

Emma şimdi odaya girdi ve yakut dudaklarını öpen babasına ve annesine saygılarını sundular ve ona bugünün doğum günü olduğunu hatırlattılar.

"Bugün dokuz yaşındasın, Emma," dedi Bayan Selwhyn.

"Evet, anne; ve dokuz yıl daha on sekiz olacak ve o zamana kadar yaşarsam büyük bir kadın olacağım; ve babamın doğduğum gün diktiğini söylediği elma ağacım, üzerinde bolca elma olan büyük bir ağaç olacak;
ve biliyorsun, benim olduğu için, büyüyüp bir kadın olduğumda, onunla istediğimi
yapabilirim."

"Elbette," diye haykırdı Bay Selwhyn; "ama lütfen, Emma, ​​bu durumda,
sen onunla ne yapardın? Bilmek isterim."

"Baba, bulabildiğim tüm elmaları toplayıp
hepsini elmalı köfte yapardım, hasta anneleri olan ve hiç elma almaya gücü yetmeyen zavallı küçük kızlar için."

Bayan Selwhyn artık sevgili kızını anne kucağına bastırmaktan kendini alamıyordu, çünkü o anda bir annenin kalbi oldukça doluydu;
Bayan Selwhyn ise aynı şekilde sevinerek sevgili kızını şefkatle öptü.

"Bayan Selwhyn," dedi, "kırmızı
maroken çantayı çıkarmanın vakti geldi sanırım; cebimde gerçekten oldukça sıkıntılı bir hal alıyor."

"O zaman daha fazla gecikmeden verirsin," diye karşılık verdi Bayan Selwhyn.

"Emma, ​​baban sana bir doğum günü hediyesi verecek; küçük
kırmızı bir
maroken çanta."

"İçinde para var mı?" diye sordu Emma.

"Evet, aşkım: para olmadan bir çantanın pek bir faydası olmaz."

Emma sessizdi, ama kızaran yanakları ve parlayan gözleri bu bilginin ilettiği
gizli zevki açığa vuruyordu.

Bay Selwhyn, kızına doğum günü hediyesini verirken, "hadi Emma, ​​bunu dikkatlice cebine koy; ve şimdi içeriğini incelemene gerek olmasa da, bunların tamamen sana ait olduğunu ve bunları kendi eğilimlerine uygun şekilde kullanmakta özgür olduğunu unutma."

"Baba, parayla ne yapabilirim?" diye sordu Emma, ​​keseye arzulu bir bakışla bakarken, onu dikkatlice cebine
koydu.

"Bunu sana bu amaçla verdim," diye cevapladı şefkatli ebeveyni; "sadece şunu unutma, eğer bir sonraki doğum gününe kadar yaşarsan, onu nasıl elden çıkardığını bana bildirmelisin." Bay Selwhyn daha sonra çalışma odasına çekildi ve iyi kalpli hanımı kızıyla yalnız kaldı.

"Bu sabah seni çalışmalarından muaf tutacağım, sevgili Emma," dedi Bayan Selwhyn, "çünkü akşam yemeğine misafirlerimiz var, çünkü senin doğum günün. Ama bak! Yaşadığım sürece, yaşlı dadı Susannah,
dizginin üzerinden topallayarak yürüyor. Sanırım, sana bu günün
mutlu yıldönümlerini dilemek için geliyor. Emma, ​​sen
çaresiz küçük bir bebekken ve kendine bakamazken sana karşı nazik bir hemşireydi; bu yüzden
ben ev işlerim
içindeyken onu istediğin kadar hoş karşılaman için seni yalnız bırakacağım."

Susannah bu sırada bahçe kapısına varmıştı ve Emma
neşeli bir ifadeyle onu karşılamaya çıktı.

"Sevgili Susannah," diye haykırdı, "doğum günümde gelip beni
görmen ne kadar nazik! Ama çok uzun bir yol kat ettin ve çok
yorgun olmalısın; Lütfen otur ve dinlen."

Susannah bulabildiği ilk sandalyeye oturdu, çünkü çok yaşlı ve güçsüzdü; Emma pelerinini çıkarıp bastonunu bir kenara koyduğunda ona şöyle seslendi:

"İşte Susannah, artık oturdun ve istediğin kadar dinlenebilirsin, ben de sana hizmet edeceğim ve istediğin her şeyi getireceğim:
çünkü annem bana, küçük bir bebekken ve kendime yardım edemediğimde bana karşı nazik bir hemşire olduğunu söyledi, bu yüzden şimdi gücüm var, sana yardım edeceğim,
Susannah. Gerçekten de, eğer yapmazsam çok yaramazlık yapmış olurum.
Yürüyüşünden sonra bir şeyler içecek misin? Sana biraz güzel kek ve
biraz krema getirsem?"

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, canım!" diye haykırdı Susannah; "Bunun için hiçbir sebep yok: Seni görüyorum ve mutluyum; ama
doğum gününde seni kutsamadan dinlenemem! Sen nazik bir kuzuydun,
ve şimdi de nazik bir kuzusun. Tanrı seni böyle günleri görmeye mahkûm etmesin!
Ama ben onları görecek kadar yaşayamam--yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum."

"Ah! ama, Susannah, senin için ne aldığımı bilmiyorsun!" dedi Emma,
kollarını şefkatle Susannah'ın boynuna dolarken, o da kurnazca
cebinden kırmızı maroken kesesini çıkardı. "Biliyor musun, babam bana
bu güzel keseyi parayla dolu olarak verdi ve doğum günüm olduğu için
istediğimi yapabileceğimi söyledi. Bakalım içinde ne kadar para var." Sevinçten çılgına dönen Emma şimdi tüm içindekileri
masaya fırlattı ve haykırdı, "İşte, Susannah, dört tane yarım kron, ilan ediyorum!
Bir düşün ne kadar nazik bir babam var ve bana ne kadar çok para verdi! Şimdi, Susannah, sana bunlardan ikisini vereceğim, çünkü
sen benim hemşiremsin ve diğer ikisini de birisine saklayacağım. Aman Tanrım,
ne kadar da hoş bir şey, bol paraya sahip olmak, insanın
istediğini yapabilmesi! O kadar mutluyum ki düşünemezsin, çünkü görüşeceğim
birisini tanıyorum, o da çok mutlu olacak! Başkalarını mutlu etmek, bunu çok keyifli bir şekilde yapabildiğimizde büyük bir zevktir, değil mi, Susannah?"

"Sevgili çocuğum," diye karşılık verdi Susannah, "anne ve babanın izni olmadan senin nezaketini kabul edemem;" ve bu sözlerle parayı geri verdi, Emma'yı çok utandırdı; ancak, birçok yalvarmadan sonra, sonunda ziyaretçisini iki yarım kronu cebine koymaya ikna etti.

Şimdi hizmetçi içeri girdi, Emma'ya annesinin onun gitmesini ve giyinmesini istediğini ve yaşlı Susannah'a, oldukça rahat edeceği hizmetçinin odasına gitmesini
davet etti.
Emma, ​​Susannah'ı, şefkatli dadıdan taze bir öpücük ve taze bir dua ile terk etti.

Daha sonra Bay ve Bayan Selwhyn ile tanıştırıldığında, o gün her zaman aldığı yeni bir elbise ve bir gine hediyesini aldı, Susannah, Emma'nın kendisine verdiği iki yarım kronu çıkardı ve genç bağışçının nezaketi ve cömertliği üzerinde saf bir sadelikle dururken, onlara danışmadan hediyesini alamayacağını söyledi.

Bay ve Bayan Selwhyn, belirgin bir memnuniyetle bakıştılar.

"Kırmızı maroken kese sahibini utandırmayacak," dedi Bay Selwhyn.
"Emma'nın hediyesini kesinlikle kabul etmelisiniz; bu yüzden iki yarım kronu cebinize koyun, çünkü para ona istediği şekilde kullanabileceği bir imayla verildi; ve ben onun bu paranın değerini nasıl takdir edeceğini çok iyi bildiğinden çok memnunum."

Daha fazla ilerlemeden önce, genç okuyucularıma Emma'nın zavallı yaşlı dadısına bu cömertlik ve şefkat işaretini sunmasının çok övgüye değer ve sevimli bir şey olup olmadığını sormama izin verin. Eminim siz de benimle aynı fikirde olacaksınız; ve eğer bebekliğinizde size bakan zavallı yaşlı bir dadınız varsa, Bayan Emma Selwhyn örneğini taklit etmekten mutluluk duyacağınızdan şüphem yok.

Saat üç buçukta Heathwood Park'a iki araba geldi ve
çok mutlu ve hoş bir arkadaş grubu bir araya geldi. Gerçekten de,
küçük Emma'nın
çok sayıda arkadaşı ve tanıdığı tarafından ne kadar büyük bir ilgiyle karşılandığını görmek gerçekten çok keyifliydi, bunlardan birkaçı ona
çok güzel doğum günü hediyeleri getirmişti. Mükemmel bir hafızaya sahip olduğu için, babası ondan "Dilencinin Dilekçesi"ni okumasını istedi ve onun, "Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acı," "Titreyen uzuvları onu senin kapına kadar getirdi," "Günleri en kısa zamana indi:" "Ah, rahat ver ve Cennet senin dükkânını kutsasın!" dediğini duymak çok güzeldi.

Bitirdiğinde orada bulunan herkesin övgüsünü aldı;
öğrenmesine gereken dikkati vermeseydi, okuduğu her şeyi aklında tutmasaydı ve bu sayede tüm derslerini
kolayca tekrarlayabilseydi, bu böyle olmazdı.

Şimdi masaya çok büyük ve güzel bir erikli kek konmuştu; ancak
annesi Emma'ya doğum gününün şerefine iki katı harçlık vermiş olsa da, bunun sadece küçük bir kısmını kendisi yemeyi başardı ve geri kalanını da amaçlamıştı: Çünkü Çuha Çiçeği Kızı ve hasta annesi unutulmamıştı,
bu da hikayemizin devamında görülecektir. Doğum günü en hoş şekilde sona erdikten sonra, Emma ertesi sabah çok erken kalktı ve sepeti kolunun altına alarak,
öncelikle büyük bir parça erikli keki bıraktı; sonra aşağı
merdivenlerden koşarak aşçı Betty'ye gitti ve ona şu şekilde hitap etti:

"Günaydın, Betty; hava çok güzel; ve ben yürüyüşe
çıkarken, kim bilir belki çok fakir ve çok aç biriyle
karşılaşırım? Eğer sepetime biraz bayat ekmek, biraz et veya
elinde olan başka bir şey koyarsan çok sevinirim, Betty. Sana çok minnettar olacağım;
ve sanırım başka biri de aynısını yapacaktır; çünkü biliyorsun, Betty, aç ve fakir olmak üzücü bir şey!"

Betty, Emma'nın isteğini yerine getirmek için bir an bile kaybetmedi; ama küçük sepeti olabildiğince soğuk yiyecekler ve diğer önemsiz şeylerle doldurdu: çünkü sadece Betty değil, Heathwood Park'taki diğer tüm hizmetçiler de genç hanımlarına çok düşkündü, onun cana yakın tavrı ve nazik tavırları onu aralarında çok değerli bir favori yapmıştı. Ve okuyucum bunun Emma'nın karakterinde çok takdire şayan bir özellik olduğunu kabul edecektir; çünkü hizmetçilere bizden aşağı oldukları için hor görmemeliyiz; çünkü onlar sadece bize faydalı olmakla kalmaz, aynı zamanda bizim yoldaşlarımızdır ve bazen bizim dostlarımız olduklarını kanıtlarlar ve genç insanlarda hizmetlerinde çalışanlarla kaba bir şekilde konuşmaktan daha yakışıksız bir şey yoktur. Umarım bunu hatırlarsınız, genç okuyucum ve size karşı görevlerini yapan kişilere asla surat asmazsınız veya onlara öfkeyle bakmazsınız, çünkü İlahi Takdir onları bu mütevazı konuma yerleştirmiştir. Emma şimdi sepeti koluna asmış bir şekilde ormana doğru yoluna devam etti; ama oraya vardığında ahıra giden yolu bulmakta zorlandı. Sonunda aynı yoldan giden yaşlı bir kadınla karşılaştı.

"Lütfen, Goody," diye bağırdı Emma, ​​"bana eski bir ahırı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin? Sana çok minnettar olacağım!"

Şimdi bazı yaşlı kadınlar kendilerini ilgilendirmeyen şeyler hakkında çok meraklı olmaya meyillidirler, ancak bu konuda onlara kaba bir şekilde cevap verilmemelidir.

"Evet, güzel bayan," diye bağırdı yaşlı kadın, alçak bir reverans yaparak
(çünkü konuştuğu kişinin Bayan Emma Selwhyn olduğunu hemen anladı), "yakınlarda; ve ben o tarafa doğru giderken, size göstereceğim: ama lütfen, bayan, kimi istediğinizi soracak kadar cesur olabilir miyim? Çünkü, yazık!
orada sadece oduncunun dul eşi Margery Blackbourne ve zavallı bir çuha çiçeği kızından başka bir şey olmayan kızı Fanny yaşıyor!"

"Zavallı bir çuha çiçeği kızı!" diye bağırdı Emma. "Ah, Goody, haklısın, göreceğim zavallı çocuk o; ve çuha çiçeği kızından başka bir şey olmasa da, onu çok seviyorum, çünkü hasta olan annesine iyi davranıyor; ayrıca Fanny gördüğüm en tatlı küçük kız!"

"Fanny sana çok minnettardır, eminim," diye karşılık verdi yaşlı kadın; "ve
aslında, zavallının zor bir hayatı olduğunu söyleyemem. Sabah akşam çuha çiçeği ağlamaya zorlanmak, hem aç hem de susuzken kolay bir iş değildir. Ama annesi var, Bayan; onu şurada, ateşini yakmak için kuru dallar toplarken görmüyor musunuz, Fanny ise sanırım ona bir lokma ekmek
almaya gitmiştir."

Emma, ​​yaşlı kadının daha fazla konuşmasını dinlemek için beklemedi, ama ona yolu göstermek için gösterdiği zahmet için onu ödüllendirmeyi ve eline altı peni sıkıştırıp ona günaydın demeyi unutmadı. Sonra doğrudan zavallı çuha çiçeği kızının kapısına gitti ve hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, henüz alışılmış gezintisine çıkmadığını, annesinin kahvaltısı için çok küçük bir ateşte küçük bir çorba kaynatmakla meşgul olduğunu gördü. Emma hemen ona şöyle dedi:

"Ah, küçük Fanny, (adının bu olduğu söylendi) nasılsın? ve
annen nasıl? Geleceğime söz vermiştim ve o kadar mutluyum ki, seni evde bulduğum için
düşünemezsin."

"Hanımefendi, oturacak kadar nazik olur musunuz?" diye sordu çuha çiçeği kızı;
"işte annemin büyük sandalyesi; sahip olduğumuz en iyisi bu."

"Nerede oturduğum umrumda değil, teşekkür ederim, Fanny," dedi Emma, ​​ateşin önündeki küçük bir tahta tabureye
oturarak ve sepetini
masaya koyarak; "ama uzun süre kalmamalıyım, çünkü babam ve annem nerede olduğumu bilmiyorlar; bu yüzden acele et, Fanny, lütfen ve
yanımda getirdiğim sepeti boşalt. Sana çok şey alacağını söylemiştim ve oldukça dolu."

Çuha çiçeği kızı istendiği gibi yaptı; ama sepetin dibinde erikli keki gördüğünde, zavallı küçük yaratık o kadar duygulandı ki,
gözyaşlarına boğuldu ve Emma'ya dönerek,
küçük güneş yanığı ellerini içten bir minnettarlıkla birbirine kenetledi!

"Ah, Bayan!" diye haykırdı, "bizim gibi zavallı insanların
bekleyebileceğinden çok daha fazla. Erikli kekinizi bilerek saklamanız ve onu bizimle paylaşmanız o kadar nazik, o kadar nazik ki, gerçekten kalbim oldukça dolu,
ve annem de sizi gördüğünde öyle olacak."

Tam bu sırada zavallı Margery içeri girdi: ama Heathwood Park'ın zengin Squire'ının varisi Bayan Emma Selwhyn'i, kızı Fanny ile
sıkışık bir sohbette, ateşin önündeki tahta taburede otururken gördüğünde, hislerine inanamadı!

Emma çok geçmeden görevinin doğasını açıkladı ve kırmızı maroken kesesini çıkarıp Margery'ye içinde kalan iki yarım kronu sundu. "Al," diye bağırdı, "bu parayı al; açken sana biraz yiyecek satın alır. Tamamen benim, çünkü babam
bunu istediğim gibi kullanmam için bana verdi, bu yüzden şimdi eve
oldukça memnun ve mutlu gideceğim; ve bir gün, büyük bir kadın olduğumda, çuha çiçeği dolu bir bahçem olacak ve bu bana her zaman Fanny'yi hatırlatacak."

Bu gözlemle Emma emekli oldu, yanında yoksul dul kadının dualarını ve babasız bir çocuğun dualarını da götürdü! Ve bunlar, genç
okuyucum, çok önemlidir ve asla hafife alınmamalıdır.
Başka hiçbir şeyiniz olmadığında sizi mutlu edeceklerdir,
çünkü bu duaları ancak nazik ve hayırsever eylemlerde bulunarak elde edebilirsiniz.

Emma, ​​merhamet ziyaretinden döndüğünde, sevgili ebeveynlerinin sıcak onayı ve şefkatiyle ödüllendirildi; ve eklemekten mutluluk duyuyorum ki, birçok neşeli doğum gününün dönüşüne tanıklık etti,
bu vesilelerle kırmızı maroken kesesi her zaman dört yarım kronla dolduruldu, babasından daha önce aldığı izinle. Bu parçalardan ikisi düzenli olarak yaşlı dadı Susannah'a verilirdi; ve kesenin dibinde hala iki tane kaldığı için, okuyucum muhtemelen Emma'nın bunlarla ne yaptığını tahmin edecektir. Aslında, bunlar, küçük Emma'yı ilk gördüğünde ve ona doğum gününün sabahı bir kuruşluk çuha çiçeği buketi sattığında şanslı saati her zaman minnettarlıkla hatırlayan ormanın genç ve en sevdiği çuha çiçeği kızı Fanny için bir hediye olarak ayrılmıştı.

SON.

LONDRA:
COX VE BAYLIS, GREAT QUEEN STREET TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

_Aşağıdaki Eserler şu kişi tarafından yayınlanmıştır:_

HARRIS AND SON,

_St. Paul's Church-Yard'ın Köşesi_.

1. ÜRÜNLERDE, ÜRETİMLERDE ve TİCARETTE İNGİLİZ ZENGİNLİĞİ SAHNELERİ, Küçük Evde Kalan Gezginlerin Eğlenmesi ve Eğitimi için;
84 Gravürle resimlendirilmiştir. İngiltere, Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki Sahnelerin
Yazarı olan Rahip J. TAYLOR tarafından. Fiyatı 7s. 6d. yarı ciltli.

2. İNGİLTERE'DEKİ SAHNELER, Küçük Evde Kalan Gezginlerin Eğlenmesi ve Eğitimi için; 84 Gravür ve Harita ile resimlendirilmiştir. Fiyatı 5s. yarı ciltli ve 7s. renkli. İkinci Baskı.

3. AVRUPA'DAKİ SAHNELER, Küçük
Evde Kalan Gezginlerin Eğlenmesi ve Eğitimi İçin; 84 Gravür ve Bir Harita ile resimlendirilmiş; altıncı
baskı, düzeltilmiş. Fiyatı 4 şilin. yarı ciltli, düz ve 6 şilin. renkli.

4. ASYA'DAKİ SAHNELER, Küçük
Evde Kalan Gezginlerin Eğlenmesi ve Eğitimi İçin; üçüncü basım, 84 Gravür ve Bir Harita ile resimlendirilmiş. Fiyatı 4 şilin. düz ve 6 şilin. renkli.

5. AFRİKA'DAKİ SAHNELER, Küçük
Evde Kalan Gezginlerin Eğlenmesi ve Eğitimi İçin; 84 Gravür ve Bir Harita ile resimlendirilmiş, ikinci
baskı.

6. AMERİKA'DAKİ SAHNELER, Küçük
Evde Kalan Gezginlerin Eğlenmesi ve Eğitimi İçin; 84 Gravür ve Bir Harita ile resimlendirilmiş. Fiyatı 4 şilin. yarı ciltli, sade ve 6s. renkli.

_Ayrıca, yeni yayınlandı_,

ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN YAPILMIŞ AŞAĞIDAKİ ESERLER.

1. Josephus tarafından anlatılan JEWS SAVAŞLARI; Genç Kişilerin
Kapasitelerine uyarlanmış ve Bay BROOKE'un orijinal tasarımlarına göre 24 Gravürle resimlendirilmiştir. Price 6s. yarı ciltli, sade ve 7s. 6d.
renkli.

2. CLAUDINE; veya, Alçakgönüllülük tüm Erdemlerin Temeli, bir İsviçre Hikayesi. "Her Zaman Mutlu"nun Yazarı Tarafından, &c.; 12 uygun Gravürle resimlendirilmiştir. Price, yarı ciltli, 4s. 6d. sade ve 6s. renkli.

3. GERÇEK ANTİK TARİH HİKAYELERİ, kronolojik olarak düzenlenmiştir, Dünyanın Yaratılışından Şarlman'ın Ölümüne kadar. "Modern Tarihten Gerçek Hikayeler"in yazarı tarafından, &c. &c.; Bay BROOKE'un orijinal tasarımlarına göre 72 Gravürle resimlendirilmiştir. Fiyat 12s. 2 cilt.
12ay. yarı ciltli.

_Yeni Yayınlar._

4. TOM TRIP'İN KUŞLAR ve HAYVANLAR DOĞAL TARİHİ; Küçük Çocuklar için her biri için kısa Açıklamalar içeren 84 Gravürden oluşan bir Koleksiyondur.
Fiyat, yarı ciltli, 8s. renkli veya 5s. 6d. düz.

5. KUTUP MANZARALARI, Heemskirk ve Barenz'in Kuzey Bölgelerine Yolculuklarında sergilenmiştir; ve Spitzbergen Adası'ndaki Dört Rus Denizcinin Maceraları'nda. Gençlerin Eğitimi için derlendi ve
M. CAMPE'nin Almancasından çevrildi. 36 bakır levha
Gravürüyle resimlendirildi. Fiyatı 5s. düz veya 6s. 6d. renkli. Üçüncü Baskı.

6. THEODORE; veya, HAÇLILAR: Gençler İçin Bir Hikaye. Bayan HOFLAND tarafından,
"Bir Dahinin Oğlu"nun Yazarı, vb. 24 Levhayla Resimlendirildi. Fiyatı
5s. düz, yarı ciltli veya 6s. 6d. renkli. İkinci Baskı.

7. SEYAHATÇİ veya Yaşanabilir Dünya Etrafında Eğlenceli Bir Yolculuk:
Coğrafyayı incelemenin yeni ve kolay bir Yöntemi. İkinci Baskı. Dünyanın Başlıca Başkent Şehirlerinin Görünümlerini ve Çeşitli Sakinlerinin Kostümlerini içeren 42 Plaka ile Resimlendirilmiştir. Fiyat
6s. düz, yarı ciltli veya 7s. 6d. renkli. Üçüncü Baskı.

8. BİR DAHİNİN KIZI: Bir Hikaye. Bayan HOFLAND tarafından, "Bir Dâhinin
Sonu", &c. &c.'nin Yazarı. Fiyat 3s. 6d. yarı ciltli.

9. GROVE COTTAGE'A ZİYARET; "Girişimin Meyveleri" ve "Hindistan Dolabı"nın Yazarı. 12 Gravür ile Resimlendirilmiştir.

10. Dokuz Yaş Altı ÇOCUKLAR İÇİN ON İKİ HİKAYE; Gravürlerle.

11. ADELAIDE; veya, St. Bartholomew Katliamı: Fransa'nın IV. Henry'sinin İç Savaşları sırasındaki önemli
olaylara dayanan bir Hikaye. Bayan HOFLAND tarafından, "Bir Dahinin Oğlu", "Haçlılar" vb.'nin yazarı. 24 Gravürle resimlendirilmiştir. Fiyatı 5 şilin. yarı ciltli.

*** HARRIS _ve_ SON, _yukarıdaki küçük Eserlere ek olarak, farklı dönemlerde yayınlamayı amaçladıkları
birkaç elyazması esere sahiptir; ve hem yararlı bilgi aktarma eğiliminde olanları hem de çocuksu bir betimlemeyi
üretmek istediklerinden,
şimdiye kadar deneyimledikleri cesaretlendirmenin devamını görmeyi ummaktadırlar.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal metinde, kesin olarak düzeltilemeyen birkaç eşleşmemiş çift tırnak işareti vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELL-TALE***


******* This file should be named 54480.txt or 54480.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/4/8/54480


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

