*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 10.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 10.
#10 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 10.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5448]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

UARDA

10. Cilt.

Georg Ebers'in kaleminden

BÖLÜM XLII.

Bulutsuz gök kubbesi Pelusium ovasına yayılmıştı, yıldızlar parlaktı, ay sakin ışığını binlerce çadırın üzerine
yaydı ve çadırlar kardan küçük tepecikler kadar beyaz parlıyordu. Her şey sessizdi,
askerler ve kralı karşılamak için toplanan Mısırlılar
artık dinlenmeye çekilmişlerdi.

Kampta büyük bir sevinç ve neşe vardı; çiçeklerle süslenmiş ve şarapla dolu üç devasa fıçı, otuz öküz tarafından çekilen
kamyonların her hareketinde dökülen şarapla
dolu, çadırların küçük sokaklarında yukarı aşağı gönderildi ve akşam
kapandığında kampın birçok noktasına meyhane kulübeleri dikildi ve
Naip'in hizmetkarları askerlere kırmızı ve beyaz şarap sağladı. Halkın
çadırları, Firavun'un köşkünden yalnızca ortasında durduğu aceleyle inşa edilmiş bahçe ve onu çevreleyen çitle ayrılmıştı.

Naip'in çadırı, diğerlerinden büyüklüğü ve ihtişamıyla ayırt ediliyordu; sağında farklı rahip heyetlerinin kampı, solunda maiyetinin kampı vardı; bunların arasında arkadaşı Katuti'nin kendi kullanımı için büyük bir çadır ve hizmetkarları için daha küçük çadırlar vardı. Ani'nin pavyonunun arkasında, bir duvar veya branda perdesiyle çevrili bir çadır duruyordu; içinde yaşlı Hekt konaklamıştı; Ani onu gizlice kendi teknesiyle buraya getirmişti. Gizemli bir şekilde örtülü meskende kimin saklı olduğunu yalnızca Katuti ve gizli hizmetkarları biliyordu.

Ziyafet büyük pavyonda devam ederken, cadı konik branda meskeninin kumlu toprağında bir yığın halinde oturuyordu; zorlukla nefes alıyordu, çünkü uzun süredir mücadele ettiği kalbinin zayıflığı şimdi onu daha sık ve daha şiddetli bir şekilde eziyordu; önünde küçük bir kil lamba yanıyordu ve kucağında hasta ve hırçın bir şahin çömelmişti; yaratık zaman zaman titriyordu, keskin gözlerinin incecik kapaklarını kapatıyordu, Hekt onu solgun eliyle alıp kancalı gagasına biraz hava üflemeye çalıştığında donuk bir ateşle parlıyordu,
hâlâ gagalamaya ve parçalamaya hazırdı.

Ayaklarının dibinde küçük Scherau uyuyordu. Şu anda çocuğu ayağıyla itti. "Uyan," dedi, çocuk hâlâ yarı uykuda doğrulurken. "Kulakların gençmiş - bana sanki Ani'nin çadırında bir kadının çığlık attığını duydum. Bir şey duyuyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı küçük olan. "Ağlamaya benzer bir ses var,
ve bu - bu bir çığlıktı! Dışarıdan, Nemu'nun çadırından geliyordu."

"Oraya gizlice gir," dedi cadı, "ve neler olduğunu gör!"

Çocuk itaat etti: Hekt dikkatini tekrar, artık kucağında tüneyen değil, bir tarafında yatan, pençelerini kullanmaya
çalışan kuşa çevirdi, onu eline aldığında.

"Onunla her şey bitti," diye mırıldandı yaşlı kadın, "ve benim
Rameses dediğim her zamankinden daha zarif. Her şey saçmalık ve yine de--ve yine de!
Naip'in oyunu bitti ve o kaybetti. Yaratık geriniyor--başı düşüyor--kendini yukarı çekiyor--elbisemin bir kez daha
--şimdi öldü!"

Kucağındaki ölü şahini birkaç dakika düşündü, sonra onu aldı, çadırın bir köşesine fırlattı ve haykırdı:

"Elveda, Kral Ani. Taç senin için değil!" Sonra devam etti: "Acaba
şu anda elinde hangi proje var? Bana yirmi kez
büyük girişimin başarılı olup olmayacağını sordu; sanki ben ondan daha fazla şey biliyormuşum gibi!
Ve Nemu da her türlü şeyi ima etti, ama
konuşmadı. Bir şeyler oluyor ve ben--ben? İşte yine geliyor. "

Yaşlı kadın elini kalbine bastırdı ve gözlerini kapattı,
yüz hatları acıyla çarpıktı; Scherau'nun dönüşünü algılamadı,
adını söylediğini duymadı veya cevap vermediğinde
onu tekrar terk ettiğini görmedi. Bir saat veya daha fazla süre baygın kaldı,
sonra duyuları geri geldi, ancak sanki damarlarında ılık kan yerine buz gibi bir sıvı yavaşça akıyormuş gibi hissetti.

"Ben de kendime bir şahin saklasaydım," diye mırıldandı, "köşedeki diğerini
yakında takip ederdi! Keşke Ani sözünü tutsa ve beni mumyalasa!

"Ama o da sonuna bu kadar yaklaşmışken nasıl yapabilir. Beni çürümeye ve
yok olmaya bırakacaklar ve benim için hiçbir gelecek olmayacak, Assa ile bir araya gelemeyeceğim."

Yaşlı kadın uzun süre sessiz kaldı; sonunda kısık bir sesle mırıldandı
gözleri yere dikilmiş bir şekilde:

"Ölüm, sadece hatırlamanın azabından bile olsa kurtuluş getirir. Ama
mezarın ötesinde bir hayat var. Ben umudumu yitirmiyorum, yitirmeyeceğim.
Ölülerin hepsi eşit olarak yargılanacak ve anlaşılmaz
kararlara tabi olacaklar.--Onu nerede bulacağım? Kutsanmışlar arasında mı, yoksa lanetlenmişler arasında mı?
Ve ben? Önemi yok! Beni fırlattıkları uçurum ne kadar derin olursa
o kadar iyi. Eğer kutsanmışlar arasındaysa Assa, beni neye
getirdiğini gördüğünde, mutluluk içinde kalabilir mi? Ah! Beni mumyalamalılar--kaybolmaya, çürümeye ve hiçliğe buharlaşmaya
dayanamam!"

O hala konuşurken, cüce Nemu çadıra girmişti;
Scherau, yaşlı kadını baygın görünce ona annesinin gözleri kapalı bir şekilde yerde yattığını ve ölmekte olduğunu söylemek için koşmuştu. Cadı küçük adamı fark etti.

"İyi ki geldin," dedi, "güneş doğmadan önce ölmüş olacağım."

"Anne!" diye haykırdı cüce dehşet içinde, "yaşayacaksın ve şimdiye kadar olduğundan daha iyi yaşayacaksın! Harika şeyler oluyor ve bizim için!"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Hekt. "Git buradan, Scherau--şimdi, Nemu, kulağıma fısılda ne oluyor?" Cüce sanki onun gözünün etkisinden kaçamayacağını hissetti, yanına gitti ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kralın ve halkının
uyuduğu köşk tahtadan yapılmış;
saman ve zift duvarlara yerleştirilmiş ve tahtaların altına serilmiş. Dinlenmeye gittiklerinde çırayı ateşe vereceğiz. Muhafızlar sarhoş ve uyuyor."

"İyi düşünülmüş," dedi Hekt. "Bunu sen mi planladın?" "Ben ve hanımım," dedi cüce gurur duymadan. "Bir komplo kurabilirsin," dedi yaşlı kadın, "ama uygulamada zayıfsın. Planın gizli mi?
Akıllı yardımcıların var mı?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı cüce, "ama Katuti, Paaker ve ben; üçümüz, belirlediğimiz noktalara odunları koyacağız. Bent-Anat'ın odalarına gidiyorum; istediği gibi girip çıkabilen Katuti,
üst kata çıkan ve bir yaya dokunarak düşen merdivenleri ateşe verecek; Paaker ise kralın dairelerine."

"İyi-iyi, başarılı olabilir," diye soluk soluğa söyledi yaşlı kadın. "Ama çadırındaki çığlık neydi?" Cüce cevap vermek konusunda şüpheli görünüyordu; ama
Hekt devam etti:

"Korkusuz konuş--ölüler kesinlikle sessiz olacaktır." Cüce, tedirginlikle titreyerek, tereddüdünü üzerinden attı ve şöyle dedi:

"Kaybolan Pinem'in torunu Uarda'yı buldum ve onu buraya
getirdim, çünkü Ani kral olursa ve Katuti beni zengin ve özgür yaparsa, o ve başka hiç kimse benim karım olmayacak. O, Prenses Bent-Anat'ın hizmetinde ve antresinde uyuyor ve metresiyle birlikte
yakılmamalı. Saraya geri dönmekte ısrar etti, bu yüzden
bir sivrisinek gibi ateşe uçacağı ve onun
yanma riskini göze alamayacağım için onu sıkıca bağladım."

"Çabalamadı mı?" dedi Hekt.

"Deli gibi," dedi cüce. "Ama bugün her şeyde bana itaat etmesi için efendisi tarafından emredilen Naip'in dilsiz kölesi bana yardım etti. Ağzını bağladık ki çığlıkları duyulmasın!"

"Görevini yapmaya gittiğinde onu yalnız mı bırakacaksın?"

"Babası yanında!"

"Kızıl sakallı Kaşta mı?" diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla. "Ve seni bir çömlek gibi
parçalamadı mı?"

"Kıpırdamayacak," dedi Nemu gülerek. "Çünkü onu bulduğumda, Ani'nin eski şarabıyla
o kadar sarhoş ettim ki orada bir mumya gibi yatıyor. Uarda'nın
nerede olduğunu ondan öğrendim ve yanına gidip babasının çok hasta olduğunu söyleyerek
onu da benimle gelmeye ikna ettim ve bir kez daha onu görmeye gitmesi için yalvardım. Bir ceylan gibi peşimden uçtu ve
askerin orada baygın yattığını görünce üzerine
atıldı ve kafasını serinletmek için su istedi, çünkü rüyalarında
üzerine düşen fareler ve sıçanlar hakkında sayıklıyordu. Geç olunca metresine dönmek istedi ve biz de onu engellemek zorunda kaldık.
Ne kadar da yakışıklı olmuş, anne; ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin."

"Evet, evet!" dedi Hekt. "Karın olduğunda ona göz kulak olman gerekecek."

"Ona bir asilzadenin karısı gibi davranacağım," dedi Nemu. "Ve onu koruması için gerçek bir
hanımefendi tutacağım. Ama bu sırada Katuti kızını, Mena'nın karısını eve getirmişti; yıldızlar batıyordu ve işte ilk işaret buydu. Katuti üçüncü kez düdük çaldığında işe gideceğiz.
Bana ateş kutunu ödünç ver, anne."

"Al," dedi Hekt. "Bir daha asla ihtiyacım olmayacak. Benimle her şey bitti! Elin nasıl titriyor! Odunu sıkıca tut, yoksa ateşi
getirmeden
düşeceksin."

Cüce yaşlı kadına veda etti ve kadın onun hareket etmeden
kendisini öpmesine izin verdi. O gittiğinde, gecenin sessizliğini
delip geçebilecek herhangi bir sesi hevesle dinledi, gözleri keskin bir ışıkla parladı ve
binlerce düşünce huzursuz beyninden uçtu.
Katuti'nin gümüş düdüğündeki ikinci sinyali duyduğunda, doğruldu ve mırıldandı:

"O darağacı kuşu Paaker, onun kendini beğenmiş teyzesi ve o kötü adam Ani, Rameses'e
denk olamaz, uyurken bile. Ani'nin şahini öldü; Fortune'dan
umulacak hiçbir şeyi yok ve ben de ondan. Ama eğer Ramses -eğer gerçek kral bana söz verirse- o zaman zavallı yaşlı bedenim
-Evet, mesele bu, yapacağım şey bu."

Acı içinde bastonunun yardımıyla ayağa kalktı,
bir bıçak ve küçük bir matara buldu, bunları elbisesinin içine soktu ve
sonra eğilip titreyerek, kalan gücünün son bir çabasıyla
kendini Nemu'nun çadırına kadar sürükledi. Burada Uarda'yı elleri ve ayakları bağlı halde, Kaschta'yı ise ağır bir sarhoşlukla yerde yatarken buldu.

Kız yaşlı kadını görünce korkuyla büzüldü ve
yanında çömelen Scherau ellerini yalvarırcasına cadıya doğru kaldırdı.

"Bu bıçağı al, oğlum," dedi küçük kıza. "Zavallı şeyin
bağlı olduğu ipleri kes. Papirüs ipleri güçlüdür, onları bıçakla
kestim."

[Papirüs sadece üzerine yazı yazmak için değil, aynı zamanda ip olarak da kullanılırdı. Xerxes'in Hellespont'u geçtiği teknelerin köprüsü papirüs ipleriyle
bağlanmıştı.]

Çocuk onun talimatlarını tüm küçük gücüyle hevesle yerine getirirken, o şişede bulunan bir özle askerin şakaklarını ovuşturdu ve dudaklarının arasına birkaç damla döktü. Kaschta kendine geldi, uzuvlarını gerdi ve kendisini
bulduğu yere şaşkınlıkla baktı. Ona biraz su verdi ve Uarda bağlardan kurtulurken ona su içirmesini söyledi:

"Tanrılar seni büyük şeylere önceden takdir etti, beyaz kız. Sana
söylediklerimi dinle, yaşlı Hekt. Kralın hayatı tehdit altında, onun
ve çocuklarının; Onları kurtarmayı amaçlıyorum ve tek istediğim şey şu: 
Vücudumu mumyalayıp Thebes'e gömmesi. Bana yemin et ki
onu kurtardığında bunu ondan isteyeceksin." 

"Tanrı aşkına ne oluyor?" diye bağırdı Uarda. "Yemin et ki
benim cenaze törenimi sağlayacaksın," dedi yaşlı kadın. "Yemin ederim!" diye bağırdı kız. "Ama Tanrı aşkına--"

"Katuti, Paaker ve Nemu, Rameses uyurken sarayı ateşe vermeye gittiler, üç yerde. Duyuyor musun, Kaschta! Hadi acele et, kundakçıların peşinden kaç, hizmetçileri uyandır ve kralı kurtarmaya çalış."

"Ah, kaç, baba," diye bağırdı kız ve ikisi de karanlıkta
kaçtılar.

"O dürüst ve sözünü tutacak," diye mırıldandı Hekt ve kendini
kendi çadırına geri sürüklemeye çalıştı; ama gücü yarı yolda onu terk etti.
Küçük Scherau onu desteklemeye çalıştı ama çok zayıftı; kumun üzerine
çöktü ve uzağa baktı. Orada sarayın karanlık kütlesini gördü, oradan giderek daha da genişleyen bir ışık yükseldi, sonra kara duman bulutları, sonra yükselen alev ve
parlayan kıvılcımlar sürüsü.

"Kampa koş, çocuk," diye bağırdı, "ateş diye bağır ve uyuyanları uyandır."

Scherau olabildiğince yüksek sesle bağırarak kaçtı.

Yaşlı kadın elini yanına bastırdı, mırıldandı: "İşte yine geldi."

"Öteki dünyada -Assa-Assa," ve titreyen dudakları sonsuza dek sessiz kaldı.

BÖLÜM XLIII.

Katuti talihsiz yeğeni Paaker'i hizmetçilerinden birinin çadırında saklamıştı. Kadeş'teki savaştan yaralı olarak kaçmıştı ve korkunç bir acı içinde, bir köylüden satın aldığı bir eşeğin yardımıyla, kendisinden başka kimsenin bilmediği patikalardan, daha önce kardeşini bıraktığı mağaraya ulaşmayı başarmıştı. Burada, Mısır'a yolculuğuna çıkacak kadar güçlenene kadar ona bakan sadık Etiyopyalı kölesini buldu. Birçok mahrumiyetten sonra, İsmaili bir deve sürücüsü kılığında Pelusium'a ulaştı; kendisine ihanet etmiş olabilecek hizmetkarını mağarada bıraktı. Akdeniz'i Kızıldeniz'den ayıran kıstağın üzerinde uzanan ve Mısır'ı göçebe Chasu kabilelerinin saldırılarından korumak için tasarlanmış tahkimatları geçmesine izin verilmeden önce, katı bir sorgulamaya tabi tutuldu ve diğer soruların yanı sıra, kendisine ayrıntılı olarak tarif edilen hain Paaker ile hiçbir yerde karşılaşıp karşılaşmadığı soruldu. Kimse küçülmüş, gri saçlı, tek gözlü deve sürücüsünü, geniş omuzlu, kaslı ve kalın bacaklı öncüyü tanımadı. Kendini daha etkili bir şekilde gizlemek için, her çağda bilinen bir kozmetik olan biraz saç boyası aldı ve kendini kararttı. [Papirüsümde saç boyası hazırlamak için birkaç tarif var; bunlardan biri Mısır'ın ilk kralının karısı Teta'nın annesi Leydi Schesch'e atfediliyor. Bize ulaşan en eski tariflerden biri saç boyama reçetesidir.]

Katuti, kraliyet köşkünün inşasını denetlemek için bir süre önce Ani ile birlikte Pelusium'a gelmişti. Elinde bir palmiye dalı ile zenci bir dilenci kılığında ona yaklaşmaya cesaret etti. Katuti ona biraz para verdi ve memleketi hakkında sorular sordu, çünkü en
aşağılıkların bile gözüne girmeyi kendine görev edinmişti; ama cevaplarıyla ilgileniyormuş gibi görünse de onu tanımadı; şimdi ilk kez kendini güvende hissediyordu ve ertesi gün tekrar yanına gidip ona kim olduğunu söyledi.

Dul kadın, yeğenindeki korkunç değişimden etkilenmemiş değildi ve Ani'nin bile hainle herhangi bir ilişkinin ölümle cezalandırılacağına karar verdiğini bilmesine rağmen, onu hemen hizmetine aldı, çünkü kralın ve damadının umutsuz düşmanını işe almaktan daha fazla ihtiyacı olmamıştı. Sakatlanmış, hor görülen ve avlanan adam, diğer hizmetçilerden uzak duruyor ve daha aşağılık insanlara azalmayan bir küçümsemeyle bakıyordu. Katuti'nin kızını nadiren ve sadece belirsiz bir şekilde düşündü, çünkü aşk yerini nefrete bırakmıştı ve artık ona yaşamaya değer tek bir şey görünüyordu: düşmanlarının düşüşüne sebep olmak için başkalarıyla birlikte çalışma ve onların ölümünün aracı olma umudu; bu yüzden kendini dul kadına gönüllü ve hoş bir araç olarak sundu ve kralın dairelerini ateşe verme görevini ona verdiğinde, zarar görmemiş gözündeki donuk parıltı, ona Mohar'da sonuna kadar güvenebileceği bir müttefik bulduğunu gösterdi. Paaker, kralın gelişinden önce, kahramanlığının gerçekleştiği yeri dikkatlice incelemişti. Kralın odalarının pencerelerinin altında, yerden en az kırk fit uzakta, kralın uyuduğu üst katın zemininin bulunduğu kirişleri destekleyen kirişlerin uçlarında duran dar bir korkuluk vardı. Bu kirişler ziftle sıvanmıştı ve aralarına saman konmuştu ve öncü, iki gözü kör olsa bile, markayı koyacağı
açıklığı nasıl bulacağını bilirdi.

Katuti düdüğünü ilk çaldığında, görev yerine gizlice gitti; hiçbir bekçi tarafından meydan okunmadı, çünkü köşkün hemen yakınına yerleştirilen birkaç muhafız, Naip'in şarabının etkisiyle
uyumuştu. Paaker, sarayın dış duvarındaki süslemeli oymanın yardımıyla yerden yaklaşık iki adam yüksekliğine
çıktı; oraya bir ip merdiven bağlıydı,
bu merdivene
tırmandı ve kısa süre sonra, üstünde kralın odalarının pencerelerinin olduğu ve altına ateşin atılacağı korkuluğun üzerinde durdu.

Ramses'in odası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Paaker, görülmeden içeriyi görebiliyordu ve içeride konuşulan her kelimeye katlanabiliyordu. Kral
bir koltukta oturuyordu ve düşünceli bir şekilde yere bakıyordu;
önünde Naip duruyordu ve Mena, kralın uyku tulumunu elinde tutarak, yatağının yanında duruyordu.

Rameses hemen başını kaldırdı ve elini samimi bir sevgiyle Ani'ye uzatırken şöyle dedi:

"Bu muhteşem günü layık bir şekilde sonlandırayım, kuzen. Seni gerçek ve sadık bir
dostum olarak buldum ve senin hakkında kötü konuşan
aşırı endişeli danışmanlara inanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştım. Asla
güvenmezliğe meyilli değilim, ancak yargımı bulandıran bir dizi şey bir araya geldi ve sana haksızlık ettim. Üzgünüm, içtenlikle üzgünüm; iyi niyetlerinden bir an bile şüphe ettiğim için senden özür dilemekten utanmıyorum. Sen benim iyi bir dostumsun ve sana senin olduğumu kanıtlayacağım. İşte elim - tut; ve tüm Mısır, Rameses'in
Naibi Ani'den daha fazla hiçbir adama güvenmediğini bilecek. Bu gece benim şeref kıtam olmayı üstlenmeni isteyeceğim - bu odayı paylaşacağız.
Ben burada uyuyorum; kanepeme uzandığımda senin yerini al divan
orada." Ani, Rameses'in uzattığı eli tutmuştu, ama şimdi aşağı
baktığında solgunlaştı. Paaker yüzünün içini görebiliyordu ve alaycı bir kahkahayı bastırması zor olmadı.

Rameses, Naip'in şaşkınlığını fark etmedi, çünkü Mena'ya ona daha yakın olması için
işaret etmişti.

"Uyumadan önce," dedi kral, "seninle de meseleleri
sonlandıracağım. Karının sadakatini zorlu bir sınavdan geçirdin ve o da sana
çoğu zaman bilgelerin argümanlarından daha akıllıca olan çocuksu bir sadelik emanet etti, çünkü seni içtenlikle seviyordu ve kendisi
hile yapmaktan acizdi. Ona olan inancın haklı çıkarsa sana bir dilek hakkı vereceğime söz vermiştim. Şimdi bana isteğin ne?"

Mena dizlerinin üzerine çöktü ve kralın cübbesini öpücüklerle örttü.

"Özür dilerim!" diye haykırdı. "Affetmekten başka bir şey değil. Suçum ağırdı, biliyorum; ama buna alay ve öfkeyle sürüklendim - sanki Paaker'in onur kırıcı elinin masum karımı yakalamak için uzandığını gördüm, karım, artık bildiğim kadarıyla, ondan bir kurbağa kadar nefret ediyor -"

"Bu neydi?" diye haykırdı kral. "Dışarıdan bir inleme duyduğumu sandım. "

Pencereye gidip dışarı baktı, ama öncüyü görmedi,
kralın her hareketini izleyen ve istemsizce iç çekişinin duyulduğunu
anladığı anda,
korkuluğun altına iyice uzanan. Mena dizlerinden kalkmamıştı ki, kral bir kez daha ona döndü.

"Affedersin," dedi tekrar. "Daha önce olduğu gibi yanında olmama ve
arabanı sürmeme izin ver. Ben sadece senin sayende yaşıyorum,
senin sayende ve senin lütfunla değersizim, kralım, efendim, babam!"

Ramses gözdesine ayağa kalkması için işaret etti. "İsteğin kabul edildi," dedi,
"sen bunu yapmadan önce. Hala güzel karının hesabına borçluyum. Nefert'e teşekkür et - bana değil ve bugün Ölümsüzlere özel bir şevkle
şükranlarımızı sunalım. Bizim için neler getirmedi ki! Bana
kaybettiğimi düşündüğüm iki dostumu geri verdi ve
Pentaur'da bana bir oğul daha verdi."

Gece havasında alçak bir düdük sesi duyuldu; Katuti'nin son işaretiydi bu.

Paaker çırayı havaya uçurdu, siperin altındaki gövdeye koydu ve
sonra kendi tehlikesinin farkında olmadan, başka bir söz duymak için kendini
kaldırdı.

"Yalvarıyorum," dedi Naip, Rameses'e yaklaşarak, "beni mazur görmeni rica ediyorum.
İyiliklerini tamamen takdir ediyorum, ancak son birkaç gündeki emekler
benim için çok fazla oldu; ayakta durmakta zorlanıyorum ve
şeref muhafızları--"

"Mena izleyecek," dedi kral. "Güven içinde uyu, kuzen.
Bütün insanlara, sana olan tüm güvensizliği
ortadan kaldırdığımı bildireceğim. Geceliğimi ver, Mena. Hayır, sana bir şey daha söylemeliyim. Gençlik gençlere gülümsüyor, Ani. Bent-Anat değerli bir
koca, koruyucum, şair Pentaur'u seçti. Alçakgönüllü bir
kökenli, Seti Hanesi'nden bir bahçıvanın oğlu olduğu söyleniyordu; ve şimdi Ameni'den ne öğreneceğim? O, ölen Mohar'ın gerçek oğlu ve
pis hain Paaker bahçıvanın oğlu. Nekropol'deki bir cadı
çocukları değiştirdi. Bu, bu uğurlu günde bana ulaşan en iyi haber, çünkü Mohar'ın dul eşi, asil Setchem buraya getirildi ve kaçan kötü adamın annesi olarak onun hakkında iki cümle arasında seçim yapmak zorunda kalacaktım. Ya
onu taş ocaklarına göndermiş olmalıyım ya da tüm insanların önünde kafasını kestirmiş olmalıyım - Tanrılar adına, bu ne?"

Bir adamın sesinde yüksek bir çığlık duydular ve aynı anda
sanki büyük bir kütle büyük bir yükseklikten yere düşmüş gibi bir ses.
Rameses ve Mena pencereye koştular ama geri çekildiler çünkü
bir duman bulutuyla karşılaştılar.

"Nöbeti çağırın!" diye bağırdı kral.

"Sen git," diye haykırdı Mena Ani'ye. "Kralı bir daha
tehlikede bırakmayacağım."

Ani kaçak bir mahkum gibi kaçtı ama fazla uzağa gidemedi çünkü
alt kata inmeden önce,
onun gözleri önünde düştüler; Katuti, sarayın içini ateşe verdikten sonra, onları tek bir çekiç darbesiyle
düşürmüştü. Ani, kendisi kaçarken onun cübbesini gördü, ona bağırırken öfkeyle yumruğunu sıktı ismini,
ve sonra, ne yaptığını bilmeden, farklı kraliyet dairelerinin açıldığı
koridordan hızla geçti.

Düşen merdivenlerin korkunç sesi Kral ve Mena'yı da
yatak odasından çıkardı.

"Merdivenler orada! Bu ciddi!" dedi kral sakin bir şekilde; sonra
odasına geri döndü ve tehlikeyi tahmin etmek için bir pencereden dışarı baktı. Sarayın kuzey ucundan parlak alevler çoktan
patlıyordu ve gri şafağa günün parlaklığını veriyordu; güney kanadı
veya köşk henüz yanmamıştı. Mena, Paaker'in
yere düştüğü korkuluğu inceledi, sağlamlığını test etti ve birkaç kişiyi taşıyabilecek kadar
sağlam olduğunu gördü. Etrafına, özellikle de
alevlerin henüz ulaşmadığı kanada baktı ve yüksek sesle haykırdı:

"Yangın kasıtlı! Bilinçli olarak yapılmış. Bakın! Bir adam
çömelip tahtaya bir kor parçası
çakıyor. "

Odaya geri sıçradı, oda dumanla dolmaya başlamıştı,
kralın yayını ve ok kılıfını kaptı, bunları kendisi yatağın başına asmıştı,
dikkatlice nişan aldı ve tek bir çığlıkla kundakçı öldü.

Birkaç saat sonra cüce Nemu, arabacının okuyla
kalbinden vurulmuş halde bulundu. Bent-Anat'ın odalarını ateşe verdikten sonra,
diğer prenslerle birlikte Uarda'nın arkadaşı Rameri'nin uyuduğu sarayın kanadına bir meşale
çakmaya karar vermişti.

Mena tekrar pencereden atlamıştı ve yere sıçramanın yüksekliğini tahmin ediyordu;
Firavun'un odası giderek daha fazla dumanla
doluyor ve alevler tahtaların dikiş yerlerinden geçmeye başlamıştı.
Sarayın dışında ve içinde herkes dehşet ve heyecanla uyanıyordu.

"Yangın! Yangın! Bir kundakçı! Yardım edin! Kralı kurtarın!" diye bağırdı Kaschta,
hızla ilerledi, ardından uyandırdığı bir grup muhafız geldi; Uarda, odasına giden yolu bildiği için Bent-Anat'ı çağırmak için
uçmuştu. Kral, Mena ile
pencerenin dışındaki korkuluğa çıkmış ve askerleri çağırıyordu.

"Yarınız eve girin ve önce prensesi kurtarın; diğer yarınız da yangının güney kanadına sıçramasını önleyin. Oraya varmaya çalışacağım."

Ancak Nemu'nun markası etkili olmuştu, alevler alevlendi ve askerler onları yenmek için tüm sinirlerini zorladı. Çığlıkları kuru odunların çıtırtıları ve çatırdamaları, alevlerin kükremesi, uyanan birliklerin trompet sesleri ve davulların vuruşlarıyla karışıyordu.
Genç prensler bir pencerede belirdi; giysilerini bir ip oluşturacak şekilde birbirine bağlamışlardı ve birer birer aşağı kaçtılar.

Ramses onları cesaretlendirici sözlerle çağırdı, ancak kendisi
kaçmanın hiçbir yolunu bulamadı, çünkü üzerinde durduğu korkuluk oldukça genişti ve binanın etrafını
çevrelemesine rağmen, yaklaşık her altı fitte bir on adımlık aralıklarla kırılıyordu.
Ateş yayılıyor ve büyüyordu ve onun ve arkadaşının etrafında savurma vantilatöründen çıkan saman gibi parlayan kıvılcımlar uçuşuyordu.

"Biraz saman getir ve aşağıya bir yığın yap!" Rameses, yangının
uğultusunun üstünden bağırdı. "Aşağı atlamak dışında kaçış yok."

Alevler kralın odasının pencerelerinden dışarı fırladı; geri dönmek
imkansızdı, ancak ne kral ne de Mena kendine hakimiyetini
kaybetti. Mena on iki prensin yere indiğini gördüğünde,
elleriyle seslendi, onları bir konuşma trompeti olarak kullandı ve
sonuncusu olan,
yaptıkları ipten aşağı kaymak üzere olan Rameri'ye seslendi.

"İpi çek ve ben gelene kadar zarar görmesini engelle."

Rameri emre itaat etti ve Rameses müdahale edemeden, Mena
korkuluğun bir parçasını diğerinden ayıran boşluğun üzerinden atladı. Mena ikinci kez o korkunç atlayışı yaptığında kralın kanı dondu; tek bir yanlış adım atarsa, düşmanı Paaker ile aynı korkunç ölümle karşılaşacaktı.

Seyirciler onu nefes nefese bir sessizlikle izlerken - ahşabın çıtırtısı, alevlerin uğultusu ve düşen kerestenin donuk sesi, yanan yığına yaklaşan rahiplerin
uzaktan gelen ilahileriyle karışırken, Nefert küçük bir
Scherau tarafından uyandırıldı. Scherau çıplak zeminde diz çökmüş, kurtarıcı Tanrılara ateşli ve tutkulu bir dua ediyordu. Kocasının her hareketini izliyordu ve ağlamamak için dudaklarını kanatana kadar ısırıyordu. Onun cesurca ve asilce davrandığını ve dikkatinin tehlikeli duruşundan bir an bile dağılması durumunda kaybolacağını hissediyordu. Şimdi Rameri'ye ulaşmıştı ve pelerin ve mendillerden yapılmış ipin bir ucunu vücuduna dolamıştı; sonra diğer ucunu Rameri'ye verdi, Rameri pencere pervazına sıkıca tutundu ve bir kez daha atılmaya hazırlandı. Nefert onun atlamaya hazır olduğunu gördü,
çığlığını bastırmak için ellerini dudaklarına bastırdı, gözlerini kapattı ve tekrar açtığında ilk atlayışı başarmıştı,
ve ikincisinde Tanrılar onu düşmekten korudu; üçüncüsünde
kral elini ona uzattı ve onu düşmekten kurtardı. Sonra Rameses
belindeki ipi çözmesine yardım etti ve onu bir kirişin ucuna bağladı.

Rameri şimdi diğer ucunu gevşetti ve Mena'nın örneğini izledi; o da,
Seti Evi okulunda atletik egzersizler yaptı,
üç muazzam atlayışı başarmayı başardı ve kısa süre sonra kral
güvende yerde durdu. Rameri onu takip etti ve sonra sadık karısı onu karşılamaya gelen ve titreyen
şakaklarındaki teri silen Mena.

Rameses aceleyle Bent-Anat'ın dairelerinin olduğu kuzey kanadına gitti; onu
gerçekten güvende buldu, ama ellerini ovuşturuyordu, çünkü genç gözdesi
Uarda, babasının yardımıyla onu uyandırıp kurtardıktan sonra alevler içinde kaybolmuştu. Kaschta yanan köşkün önünde aşağı yukarı koştu, saçlarını yoldu; şimdi çocuğunu acı dolu seslerle çağırıyor, şimdi de bir cevap duymak için nefesini tutuyordu.
Muazzam yanan binaya rastgele
girmek delilik olurdu.
Kral mutsuz adamı gözlemledi ve onu, Bent-Anat'ın odasının duvarını kesmelerini emrettiği askerlere liderlik etmesi için görevlendirdi, böylece içeride olabilecek kızı
kurtaracaklardı. Kaschta bir balta aldı ve vurmak için kaldırdı.

Ama içeriden, Katuti'nin emriyle güvenli bir şekilde kapatılmış olan zemin katın panjurlarından birine gelen darbeleri duyduğunu düşündü; sesi takip etti - yanılmıyordu, kapının çalınması
açıkça duyulabiliyordu.

Tüm gücüyle kepenk ile duvar arasındaki baltanın kenarına vurdu ve yeni çıkıştan bir duman akışı çıktı ve önünde, kara bulutların arasında, Uarda'yı kollarında tutan sendeleyen bir adam duruyordu. Kaschta, duman ve kıvılcımların ortasına doğru sıçradı ve kızını kurtarıcısının kollarından kaptı, kız dizlerinin üzerine yarı boğulmuş bir şekilde düştü. Hafif ve değerli yüküyle havaya fırladı ve dudaklarını kızın kapalı göz kapaklarına bastırdığında gözleri ıslaktı ve önünde onu doğuran kadının, hayatının çöl ıssızlığında yalnız yeşil palmiye ağacı olarak duran karısının görüntüsü belirdi. Ama sadece birkaç saniyeliğine-Bent-
Anat, Uarda'yı kendi bakımına aldı ve hızla yanan eve geri döndü.
Kızının kurtarıcısını tanımıştı; Sina'daki buluşmalarından beri prensesi terk etmeyen
ve onun maiyetinde kişisel doktoru olarak bir yer bulan hekim
Nebsecht'ti.

Temiz hava, kepenk açıklığından odaya
dolmuştu, geniş alevler pencereden dışarı akıyordu, ama Nebsecht
hâlâ hayattaydı, çünkü inlemeleri dumanın arasından duyulabiliyordu. Bir kez daha
Kaschta pencereye doğru koştu, etraftakiler odanın
tavanının çökmek üzere olduğunu görebiliyorlardı ve onu uyarmak için seslendiler, ama o
zaten eşikteydi.

"Kanımla kendimi onun kölesi yaptım," diye haykırdı, "İki kez çocuğumu kurtardı ve şimdi borcumu ödeyeceğim," ve yanan odaya
kayboldu.

Kısa süre sonra kollarında Nebsecht ile yeniden belirdi, Nebsecht'in cübbesi alevler tarafından çoktan
kavrulmuştu. Ağır yüküyle pencereye yaklaştığı görülebiliyordu; Yüz asker ve onlarla birlikte Pentaur, ona yardım etmek için öne doğru bastırdı ve askerin kollarından duygusuz sülüğü aldı,
asker onu pencere pervazına kaldırdı.

Kaschta onu takip etmek üzereydi, ancak kendini
atmadan önce, yukarıdaki kirişler çöktü ve düştü, paraşütçülerin cesur oğlunu gömdü.

Pentaur, duygusuz arkadaşını çadırına taşıdı ve hekimlerin yanıklarını
sarmasına yardım etti. Ateş çığlığı ilk yükseldiğinde, Pentaur başrahiple ciddi bir sohbette oturuyordu; bir bahçıvanın oğlu olmadığını, ülkenin en asil ailelerinden birinin soyundan geldiğini öğrenmişti. Yaşamın temelleri ayaklarının altında sarsılmış gibiydi, Ameni'nin vahiyleri onu tozdan
kaldırıp bir sarayın mermer zeminine koydu; ve yine de Pentaur ne aşırı şaşırdı ne de aşırı sevindi; sevinçlerinin ve acılarının içindeki adama bağlı olduğunu ve dışarıdaki koşullara bağlı olmadığını görmeye çok alışmıştı.

Ateş çığlığını duyar duymaz yanan köşke koştu ve kralın tehlikesini gördüğünde, kamptan aceleyle gelen ve Ramses'i evin içinden kurtarmaya çalışan bir grup askerin başına geçti. Bu umutsuz çabada onu takip edenler arasında, Kadeş'ten önceki yiğitliğiyle kendini gösteren ve cesaretini tekrar kanıtlama fırsatını değerlendiren Katuti'nin pervasız oğlu da vardı. Yıkılan duvarlar bu cesur maceracıların önündeki yolu tıkıyordu; ancak birkaçı yanan kütükler tarafından boğulana veya devrilene kadar geri çekilmeye karar vermediler - öldürülen ilk kişilerden biri Katuti'nin oğlu, Nefert'in kardeşiydi. Uarda en yakın çadıra taşınmıştı. Güzel başı Bent-Anat'ın kucağındaydı ve Nefert şakaklarını güçlü özlerle ovarak onu canlandırmaya çalıştı. Şu anda kızın dudakları hareket etti: bilinci yerine geldiğinde son bir iki saattir gördüğü ve çektiği her şey aklına geldi; Babasıyla birlikte kampta aceleyle koştuğunu hissetti, prensesin
odalarına doğru koridordan aceleyle geçerken, Katuti'nin emriyle kapatılan kapıları kırıyordu; onu uyandırırken
Bent-Anat'ı gördü ve güvenli bir yere götürdü; kapıya ulaştığında
mücevherini, kayıp annesinin tek kalıntısını göğsünde bıraktığını keşfettiğinde yaşadığı dehşeti ve sülük Nebsecht dışında kimsenin fark etmediği
hızlı dönüşünü hatırladı.

Bir kez daha, bibloyu göğsünde güvende tutana kadar hissettiği acıyı, duman ve alevler tarafından kaçışının engellendiğini
gördüğünde üzerine çöken dehşeti ve onu
yenen zayıflığı yeniden yaşıyor gibiydi; ve sanki garip beyaz cübbeli rahip
bir kez daha onu kollarında kaldırmış gibi hissetti. Gözlerinin içine bakarkenki şefkatini hatırladı ve babasının güçlü kollarında bulmadan önce dudaklarına konan şefkatli öpücüğe yarı minnettar yarı
hoşnutsuz bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar tatlı!" dedi Bent-Anat. "Zavallı Nebsecht'in annesinin yabancılar arasında büyük bir adamın kızı olduğunu
söylemekte haklı olduğuna inanıyorum. Bakın ne güzel küçük elleri ve ayakları var ve cildi
Fenike camı kadar berrak."

BÖLÜM XLIV.

Arkadaşlar Uarda'yı canlandırmakla ve ona şefkatle bakmakla meşgulken, Katuti çadırında huzursuzca ileri geri yürüyordu.

Sarayı yakmak amacıyla dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, Scherau'nun çığlığı Nefert'i uyandırmıştı ve Katuti, kızının yatağını, elleri kararmış ve uzuvları heyecandan titreyerek, suç görevinden döndüğünde boş buldu.

Şimdi Nemu ve Paaker'i boşuna bekliyordu.

Naip'in dönüp dönmediğini sormak için tekrar tekrar mesaj gönderdiği hizmetkarı, sürekli olarak olumsuz bir cevap getiriyordu ve yaşlı Hekt'in cesedini açık alanda yatarken bulduğu bilgisini
ekliyordu. Dul kadının kalbi korkuyla çöktü; yangını söndürmekle meşgul olan insanların bağırışlarını, davulların sesini ve askerlerin trompetlerini dinlerken karanlık önsezilerle doluydu.

Bu seslere şimdi düşen kerestelerin ve duvarların donuk çatırtısı da eklenmişti. İnce dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirdi ve kendi kendine şöyle düşündü:
"İşte--bu belki de kralın ve böyle bir kaderi hak etmeyen değerli damadımın başına geldi--eğer rezil olmasaydık ve
Kadeş'ten önceki olaylardan beri o, hoşgörülü efendisine bir buzağının bir ineği takip ettiği gibi
sımsıkı sarılmasaydı."

Yeniden cesaretini topladı ve Etiyopya birliklerinin Naip'i kral olarak selamladığını duyduğunu hayal etti--Ani'yi Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tacıyla süslenmiş, Ramses'in tahtında oturmuş ve
kendisini zengin ama gösterişsiz bir ihtişamla onun yanında görebiliyordu. Kendisini oğlu ve kızıyla birlikte Mena'nın mülkünün tadını çıkarırken, borçtan kurtulmuş ve Ani'nin cömertliğiyle artmış olarak
hayal etti ve sonra aklına yeni, sarhoş edici bir umut
geldi. Belki de kızı şu anda dul bir kadındı ve neden Ani'yi çocuğunu, Teb'in en güzel kadınını, karısı olarak seçmeye ikna edecek kadar şanslı olmasındı? O zaman kraliçenin annesi, gerçekten de kusursuz ve her şeye gücü yeten biri olurdu. Uzun zamandır öncüyü bir kenara atılacak bir araç olarak görmeye başlamıştı,
hatta yakında tamamen yok edilecek; serveti muhtemelen gelecekte bir zamanda Kadeş'te kendini göstermiş olan oğluna verilebilirdi ve Ani onu çok geçmeden arabacı veya araba savaşçılarının komutanı olarak terfi ettirecekti.

Bu fantezilerle gurur duyan kadın, çadırında ileri geri daha hızlı yürürken tüm kaygılarını unuttu. Aniden, bu sefer yangının olduğu yere gönderdiği kâhya çadıra daldı ve
her türlü dehşet belirtisiyle ona kral ve arabacısının dar bir tahta korkulukta havada asılı kaldıklarını ve
bir mucize olmazsa kaçınılmaz olarak öldürüleceklerini söyledi. Yangını kundakçıların çıkardığı ve kâhya olan adamın, parmağındaki yüzükten teşhis edilen öncünün parçalanmış bedeni ve bir okla delinmiş Nemu'nun zavallı küçük cesedi yanından geçerken onu kötü haberlere hazırlamak için acele ettiği söylendi.

Katuti bir an sessiz kaldı.

"Peki ya kralın oğulları?" diye sordu endişeli bir iç çekişle.

"Tanrılara şükürler olsun," diye cevapladı kâhya, "birbirine düğümlenmiş giysileriyle yapılmış bir iple yere inmeyi başardılar ve ben ayrıldığımda bazıları çoktan güvendeydi."

Katuti'nin yüzü karanlık bir şekilde bulutlandı; bir kez daha habercisini gönderdi.
Onun yokluğunun dakikaları günler gibi geldi; göğsü fırtınalı bir heyecanla inip kalktı, sonra bir an kendini kontrol etti ve kalbi yine
atmayı bıraktı sanki - sanki kaygısının verdiği acı gücünden fazlaymış gibi gözlerini kapattı. Sonunda, gün doğumundan uzun süre sonra, kâhya
yeniden belirdi.

Solgun, titrek, sesini kontrol etmekte zorlanan Katuti,
ayaklarının dibine
atılıp haykırdı:

"Ah! Bu gece! En kötüsüne hazır ol, hanımım! İsis, oğlunun kralının ve babasının hizmetinde düştüğünü
gördüğün için seni teselli etsin! Teb'in büyük Tanrısı Amon sana güç versin! Gururumuz, umudumuz,
oğlun düşen bir kiriş tarafından öldürüldü."

Donmuş gibi solgun ve hareketsiz Katuti tek bir gözyaşı dökmedi; bir dakika
konuşmadı, sonra donuk bir tonda sordu:

"Ya Ramses?"

"Tanrılara şükürler olsun!" diye cevapladı hizmetçi, "o güvende-Mena tarafından
kurtarıldı!"

"Ya Ani?"

"Yanmış!--bedenini tanınmayacak şekilde şekilsiz buldular;
onu ziyafette taktığı
mücevherlerden tekrar tanıdılar."

Katuti boşluğa baktı ve hizmetçi, gözyaşlarına boğulmak yerine, küçük mücevherli ellerini sıktığında, yumruklarını havaya kaldırdığında ve yüksek sesle, vahşi bir kahkaha attığında, deli bir kadın gibi geri çekildi; sonra, kendi sesinin sesine irkilerek, aniden sessizleşti ve gözlerini boş boş yere dikti. Ne gördü
ne de duydu, "kralın gözleri ve kulakları" olarak adlandırılan nöbetçi kaptanının çadırının kapısından içeri girdiğini, ardından birkaç subay ve bir yazıcının geldiğini; yanına gelip ona adıyla seslendi. Hizmetçi ona çekinerek dokunana kadar, derin uykudan aniden uyanmış gibi
duyularını toparlayamadı.

"Çadırımda ne yapıyorsun?" diye sordu subaya, kendini
kibirle doğrultarak.

"Thebes baş yargıcı adına," dedi nöbetçi kaptanı ciddiyetle. "Seni tutukluyorum ve yüksek adalet divanına çağırıyorum,
yüksek vatana ihanet,
kral öldürmeye teşebbüs ve kundakçılık gibi ağır ve ölüm cezası gerektiren suçlamalara karşı kendini savunman için."

"Hazırım," dedi dul kadın ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. Sonra
her zamanki vakarıyla bir koltuğu işaret etti ve şöyle dedi:

"Ben giyinirken otur."

Subay eğildi, ancak çadırın kapısında dikilirken, siyah saçlarını düzeltti, tacını alnına koydu, küçük merhem
sandığını açtı ve birkaç ay önce Nemu aracılığıyla yaşlı cadı Hekt'ten temin ettiği hızlı zehir
strikninin'in küçük bir şişesini çıkardı.

"Aynam!" diye seslendi, çadırın bir köşesinde çömelmiş bir hizmetçiye.

Yüzünü nöbetçi kaptanından gizlemek için metal aynayı tuttu, küçük şişeyi dudaklarına götürdü ve tek seferde
boşalttı. Ayna elinden düştü, sendeledi, ölümcül bir
kasılma onu ele geçirdi--subay öne atıldı ve ölmek üzere olan bakışlarını ona dikerken şöyle dedi:

"Oyunum kayboldu, ama Ameni--Ameni'ye de kazanamayacağını söyle."

Öne doğru düştü, Nefert'in adını mırıldandı, çırpınarak mücadele etti ve
öldü.

Tanrıların birkaç adam için hazırladığı mutluluk iksiri
en berrak ve en saf haliyle akıyormuş gibi göründüğünde, Kader nadiren
içine bir miktar acı
eklemeyi başarır. Ve yine de onu küçümsememeliyiz, çünkü
bizi hayatın sevinçlerinden şükürle ve ölçülü bir şekilde içmemiz konusunda uyaran o acı damladır.

Mena ve Nefert'in mükemmel mutluluğu, Katuti'nin korkunç ölümüyle sekteye uğradı, ancak ikisi de sanki şimdi ilk kez birbirlerine olan aşklarının tam gücünü biliyormuş gibi hissettiler. Mena, karısına annesini ve kardeşini kaybetmesinin acısını telafi etmek zorundaydı ve Nefert, kocasına akrabaları tarafından çalınan çok şeyi geri vermek zorundaydı ve sadece zevk için değil, birbirlerine destek ve teselli olmak için tekrar bir araya geldiklerini hissettiler.

Ramses, kendisine ve ailesine böylesine lütuf gösteren Tanrılara minnettarlıkla dolu bir şekilde ateşin olduğu yerden ayrıldı. Sayısız boğanın kurban edilmesini ve ülke genelinde şükran festivalleri düzenlenmesini emretti; ancak kurbanı olduğu ihanet yüzünden yüreği parçalandı. Zihninin dengesi bozulduğunda her zaman yaptığı gibi bir saatlik yalnızlık özlemi çekti ve kendisi için aceleyle kurulmuş çadıra çekildi. Ani'nin olan görkemli köşke girmeye dayanamadı; ona yalan ve ihanetin cüzzamıyla
dolmuş gibi geldi. Bir saat boyunca yalnız kaldı ve insanların elinden çektiği en kötü şeyleri iyi ve neşelendirici olanlarla tarttı ve iyiliğin kötülüğe
çok daha ağır bastığını gördü. Bu sabahki deneyimin her anını hatırladığında, sadece Ölümsüzlere değil, aynı zamanda dünyevi dostlarına olan minnet borcunun büyüklüğünü canlı bir şekilde fark etti.

"Minnettarlık," dedi kendi kendine, "annen tarafından sana aşılandı;
çocuklarına minnettar olmayı sen öğrettin. Dindarlık,
Tanrılara minnettarlıktır ve yalnızca insanlara olan minnettarlığını
unutmayan kişi gerçekten cömerttir."

Bent-Anat ve Pentaur'u çadırına getirmeleri için gönderdiğinde tüm buruk duyguları üzerinden atmıştı. Kızına şairin sevgisini nasıl kazandığını uzun uzun anlattırdı ve sık sık onu hem kınayarak hem de övgüyle bölse de, sevgilisinin elini şairin elinin içine koyduğunda yüreği babacan bir sevinçle doldu.

Bent-Anat başını tam bir memnuniyetle asil Assa'nın torununun göğsüne koydu, ama o da bahçıvanın oğlu Pentaur'a daha az şefkatle
sarılmak istemezdi.

"Şimdi sen benim çocuklarımdan birisin," dedi Rameses; ve şairin, habercilere, elçilere ve tercümanlara, Nil'in diğer yakasındaki kendi çadırlarında tutulan Asyalı prensleri kendisine getirmelerini emrederken yanında kalmasını istedi, böylece onlarla gelecek nesiller boyunca geçerli olacak bir barış
antlaşması
yapabilirdi. Onlar gelmeden önce, genç prensler babalarının çadırına geldiler ve Pentaur'un asil doğumunu kendi dudaklarından öğrendiler ve onda başka bir kardeş gördükleri için kız kardeşlerine borçlu olduklarını öğrendiler; onu samimi bir sevgiyle karşıladılar ve herkes, özellikle Rameri, yakışıklı ve değerli çifti sıcak bir şekilde tebrik ettiler.

Kral daha sonra Rameri'yi kardeşleri arasından öne çağırdı ve hepsinin önünde ona yangın sırasındaki cesur davranışı için teşekkür etti.
Kadeş savaşından sonra zaten erkeklik cübbesiyle donatılmıştı; şimdi bir savaş arabası savaşçıları lejyonunun komutanlığına atanmıştı ve boynuna asılması gereken aslan
emri ona cesareti için verildi. Prens diz çöktü ve babasına teşekkür etti; ama
Rameses kıvırcık başı ellerine aldı ve şöyle dedi:

"Kurtardığın ve gururla doldurduğun babandan muhteşem işlerinle övgü ve ödül kazandın. Ama kral yasaları gözetir ve bu ülkenin kaderini yönlendirir, kral seni suçlamalı, hatta belki de cezalandırmalı. Okulun disiplinine boyun eğemedin,
eğer daha sonra otoritemizi ılımlı bir şekilde kullanacaksak hepimizin itaat etmeyi öğrenmesi gereken yerde, ve hiçbir emir almadan Mısır'ı terk edip
orduya katıldın. Bir adamın cesaretini ve gücünü gösterdin, ama ihtiyat ve öngörüyle ilgili her şeyde bir çocuğun deliliğini gösterdin--kahraman bir ırkın oğlu için rastgele vurmaktan ve kesmekten daha zor şeyler öğrenmek; deneyimsiz bir şekilde kendini savaş sanatının ustalarıyla karşılaştırdın ve sonuç ne oldu? İki kez düşmanın eline esir düştün ve seni fidye ödemek zorunda kaldım.

"Kral Danaids, kızı karşılığında seni terk etti ve o, uzun zamandır çocuğunun geri dönmesinden dolayı sevinç duyuyor; ama biz, onu kaybetmekle, büyük denizin adalarının ve kuzey kıyılarının denizci uluslarını zorlamanın en güçlü araçlarını kaybettik; bu uluslar sürekli olarak güç ve cesaretle artıyorlar ve böylece sağlam ve kalıcı bir barışı güvence altına alma şansımız azaldı. "Böylece - bir çocuğun dikkatsiz iradesi yüzünden, başarmayı umduğum büyük iş tehlikeye giriyor. Bugün, sizi övgüyle cesaretlendirmek için çok fazla sebebim varken, özellikle ruhunuzu aşağılamak beni üzüyor. Sizi cezalandırmayacağım, sadece uyaracağım ve öğreteceğim. Devletin mekanizması, Nil kıyısındaki su işlerini hareket ettiren dişli çarkların işleyişine benzer - bir diş eksikse, onu döndürmek için çalışan hayvanlar ne kadar güçlü olursa olsun, hepsi durur. Her biriniz - bunu aklınızda bulundurun - devletin büyük makinesindeki bir ana çarksınız ve ancak itici güce itaat ederek direnmeden hareket ederek bir amaca hizmet edebilirsiniz. Şimdi ayağa kalkın! ​​Rehinemizi kaybetmiş olsak da, belki Asya kralından iyi bir güvence elde etmeyi başarabiliriz. "

Bu sırada müjdeciler çadıra girdi ve Cheta kralının temsilcisinin ve müttefik prenslerin konsey çadırında hazır bulunduğunu duyurdu; Ramses Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tacını ve tüm kraliyet süslerini taktı; iktidarının nişanlarını taşıyan şamil ve tüylerle süslenmiş baş katibi önünden yürürken, oğulları, başkomutanlar ve tercümanlar onu takip etti. Ramses tahtına büyük bir vakarla oturdu ve fethedilen ve zincire vurulan kralların hürmetini alırken tavrında en katı ciddiyet vardı.

Asyalılar ayaklarının dibindeki toprağı öptüler, sadece Danaidler'in kralı önünde eğilmekten başka bir şey yapmadı. Ramses ona öfkeyle baktı ve tercümana kendisini fethedilmiş olarak görüp görmediğini
sormasını emretti ve cevap Firavun'un önüne bir tutuklu olarak
gelin ve Ramses'in kendisinden talep ettiği itaatin, yalnızca Tanrılar önünde secde eden özgür doğmuş halkının geleneklerine göre bir aşağılanma olarak kabul edildiğini. Mısır kralının müttefiki olmayı umuyordu ve aşağılanmış bir adamı arkadaşı olarak adlandırmak isteyip istemediğini sordu.

Ramses, önündeki gururlu ve asil figürü bir bakışla ölçtü ve
sertçe şöyle dedi:

"Ben yalnızca taktığım çift taca boyun eğmeye istekli olan düşmanlarımla barış görüşmesi yapmaya hazırım. Eğer
reddetmekte ısrar ederseniz, siz ve halkınız, müttefiklerinize
sağlamaya hazır olduğum elverişli koşullarda hiçbir payınız olmayacak."

Tutsak prens, kralın bu sözleri kendisine yorumlandığında, yine de küstahlıktan uzak olan onurlu tavrını korudu ve ne pahasına olursa olsun barışı sağlamak için geldiğini, ancak hiçbir zaman hiçbir adamın ayağında veya hiçbir tacın önünde toz içinde sürünemeyeceğini ve sürünmeyeceğini söyledi. Ertesi gün ayrılacaktı; ancak, kızının ve kendisinin adına bir iyilik istedi ve Mısırlıların kadınlara saygı duyduğunu duymuştu. Kral, elbette, arabacısı Mena'nın kızına bir esir gibi değil, bir kız kardeş gibi davrandığını biliyordu ve Praxilla şimdi, kendisinin de paylaştığı bir istek hissetti, asil Mena'ya ve karısına veda etmek ve cömert cömertliği için ona teşekkür etmek. Ramses, ayrılmadan önce bir kez daha Nil'i geçmesine ve kızıyla birlikte çadırında Mena'yı ziyaret etmesine izin verecek miydi? Ramses duasını kabul etti: Prens çadırdan ayrıldı ve
müzakereler başladı.

Birkaç saat içinde sona erdiler, çünkü Asyalı ve Mısırlı yazıcılar, güneye doğru uzun yürüyüş sırasında imzalanacak
şartlar üzerinde anlaşmışlardı; antlaşmanın kendisi, maddeler dikkatlice
incelendikten sonra hazırlanacak ve
Rameses'in Tanis denilen şehrinde imzalanacaktı--ya da çevresindeki çok sayıda yerleşimci tarafından
Zoan. Asyalı prensler kralla birlikte misafir olarak yemek yiyecekti; ancak
ayrı bir masada oturacaklardı, çünkü Mısırlılar yabancılarla aynı masada oturmakla
kirleneceklerdi.

Rameses tam olarak tatmin olmamıştı. Danaidler onunla bir antlaşma yapmadan giderlerse, onun bu kadar hararetle çabaladığı barışın çok geçmeden tekrar bozulacağı beklenirdi;
ve yine de, diğer fethedilen prenslere duyduğu saygıdan dolayı, krallarından talep ettiği ve kendisine ait olduğuna inandığı aşağılanmanın hiçbir zerresinden vazgeçemeyeceğini hissetti - her ne kadar onurlu erkekliğinden ve onu sahaya kadar takip eden birliklerin cesaretinden çok etkilenmiş olsa da.

O gün kraldan izinli olan Mena, prenslerin oturduğu masaya büyük bir heyecanla gelip önemli bir iletişim kurmak için kraldan izin istedi. Ramses onayını imzaladı; arabacı ona yaklaştı ve alçak sesle kısa ama hevesli bir sohbet ettiler. Kral hemen ayağa kalktı ve kızına seslenerek şöyle dedi:

"Bu kadar korkunç başlayan gün sevinçle sona erecek. Bugün seni kurtaran ama neredeyse alevlerin kurbanı olan güzel çocuk asil bir kökene sahip."

"O bir kraliyet evinden geliyor," dedi Rameri, babasının sözünü saygısızca keserek. Rameses ona sitem edercesine baktı. "Oğullarım," dedi, "ben konuşmalarını söyleyene kadar."

Prens kızardı ve aşağı baktı; kral Bent-Anat ve Pentaur'a işaret etti, konuklarından kısa bir süre için kendisini mazur görmelerini rica etti ve çadırdan ayrılmak üzereydi; ama Bent-Anat yanına gitti ve kardeşiyle ilgili birkaç kelime fısıldadı. Boşuna değildi: kral durakladı ve birkaç dakika düşündü; sonra Rameri'ye baktı, utanmış bir şekilde ve sanki durduğu yere kök salmış gibi duruyordu. Kral
adını söyledi ve onu takip etmesi için işaret etti.

BÖLÜM XLV.

Rameri, Bent-Anat kurtarılan Uarda'yı bilincine kavuşturmaya çalışırken doktorları çağırmak için aceleyle gitmişti ve onları kız kardeşinin çadırına kadar takip etti. Yaralanmamış olmasına rağmen hala baygın olan yarı boğulmuş kızın yüzüne şefkatli bir endişeyle baktı ve elini tutup dudaklarını ince parmaklarına bastırdı, ancak Bent-Anat onu nazikçe itti; sonra, duyguyla titreyen alçak ses tonlarıyla, onu uzaklaştırmaması için yalvardı ve ona, Nekropolis'teki mücadelede hayatını kurtardığı kızın kendisi için ne kadar değerli olduğunu anlattı. Suriye'ye gittiğinden beri, gece gündüz onu düşünmekten hiç vazgeçmediğini ve onu karısı yapmak istediğini söyledi.

Bent-Anat şaşırdı; Paraşütçülerin çocuğunun üzerinde yatan ve kendisinin de çok acı çektiği lekeyi kardeşine hatırlattı; ancak Rameri hevesle cevap verdi:

"Mısır'da rütbe ve doğum, anne ve Kaschta'nın
ölen karısından türetilir--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Bent-Anat. "Nebsecht bize onun
dilsiz bir kadın, bir savaş esiri olduğunu söylemişti ve ben de onun
aşağılık bir aileden olmadığına inanıyorum, çünkü Uarda'nın yüzü ve vücudu asil bir şekilde oluşmuş."

"Ve cildi bir çiçeğin yaprağı kadar ince," diye haykırdı Rameri. "Sesi saf altın bir yüzük gibi ve--Ah! Bak, hareket ediyor.
Uarda, gözlerini aç, Uarda! Güneş doğduğunda Tanrılara övgüler sunarız.
Gözlerini aç! O iki güneş
bir daha doğarsa ne kadar minnettar, ne kadar neşeli olacağım."

Bent-Anat gülümsedi ve kardeşini ağır nefes alan kızdan uzaklaştırdı, çünkü bir sülük çadıra girip Uarda için sıcak bir ilaçlı banyonun
hazırlandığını ve hazır olduğunu söyledi. Prenses, hizmetçilerine
duygusuz kızı kaldırmaları için emir verdi ve babasından gelen bir mesajla çadırında bulunmasını
gerektirdiğinde onu takip etmeye hazırlanıyordu. Bu emrin önemini tahmin edebiliyordu ve Rameri'nin onu terk etmesini istiyordu, böylece bayram giysileri giyebilirdi;
Uarda'yı yokluğunda Nefert'in bakımına emanet edebilirdi.

"O nazik ve kibar biri ve Uarda'yı çok iyi tanıyor," dedi prenses,
"ve bu sevimli küçük yaratığa bakma zorunluluğu ona iyi gelecek.
Kalbinde, kaybettiği akrabaları için duyduğu üzüntü ve
sevgilisine yeniden kavuşmanın verdiği sevinç arasında gidip geliyor. Babam Mena'ya ofisinden birkaç günlüğüne izin verdi ve ben de onu
benimle birlikte olmaktan muaf tuttum, çünkü birbirimize çok ihtiyaç duyduğumuz süre dün gerçekten sona erdi. Rameri, sanki biz, kaçışımızdan sonra, Heliopolis'e gelen ve kendini yakıp kül eden ama sonra küllerinden genç ve parlak bir şekilde yeniden yükselen kutsal anka kuşu gibiyiz gibi hissediyorum
--kutsanmış ve kutsanmış!"

Kardeşi onu terk ettiğinde, annesinin
heykelinin önüne atıldı ve uzun ve içten bir şekilde dua etti; her zaman kendisine eşlik eden Tanrıça Hathor'un küçük sunağına tatlı bir parfüm
sürdü, babasıyla buluşmak için mutlu bir hazırlıkla kendini giydirdi ve--kendinden saklamadı--Pentaur, sonra bir anlığına Nefert'in çadırına giderek Uarda'ya iyi bakması için yalvardı ve
sonunda, bildiğimiz gibi, onun en büyük umutlarını yerine getiren kralın çağrısına itaat etti.

Rameri kız kardeşinin çadırından ayrılırken, nöbetçinin küçük bir çocuğu yakalayıp götürdüğünü gördü; çocuk acı acı ağladı ve prens an
Naip'in planını ona ve Uarda'ya ifşa eden ve daha önce orada gördüğünü
düşündüğü küçük heykeltıraş Scherau'yu tanıdı. Muhafızlar onu prensesin çadırından birkaç kez
kovmuşlardı, ancak o geri dönmekte ısrar etmişti ve bu inatçı
bekleme bir subayın şüphelerini uyandırmıştı; çünkü
yangından beri krala karşı binlerce komplo ve entrika söylentisi kampta uçuşuyordu. Rameri hemen küçük
tutsağı serbest bıraktı ve ondan, ölümünden önce Kaschta ve kızını kralın kurtarılmasına gönderen kişinin yaşlı Hekt olduğunu, birliklerin uyanmasına kendisinin yardım ettiğini, artık bir evi olmadığını ve
Uarda'ya gitmek istediğini duydu.

Prens, çocuğu bizzat Nefert'e götürdü ve ondan Uarda'yı görmesine izin vermesini ve babasının çadırından dönene kadar hizmetçileriyle kalmasına izin vermesini rica etti. Sülükler Uarda'ya yargılayıcı davranmışlardı, çünkü banyonun etkisi altındayken duyularını
kazanmıştı; tekrar
yeni giysiler giydirilip, soluyup içmesi için kendisine verilen
özler ve ilaçlarla tazelendikten sonra, Nefert'in çadırına geri götürüldü,
daha önce onu hiç görmemiş olan Mena, onun kendine özgü ve dokunaklı güzelliğine
şaşırdı.

"Benim Danaid prensesime çok benziyor," dedi karısına; "sadece ondan
daha genç ve çok daha güzel."

Küçük Scherau ona saygılarını sunmak için içeri girdi ve çocuğu
gördüğü için çok mutlu oldu; hâlâ üzgündü ve Nefert ona ne kadar nazik konuşursa konuşsun
sessiz bir hayal dünyasında kaldı, arada sırada yanağından büyük bir gözyaşı
süzülüyordu.

"Babanı kaybettin!" dedi Nefert, onu rahatlatmaya çalışarak. "Ve
ben, annem ve kardeşim, ikisi de aynı günde."

"Kaschta sertti ama, oh! çok nazikti," diye cevapladı Uarda. "Bana her zaman çok düşkündü; o, kıyamet palmiyesinin meyvesi gibiydi; kabuğu sert ve
pürüzlüdür, ama onu nasıl açacağını bilen, içindeki tatlı posayı bulur. Şimdi
o öldü ve büyükbabam ve büyükannem ondan önce gittiler ve ben
denizi geçerken gördüğüm sularda yüzen yeşil yaprak gibiyim; hiç böylesine perişan bir şey görmedim, ait olduğu veya sevdiği her şey tarafından terk edilmiş, içinde kendisine benzeyen hiçbir şeyin
büyümediği veya büyüyemeyeceği garip bir elementin sporu."

Nefert alnını öptü. "Senin arkadaşların var," dedi, "seni asla terk etmeyecekler."

"Biliyorum, biliyorum!" dedi Uarda düşünceli bir şekilde, "ve yine de yalnızım - ilk kez gerçekten yalnızım. Teb'de gökyüzünden geçen vahşi kuğulara sık sık baktım; biri önden uçar, sonra dolaşan grubun gövdesi gelir ve çok sık, çok geride, yalnız bir serseri; ve bu sonuncusuna bile yalnız demem, çünkü hala önündeki kardeşlerini
görebilir. Ama avcılar alçaktan uçan tüm aylakları vurduğunda ve sonuncusu sürüyü
gözden kaybettiğinde ve onları bir daha asla bulamayacağını veya takip edemeyeceğini bildiğinde gerçekten acınacak bir haldedir. Terk edilmiş kuş kadar mutsuzum, çünkü bugün ait olduğum her şeyi gözden kaybettim ve yalnızım ve onları bir daha asla bulamıyorum. "

"Doğuştan ait olduğun evden daha asil bir eve kabul edileceksin," dedi Nefert onu rahatlatmak için.

Uarda'nın gözleri parladı ve gururla, neredeyse meydan okurcasına şöyle dedi:

"Benim ırkım, sıradan bir ailenin kızı olan annemin ırkıdır;
bu sabah geri dönüp tekrar duman ve ateşe girmemin sebebi
bir kez açık havaya kaçtıktan sonra--geri dönmemin sebebi, çünkü ölmeye değer olduğunu hissettiğim annemin mirasıydı, zavallı Nemu'yu çadırına kadar takip ettiğimde tatil elbisemle birlikte
kaldırmıştım. Mücevheri kurtarmak için kendimi ölümün çenelerine attım, ama kesinlikle
altın ve değerli taşlardan yapılmış olduğu için değil -çünkü zengin olmayı umursamıyorum ve bir parça ekmek, birkaç hurma ve bir bardak sudan daha iyi bir şey istemiyorum- ama üzerinde garip karakterlerle bir isim olduğu için ve annemin kaçırıldığı
insanları keşfetmeme yardımcı olacağına inandığım için; ve şimdi mücevheri ve
onunla birlikte kimliğimi, umutlarımı ve mutluluğumu kaybettim."

Uarda yüksek sesle ağladı; Nefert şefkatle kolunu onun omzuna doladı.

"Zavallı çocuk!" dedi, "hazineniz alevlerde mi yok oldu?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Uarda hevesle. "Göğsümden kaptım ve Nebsecht beni kollarına aldığında elimde tuttum ve yanan evin dışında yerde güvenle yatarken hala elimdeydi ve
Bent-Anat yanıma yakındı ve Rameri geldi. Onu
sanki bir rüyaymış gibi gördüğümü hatırlıyorum ve biraz canlandım ve mücevheri
parmaklarımda hissettim."

"Sonra çadıra giderken mi düştü?" dedi Nefert.

Uarda başını salladı; onun yanında yerde çömelmiş olan küçük Scherau, Uarda'ya sevgi dolu bir bakış
attı, gözyaşlarıyla solgunlaştı ve sessizce
çadırdan dışarı kaydı.

Zaman sessizce geçti; Uarda yere bakarak oturdu, Nefert ve Mena
birbirlerinin ellerini tuttular, ancak üçünün de düşünceleri ölülerleydi. Mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü ve yeniden birleşen çiftin mutluluğu, üzüntüleriyle
karanlık bir şekilde gölgelendi. Zaman zaman sessizlik, kraliyet çadırından gelen bir trompet sesiyle bozuldu; önce
Asyalı prensler Konsey çadırına
tanıtıldığında, sonra Danaid kralı ayrıldığında ve son olarak Firavun fethedilmiş
prensleri ziyafete.

Arabacı, efendisinin sadık karısı uğruna ona nasıl itibar ve şeref kazandırdığını hatırladı; ve minnettarlıkla elini sıktı.

Aniden çadırın önünde bir ses duyuldu ve bir subay içeri girerek
Mena'ya Danaid kralı ve kızının, koruma eşliğinde, kendisini ve Nefert'i görmek ve konuşmak istediklerini bildirdi.

Çadırın girişi ardına kadar açıldı. Uarda mütevazı bir şekilde
arka plana çekildi ve Mena ile Nefert beklenmedik misafirlerini karşılamak için el ele öne çıktılar.

Yunan prensi yaşlı bir adamdı, sakalı ve gür saçları griydi, ancak
hareketleri genç ve hafifti, yine de onurlu ve dikkatliydi.
Düzgün, biçimli yüz hatları derin çizgilerle doluydu, büyük,
parlak, berrak mavi gözleri vardı, ancak güzel dudaklarının etrafında endişe çizgileri vardı.
Yanında kızı yürüyordu; mor çizgili uzun beyaz cübbesi
kalçalarının etrafında altın bir kuşakla tutuluyordu ve güneşli sarı saçları
boynuna ve omuzlarına doğru dalgalanan bukleler halinde düşüyordu,
başını çevreleyen bir taçla sınırlandırılmıştı; orta boyluydu ve hareketleri babasınınki gibi ölçülü ve sakindi. Kaşları dardı
ve düz burnuyla tek bir çizgi halindeydi, pembe ağzı tatlı ve nazikti ve her güzel şeyin ötesinde oval yüzünün çizgileri ve
bembeyaz boynunun kıvrımı vardı. Yanlarında, her iki taraftaki konuşmanın her kelimesini tercüme eden tercüman duruyordu. Arkalarında
Mena ve karısı için hediyeler taşıyan iki erkek ve iki kadın vardı.

Prens, Mena'nın yüce gönüllülüğünü en sıcak ifadelerle övdü. "Minnettarlık, sebat ve inanç erdemlerinin Mısırlılar tarafından uygulandığını bana kanıtladın," dedi, "ama senin meziyetin şimdi karını gördüğümde bana daha az görünüyor, çünkü en güzeline sahip olan kişi güzele olan zevkten kolayca vazgeçebilir."

Nefert kızardı.

"Cömertliğin," diye cevapladı, "bana kızınızın pahasına adaletten daha fazlasını sağlıyor ve sevgi kocamı aynı adaletsizliğe yöneltti, ama
güzel kızın da seni ve beni affetmeli."

Praxilla ona doğru yürüdü ve teşekkürlerini iletti; sonra ona pahalı tacı, altın tokaları ve kadınlarının taşıdığı nadir incilerden oluşan dizileri sundu; babası Mena'dan bir zırh ve ince gümüş işlemeli bir kalkan kabul etmesini rica etti. Yabancılar daha sonra çadıra götürüldüler ve orada tüm onurla karşılanıp ağırlandılar ve ekmek ve şarap ikram edildi. Mena babasına yemin ederken, Praxilla, tercümanın yardımıyla, Mısırlılar tarafından esir alındıktan sonra yaşadığı dehşet dolu saatleri ve diğer savaş ganimetleriyle birlikte kampa getirildiğini Nefert'e anlattı; daha yaşlı bir komutanın ona nasıl hak iddia ettiğini, Mena'nın ona nasıl elini uzattığını, onu çadırına nasıl götürdüğünü ve ona kendi kızı gibi davrandığını anlattı. Sesi duyguyla titriyordu ve tercüman bile hikayesini şu sözlerle bitirirken duygulanmıştı: "Ona ne kadar minnettarım, size kocam olması gereken adamın kampımızı savunurken gözlerimin önünde yaralandığını söylediğimde tamamen anlayacaksınız; ama o iyileşti ve şimdi sadece düğünümüz için geri dönmemi bekliyor." "Tanrılar bunu bahşetsin!" Kral haykırdı, "çünkü Praxilla evimin
son çocuğu. Katil savaş, dört güzel oğlumu, daha karılarını almadan önce benden çaldı, damadım Mısırlılar tarafından kampımızı ele geçirirken öldürüldü ve karısı ve yeni doğan oğlu onların
ellerine düştü ve Praxilla benim en küçük çocuğum, kıskanç Tanrılar tarafından bana bırakılan tek çocuğum."

Konuşmaya devam ederken, muhafızların bağırdığını ve bir çocuğun
yüksek sesle
ağladığını duydular ve aynı anda küçük Scherau çadıra koşarak elini kaldırdı ve haykırdı.

"Buldum! Buldum!"

Çadırın yatak odasını örten perdenin arkasında kalmış olan Uarda, yabancıların her
kelimesini soluk soluğa dinleyen ve gözlerini güzel Praxilla'dan hiç ayırmayan Uarda, heyecanıyla cesaretlenerek çadırın ortasına geldi ve mücevheri çocuğun elinden alıp Yunan kralına göstermek için onu aldı; çünkü Praxilla'ya bakarken sanki
kendisine bir aynada bakıyormuş gibi geldi ve bu fikir hızla annesinin Danaidlerin kızı olduğuna dair bir kanaate dönüşmüştü. Kralın yanına mütevazı bir tavırla yaklaşırken kalbi şiddetle çarpıyordu, başı öne eğikti ama mücevherini onun görmesi için yukarı kaldırıyordu. İzleyenlerin hepsi, kıdemli şefe şaşkınlıkla baktılar, çünkü o, ona doğru yaklaşırken sendeledi, ellerini sanki dehşet içindeymiş gibi kıza doğru uzattı ve geri çekilerek bağırdı:

"Xanthe, Xanthe! Ruhun Hades'ten kurtuldu mu? Beni çağırmaya mı geldin?"

Praxilla, babasına endişeyle baktı, ama aniden o da
delici bir çığlık attı, boynundan bir zincir kaptı, Uarda'ya doğru koştu ve
elindeki mücevheri kaparak haykırdı:

"İşte süsün diğer yarısı, zavallı kız kardeşim Xanthe'ye aitti!"

Yaşlı Yunanlı acıklı bir görüntüydü, kendini toparlamak için çok çabaladı,
Uarda'ya şefkatle baktı, iki kolye parçasını karşılaştırırken sinirli elleri titriyordu; tam olarak eşleşiyorlardı - her biri
bir yazıyla kaplı yarım ovale tutturulmuş bir kartalın kanadını temsil ediyordu; bir araya getirildiklerinde,
kanatları açılmış bir kuşun tam figürünü oluşturuyorlardı, göğsündeki dizeler tam olarak şu kehanet dizesiyle uyuşuyordu:

"Tek başına her biri önemsiz bir şey, bir kadının işe yaramaz oyuncağı
Ama eşiyle birlikte bakın! Zeus'un en sevdiği kuş."

Yazıta bir bakış, kralın elinde tuttuğu mücevherin aynısını
elleriyle kızı Xanthe'nin düğün gününde boynuna taktığı ve diğer yarısının annesi tarafından saklandığı ve ondan Praxilla'ya geçtiğine ikna etti.
Aslen karısı ve genç yaşta ölen ikiz kız kardeşi için yapılmıştı. Herhangi bir soru sormadan veya herhangi bir açıklama istemeden önce, Uarda'nın başını ellerinin arasına aldı ve yüzünü kendisine doğru çevirerek, sanki gençliğinin tüm mutlu saatlerinin bir anısını bulmayı beklediği bir kitap okuyormuş gibi yüz hatlarına baktı ve kız
hiç korku hissetmedi; dudaklarını alnına bastırdığında da çekinmedi, çünkü bu adamın kanının kendi damarlarında aktığını hissediyordu.
Sonunda kral tercümana işaret etti; Uarda'dan annesi hakkında bildiği her şeyi anlatması istendi ve kısa süre sonra ölen bir bebekle birlikte Thebes'e tutsak olarak geldiğini, babasının onu satın aldığını ve dilsiz olmasına rağmen onu sevdiğini söylediğinde, prensin inancı kesinleşti; Uarda'yı torunu olarak kabul etti ve Praxilla onu kollarına aldı.

Sonra Mena'ya damadının öldürülmesinin üzerinden yirmi yıl geçtiğini ve Uarda'nın tıpatıp benzediği kızı Xanthe'nin esir alındığını söyledi. O zamanlar Praxilla yeni doğmuştu ve karısı bu korkunç haberin şokundan öldü. Xanthe ve çocuğu için yaptığı tüm soruşturmalar sonuçsuz kalmıştı, ama şimdi bir keresinde, eğer kızı bulunursa onun için büyük bir fidye teklif ettiğinde, Mısırlıların onun dilsiz olup olmadığını sorduklarını ve kendisinin "hayır" dediğini hatırladı. Şüphesiz Xanthe, keder, dehşet ve acıdan konuşma yeteneğini kaybetmişti.

Kralın sevinci anlatılamazdı ve Uarda kızına bakmaktan ve elini tutmaktan asla bıkmıyordu.

Sonra tercümana döndü.

"Söyle bana," dedi. "'Çok mutluyum'u nasıl söylerim?"

Ona söyledi ve o da gülümseyerek sözlerini tekrarladı. "Şimdi 'Uarda seni tüm kalbiyle mi sevecek?'" ve bunu onun ardından kırık aksanlarla söyledi, kulağa o kadar tatlı ve o kadar içten geliyordu ki, yaşlı adam onu ​​göğsüne
sımsıkı sardı.

Nefert'in gözlerinde duygu gözyaşları vardı ve Uarda kendini onun
kollarına attığında şöyle dedi:

"Üzgün ​​kuğu akrabasını buldu, yüzen yaprak kıyıya ulaştı ve şimdi mutlu olmalı!" Böylece en saf mutlulukla bir saat geçti; sonunda Yunan kralı ayrılmaya hazırlandı ve Uarda'yı da
yanında götürmek istedi; ancak Mena, olan biten her şeyi Firavun ve Bent-Anat'a iletmek için ondan izin istedi, çünkü Uarda prensesin maiyetine bağlıydı ve onun sorumluluğunda bırakılmıştı ve Bent-Anat'ın izni olmadan onu başka hiçbir ellere emanet etmeye cesaret edemezdi. Kralın cevabını beklemeden çadırdan ayrıldı, ziyafet çadırına doğru koştu ve bildiğimiz gibi Rameses ve prenses hemen onun çağrısına katıldı.

Yolda Mena onlara gerçekleşen heyecan verici olayların canlı bir tasvirini yaptı ve Rameses, Bent-Anat'a yan bir bakış atarak Rameri'ye sordu:

"Hatalarını telafi etmeye ve torunuyla nişanlanarak Yunan kralının dostluğunu kazanmaya hazır mısın?"

Prens tek kelime edemedi, ancak babasının elini sıktı ve o kadar sıcak bir şekilde öptü ki Rameses elini çekerken şöyle dedi:

"Gerçekten bana üstünlük sağladığına ve arkamdan diplomasi çalıştığına inanıyorum!"

Rameses, Mena'nın çadırının dışında asil rakibiyle karşılaştı ve ona elini uzatmak üzereydi, ancak Danaid şefi diğer prenslerin yaptığı gibi önünde diz çökmüştü.

"Beni bir kral ve bir savaşçı olarak görmeyin," diye haykırdı, "sadece yalvaran bir baba olarak; bir barış yapalım ve bu kızı, torunumu, kendi ülkeme götürmeme izin verin."

Rameses yaşlı adamı yerden kaldırdı, elini uzattı ve nazikçe şöyle dedi:

"İstediğinizin sadece yarısını verebilirim. Ben, Mısır kralı olarak, size sağlam ve kalıcı bir barış için sadık bir anlaşma yapmaya çok istekliyim; bu kıza gelince, çocuklarımla, önce hanımlarından biri olan kızım Bent-Anat ile, sonra da Uarda'yı karısı yapmak isteyen serbest bırakılmış tutuklunuzla ilgilenmelisiniz."

"Bu konudaki payımı kardeşime devredeceğim," dedi Bent-Anat,
"ve sana sadece şunu soruyorum, bakire, onu efendin ve efendin olarak kabul etmeye meyilli misin?"

Uarda onaylayarak eğildi ve büyükbabasına bir tercümana ihtiyaç duymadan anladığı bir ifadeyle baktı.

"Seni iyi tanıyorum," dedi Rameri'ye dönerek. "Savaşta karşı karşıya geldik ve kılıcımın darbesiyle sersemlemiş bir şekilde yere yığılırken seni esir aldım. Hala çok acelecisin, ama bu senin kahramanca mizacındaki bir gençte zamanın düzelteceği bir kusur. Şimdi beni dinle ve sen de, asil Firavun, bana birkaç söz söyleme izni ver; bu ikisini nişanlayalım ve
birlikleri bizim bağımız olsun, ama önce bana uzun zamandır kayıp olan çocuğumu bir yıllığına eve götürmemi ver ki o benim yaşlı kalbimi sevindirsin ve
dudaklarından, benden aldığın annesinin aksanlarını duyabileyim. İkisi de genç; hem erkeklerin hem de kadınların sizin ülkenizden daha geç olgunlaştığı ülkemizin geleneklerine göre, evliliğin ciddi bağı için neredeyse çok genç. Ama her şeyden önce bir şey
seni benim isteklerimi desteklemeye
kararlaştıracak; kraliyet ailesinin bu kızı en mütevazı çevrede
büyüdü; burada ne evi var, ne de aile bağları. Prens, tabiri caizse, onu otoyolda baştan çıkardı, ama eğer
şimdi benimle gelirse, kralların sarayına bir prensesin taliplisi olarak girebilir ve
sağlayacağım düğün ziyafeti tam bir kraliyet ziyafeti olacak."

"İstediğin şey adil ve akıllıca," diye cevapladı Rameses. "Torununu oğlumun nişanlısı olarak yanına al - gelecekteki kızım. Bana
ellerini ver, çocuklarım. Gecikme sana sabrı öğretecek, çünkü Rameri
bugünden itibaren Mısır'da tam bir yıl kalacak ve bu senin
karına olacak, tatlı çocuğum, çünkü orduda alacağı eğitimle
öğreneceği itaat, gelecekteki kocanın doğasını yumuşatacak. Sen,
Rameri, bugünden itibaren bir yıl içinde -ve sanırım o tarihi
unutmayacaksın- Pelusium limanında seni düğününe götürmek için Fenikelilerle donatılmış ve donatılmış bir gemi bulacaksın."

"Öyle olsun!" diye haykırdı yaşlı adam. "Ve beni yeminle duyan Zeus adına--Xanthe'nin kızını oğlunuz onu almaya geldiğinde ondan esirgemeyeceğim!"

Rameri prenslerin çadırına döndüğünde sırayla boyunlarına
atıldı ve kendini asık suratlı yaşlı ev hizmetçisiyle yalnız bulduğunda, perukunu başından çekip havaya fırlattı ve sonra
tekrar başına koyarken değerli memurun yanaklarını tatlılıkla okşadı.

BÖLÜM XLVI.

Uarda, büyükbabasına ve Praxilla'ya Nil'in diğer tarafındaki çadırlarına kadar eşlik etti, ancak ertesi sabah tüm arkadaşlarıyla vedalaşmak ve babasının tutuklanması için gerekli
şeyleri yapmak üzere Mısır kampına geri dönecekti. Yaşlı Hekt'in son isteklerini yerine getirmekte gecikmedi ve Bent-Anat, ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu öğrendiğinde, onu rütbeli bir hanımefendi gibi mumyalatması için babasını kolayca ikna etti.

Uarda Mısır kampından ayrılmadan önce, Pentaur ona ölmekte olan koruyucusu Nebsecht'e onu bir kez daha görmenin son mutluluğunu
vermesini rica etmeye geldi; Uarda utanarak kabul etti ve bütün gece arkadaşının yanında nöbet tutan şair, onu ziyarete hazırlamak için öne çıktı.

Nebsecht'in yanıkları ve başındaki ciddi yara ona büyük
acı çektirdi; yanakları ateşten parlıyordu ve doktorlar Pentaur'a muhtemelen birkaç saatten fazla yaşayamayacağını söylediler.

Şair, serin elini arkadaşının alnına koydu ve ona cesaretlendirici bir şekilde konuştu; ama Nebsecht, sonunun yaklaştığını bilen bir adamın tuhaf ifadesiyle sözlerine gülümsedi ve alçak bir sesle ve gözle görülür bir çabayla şöyle dedi:

"Birkaç nefes daha ve burada, ve burada, barış olacak." Elini
başına ve kalbine koydu.

"Hepimiz barışa ulaşıyoruz," dedi Pentaur. "Ama belki de sadece mezarın ötesindeki topraklarda daha
ciddi ve yorulmadan çalışmak için. Tanrılar
bir şeyi ödüllendirirse, bu dürüst mücadeledir, hakikati içtenlikle aramaktır; eğer herhangi bir ruh dünyanın yüce Ruhuyla birleştirilebilirse, o sizin olacaktır ve eğer herhangi bir göz Tanrısallığı, O'nun varlığının gizemini
örten perdenin ardından görebilirse, sizinki bu ayrıcalığı kazanmış olacaktır."

"İttim ve çektim," diye iç çekti Nebsecht, "bütün gücümle, ve şimdi gerçeği bir anlığına yakaladığımı düşündüğümde, ölümün ağır yumruğu üzerime iniyor ve gözlerimi kapatıyor. İlahiyat'ın gözüyle görmek veya onun her şeyi bilmesine ortak olmak bana ne fayda sağlayacak? Görmek değil, aramaktır keyifli olan - o kadar keyifli ki, oradaki hayatımı, bunun uğruna buradaki başka bir hayata karşı isteyerek koyardım." Sessiz kaldı, çünkü gücü tükendi ve Pentaur ondan sessiz kalmasını ve zihnini hayatın ona verdiği tüm neşe saatlerini hatırlamaya
yönlendirmesini rica etti.

"Çok azdı," dedi sülük. "Annem beni öptüğünde ve bana hurma verdiğinde, huzur içinde çalışıp gözlemleyebildiğimde, gözlerimi şiirin güzel dünyasına
açtığında - bu iyiydi!"

Ve birçok adamın acılarını dindirdin, diye ekledi Pentaur, "ve
hiç kimseye acı vermedin."

Nebsecht başını salladı.

"Eski parazitleri," diye mırıldandı, "deliliğe ve ölüme sürükledim."

Uzun bir süre sessiz kaldı, sonra hevesle başını kaldırıp şöyle dedi: "Ama
kasıtlı olarak değil - ve boşuna değil! Suriye'de, Megiddo'da rahatsız edilmeden çalışabiliyordum; şimdi düşünen organın ne olduğunu biliyorum. Kalp! Kalp
nedir? Bir koçun kalbi veya bir insanın kalbi, aynı amaca hizmet eder;
hayvan yaşamının çarkını döndürürler, ikisi de dehşette veya
sevinçte daha hızlı atarlar, çünkü biz de tıpkı hayvanlar gibi korku veya haz duyarız. Ama Düşünce,
sonsuza kadar uçan ve fikirlerimizi oluşturmamızı ve
kanıtlamamızı sağlayan ilahi güç, burada bir yere sahiptir - Burada, beynin içinde, kaşların arkasında."

Bitkin ve acıyla boğuşarak durakladı. Pentaur, ateşinin içinde dolaştığını düşündü ve iki doktor yatağının etrafında ilahiler söylerken ona serinletici bir içecek teklif etti; sonra, Nebsecht yenilenmiş bir enerjiyle yatakta doğrulurken, şair ona şöyle dedi:

"Hayatının en güzel anısı, bir zamanlar bana itiraf ettiğin gibi, yüzünün ruhunu güzellik duygusuna ilk açan ve kendi ellerinle, kendi canın pahasına ölümden kurtardığın o tatlı çocuğunki olmalı. Uarda'nın kendi akrabalarını bulduğunu ve mutlu olduğunu biliyorsun ve kurtarıcısına çok minnettar ve büyükbabasıyla uzaklara gitmeden önce onu bir kez daha görmek istiyor."

Hasta adam yumuşak bir şekilde cevap vermeden önce tereddüt etti:

"Gelmesine izin ver--ama ben ona uzaktan bakacağım."

Pentaur dışarı çıktı ve kısa süre sonra çadırın kapısında yanakları kızaran ve gözlerinde yaşlarla ayakta duran Uarda ile geri döndü. Sülük ona uzun süre yalvaran ve şefkatli bir ifadeyle baktı, sonra şöyle dedi:

"Teşekkürlerimi kabul et ve mutlu ol."

Kız elini tutmak için yanına gidecekti, ama o sağ elini
sargıya sararak onu savuşturdu.

"Daha fazla yaklaşma," dedi, "ama bir an daha kal. Gözlerinde yaşlar var; onlar benim için mi yoksa sadece acım için mi?"

"Senin için, iyi asil adam! Dostum ve koruyucum!" dedi Uarda. "Senin için, zavallı Nebsecht!" Sülük bu sözleri içten bir duyguyla söylerken gözlerini kapattı, ama konuşmayı bıraktığında bir kez daha başını kaldırdı ve ona şefkatle hayranlıkla baktı; sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Yeter artık, artık ölebilirim."

Uarda çadırdan ayrıldı, Pentaur onun kısık ve zor nefes alışını dinleyerek yanında kaldı; aniden:

Nebsecht ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Elveda dostum, yolculuğum
başlıyor, kim bilir nereye?"

"Sadece boşluğa değil, hiçliğe varmadan!" diye haykırdı Pentaur hararetle.

Sülük başını salladı. "Ben bir şey oldum," dedi, "ve bir şey olduğum için
hiçbir şey olamam. Doğa iyi bir ekonomisttir ve
en ufak önemsiz şeyi bile kullanır; beni de ihtiyacına göre kullanır.
Her şeyi bir kurala ve ölçüye itaat ederek sonuna ve amacına getirir ve ben öldükten sonra da benimle aynı şekilde ilgilenecektir; israf yoktur.
Her şey, olması gereken şeyle sonuçlanır; bizim
isteğimiz veya irademiz sorulmaz - başım! Ağrı başımda olduğunda
düşünemem -keşke kanıtlayabilseydim----"

Son sözler giderek daha az duyulur hale geldi, nefesi tıkandı ve birkaç saniye içinde Pentaur derin bir pişmanlıkla gözlerini kapattı.

Pentaur, ölü adamın yattığı çadırdan ayrılırken, arkadaşının yatağının yanında onu aramaya giden başrahip Ameni ile karşılaştı ve birlikte ölülere bakmak için geri döndüler. Ameni, büyük bir duyguyla, ruhunun kurtuluşu için birkaç içten dua etti ve sonra
Pentaur'dan çadırına kadar gecikmeden kendisini takip etmesini istedi. Yolda, şairi, kendisine özgü nazik bir zarafetle,
sevinçten çok acı verici olabilecek ve her halükarda ona saatlerce endişe ve ajitasyon getirecek bir buluşmaya hazırladı.

Hain annesi Setchem'i madenlere sürgüne mahkûm etmek zorunda kalan Teb'deki yargıçlar,
onun herhangi bir talebi olmadan, asil ve en saygın matrona, kral Mısır'a döndüğünde kendisiyle buluşmak üzere muhafızların eşliğinde gitmesine izin vermişlerdi,
ama açıkça eklendiği gibi Paaker için değil; ve o, kralın lütfunu kendisi için değil, oğlu için elde etmek amacıyla gizli bir kararla yola çıkmıştı.

[Agatharchides, Diodorus III. 12'de, birçok durumda sadece suçlunun değil, onun akrabalarının da madenlerde çalışmaya mahkûm edildiğini söyler. Rameses ve Cheta kralı arasında imzalanan sözleşmede, Mısır'a geri gönderilen firarinin cezasız kalacağı, "evine, karısına veya çocuklarına zarar verilmeyeceği ve annesinin öldürülmeyeceği" açıkça belirtilmiştir.]

Ameni, bu hüküm açıklandığında Teb'i çoktan terk edip kuzeye gitmişti, aksi takdirde Paaker'in gerçek kökenini ilan ederek hükmü geri alırdı; çünkü Naip'in komplosuna katılmaktan vazgeçtikten sonra, yaşlı Hekt'in sırrını saklamak için artık hiçbir nedeni kalmamıştı.

Setchem'in yolculuğu, Nil'e inerken içinde bulunduğu gemiyi batıran bir fırtına nedeniyle uzadı ve Pelusium'a ancak kraldan sonra ulaştı. Nil'in ağzını bu kalenin yakınında oluşturan ve nehri Akdeniz'e bağlayan kanal, ülkenin dört bir yanından gelen elçiler, soylular, vatandaşlar ve askerlerden oluşan Naip ve takipçilerinin tekneleriyle o kadar kalabalıktı ki, hanımın teknesi ancak şehirden çok uzakta bir yerde demirleyebiliyordu ve sadık hizmetkarı eşliğinde başrahiple ancak birkaç saat önce konuşabilmişti. Setchem korkunç bir şekilde değişmişti; sadece birkaç ay önce zengin Theban hanesini etkili bir şekilde gözetleyen gözleri artık soluk ve yorgundu ve vücudu zayıflamamış olsa da haysiyetini ve enerjisini kaybetmiş, hareketsiz ve güçsüz görünüyordu. Akıllıca veya neşeli bir söz söylemeye hazır olan dudakları sıkıca kapalıydı ve yalnızca sessiz dua ederken veya bir arkadaşı ona mutsuz oğlundan bahsettiğinde hareket ediyordu. Onun eyleminin bir 
ahlaksızın eylemi olduğunu çok iyi biliyordu ve hiçbir mazeret veya savunma aramadı;
annesinin kalbi hiçbir bahane aramadan onu affetti. Onu her düşündüğünde -ve onu gün boyunca ve uykusuz gecelerinde durmadan düşündü- gözleri yaşlarla dolup taştı.

Kayığı, sarayda alevler
çıkarken Pelusium'a ulaşmıştı; geniş ışık parlaması ve limandaki çeşitli gemilerden gelen haykırışlar
onu güverteye çıkardı. Yanan evin, Ani'nin kralın ikametgahı için
diktiği köşk olduğunu duydu; Ramses'in
en büyük tehlike altında olduğu ve ateşin şüphesiz
hainler tarafından
çıkarıldığı söylendi.

Gün ağardığında ve ona daha fazla haber ulaştığında, oğlunun ve kız kardeşinin isimleri kulağına geldi; hiçbir soru sormadı -gerçeği duymak istemiyordu- ama yine de her şeyi biliyordu; "Hain" kelimesi, çekildiği kamarasında kulağına sık sık çalındığında, sanki
şaşkın beyninden keskin bir acı geçiyormuş gibi hissetti ve sanki
soğuk bir üşüme gibi ürperdi.

O gün boyunca ne yiyip ne de içebildi, sadece gözlerini
kapatarak yatağında yattı, bu sırada hizmetkarı--eski efendisinin kundakçılıkta ne kadar korkunç bir pay aldığını kısa sürede öğrenmişti ve şimdi hanımının davasını
kaybetmişti--her yerde baş rahip
Ameni'yi aradı; ancak krala en yakın kişilerden biri olduğu için onu o gün görmek imkansızdı ve ancak ertesi sabah onunla konuşabildi. Ameni, endişeli ve kederli yaşlı hizmetkarı taze bir cesaretle, kendi arabasıyla limana geri döndü ve onu Setchem'in teknesine kadar eşlik ederek korkunç sıkıntılarından sonra onu bekleyen mutluluğa hazırladı. Ama çok geç geldi, zavallı kadının ruhu tamamen bulanıktı ve o, ona cesaretini geri kazandırmak ve dolaşan zihnini
hatırlatmak için çabalarken, onu hiç ilgi göstermeden dinledi. Sadece onu tekrar tekrar şu sorularla böldü: "Bunu yaptı mı?" veya "Yaşıyor mu?"

Sonunda Ameni onu tahtırevanında çadırına kadar eşlik etmeye ikna etmeyi başardı, orada oğlunu bulacaktı. Pentaur,
kaybettiği kocasına harika bir şekilde benziyordu ve insanlıkta deneyimli olan rahip, onu görmenin zihninin
uykudaki güçlerini uyandıracağını düşündü. O
çadırına vardığında, ona Paaker'in Pentaur ile takasının tüm tarihini nazik bir tedbirle anlattı ve o da hikayeyi dikkatle ama kayıtsızlıkla, sanki onu ilgilendirmeyen başkalarının maceralarını duyuyormuş gibi takip etti. Ameni şairin dehasını ve ölmüş babasına olan mükemmel benzerliğini anlattığında o
mırıldandı:

"Biliyorum--Biliyorum. Vadi Şöleni'ndeki konuşmacıyı kastediyorsun," ve sonra Paaker'in öldürüldüğü kendisine birkaç kez söylenmiş olmasına rağmen, oğlunun hayatta olup olmadığını tekrar sordu.

Ameni sonunda Pentaur'u kendisi almaya karar verdi,

Onunla birlikte geri döndüğünde, ağır yaralı annesiyle buluşmaya tamamen hazırdı, çadır boştu. Başrahibin hizmetkarları ona
Setchem'in kolayca hareket edebilen yaşlı peygamber Gagabu'yu onu Paaker'in cesedinin yattığı yere götürmesi için ikna ettiğini söylediler. Ameni çok sinirlenmişti,
çünkü Setchem'in gerçekten kaybolduğundan korkuyordu ve şairin
hemen onu takip etmesini istiyordu.

Öncünün ölümlü kalıntıları yangının olduğu yerden çok da uzak olmayan bir çadıra yatırılmıştı; bedeni bir bezle örtülmüştü, ancak
düşüşünde yaralanmamış olan solgun yüzü açıkta kalmıştı;
yanında diz çökmüş mutsuz anne vardı.

Ameni onunla konuşurken ona aldırış etmedi ve elini omzuna koydu ve cesedi işaret ederek şöyle dedi:

"Bu bir bahçıvanın oğluydu. Onu kendi oğlunuzmuş gibi sadakatle büyüttünüz; ama asil kocanızın gerçek varisi, onu doğurduğunuz oğul,
Tanrıların sadece formunu ve özelliklerini değil, babasının asil niteliklerini de verdiği Pentaur'dur. Ölen adam affedilebilir - erdemleriniz uğruna; ama sevginiz bu daha asil ruha -kocanızın gerçek oğlu, Mısır şairi, kralın hayatının koruyucusu."

Setchem ayağa kalktı ve Pentaur'un yanına gitti, ona gülümsedi ve yüzünü ve göğsünü okşadı.

"O," dedi. "Ölümsüzler onu kutsasın!"

Pentaur onu kollarına almak isterdi, ama o sanki bir
söz ihlali yapmaktan korkuyormuş gibi onu itti ve aceleyle tabuta dönerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

Zavallı Paaker--zavallı, zavallı Paaker!"

"Anne, anne, oğlunu tanımıyor musun?" diye haykırdı Pentaur derinden etkilenerek.

Tekrar ona döndü: "Onun sesi," dedi. "O."

Pentaur'a doğru yürüdü, ona sarıldı, boynuna sarıldı,
kendisi üzerine eğilirken onu şefkatle öptü:

"Tanrılar seni kutsasın!" dedi bir kez daha. Kendini ondan
kopurdu ve Paaker'in cesedinin yanına attı, sanki ona bir haksızlık etmiş ve haklarını elinden almış gibi.

Böylece, onu teknesine geri götürene kadar
suskun ve hareketsiz kaldı, orada yattı ve hiçbir şey yemeyi reddetti;
zaman zaman "Zavallı Paaker!" diye fısıldadı. Artık
Pentaur'u itmiyordu, çünkü onu tekrar tanımamıştı ve o ayrılmadan önce
evlat edindiği kaba saba oğlunu diğer dünyaya kadar takip etmişti.

BÖLÜM XLVII.

Kral kampı terk etmiş ve ordusunun büyük bir kısmıyla
Rameses'in Tanis'inin komşu şehrine yerleşmişti.
Goshen eyaletine büyük sayılarda yerleşmiş olan ve Ani'nin görev işlerini
bırakarak davasına bağladığı İbraniler, şimdi
Rameses'in inşa etmeye başladığı saraylarda ve tahkimatlarda çalışmaya zorlanıyorlardı.

Tanis'te de barış antlaşması imzalandı ve Cheta kralının temsilcisi Tarthisebu tarafından efendisi ve efendisi adına gümüş bir tablete
yazılarak Rameses'e sunuldu.

Pentaur, annesinin gözlerini kapatır kapatmaz kralı takip etti ve
onun bedenini Heliopolis'e götürdü, orada mumyalandı;
mumya oradan Teb'e gönderilecek ve atalarının
mezarına ciddiyetle yerleştirilecekti. Çocukların ebeveynlerine karşı bu görevi ve
aslında ölülere karşı tüm özen, Mısırlılar tarafından o kadar kutsal kabul ediliyordu ki,
ne Pentaur ne de Bent-Anat, bu gerçekleşmeden
önce birleşmeyi düşünmezlerdi. Ramses'in saltanatının 21. yılında, barışın imzalandığı gün olan Tybi ayının 21. gününde, şair, kalbi üzgün bir şekilde Tanis'e döndü, çünkü babası olarak gördüğü ve sevdiği yaşlı bahçıvan, evine dönmeden önce ölmüştü; iyi yaşlı adam, sadece sevmekle kalmayıp, Tanrılar'ın özel bir lütfu olarak evine bahşedilen üstün bir varlık olarak saygı duyduğu şairin ölümüyle ilgili yanlış istihbarattan uzun süre sağ çıkamamıştı.

Pelusium'daki yangından yedi ay sonra Pentaur'un Bent-Anat'la evliliği, Teb'deki Firavunlar sarayında gerçekleşti; ancak zaman ve çektiği acılar, kalplerini daha da yakınlaştırmıştı. O, onun daha güçlü olmasına rağmen kendisinin veren ve yardımcı olduğunu hissetti ve güneşin doğduğunda binlerce çiçeğin açılıp açılmasını davet etmesi gibi, onun varlığının parıltısının şairin ezilen ruhunu taze bir hayata ve güzelliğe yükselttiğini sevinçle fark etti. Birbirlerini çekişme ve acı içinde kaybetmişlerdi ve şimdi birbirlerini yeniden bulmuşlardı; her biri diğerinin ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Birbirlerini mutlu etmek ve sevgilerini kanıtlamak artık hayatlarının amacıydı ve her biri onuru ve doğru olanı yapmayı mutluluktan daha çok önemsediklerini kanıtladıkları için birlikleri gerçek bir evlilikti, ruhlarını yücelten ve arındıran. Onun en derin düşüncelerini ve en zor girişimlerini paylaşabilirdi ve evleri çocuklarla dolu olsaydı ona aynı zamanda hayatın en büyük sevinçleri olan o küçük nimetlerin en büyük keyfini nasıl yaşatacağını bilirdi. Pentaur, kral tarafından kendisine bol miktarda zenginlik verildiğini görünce, babalarının mirasını, Kadeş savaşındaki müdahalesinin bir ödülü olarak baş öncü rütbesine yükseltilen kardeşi Horus'a devretti; Horus, evinin kapısında duran devrilmiş sedir ağaçlarının yerine daha orta büyüklükte direkler dikti.

Pentaur'un Sina madenlerine transfer edildiği talihsiz Huni, Chennu'nun taş ocaklarından serbest bırakıldı ve şairin hediyeleriyle zenginleştirilerek çocuklarına geri verildi.

Firavun, kızının kocasının muhteşem yeteneklerini tamamen fark etti; kızı, Cheta kralının kızıyla evlenerek barışı pekiştirdikten sonra bile, son günlerine kadar en sevdiği çocuğu olarak kaldı ve Pentaur onun en güvendiği danışmanı oldu ve devletin en önemli işlerinden sorumlu oldu.

Ramses, Ani'nin çadırında bulunan kağıtlardan ve fazlasıyla bol olan diğer kanıtlardan, Seti Hanesi'nin üstünün ve onunla birlikte rahipliğin büyük bir kısmının uzun zamandır hainle ortak dava yürüttüğünü öğrendi; ilk etapta en sert, hatta en kanlı cezayı belirledi, ancak Pentaur ve oğlu Chamus tarafından hükümetinin ilkelerini daha yumuşak ve yine de kapsamlı önlemlerle savunmaya ve desteklemeye ikna edildi. Ramses, dinin savunucusu olmayı arzuluyordu; alçakgönüllü ve aşırı yüklenmişlerin hayatına teselli getirebilecek ve onların varoluşlarına daha yüksek ve daha dolu bir anlam verebilecek dinin; kral olarak ona, insan hayatının yüce önemini aklında sürekli canlı tutmanın vazgeçilmez yolu gibi görünen dinin; babalarının mirası kadar kutsal ve yönlendirilmeye ihtiyaç duyan insanların takip etmeyi ve itaat etmeyi öğrenebilecekleri bir okul kadar yararlı. Ancak yine de hiç kimse, ruhların koruyucuları olan rahipler bile, kendisinin kalesi olduğu, kendisinin tabi olduğu ve otoritesine itaat etmeyi emreden yasalara karşı koymaya izin veremezdi; ve Tanis'in gitmesine izin vermeden önce Ameni ve takipçilerine Mısır'da tek efendinin kendisi olduğunu anlamalarını sağlamıştı. Hiksoslar zamanından beri Sami ırkları tarafından onurlandırılan ve Baal adıyla anılan Tanrı Seth'e, en eski zamanlardan beri, yabancıların Tanrısı olduğu için Nil'de bir tapınak yapılmasına izin verilmemişti; ancak Ramses, kendilerine 'gerçek inananlar' diyen rahip grubunun cesur itirazlarına rağmen, göçmen yabancıların dini ihtiyaçlarını karşılamak için Tanis şehrinde bu Tanrı'ya muhteşem bir tapınak inşa etti. Aynı hoşgörü ruhuyla, yabancı Tanrılara tapınmanın engellenmesine izin vermedi, ancak diğer yandan Mısır Tanrılarını eşsiz bir cömertlikle onurlandırmaktan kıskanıyordu. Krallığın büyük şehirlerinin çoğunda tapınaklar inşa ettirdi, Memphis'teki Ptah tapınağına ekledi ve yangından kurtuluşunun anısına pilonlarının önüne devasa heykeller dikti. [Bunlardan biri hala varlığını sürdürüyor. Antik Memphis'in kalıntıları arasında yerde yatıyor.]

Teb Nekropolü'nde muhteşem bir yapı inşa ettirdi -ki bu yapı, bugün bile, bir mucize eseri olarak ölümden kurtulduğu saatin anısına, orantılarının simetrisiyle bakanları büyülüyor; pilonunda, Kadeş Savaşı'nın güzel kabartma resimlerle tasvir edilmesini sağladı ve orada, büyük ziyafet salonunun arşitravında olduğu gibi, "yalnız ve yanında hiç kimse yokken" kaçtığı tehlikenin tarihini yazdırdı.

Pentaur, emriyle Pelusium'da söylediği şarkıyı yeniden yazdı; üç tapınakta ve parçalar halinde, birbirini tamamlayacak şekilde yapılmış birkaç papirüs rulosunda muhafaza ediliyor. Ulusal destan -Mısır'ın İlyada'sı- olmaya mahkûmdu.

Pentaur, Seti Evi okulunu Ramses Evi olarak adlandırılan yeni adak tapınağına taşımak ve farklı bir plana göre düzenlemekle görevlendirildi, çünkü Firavun yeni bir rahipler düzeni oluşturmanın ve Tanrıların hizmetkarlarını kendi tasarımlarını ülkenin yasalarına ve koruyucuları ve yöneticileri olan kralın kararlarına tabi kılmaya alıştırmanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Pentaur yeni kolejin en üstünü yapıldı ve "ruh hastanesi" olarak adlandırılan kütüphanesi eşsizdi; daha sonra kurulan İskenderiye müzesi ve kütüphanesinin prototipi olan bu akademide, eserleri binlerce yıl süren bilgeler ve şairler yetişti ve yazılarının parçaları bile bize ulaştı. En ünlüleri
Pentaur'un en sevdiği öğrencisi Anana'nın ilahileri ve eski Peygamber'in torunu Gagabu tarafından bestelenen
İki Kardeş'in hikayesidir.

Ameni Teb'de kalmadı. Ramses, koçun ölümünü hesaba katma şekli ve kutsal hayvanın kalbini, varsaydığı gibi, nasıl kullandığı konusunda bilgilendirildi ve onu onurundan veya gelirlerinden mahrum bırakmadan
Mendes'e, Delta'daki kutsal koçların şehrine gönderdi; hicivsel bir anlam taşımadan da gözlemlediği gibi, bu kutsal hayvanlarla özellikle yakın olacaktı; Mendes'te Ameni büyük bir etki yarattı ve onları ayırmakla tehdit eden birçok görüş ayrılığına rağmen, o ve Pentaur, ölüm gününe kadar yakın arkadaş kaldılar.

Ramses Hanedanı'nın ilk avlusunda, şimdi ortasından kırılmış bir şekilde, gezginin hayret verici eseri, Mısır'ın en büyük heykeli, en sert granitten yapılmış ve kaidesinin genişliğiyle Memnon'un meşhur heykelini bile geride bırakmıştır. Bu heykel, Büyük Ramses'i temsil eder. Pentaur'un bir heykeltıraş olarak yetiştirdiği Küçük Scherau, Mısır'ın büyük hükümdarının birçok heykelini ve bunu yapmıştır. Pelusium'daki köşkün yakılmasından bir yıl sonra Rameri, Danaidler diyarına yelken açtı, Uarda ile evlendi ve daha sonra karısının memleketinde kaldı. Karısının büyükbabasının ölümünden sonra, Akdeniz'in birçok adasına hükmetti ve büyük ve ünlü bir ırkın kurucusu oldu. Uarda'nın adı, tebaası tarafından uzun süre şefkatle anıldı, çünkü sefalet içinde büyümüş olması, üzüntüyü hafifletmenin ve ihtiyacı gidermenin, iyilik yapmanın ve fayda sağladığı kişileri aşağılamadan mutluluk vermenin sırrını anlamıştı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Hayatın sevinçlerinden şükranla ve ölçülü bir şekilde için
Hoş olan görmek değil, aramaktır
İçindeki adam, dışarıdaki koşullar değil

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V10 ***

*******This file should be named 5448.txt or 5448.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

