*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Complete (Uarda, tamamlandı)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #5449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uarda, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uarda, Complete
       A Romance Of Ancient Egypt

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 8, 2009
Release Date: October 16, 2006 [EBook #5449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi







Eski Mısır romantizmi

Georg Ebers'in tarihi romantizmlerinden


Georg Ebers tarafından


Clara Bell tarafından Almanca'dan çevrildi




                       Özveri.

        Bu kitabın ne ortaya çıktığını biliyorsunuz.
        Acı çektiğinde ve beni tokatında tuttuğunda
        Fostering elin beni kavramasından serbest bıraktı,
        Ve dikenlerin ortasında bir gül çiçek açtı.
        Hava, çiy ve güneş ışığı sana verildi,
        Ve senin öyle; Benden bu çizgiler olmadan.




Önsöz.

1873 kışında birkaç hafta geçirdim.
Bu ciddi şehrin anıtlarını incelemek için Thebes Nekropolü
ölülerin; Ve sessiz çölde uzun sürüşlerim sırasında mikrop
Bu kitap o zamandan beri büyüdü. Zihin ve bedenin boşluğu
Yazmak için gerekli olan bana uzun ama devre dışı bırakmayan bir hastalıktan verildi.

İlk olarak bu hikayeyi açıklamayı amaçladım-benim
"Mısır prensesi"-çok sayıda ve kapsamlı nota ile
son; Ama bu planın liderlik edeceğini bulmaktan vazgeçmeye yönlendirildim
Ben bunun notlarında yazdığım çok şey tekrarlamaya
daha önceki iş.

Eski romanın sayısız notasının üç katlı bir amacı vardı. İçinde
Metni açıklamaya hizmet ettiler; ikincisinde
tasvir etmeye çalıştığım bakımın bir garantisi
Kayıtlarından tüm bireyselliklerinde arkeolojik detaylar
anıtlar ve klasik yazarlar; ve üçüncüsü tedarik etmeyi umdum
bazı rehberlerle dönem hakkında daha fazla bilgi isteyen okuyucu
Onun çalışmaları.

Mevcut çalışmada kendimi basit bir şekilde memnun etmek için girişimde bulunacağım
Mısır'a ve
bir otorite tarafından kanıtlanamayan Rameses dönemi; çok sayıda
Rameses anından itibaren bize inen anıtlar,
Aslında, enquirer'ın yönün çoğunu anlamasını sağlar ve
Mısır yaşamının düzenlenmesi ve onu takip etmek için adım atmayı deneyin
dini, kamusal ve özel hayatın detayları, özellikle
bireyler. Aynı açıklama zihinselleriyle ilgili olarak yapılamaz
Hayat ve burada birçok anakronizm içeri girecek, birçok şey ortaya çıkacak
modern ve Hıristiyan düşünce tarzının renklendirilmesini gösterir.

Bu kitabın her kısmı notların yardımı olmadan anlaşılabilir; Ancak,
Daha fazla aydınlanma arayan okuyucu için biraz ekledim
ayak notları ve daha fazlasını karşılıyor gibi eserlerden bahsetmeyi ihmal etmediler
Anlatıda belirtilen konular hakkında ayrıntılı bilgi.

Bu çalışmada yazarın zihnini takip etmek isteyen okuyucu
okurken notlarla kendisini rahatsız etmemeli, ancak sadece
Her bölümün başlangıcı,
Yukarıdan gelen biri. Ayak notlarındaki her bakış, mutlaka rahatsız olmalı
ve bir sanat eseri olarak masalın gelişimini yaralayın. Hikaye
Bir çeşmeden akarken burada duruyor ve notlarla birlikte verildi
Sadece tamamlandıktan sonra.

Herodot'un bir anlatısı, Pentaur EPO'ları ile birlikte
Pek çok kopya bize verildi,
hikaye.

Tarihin Babasıyla İlgili Regent'in ihaneti atıfta bulunulabilir
Belki de ikinci Rameses'in değil üçüncünün saltanatına. Ama o
Halicarnassian yazarının bu durumda olduğu kesin olarak
yanlış bilgilendirilmiş; Ve bu kurguda hiçbir tarih aşılanacak, sadece
Arka plan olarak Sesostris zamanının bir taslağını sunmalı mıyım
pitoresk bir bakış açısı, ancak en yakın olası yaklaşımla
gerçek. Bu amaçla hiçbir şeyin ihmal edilmediği doğrudur.
anıtlardan veya papirlerden öğrenilebilir; Hala kitap sadece bir
Romantizm, şiirsel bir kurgu, içinde türetilen tüm gerçekleri diliyorum
Tarih ve anıtlardan alınan tüm kostüm olarak kabul edilecek
tesadüfi ve hikayedeki aktörlerin duyguları eklediğim şey
önemi. Ama bir gözlem yapmama izin verilmeli. Çalışarak
Eski Mısır sanatının geleneksel infaz modu-
kesinlikle tür ve orantılı hieratik yasalara tabi-
kendimize Nil-Valley sakinlerini hayal etmeye alışkın
Firavunların uzun ve az bir ayrım ile uzun boylu ve haggard adamlar gibi zamanı
bireysel fizyognomi ve son zamanlarda büyük bir ressam
Onları modern bir resimde bu yönü altında temsil edin. Bu bir hatadır;
Mısırlılar, yabancılara karşı isteksizliklerine ve güçlülerine rağmen
Yerel topraklarına bağlılık, en entelektüellerden biriydi ve
aktif antik insan; Ve onları onlar olarak temsil edecek
yaşadı ve bu amaçla,
Tapınakların ve Sepulchres'in duvarları, rahiplerin suç ortağıdır
ressamları ve heykeltıraşları zorlayan sanatın bozucuları
Firavun Dönemi Doğa için gerçeği kutsal yasaları lehine terk etmek
orantılı.

Eski Mısırlıları gerçek ve sadakatle boyamak isteyen,
Bunu bir tür olarak bir enfranchizasyon eylemi olarak görmelidir; bu
Diyelim ki, geleneksel formları bu pürelerden serbest bırakmalı
sanatlarına özgü ve tamamen gerçek hayatlarına yabancı oldular.
Gerçekten de, heykel eserleri bize ilk zamanın
doğanın gerçeği olan erkekleri temsil eden piramit,
Kutsal Canon. Bulaq'ın sözde "köy hakimini" hatırlayabiliriz,
"Scribe" şimdi Paris'te ve farklı müzelerde bronzda birkaç figür,
yanı sıra tüm dönemlerin asil ve karakteristik büstleri
Bireysel fizyognomi çeşitliliğinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlayın ve bununla,
Bireysel karakter Mısırlılar arasındaydı. Alma Tadelna
Berlin'deki Londra ve Gustav Richter, ressam olarak Mısırlı Tedavi Edildi
Konular şairin zevkle tanıdığı ve kabul ettiği bir şekilde.

Rahmetli yazar Flavius ​​Vopiscus'tan çok daha önceki tanık olabilir
bize Mısırlıları çalışkan ve huzurlu bir
insanlar, tutkuyla adanmış,
diğer dünya, aynı zamanda hayatın hediyelerinin tadını çıkarmak,
Hayır bazen fazla.

Siluetler değil, gerçek hayatta etrafımızda gördüğümüz gibi gerçek adamlar
Anıtlar Gösterisi gibi eski rahip ölçeğine inşa edilmiş
ABD-gerçek yaşayan erkekler eski Nil-Stream tarafından ikamet ediyor; Ve şair
Onları temsil edin, günlük yaşamın türlerini cesurca ele geçirmelidir
çok uzaktan sapma korkusu olmadan onu çevreleyen modern erkeklerin
gerçeklik ve onları kendi uzun sürelerine yerleştirmek, sadece onları renklendirmek
ve bunları ona karşılık gelmeleri için giydirin.

Sahip olduğum aşk anlayışı için yetkilileri tartıştım
"An
Mısır Prensesi. "

Bu çizgilerle Uarda'yı dünyaya gönderiyorum; Ve içlerinde ekliyorum
güzel evindeki sevgili arkadaşlara teşekkürler
Yeşil, kuş avlı ormanlar, sık sık ruhumu yeniledim ve
Şimdi bu kitabın son sözlerini yazdığım gücümü kurtardım.

        Rheinbollerhutte, 22 Eylül 1876.
                         Georg Ebers.




Beşinci Alman baskısının önsözü.

"Uarda" nın önceki baskıları bu kadar hızlı bir şekilde yayınlandı,
Stereotipli metinde kapsamlı bir değişiklik yapılamaması; Ancak
İlk sayıdan itibaren düzeltmeyi bırakmadım ve şimdi
Bu yeni beşinci baskıyı "revize edilmiş" bir olarak halka sunun.

"Uarda" için sürekli artan bir sevgi hissettik
Yazdığım zaman, dostça ve kapsamlı bir dikkat verildi
en büyük eleştirmenlerimiz ve karşılaştığı elverişli resepsiyon tarafından
Toplumun çeşitli sınıflarında bana en büyük zevk kazandı.

Onurlu beylere en samimi şükran borçluyum,
Bazı hatalara dikkatim ve aralarında özellikle adlandırılacak
Berlin'den Profesör Paul Ascherson ve Gotha'dan Dr. C. Rohrbach. İkisi birden
Coğrafi konumdaki hatalarla ilgili açıklamalarını bulacak
bu yeni baskıya dikkat edilen bitkiler.

Olgun müzakere sonrası notlar,
Kitabın sonunda yerine sayfalar.

"Uarda" unvanıyla ilgili birçok eleştiri yakın zamanda ulaştı
Kulaklarım, bu, özürden ziyade açıklama yoluyla, burada yapacağım
Önsözde söylediklerimi üçüncü baskıya tekrarlayın.

Bu başlığın kendi geçmişi var ve daha zor olurdu
onu savunmam için, bir avukatın konuşmasına izin vermeye o kadar hazırım
Ben, G'den daha az seçkin olmayan bir isim taşıyan bir savunucu.
E. Lessing, kim diyor ki:

"Nanine? (Voltaire, 1749 tarafından). Bu ne tür bir başlık? Ne düşünceler
uyanık mı? Ne daha fazla ne de bir başlıktan daha azı uyandırmalıdır. Bir başlık
Bir ücret faturası olmamalı. İçeriğin ne kadar az ihanet etmesi,
Daha iyi. Yazar ve seyirci hem memnun ve eskiler
Nadiren komedilerine önemsiz isimler dışında bir şey verdi. "

Karakteri daha az belirgin olan "Uarda" için durum böyle olabilir
bazılarından daha doğru, ama üzüntüleri kaderleri yönlendiren
Diğer kahramanlarım ve kahramanlarım.

Neden gerçeği gizlemeliyim? "Uarda" karakteri ve günümüz
Hikaye bir arkadaş kızının anısından büyüdü, yarım çocuk, yarısı
Gördüğüm kız, Abu El Qurnah'da bir kulübede acı çekip ölmek
Thebes Nekropol.

Hala sık sık ifade ettiğim inançta devam ediyorum,
Ruhun yaşamının temel özelliklerinin sahip olduğu inancı
Medenileşen ülkeler arasında çok önemsiz değişiklikler geçirdi
zamanlar ve yaşlar, ancak aksine,
Rakiplerim tarafından, duruma dikkat çekerek,
Bu duyguların ifadesi,
farklı halklar ve farklı dönemlerde. Ben inanıyorum Juvenal, biri
İnsan doğasını en iyi anlayan eski yazarların haklıydı
Söyleme:

       "Nil Erit Ulterius, Quod Nostris Moribus Adat
        Posteritas: Eadem Cupient Facientque Minores. "

Leipsic, 15 Ekim 1877.





U a r d A.




Bölüm 1.

Thebes'in duvarlarıyla-yüz kapıların eski şehir-Nil
geniş bir nehre yayılır; her ikisinde de akışı takip eden yükseklikler
Yanlar, burada daha kararlı bir taslak alır; Yalnız, neredeyse koni şeklinde
Zirveler, birçok rengin seviye arka planından keskin bir şekilde öne çıkıyor.
Palmiye ağacının gelişmediği ve alçakgönüllü olmayan kireçtaşı tepeleri
Çöl bitkisi kök vurabilir. Kayalık çatlaklar ve gorges daha fazla kesilmiş veya
Dağ menziline daha az derin ve sırtına kadar
Çöl, tüm yaşamın yıkıcı, kum ve taşlarla, kayalık uçurumlarla
ve resif benzeri, çöl tepeleri.

Doğu menzilinin arkasında çöl Kızıldeniz'e yayılır; arkasında
Batı sınırsız, sonsuza kadar uzanır. İnancında
Bunun ötesinde Mısırlılar ölülerin bölgesini yatıyordu.

Duvar veya sur olarak hizmet veren bu iki tepe aralığı arasında
Çöl kılıfını geri tutun, taze ve cömert Nil'i akar, vererek
nimet ve bolluk; Bir keresinde baba ve milyonlarca beşiği
varlıklar. Her kıyıda, siyah ve verimli toprakların geniş ovasını yayar,
ve derinliklerde, postalar veya ölçek katlarında çok şekilli yaratıklar,
sürülme ve geçim bul.

Lotos, suların aynasında ve papirüs arasında yüzer
Kıyı su kuşu tarafından sazlık sayısız yuvalarını inşa eder. Aralarında
nehir ve dağ menzili yalan tarlaları, tohum zamanından sonra
parlayan mavi-yeşil ve hasat zamanına doğru altın gibi parlıyor.
Brooks ve su tekerleklerinin yakınında ve burada gölgeli bir çınar var;
ve dikkatlice eğilimli tarih-palmlar kendilerini bahçelerde gruplandırırlar. .
Her yıl su baskısı ile sulanmış ve ormanlı verimli sade, yalanlar
arkasındaki kumlu çöl-tepelerin eteklerinde ve
çakıl yolundan bahçe çiçek yatağı. Mesih'ten önceki on dördüncü yüzyılda-bu kadar uzak bir tarih için
okuyucunun düşüncelerini yönlendirin-ihlal edilebilir sınırlar tarafından
insanın eli, Thebes'in birçok yerinde, suyun yollarına; yüksek
Taş ve setin boyaları sokakları ve kareleri korudu,
Tapınaktan tapınaklar ve saraylar.

Sıkı bir şekilde kapatılabilecek kanallar, Dykes'ten toprağa yol açtı
ve Thebes bahçelerine daha küçük dal kesimleri.

Sağda, Nil'in Doğu Bankası, binalarını yükseltti
Firavunların uzaktaki ikametgahı. Nehrin yakınında duruyordu
Amon şehrinin muazzam ve şatafatlı tapınakları; Bunların arkasında ve bir
Doğu tepelerinden kısa mesafe-çok ayaklarında ve
Kısmen çölün topraklarında bile-kralın sarayları oldu ve
soylular ve yüksek dar evlerin olduğu gölgeli sokaklar
Vatandaşlar yakın sıralarda durdu.

Firavunların başkentinin sokaklarında hayat eşcinsel ve meşguldü.

Nil'in batı kıyısı oldukça farklı bir sahne gösterdi. Burada da
Görkemli binalar veya tahttan erkeklerin eksikliği yoktu; Ama devam ederken
Nehrin daha uzak tarafında kompakt bir ev vardı ve
Vatandaşlar, günün işleri hakkında neşeyle ve açık bir şekilde gitti
tarafı, küçük evlerin yuvarlak olan yalnız muhteşem yapıları vardı
ve çocuklar bir
anne. Ve bu binalar müstakil gruplarda yatıyordu.

Tepeye tırmanan ve aşağı bakan herhangi biri,
altında bir dizi komşu köy, her biri
Lordly Manor House. Ovadan uçuşa kadar
Western Hills, yüzlerce kapalı portal görülebilir, bazıları yalnız,
Diğerleri ise sıralar halinde değişiyordu; çok sayıda ayağa doğru
yamaçtan, ancak daha yarı yolda ve birkaçı önemli bir yükseklikte.

Ve daha da farklı, yavaş hareket eden, ciddi gruplar
Bu taraftaki yollar ve neşeli, şaşkın bir kalabalık yonder. Orada,
Doğu kıyısında, hepsi istekli emek veya rekreasyon arayışındaydı,
zevk veya kederle karıştırılır, tapu ve konuşmada aktif; burada, içinde
Batı, çok az şey konuşuldu, bir büyü izini kontrol ediyor gibiydi.
gezici, her gözün parlak bakışını üzmek için soluk bir el ve
Gülümsemeyi her dudaktan uzaklaştırın.

Ve yine de pek çok gollü giyimli bir kabuk kıyıda durdu, yoktu
Batı'ya geçti, âşık gruplarının eksikliği, büyük işlemler
yükseklikler; Ama Nil tekneleri ölüleri taşıyordu, burada söylenen şarkılar
Lamentasyon Şarkıları ve alaylar yas tutanlardan oluşuyordu
lahitten sonra.

Thebes'in ölü şehrinin topraklarında duruyoruz.

Yine de burada bile hiçbir şey geri dönüş ve canlanma istemiyor, çünkü
Mısırlı ölüleri ölmedi. Gözlerini kapadı, onu
Nekropol, mumyacının evine veya Kolchytes'e ve daha sonra
mezar; Fakat ayrılanların ruhlarının yaşadığını biliyordu; bu
Osiris'e emilen haklı, gemideki göklerin üzerinde yüzdü
güneşin; yeryüzünde almayı seçtikleri formda göründüklerini
üzerlerinde ve akımı üzerinde etki yaratabilecekleri
Hayatta kalanların hayatları. Bu yüzden layık bir müdahale vermeye özen gösterdi
Ölüleri, her şeyden önce vücudun uzun süre dayanacak şekilde mumyalanması için: ve
et ve kümes hayvanı için yeni teklifler getirmek için sabit zamanlar vardı,
İçecek teklifleri ve tatlı kokulu özler ve sebzeler ve
Çiçekler.

Ne obeksiklerde ne de tekliflerde bakanlar
Tanrılar yok ve Sessiz Ölüler Şehri bir
Okullar ve konutlar kurmak için tercih edilen sığınak
öğrenilmiş.

Böylece tapınaklarda ve bölgesinden geçmeye geldi
Nekropol, büyük rahip toplulukları birlikte yaşadı ve
Kapsamlı mumyalama evleri çok sayıda Kolchyte yaşadı, bu da
Sanatlarının sırları babadan oğluna. Bunların yanı sıra başka fabrikalar ve dükkanlar da vardı. Öncekinde,
Mumyaları sarmak için keten bantlar ve ahşap lahit ve ahşap lahana ve
Onları dekore etmek için muskalar yapıldı; İkincisi, tüccarlar tuttu
Baharatlar ve özler, çiçekler, meyveler, sebzeler ve satılık pasta.
Buzağılar, ceylanlar, keçiler, kazlar ve diğer kümes hayvanı kapalı olarak beslendi
Meadow-Plats ve yas tutanları kendilerini seçmek için kendilerine betook
Temiz olmak için rahipler tarafından telaffuz edilen canavarların arasından ihtiyaç duyuyorlardı
fedakarlık ve kutsal mühürle mühürlenmesini sağlamak için. Birçok satın aldı
Karmakarışık bir kurbanın sadece parçası-yoksullar bile yapamadı
Bu. Sadece canavarlar şeklinde renkli kek aldılar,
sembolik olarak buzağıların ve kazların yerini aldı
tedarik edemedi. En yakışıklı dükkanlarda hizmetkarların
Papirüs rulolarında yazılmış formlar alan rahipler
Tapınağın yazı odasında bu kutsal ayetlerle doldurulmuş
ayrılan ruhun kötülüğü önlemek için bilmesi ve tekrar etmesi gereken
Derin Dahi, Alt dünyanın kapısını açmak ve yapılacak
Osiris'ten önce doğru ve yeraltı kırk iki değerlendiricisi
Adalet Divanı.

Her biri için tapınaklarda meydana gelen şey görüşten gizlendi
yüce, dikkatlice kapalı yüksek kapalı bir duvarla çevrili
Portallar, sadece bir rahip korosu geldiğinde açıldı
Sabah yükselen Tanrı'yı ​​Horus'a ve
Akşam Azan Tanrı'ya.

   [Güneşin seyri insanın hayatı ile karşılaştırıldı.
   Çocuk boynuzları olarak yükseldi, öğlenize göre Kahraman Ra'ya büyüdü.
   Diadem için Uraeus yılanını fethetti ve akşam eskiydi
   Adam, Tum. Işık karanlıktan doğmuştu, bu nedenle Tum kabul edildi
   boynuzlardan ve diğer ışık tanrılarından daha eski.]

Rahiplerin akşam ilahisi duyulur duymaz, nekropol
Tazipti, yas tutanlar ve mezarları ziyaret edenler için
Bu zamana kadar teknelerine dönmek ve şehri bırakmak
ölü. Alaylarda yürüyen erkeklerin kalabalıkları
Batı Şeria, cesed tarafından yönlendirilen kıyıda düzensizliği hızlandırdı
Bu görevi yapmak ve mezarları korumak için sırayla alan bekçiler
soygunculara karşı. Tüccarlar kabinlerini, mumyaları ve
İşçiler günlük işlerini bitirdiler ve evlerine, rahiplere emekli oldular
tapınaklara döndü ve hanlar misafirlerle doluydu,
Uzaktan uzun haclara gelmişti ve kim tercih etti
Geceyi geldikleri ölülerin civarında geçmek
Hareketli gürültülü şehri daha uzak kıyıya gitmek için ziyaret edin.

Şarkıcıların ve ağlayan kadınların sesleri susturuldu, hatta
Batı kıyısından sayısız feribot teknelerinde denizcilerin şarkısı
Thebes öldü, hafif yankısı şimdi ve sonra karşısında karşıya geldi.
Akşam havası ve sonunda hepsi hala vardı.

Sessiz Ölüler Şehri'ne yayılmış bulutsuz bir gökyüzü, ara sıra
Bir anında karartılmış bir yarasanın hızla geçen gölgesi
bütününü uçurduktan sonra bir mağarada veya yarıktaki evine
Nil yakınında sinekleri yakalamak, içmek ve bu yüzden kendini hazırlamak için akşam
Ertesi günün uykusu için. Zaman zaman siyah formlar uzun
Gölgeler hala aydınlatılmış ovanın üzerinde kaydı-
Bu saatte susuzluklarını kesme kıyılarında sık sık ve sık sık
Korkusuzca kendilerini askerlerin kalemlerinin yakınında bir birliklerde gösterdi
Kazlar ve keçiler.

Kutsal olarak açıklandıkları için bu soyguncuları avlamak yasaklandı
Sepulchres'in vesayeti olan Tanrı Anubis; Ve gerçekten çok az şey yaptılar
Yaramazlık, çünkü mezarlarda bol miktarda yiyecek buldular.

   [Çakal başlı tanrı Anubis, Osiris ve Nephthys'in oğluydu,
   Ve çakal onun için kutsaldı. En erken yaşlarda bile
   Nether dünyasında öne çıkıyor. Mumyalama sürecini yürütüyor,
   cesedi korur, nekropolü korur ve Hermes olarak
   Psychopompos (Hermanubis), ruhların yolunu açar. Binaen
   Plutarch'a "Köpek saati olduğu için tanrıların saatidir.
   erkekler. "]

Sunaklardan et tekliflerinin kalıntıları tarafından tüketildi.
onlara; adanmışların mükemmel memnuniyetine,
ertesi gün etin ortadan kaybolduğuna inanıyordu
yeraltı dünyasının ruhları tarafından kabul edildi ve götürüldü.

Ayrıca güvenilir gözlemcilerin görevini de yaptılar, çünkü onlar tehlikeli bir düşmandı
Gecenin gölgesinde,
bir mezarı ihlal et.

Böylece-MÖ 1352 yılının o yaz akşamında, davet ettiğimizde
Okuyucu bize Thebes Nekropolüne eşlik edecek-rahiplerden sonra
İlahi ölmüştü, hepsi hala ölüler şehrindeydi.

Gardiyan askerler zaten ilk turlarından dönüyorlardı.
Aniden, nekropolün kuzey tarafında, bir köpek yüksek sesle havladı; yakında
Bir saniye ağladı, üçte biri, dördüncü. Saatin kaptanı
Adamlarına durmaya çağırdı ve köpeklerin çığlığı yayıldı ve büyüdükçe
Her dakika daha yüksek sesle, kuzeye doğru yürümelerini emretti.

Küçük Birlik, Batı Şeria'yı bölen yüksek dyke'ye ulaşmıştı
bir şube kanalından Nil ve ovanın üzerine baktı
nehir kadar ve nekropolün kuzeyinde. Bir kez daha
"durma" kelimesi verildi ve gardiyan parlamayı algıladığı gibi
köpeklerin en yüksek sesle havladığı yöndeki meşalelerin
Acele etti ve yakınındaki rahatsızlığın yazarıyla geldi
Tapınağın Pilonu I. tarafından dikilen, ölen babası
hüküm süren Kral Rameses II.

   [İki piramidal kuleye,
   Bir Mısır tapınağına giriş, Pylon olarak adlandırıldı.]

Ay doluydu ve solgun ışığı görkemli yapıyı sular altında tutarken
Duvarlar, alevlenen meşalelerin kırmızı dumanlı ışığıyla parladı
Siyah görevlilerin elinde.

Gözlemli bir elbiseyle sağlam bir yapı adamı,
Bir kırbaç metal saplı pirinç kaplı tapınak kapısı, çok şiddetli
darbelerin gece boyunca uzak ve yüksek sesle çalındı. Yakınında durdu
Çöp ve iki ince at kullanılmış bir araba. İçinde
Çöp genç bir kadın oturdu ve arabada, sürücünün yanında
Bir hanımın uzun figürü. Üst sınıfların birkaç adamı ve birçoğu
Hizmetçiler çöp ve arabanın etrafında durdular. Birkaç kelime
değiş tokuş edildi; Garip ışıklandırılmış grupların tüm dikkati
Tapınak kapısına yoğunlaşmıştır. Karanlık özellikleri gizledi
ama ayın ve meşalelerin karışık ışığı
Partiye bakan kapı bekçisine açıklamak için yeterli
Pilon Kulesi, en yüksek rütbeye sahip kişilerden oluşuyordu;
Hayır, belki de kraliyet ailesinden.

Vurulana yüksek sesle aradı ve ona iradesinin ne olduğunu sordu.

Yukarı baktı ve o kadar kaba ve zorlu bir sesle, bayan
Tonları aniden yerini ihlal ettiği için çöp korku içinde küçüldü
Ölüler, diye bağırdı-"Senin için ne kadar bekleyeceğiz-sen
Kirli Hound? Aşağı inin ve kapıyı açın ve sonra sorular sorun. Eğer
Meşale ışığı size kimin beklediğini gösterecek kadar parlak değil, yapacağım
Benim adımızı kamçamla omuzlarınızda puanlayın ve size nasıl yapılacağını öğretin
Prens Ziyaretçiler Al. "

Porter anlaşılmaz bir cevap mırıldandı ve aşağı indi
Kapıyı açmak için içeri girer, arabadaki bayan ona döndü
sabırsız bir arkadaş ve hoş ama yine de karar verdi, "Sen
Unut, Paaker, tekrar Mısır'a geri döndüğünü ve burada var
Vahşi Schasu ile ilgilenmemek,-[
Mısır kadrosu.]-ama istememiz gereken dost rahiplerle
bir iyilik. Her zaman pürüzlülüğünüze ağıt yakmak zorunda kaldık,
Yaklaştığımız olağandışı koşullara çok uymadım
Bu kutsal alan. "

Bu sözler pişman olmaktan ziyade bir tonda konuşulmuş olsa da
Suçlama, ele alınan kişinin duyarlılıklarını yaraladılar; Onun geniş
Burun delikleri uğursuzca seğirmeye başladı, sağ elini üzerinde sıktı.
Kırbaçının sapı ve alçakgönüllülükle eğiliyor gibi görünürken vurdu
yakın duran bir kölenin çıplak bacağına böyle ağır bir darbe
Ona göre, eski bir Etiyopyalı, ani soğuktan sanki ürperdi,
Rabbini çok iyi bildiğine rağmen, hiçbir acı ağlamasına izin vermez.
Bu arada kapı bekçisi kapıyı açmıştı ve onunla uzun boylu bir genç
Rahip, davetsiz misafirlerin iradesini sormak için açık havaya çıktı.

Paaker konuşma fırsatını ele geçirirdi, ama bayan
Şartı müdahale etti ve şöyle dedi:

"Ben büktüm-anat, kralın kızı ve çöpteki bu bayan
Noble Mena'nın karısı Nefert, babamın savaşçısı. Biz
bu beyler ile kuzey-batı vadisine gitmek
Orada yeni eserleri görmek için nekropol. Dar geçişi biliyorsun
Gorgayı kaldıran kayalar. Eve giderken kendim tuttum
Dizginler ve ben yolun yanında oturan bir kızın üzerinden geçme talihsizliğine sahibim
Çiçeklerle dolu bir sepetle ve ona zarar vermek-ona çok kötü zarar vermek için
Korkarım. Mena'nın karısı kendi elleri ile çocuğu bağladı ve
Sonra onu babasının evine taşıdı-bir paraschites-[bir
onları olmaya hazırlamak için ölülerin bedenlerini kim açtı
mumyalalı.]-Pinem onun adıdır. Senin için tanınanıp tanınmadığını bilmiyorum. "

"Onun evine girdin, prenses?"

"Gerçekten de, mecbur kaldım, kutsal baba," diye yanıtladı, "Tabii ki biliyorum
Bu insanların eşiğini geçerek kendimi kuruttuğumu,
Ancak--"

"Ama," diye bağırdı Mena'nın karısı, kendini çöpünde kaldırarak, "Bent-anat
Bir günde senin veya ev-rahibi tarafından saflaştırılabilirken,
neredeyse hiç-ya da belki de hiç-çocuğun tamamını yeniden test et ve tekrar
mutsuz baba. "

"Yine de, bir Paraschites'in den, her şeyin kirli" dedi.
Chamberlain Penbesa, Prenses'in törenlerinin efendisi,
Mena'nın karısını kesintiye uğrattı, "ve ben ne zaman fikrimi gizlemedim
Bent-Anat, suçlanan deliği ziyaret etme niyetini açıkladı.
kişi. "Devam etti, rahibe dönerek" diye önerdim
kızın eve götürülmesine izin vermeli ve bir kraliyet hediyesi göndermeli
baba."

"Peki prenses?" diye sordu rahip.

"Her zaman olduğu gibi, kendi yargısında hareket etti," diye yanıtladı usta
törenlerin.

Mena'nın karısı "Ve bu her zaman doğru yolda vuruyor," diye bağırdı.

"Tanrı'ya öyleydi!" dedi prenses bastırılmış bir sesle. Daha sonra
Rahibe hitap ederek devam etti, "Tanrıların iradesini biliyorsun
Ve erkeklerin kalpleri, kutsal baba ve ben kendim sadaka verdiğimi biliyorum
isteyerek ve onlar için yalvaracak hiçbir şey olmasa bile fakirlere yardım edin
Ama yoksullukları. Ama burada olanlardan sonra ve bunlara
Mutsuz insanlar, tedarikçi olarak gelen ben. "

"Sen?" dedi Chamberlain.

"Ben," diye yanıtladı prenses kararla. Buna bağlı rahip
Anın sessiz bir tanığı olarak kalmıştı, sağ elini kaldırdı
Blessing ve konuşmada olduğu gibi.

"İyi iş çıkardın. Hathors kalbini ve hanımını şekillendirdi
Gerçek buna rehberlik eder. Bizi talep etmek için gece izleyicilerimizde kırıldınız
Yaralı kıza bir doktor göndermek için? "

   [Hathor, IŞİD'in önemli bir form altında idi. O tanrıçası
   Saf, hafif cennet ve inek boynuzları arasındaki güneş diskini taşır
   bir ineğin başı veya inek kulakları olan bir insan kafasında. O seçildi
   Adil ve hayatın tüm saf sevinçleri onun armağanında. Daha sonra öyleydi
   hayatı zevk, sevgi, şarkı ile güzelleştiren bir ilham perisi olarak kabul edilir,
   Ve dans. Cradle tarafından iyi bir peri olarak görünür
   çocuklar ve hayattaki işlerine karar verir. Birçok isim taşıyor: ve
   Kişiselleştiren birkaç, genellikle yedi, Hathors temsil edildi
   Tanrıça'nın özellikleri ve etkisi.]

"Dedi."

"Yüksek rahibeden dışar yaralar için en iyi sülük göndermesini isteyeceğim
hemen çocuğa. Ama Paraschites'in evi nerede
Pinem? Bilmiyorum. "

"Hatasu terasından kuzeye doğru,-[18'inci büyük bir kraliçe
iki firavun hanedanı ve koruyucusu]-yakın--; Ama bir tane şarj edeceğim
sülük yapmak için görevlilerimin. Ayrıca, erken bilmek istiyorum
Sabah çocuğun nasıl yaptığı.-Paaker. "

Zaten bildiğimiz, bu şekilde aradığımız kaba ziyaretçi,
Dünya, kolları yanlarında asılı ve sordu:

"Hangi Dost emrediyorsun?"

"Seni doktora rehberlik ediyorum," dedi prenses. "Olacak
Kralın Pioneer'ı Tekrar Küçük Yarı Saplı Evi Bulma Öncüleri-

   [Buradaki öncü başlık, görevleri olan bir subaydı
   bir anda bir izci ve çeyrek usta generalden olanlardı. İçinde
   Bilinmeyen ve nispeten vahşi ülkeler zahmetli bir görevdi.
   --Translator.]

Ayrıca, suçluluğumu paylaşıyorsun, "diye ekledi, rahibe dönerek"
Talihsizliğin olduğunu itiraf et çünkü atlarımla deneyeceğim
Paaker'ın Suriyeli yarışçılarını geçerek daha hızlı olduğunu ilan ettiği
Mısır atları. Çılgın bir yarıştı. "

"Ve Amon, olduğu gibi sona erdiğinden övgü alacak" diye bağırdı
Törenler. "Packer's Chariot, vadideki parçalara ayrıldı,
Ve en iyi atı çok incindi. "

"Doktoru evine götürdüğünde onu görecek
Paraschites, "dedi prenses." Dost biliyorsun, Penbesa-endişeli
düşüncesiz bir kızın koruyucusu-bu güne ilk kez sevindim
Babamın uzak satiland'daki savaşta olduğunu? "-[Asya].

"Bizi nazikçe karşılamazdı!" dedi
Törenler, gülüyor.

"Ama sülük, sülük!" diye bağırdı Bent-anat. "Packer, yerleşti
Daha sonra. Onu yöneteceksin ve bize yarın sabah haberlerini getireceksin
yaralı kız. "

Paaker eğildi; Prenses başını eğdi; Rahip ve onun
Bu arada tapınaktan çıkıp ona katılan yoldaşlar,
ellerini nimetle kaldırdı ve gecikmiş alay doğru ilerledi
Nil.

Paaker iki kölesi ile yalnız kaldı; hangi komisyon
Prenses onu büyük ölçüde memnun etmedi. O kadar uzun
Moonlight, Mena'nın karısının çöpünü ayırt etmesini sağladı, baktı
ondan sonra; Sonra kulübenin pozisyonunu hatırlamaya çalıştı.
Paraschites. Saatin kaptanı hala muhafızla birlikte duruyordu
Tapınağın kapısı.

"Pinem'in Paraschites'in konutunu biliyor musun?" diye sordu Paaker.

"Onunla ne istiyorsun?"

"Bu senin endişe değil," diye karşılık verdi Paaker.

"Kaba adam!" diye bağırdı kaptan, "Sol yüz ve ileri, adamlarım" diye bağırdı.

"Dur!" diye bağırdı Paaker öfkeyle. "Ben kralın baş öncüsü."

"O zaman, geldiğiniz yolun geri dönüşünü daha kolay bulacaksınız.
Mart."

Kelimeleri çok sesli kahkahaların bir peal'ı izledi:
Paaker'a o kadar karışık hakarete yeniden dönüştü ki, kırbaçını düşürdü
zemin. Onunla vurduğundan bu yana kısa bir süre alçakgönüllülük
onu aldı ve sonra Rabbini ön mahkemeye kadar takip etti
tapınak. Her ikisi de hala duyabilecekleri tith'i atfetti
kökenini tespit edebilmek, dolaşan ruhlara. Ama alaycı
Tonlar da eski kapı bekçisi tarafından duyulmuştu ve Laughers
Kralın öncüsü olandan daha iyi bilinir; Ağırla çalıştı
Pilonun siyah gölgesinden tapınağın kapısına adımlar,
Ve onu çağırmadan önce körü körüne çarpıcı ...

"Ah! Seth'in hiçbir şeyleri için iyi bir kuluçka."

   [Yunanlıların Typhon'u. Osiris'in düşmanı, gerçek, iyi
   ve saflık. Doğada anlaşmazlık ve çekişme. Karşı savaşan boynuzlar
   Babası Osiris için onu atabilir ve sersemletebilir, ama asla
   onu yok et. ]

"Sen darağacılar ve cehennem kuluçkası-ben geliyorum."

Kıkırdama sona erdi; Ay ışığında birkaç genç figür ortaya çıktı,
Yaşlı adam onları nefes nefese bıraktı ve kısa bir kovalamacadan sonra bir birlik
Gençler tapınak kapısından kaçtı.

Kapı bekçisi, bir çocuk, bir çocuk yakalamayı başarmıştı
on üç ve onu kulağıyla o kadar sıkı tuttu ki güzel başı görünüyordu
omuzlarından yatay bir yönde büyümüş.

"Seni okul ustası önüne götüreceğim, sen-lague -bue,
Sen yarasa sürüyorsun! "Yaşlı adamı nefes nefese ağladı. Ama düzine
Kendilerini kırma fırsatından faydalanan okul erkekleri
Tövbe sözleriyle onu etrafta toplayan sınırlar, toplanan
Her göz, sahip oldukları eğlenceden zevkle parladı ve
kişi onları mahrum edebilir; Ve en büyüğü yaşlı adamı aldığında
çene ve ona annesinin ona göndereceği şarabı vermeye söz verdi
Ertesi gün haftanın kullanımı için Porter, mahkumunu bıraktı-kim denedi
Ağrıyı yanan kulağından ovmak için-ve daha sert tonlarda ağladı
eskisinden daha:

"Bana ödeyeceksin, seni bırakmak için!
Hileler geçiyor mu? Bu yaşlı adamı çok az biliyorsun. Tanrılara şikayet edeceğim,
Okul ustası için değil; Ve şarabına gelince, genç, sunacağım
Bir kurtuluş olarak, cennet sizi affedebilir. "




Bölüm II.

Ön mahkemede Paaker'in beklediği tapınak ve nerede
Rahip sülük aramak için kaybolmuştu, "
Seti "-[hala ayakta ve qurnah tapınağı olarak biliniyor.]-ve
Ölüler şehrinin en büyüklerinden biriydi. Sadece o muhteşem
Hüküm süren kralın görevden alınan kraliyet ırkının zamanının inşası
Büyükbaba-Thotmes III.,
ve geçişli Amenophis III. muazzam devasa muazzamla süslenmiş
Heykeller-[Kuzeyde duran ünlü müzikal heykel,
veya Memmon Sütunu]-Planının kapsamında onu aştı; her
Diğer saygı, ön plana çıktı.
Nekropol. Rameses I. başardıktan kısa bir süre sonra kurmuştu
Mısır tahtını ele geçirmek; Ve henüz büyük oğlu seti
Üyelerin Manes için ölülerin hizmetinin
Yeni kraliyet ailesinin yapıldığı ve yüksek festivaller
dünyanın tanrılarının onuru. Büyük miktarlar harcanmıştı
Kuruluşu için, rahipliğinin bakımı için
sığınak ve onunla bağlantılı kurumların desteği. Bunlar
rahipin büyük orijinal temellerine eşit olması amaçlanmıştır
Heliopolis ve Memphis'te öğrenme; Aynı şekilde düzenlendiler
desen ve yeni kraliyet ikametgahını yükseltme nesnesi ile
Mısır, yani Thebes, Alt Mısır başkentlerinin üstünde
Felsefi ayrım.

Bu vakıfların en önemlilerinden biri çok ünlüdü
Öğrenme Okulu.

   [Bir Mısır okulunun bu tanımının her detayı türetilmiştir.
   Rameses II döneminden kalma kaynaklardan. Ve onun
   Halef, Merneptah.]

Birincisi, rahiplerin, doktorların, hakimlerin olduğu lise vardı.
Matematikçiler, gökbilatçılar ve diğer öğrenilmiş erkekler değil,
Sadece talimattan yararlandı, ancak daha sonra,
En üst düzey öğrenme saflarına giriş kazandı ve haysiyete ulaştı
"Bilgiler", kralın pahasına korundu ve
Felsefi spekülasyonlarını ve araştırmalarını özgürlük içinde takip edin
Tüm bakımdan ve eşit doğum ve işçi toplumunda ve
özdeş çıkarlar.

Binlerce papirüs rolünün olduğu kapsamlı bir kütüphane
korunmuş ve bir papirüs fabrikasının bağlı olduğu
öğrenilenlerin bertarafı; Ve bazıları içeri girmişti
Hazırlanan genç öğrencilerin eğitimi
aynı zamanda eve bağımlı olan ilkokul-ya da
Üniversite-seti. Alt okul, bir özgürün her oğluna açıktı
vatandaş ve genellikle birkaç yüz erkek tarafından sıkça sık sık görüldü,
Orada gece var. Ebeveynler elbette de gerekiyordu
bakımlarını ödemek veya gerekli hüküm malzemeleri göndermek
çocuklarının okulda kalması.

Ayrı bir binada tapınak tahtacılarını yaşadı, birkaç oğlu
Rahipler tarafından büyük bir masrafla yetiştirilen en asil aileler
ebeveynlerine.

Bu kuruluşun kurucusu SETI I.
Rameses hariç, halefi burada eğitildi.

İlkokullar kesinlikle yönetildi ve çubuk öyle oynadı
Bir pedagogun bu sözü kaydedebileceği büyük bir rol oynayabilir: "
School'un kulakları sırtında: Kırık olduğunda duyar. "

Aşağıdan lise öğrencilerine geçmek isteyen gençler
muayene yapmak zorunda kaldı. Öğrenci, onu geçtiğinde,
daha yüksek notların öğrenilen arasından bir usta seçebilir,
Kim onun felsefi rehberi olmayı üstlendi ve kime kaldı
tüm hayatını, patronuna bir müşteri olarak ekledi. Yapabilirdi
"Scribe" derecesini alın ve bir saniye kamu görevine hak kazan
sınav.

Bu öğrenme okullarının yakınında bir sanat okulu da vardı
Kendilerini adamak isteyen öğrencilere hangi talimat verildi?
mimari, heykel veya resme; Bunlarda da öğrenci olabilir
Üstatını seçin.

Bu kurumlardaki her öğretmen,
Seti evi. Sekiz yüzden fazla üyeden oluşuyordu, bölünmüş
beş sınıfa ve üç peygamber tarafından yürütüldü.

İlk peygamber, Seti'nin evinin en yüksek rahibi idi ve
aynı zamanda tüm binlerce üst ve alt hizmetçilerin üstünlüğü
Thebes'in ölü şehrine ait tanrısallıkların.

Seti tapınağı uygun bir kireçtaşı yapısıydı. Bir satır
Nil'den çevredeki duvara ve
Geniş bir ön mahkemenin girişini oluşturan ilk geniş pro-pylon,
İki tarafta kolonnades tarafından eklenmiş ve bir saniyenin ötesinde
geçit. Bu kapıdan geçtiğinde, iki arasında duran
Kesik piramitler gibi şekli kuleler, yabancı bir saniye geldi
Birincisine benzeyen mahkeme, daha uzak uçta asil bir sıradan kapalı
Merkez tapınağının kendisinin bir kısmını oluşturan sütunlar.

En içteki ve sonuncusu birkaç lamba tarafından loş ışıklı.

Seti tapınağının arkasında, tuğlanın büyük kare yapıları vardı
Ancak yakışıklı ve dekoratif bir etkiye sahip olan Nil çamur,
inşa edildikleri alçakgönüllü malzeme
kireç ve bu yine renkli resimler ve hiyeroglif ile boyandı
Yazıtlar.

Tüm bu evlerin iç düzenlemesi aynıydı. Ortasında
açık bir mahkemeydi, bu da odaların kapılarını açtı
rahipler ve filozoflar. Mahkemenin her iki tarafında gölgeli, kaplı bir
Ahşap kolonisi ve ortasında süs bitkileri olan bir tank. İçinde
Üst hikaye akademisyenler ve talimatlar için dairelerdi
genellikle paspaslarla dolu asfalt avluda verilmiştir.

En heybetli baş peygamberlerin evi idi; oldu
Sallanma standartlarıyla ayırt edildi ve yaklaşık yüz adımda durdu
Seti tapınağının arkasında, iyi korunmuş bir koru ve açık
Göl-Tapınağın Kutsal Tankı; Ama sadece işgal ettiler
Ofislerini yerine getirirken, içinde yaşadıkları muhteşem evler
Eşleri ve çocukları ile nehrin diğer tarafında yatıyordu
Thebes uygun.

Tapınağa zamansız ziyaret,
bilgeler kolonisi. Tıpkı bir elin konutlarına girdiğinde karıncalar gibi,
Huzursuzca acele et, o zaman, bu yüzden uculanmamış bir karıştırma tedirgin olmuştu,
Sadece okul erkekleri değil, öğretmenler ve rahipler. Onlar
Dış duvarların yakınındaki gruplar halinde toplanmış, sorular sormak ve tehlike oluşturma
Tahminler. Kral'dan bir elçi gelmişti-Prenses Bent-Anat
Kolchytes tarafından saldırıya uğramıştı-ve okul erkekleri arasında bir WAG
dışarı çıkmıştı, kralın öncüsü Paaker'ın getirildiğini ilan etti
daha iyi yazmayı öğrenmek için zorla tapınağa. Gibi
Şakanın konusu daha önce SETI House'un öğrencisi olmuştu ve
Hatalarındaki hataların birçok nefis hikayesi hala hayatta kaldı
daha sonraki nesil akademisyenlerin anısı, bu bilgi
neşeli alkışlarla alındı; Ve bir parıltı var gibi görünüyordu
Paaker'ın doldurduğu görünen çelişkiye rağmen olasılık
Kralın yakınındaki en yüksek ofislerden biri, mezar bir genç rahip
Önceyi tapınağın öngörüsünde gördüğünü ilan etti.

Erkeklerin canlı tartışması, kahkahası ve bağırması böyle bir
UN -COUND Saat, baş rahip tarafından gözlemlenmedi.

Bu olağanüstü prelat, nebket'in oğlu ameni, eski bir scion
ve asil aile, sadece bağımsız başlığından çok daha fazlasıydı.
Tapınak kardeşliği, aralarında gücü için öne çıktı ve
bilgelik; Arazinin uzunluğu ve genişliğindeki tüm rahiplik için
üstünlüğünü kabul etti, zor durumlarda tavsiyesini sordu ve
yayılan manevi meselelerdeki kararlara asla direndi
Seti'nin evi-yani Ameni'den. O düzenlemeydi
rahip fikrinin; Ve eğer zaman zaman ağırlaşırsa-
Olağanüstü-Bireysel Kardeşlikler Üzerine İstekler, gönderildi
çünkü bu deneyim tarafından biliniyordu.
bir golle yakınlaşan her şeyi takip etmelerini emretti, yani yüceltme
hiyerarşinin gücü ve haysiyeti. Kral bunu takdir etti
dikkate değer bir adam ve uzun zamandır onu mahkemeye bağlamaya çalışmıştı
Kraliyet Mührü Bekçisi; Ama ameni vazgeçmeye teşvik edilmeyecekti
görünüşe göre mütevazı konumu; Tüm dış şovu düşündü
ve gösterişli başlıklar; Bazen karar vermeye karar verdi
Firavun önlemlerine direnç,

   [Firavun, Mısır Peraa-ya da Phrah'ın İbranice formudur. "
   Büyük Ev, "" Yüce Ev "veya" Yüksek Kapı "gerçektir
   Anlam.]

ve rahiplerin sınırsız kontrolünden vazgeçmesi düşünülmedi
ona küçük dışsal görünen şey üzerinde sınırlı bir egemenlik uğruna
Endişeler, sadece çok bağımsız ve zor olan bir kralın hizmetinde
etkilemek için.

Modunu ve yaşam alışkanlıklarını düzenli olarak olağanüstü bir şekilde düzenledi.

On kişiden sekiz günü, suçlamasına emanet edilen tapınakta kaldı;
Nil'in diğer kıyısında yaşayan ailesine adanmış ikisi;
Ama kimsenin, ona en yakın olanların bile ne olduğunu bilmesine izin vermedi.
Rekreasyondan vazgeçtiği on gün. Sadece dört saat gerekiyordu
uyumak. Bu genellikle hiçbir sesin ulaşamayacağı karanlık bir odaya aldı,
ve günün ortasında; Asla geceleri, serinlik ve
Sessiz iş güçlerine katkıda bulundu ve zaman zaman ne zaman
kendini yıldızlı göklerin çalışmasına bırakabilirdi.

Ondan istediği tüm törenler, temizlik,
Acı verici kesinlikle yerine getirdiği arıtma, tıraş ve oruç tutma,
ve dış iç insanı ısmarladı.

Ameni ellinci yılına giriyordu; Figürü uzundu ve vardı
o yaşta oryantal olduğu şişmanlık tamamen kaçtı
sorumlu. Pürüzsüz tıraşlı kafasının şekli simetrikti ve
uzun oval; Alnı ne geniş ne de yüksekti, ama profili
alışılmadık derecede hassas ve yüzü çarpıcı; Dudakları ince ve kuru,
ve ne ateşli ne de parlak olmasa da büyük ve delici gözleri ve
genellikle kalın kaşlarının altına yere indi,
görmek gerektiğinde tam, net, tutkulu bir bakışla ve
incelemek için. Bu gözleri bilen Seti Evi'nin şairi, genç Pentaur,
onları şarkıda kutlamıştı ve onları iyi disiplinli bir şekilde benzetmişti
General'in savaştan önce ve sonra dinlenmesine izin verdiği ordu,
Dövüşte zafere tam olarak güçlenebilirler.

Doğasının rafine kasıtlılığı, kraliyet olan çok şey vardı
ve rahipçe; kısmen içsel ve onunla doğdu, kısmen
kendi zihinsel öz kontrolünün sonucu. Birçok düşmanı vardı, ama
Calumny nadiren Amemi'nin yüksek karakterine saldırmaya cesaret etti.

Yüksek rahip şaşkınlık olarak şaşkınlıkla baktı
Tapınak Mahkemesi çalışmalarına girdi.

Oturduğu oda ferah ve serindi; alt kısım
Duvarların toprak karoları ile kaplanmıştı, üst yarı sıvalı
ve boyalı. Ama sanatçıların başyapıtlarından çok az şey görüldü
Kuruluşun, neredeyse her yerde gizlendikleri her yerde
Papirüs-yuvarlak ve balmumu tabletleri olan ahşap dolaplar ve raflar.
Büyük bir masa, bir panter cildiyle kaplı bir kanepe, bir tabure
önünde ve üzerinde baş için hilal şeklindeki bir destek,
fildişi,

   [Mısırlıların dinlediği hilal formunun desteği
   kafalar. Yeraltı mezarlarında birçok örnek bulundu ve benzeri
   Nesneler hala Nubia'da kullanılmaktadır]

birkaç koltuk, beher ve sürahilerle bir stand ve diğeri şişe
Tüm boyutlar, tabaklar ve kutular, odanın mobilyalarını oluşturdu,
kuşlar gibi ve kiki ile dolu üç lamba tarafından aydınlatılmış
Yağ.-[Lambalarda kullanılan hint yağı.]

Ameni, ona ulaşan ince pileli bir kar-beyaz keten giydi
ayak bilekleri, yuvarlak kalçaları saçaklarla süslenmiş bir fulardı,
dizlerine düşen geniş, sertleştirilmiş uçları olan bir önlük oluşturdu; A
Beyaz ve gümüş brokarın geniş kemeri, bornozunun perdesini sınırladı.
Boğazının etrafında ve çıplak göğsüne çok aşağı bir kolye astı
İnciler ve akademilerden oluşan derin bir aralıktan daha fazla ve üst kolu
Geniş altın bileziklerle kaplıdır. Ebony koltuğundan yükseldi
Aslanın ayakları, üzerinde oturdu ve çömelmiş bir hizmetçiye çağırdı
Oturma odasının duvarlarından biri. O yükseldi ve herhangi bir söz etmeden
efendisinden komuta, sessizce ve dikkatlice
High-rriest'in çıplak kafası uzun ve kalın kıvrılmış bir peruk,

   [Üst sınıflara ait Mısırlılar traşlarında peruk giyiyorlardı
   kafalar. Birkaç müzelerde korunmuştur.]

ve başı ve pençeleri ile kaplanmış bir leopar derisi attı
Altın yaprak, omuzlarının üzerinde. İkinci bir hizmetçi metal ayna tuttu
AMENI'den önce, panter derisini yerleşirken bir bakış attı ve
kafa vites.

Üçüncü bir hizmetçi ona haysiyetinin nişanını, crosier'i teslim ediyordu
Bir prelat olarak, bir rahip yazar Pentaur'a girip duyurduğunda.

Ameni başını salladı ve prensesle konuşan genç rahip
Tapınak kapısında Bent-anat odaya geldi.

Pentaur diz çöktü ve ona veren prelatın elini öptü
nimet ve net bir tatlı sesle ve oldukça resmi ve tanıdık değil
Dil-sanki konuşmak yerine okuyormuş gibi, şunları söyledi:

"Rise, oğlum; ziyaretin bu zamansız saatte bana bir yürüyüş kurtaracak,
çünkü bana tapınağımızdaki öğrencileri rahatsız eden şeyleri bilgilendirebilirsiniz.
Konuşmak."

Pentaur, "Çok az sonuç meydana geldi, Kutsal Baba," diye yanıtladı Pentaur. "Ne de
Seni bu saatte rahatsız eder miydim, ama bu oldukça gereksiz
Tumult gençler tarafından yetiştirildi; Ve prenses bükülmüş-anat
bir doktorun yardımını talep etmek için bizzat ortaya çıktı. Olağandışı Saat
Ve onu takip eden yeniden yapılanma-- "

"Firavun kızı hasta mı?" sordu prelate.

"Hayır, baba. O iyi-o zamandan beri-
Atlarının hızlılığını kanıtlayın-kızının kızının üzerinden geçti
Paraschites Pinem. Soylu kalpli olduğu gibi, kendisi de
çok yaralı kız evine. "

"Kirli olanın konutuna girdi."

"Dedi. "

"Ve şimdi saflaştırılmayı mı istiyor?"

"Onu en saf için onu kurtarmak için girişimde bulunabileceğimi düşündüm
İnsanlık onu şüphesiz bir disiplin ihlali olan eyleme götürdü,
Ancak--"

"Ama," diye sordu yüksek rahibe büyük bir sesle ve gözlerini kaldırdı
şimdiye kadar yerde vardı.

"Ama," dedi genç rahip ve şimdi gözleri düştü, "
Suç olmamak. Ra-[Mısır güneş tanrısı.]-Altın kabuğu yelkenlerinde
Göklerin karşısında, ışığı özgürce ve bolca düşer
Firavunların sarayında olduğu gibi hor görülen yoksulların kulübesi; Ve mi
İhale insan kalbi, hayırseverlik olan saf ışığını saklıyor
sefil, sadece temel oldukları için mi? "

"Konuşan şair Pentaur," dedi Prelate "
ayrıcalığın en yüksek seviyesine başlatılması için verilen rahip
Bilgelerin notu ve kardeşime ve eşit olduğumu söylediğim. Bende yok
Size karşı avantaj, genç adam, ama geçmişin bozulabilir öğrenmesi
senin için benim kadar kazandı-hiçbir şey ama bazı algılar ve
Dünyaya yeni bir şey sunmayan deneyimler, ama bize öğretin, gerçekten de
Yaşam etkinliğinde eski olan her şeyi korumak bizim tarafımızdır
ve pratik. Birkaç hafta vaat ettiğiniz, uzun yıllar
önce tanrılara yemin etti; bilgiyi münhasır mülkiyet olarak korumak
başlatılan. Ateş gibi, kullanımlarını bilenlere hizmet eder.
en asil biter, ama çocukların ve insanların, çetenin elinde
asla erkekliğe olgunlaşamaz-bu yok edici bir marka, öfkeli ve
sürdürülemez, etrafında yutmak ve sahip olan her şeyi yok etmek
geçmiş tarafından inşa edildi ve güzelleştirildi. Ve bilgeler nasıl kalabiliriz
ve barınaktaki tüm öğrenmeyi geliştirmeye ve emmeye devam edin
Tapınaklarımızın, sadece zayıf olanı tehlikeye atmadan değil, onların
fayda? Bu bilgiden sonra harekete geçecek ve yemin ediyorsunuz. Bağlamak için
İnancın kalabalığı ve babaların kurumları sizin
Görev-her rahibin görevidir. Zaman değişti, oğlum; altında
Şair-şair-mecazi olarak konuştuğum eski krallar
İnsanların aptalca geçtiği yüzsüz duvarlara eklenmiş. Şimdi anlıyorum
eski tahkimatlarda ihlaller; Deneyimsizlerin gözleri
Keskinleşti ve biri diğerine casusluk yaptığını söyler,
Yarı kör olmasına rağmen, parlayan yarıklardan. "

Hafif bir duygu, konuşmacının tonlarına enerji vermişti ve
Şairin büyüsüne bağlı kaldı.

"Bunları genişleten başlatılanlardan birini lanetliyoruz ve kovuyoruz
ihlaller; Onarmayı boş bir şekilde ihmal eden arkadaşı bile cezalandırıyoruz ve
Onları dövülmüş pirinçle kapat! "

"Babam!" diye bağırdı Pentaur, başını şaşkınlıkla kaldırarak
kan yanaklarına monte edildi. Yüksek rahip ona gitti ve koydu
Her iki el omuzlarında.

Eşit yükseklik ve eşit simetrik yapıya sahiplerdi; hatta
Özelliklerinin ana hatları benzerdi. Yine de kimse olmazdı
Onları uzaktan ilişkili olmaları için aldı; Onların karşılaşmaları öyleydi
İfadeden farklı olarak.

Birinin karşısında güçlü bir irade ve sıkıca gücü damgalandı
hayatına rehberlik etmek ve kendini komuta etmek; Öte yandan, sevimli bir arzu
dünyanın hatalarını ve kusurlarını gözden kaçırmak ve hayatı düşünmek
şairinin değişen sihirli-ilkelinde kendini boyadığı gibi
ruh. Açıkçası ve eğlence ışıltılı gözünde konuştu, ama ince
Bir tartışma yaparken ya da ruhu olduğunda dudaklarına gülümseyin
karıştırıldı, Pentaur'un çocuksu dikkatsizlikten uzak olduğuna ihanet etti
Birçok şiddetli zihinsel savaşla savaştı ve karanlık suları tatmıştı
şüphe.

Şu anda karışmış duygular ruhunda mücadele ediyordu. O gibi hissetti
Konuşmacıya dayanması gerekiyorsa; Ve yine de güçlü varlığı
Diğerleri çok güçlü bir etki yarattı. Uzun zamandır eğitilmiş
Sessiz olduğunu ve onun içinden dindar bir heyecan geçtiğini bildirme
Ameni'nin elleri omuzlarına yerleştirildiğinde. "Seni suçluyorum," dedi yüksek rahip, genç adamı sıkıca tutarken,
"Hayır, üzüntüm için seni azarlamalıyım; ve yine de," dedi geri adım atarak
ve sağ elini alarak, "Gerekirimden memnunum, çünkü seni seviyorum
ve sizi onurlandırın, tanınmayanların yüksek hediyelerle kutsanmış olduğu gibi
Ve harika şeylere mahkum. Adam dikkatsiz büyümek için bir ot bırakır veya
köklendirir ama sen asil bir ağaçsın ve ben bahçıvan gibiyim
bir pervane vermeyi unuttu ve şimdi kime minnettar
ona ihmalini hatırlatan bir viraj tespit ettiler. Bana bak
büyüleyici bir şekilde ve gözlerinde sana şiddetli göründüğümü görebiliyorum
yargıç. Neyi suçluyorsun? Bir kurumu yaşadın
geçmiş bir kenara bırakılacak. Önemli değil-bu yüzden kısa görüşlü ve
dikkatsiz düşünce; Ama sana söylüyorum, iki katına çıkmışsın çünkü
Yanlış yapıcı, her şeyin aradığı kralın kızıydı, harika ve
küçük ve eylemleri insanlara örnek olabilir. Kime
O zaman eski kurumların ihlali en karanlıkla yatmalı
Rütbe en yüksek değilse leke? Birkaç gün içinde söylenecek
Paraschites bizim gibi bile erkekler ve onlardan kaçınmak için eski yasa
Kılınca çılgınlık. Ve insanların yansımaları, seni düşünecek mi?
Orada, bir noktada hata yapan olduğunu söylemeleri çok kolay olduğunda
Sonuçta da başarısız olabilir mi? İnanç sorularında oğlum, hiçbir şey değil
önemsiz. Düşmana bir kule açarsak,
bütün kale. Bu huzursuz zamanlarda kutsal irfanımız bir
bir uçurumun ilan edilmesinde ve tekerleklerinin altında bir
taş. Bir çocuk taşı alır ve arabası
Abyss ve parçalara ayrılmış. Prensesin o çocuk olduğunu hayal et,
ve taş bir dilenci beslemek için vereceği bir somun. İstemek
Sonra baban ve annen ve her şey
Canım ve değerli olan arabada mıydı? Cevap ver! Prenses
Paraschites'i tekrar yarın ziyaret edecek. Onu beklemelisin
adamın kulübesi ve orada onun geçtiğini ve istediği olduğunu bildirmek
bizim tarafımızdan saflaştırılacak. Bu süre için daha ileriden mazur görüyorsunuz
ceza.

"Cennet size yetenekli bir ruh vermiştir.
Seni istemek-bastırmak, bir tane için ezilecek güç-ve biliyorsunuz
Bu-diğer şeyler-hatta kalbinizin yanlış yönlendirme sesi bile
Kararınızın hain sesi.-ama kal! Sülükleri eve gönder
paraschites ve yaralı kıza sanki
Kraliçe idi. Adamın nerede yaşadığını kim bilebilir? "

"Prenses," diye yanıtladı Pentaur, "Kralın öncüsü Paaker'den ayrıldı,
Pinem'in evine sülükleri yapmak için tapınağın arkasında. "

Mezar yüksek rahip gülümsedi ve dedi. "Paaker! Kızına katılmak için
bir paraschites. "

Pentaur yarıya yalvaran ve yarısı eğlenerek gözlerini kaldırdı
dökümde tutuldu. "Ve Pentaur," diye mırıldandı, "bahçıvanın oğlu! Kim
Kralın kızına atılmayı reddetmek! "

"Pentaur, tanrıların bakanı-Pentaur, rahip-yapmamak
Kralın kızı ile, ama kutsalın transgesörüyle
Kurumlar, "diye yanıtladı Ameni Gravely." Paaker'a konuşmak istediğimi bildirin
onunla. "

Şair alçakta eğildi ve odayı bıraktı, yüksek rahip mırıldandı
Kendisi: "Henüz olması gereken şey değil ve konuşmanın etkisi yok
onunla. "

Bir süre sessizdi, meditasyonda yürüyordu; O zaman o
Yüksek sesle yarıya kadar dedi. "Ve çocuk harika şeylere mahkum.
Tanrılar eksik mi? Öğrenme fakültesi var-düşünmek-
Hisset-tüm kalpleri, hatta benim. Kendini tanımsız tutar
ve ayrı-- "Aniden prelate durdu ve elini vurdu
onun yanında duran bir sandalyenin arkası. "Bende var; henüz hissetmedi
hırs ateşi. Onu kendi kârımızla ve kendimiz için yakacağız. "




Bölüm III.

Pentauer, yüksek rahibin komutlarını yürütmeyi hızlandırdı. Gönderdi
avukatta bekleyen Paaker'e bir hizmetçi,
Hekimleri etkilemek için kendisi onarırken ameni varlığı
Onlara talihsiz kızın en dikkatli bakımı.

Şifa sanatlarındaki birçok yolun evinde ortaya çıktı.
Seti, ancak muayeneden geçtikten sonra çok az kişi kalırdı
Scribe derecesi.

   [Tıp fakülteleri ile ilgili olarak burada belirtilen şey
   esas olarak Mısırlıların tıbbi yazılarından türetildi
   "Ebers Papirüs" in ilk sırada yer aldığı kendileri
   "Tıbbi Papirüs I." Berlin'in ikincisi ve hieratik bir MS. içinde
   İlk söz konusu olduğu gibi,
   18. hanedan, üçüncüsü alıyor. Ayrıca bakınız Herodot II. 84. Diodorus
   I. 82.]

En yetenekli olanlar, geliştiği Heliopolis'e büyük bir
"Kadimlerin Salonu", bütünün en ünlü tıp fakültesi
Ülke, Thebes'e döndükleri zaman, en yüksek seviyeyle donatıldı
ameliyatta, oküler tedavide veya başka herhangi bir dalda onur
mesleği ve kralın doktoru oldu veya geçimini sağladı
öğrenmelerini vermek ve ciddi bir şekilde danışmak için çağrılarak
vakalar.

Doğal olarak, doktorların çoğu Nil'in doğu kıyısında yaşıyordu.
Thebes uygun ve hatta aileleriyle birlikte özel evlerde; Ama her biri
bir rahip kolejine bağlıydı.

Kim bir hekimin kendisine gönderdiği, kendi evine değil,
bir tapınak. Şikayet hakkında bir açıklama gerekiyordu.
Hasta acı çekiyordu ve başlıca sağlık personeline bırakıldı.
Özel bilgisi olan iyileştirici sanatınkini seçmek için sığınak
davanın tedavisi için uygun olduğu ortaya çıktı.

Tüm rahipler gibi, doktorlar da gelen gelir üzerinde yaşadılar
Onları toprak mülklerinden, kralın hediyelerinden,
tembelliğin katkıları ve onlara verilen pay
devlet hakemleri; Hastalarından hiçbir fahri beklemediler, ancak
restore edilmiş hasta nadiren ihmal edildi, bu nedenle kutsal alana bir hediye yapmak
Bir doktor onlara gelmişti ve rahip için olağandışı değildi
Hastalığın toparlanmasını belirli hediyelere koşullu hale getirmek için sülük
Tapınağa teklif edilecek.

Mısırlıların tıbbi bilgisi, her bir
gösterge, çok önemli; ama doktorların
"İlahiyatın Orta Hizmetkarları" olarak hastalık yatağının yanında duruyordu.
Hastalığın rasyonel muamelesinden memnun olmamalı,
ve mistikten vazgeçemeyeceklerini düşünmeli
duaların ve yeminlerin etkileri.

SETI House'daki tıp profesörleri arasında erkekler vardı
en farklı armağanlar ve zihin bükülmüş; Ama Pentaur için değildi
Tedaviye emanet edilmesi gereken bir an şüphe uyandırın
Kaçan ve en büyük olanı hissettiği kızın
sempati.

Seçtiği, ünlü bir sülükün torunuydu.
Öldüğünden beri, Nebecht adını miras almıştı ve bir sevgili
Pentaur'un okul arkadaşı ve eski yoldaş.

Bu genç adam en eski yıllarından yüksek ve kalıtsal gösterdi
kendini adadığı mesleğin yetenekleri; O vardı
Seçilmiş ameliyat

   [Clement tarafından bahsedilen altı hermetik tıp kitabı arasında
   İskenderiye, cerrahi enstrümanlara adanmıştı: aksi takdirde
   Bazı mumyalarda bulunan çok kötü set kırıklar
   Mısır cerrahlarına onur.]

Heliopolis'teki özel eyaleti için ve kesinlikle
Konuşmasında bir engel olsaydı, orada öğretmenin haysiyetine ulaştı
Formüllerin ve duaların Viva Voce okunmasından yoksun değil.

Ebeveynleri ve öğretmenleri tarafından derinden yakılan bu durum,
Aslında, en iyi görüşlerde, ona bir avantajdı; Sık sık
Görünen üstünlüğün bize zarar verdiği ve görünen
Kusur hayatımızın tasarrufunu yayar. Böylece, Nebecht'in arkadaşları beyanda veya içinde kullanılırken
Şarkı söylerken, fetedilmiş dili sayesinde,
Organik yaşamı gözlemleme konusunda kalıtsal ve neredeyse tutkulu sevgi; Ve
Öğretmenleri, doğuştan gelen ruhunu belli bir noktaya getirdi
soruşturma ve insan bilgisinden türetilmiş fayda ve
Hayvan yapıları ve kullanımının el becerisinden.

Mesleğinin büyülü kısmı için derin isteksizlik
Ona ağır ceza getirdi, muhtemelen ona mal olurdu
Zanaattan sınır dışı edilmek, eğer herhangi bir ifadeyi vermiş olsaydı
biçim. Ancak Nebsecht, öğrenilenlerin sessiz ve ayrılmış doğasıydı.
Tüm dış tanınma arzusundan arınmış adam, zengin bulur
soruşturmanın zevklerinden memnuniyet; Ve her şeyi gördü
Endişe olarak kapasitesinin kanıtını vermesi için talep ama
Mütevazi ama zahmetli ve verimli bir şekilde kaçınılmaz bir saldırı
soruşturmalar.

Nebsecht, Pentaur'a diğerlerinden daha değerli ve daha yakındı.
ortaklar.

Öğrenmesine ve becerisine hayran kaldı; Ve biraz inşa edilmiş cerrah olduğunda,
Gezinmesinde tartışılmaz olan, çalılıklardan geçirilen
Nil, Çöl veya Dağ Sırası, Genç Şair Rahibi
ona zevkle ve kendisine büyük fayda ile eşlik etti
Companion, onsuz sahip olacağı bin şey gözlemledi
sonsuza dek kör olarak kaldı; ve etrafında bilinen nesneler
Sadece şekilleriyle, türetilmiş bağlantı ve önemi
inatçı dili serbestçe hareket eden doğa bilimcisinin açıklamaları
arkadaşına açıklanması gerektiğinde
Gelişimi ilk tespit eden organik varlıklar.

Şair, Nebsecht'in görüşünde sevalardı ve Pentaur'u sevdi.
eksik olduğu tüm hediyelere sahipti; erkeksi güzellik, çocuksu hafiflik
kalp, en açık açıklık, sanatsal güç ve ifade etme armağanı
Söz ve şarkıda ruhunu karıştıran her duygu. Şair bir
Nebecht'in usta olduğu sırayla acemi, ancak oldukça yetenekli
en zor noktalarını anlamak; Yani Nebsecht oldu
kararına kendi başına daha büyük bir değer ekledi
Pentaur'un önyargısıyla fethedildiğini gösteren meslektaşları
Karar her zaman özgür ve tarafsızdı.

Doğa bilimcisinin odası zemin katta yatıyordu ve oturma odası yoktu
Üstünde, tapınağa bağlı tahıl ambarlarından birinin altında. BT
bir kamu salonu kadar büyüktü ve yine de pentaur,
Odanın sessiz sahibi, her yerde kalınlaşmış buldu
Her bitki çeşitliliğinin demetleri, palmiye-ikililerin kafesleri yığılmış
dört veya beş yüksekliğinde ve büyük ve küçük, kaplı bir dizi kavanoz
delikli kağıt ile. Bu hapishaneler içinde her türlü yaşamı harekete geçirdi
Yaratıklar, Jerboa'dan, Nil Kertenkesi ve açık renkli bir
Baykuş türleri, çok sayıda kurbağa, yılan, akrep ve
Böcekler.

Odanın ortasındaki yalnız masada,
Çeşitli keskin çakmaklar ve
Bronz Bıçaklar.

Bu odanın bir köşesinde, üzerinde ahşap bir kafa propu duran bir paspas yatıyordu.
doğa bilimcisinin üzerinde uyku alışkanlığı olduğunu gösterir.

Pentaur'un adımı bu garip meskenin eşiğinde duyulduğunda,
Sahibi masanın altına oldukça büyük bir nesneyi itti, bir kapak attı
üzerinde ve keskin bir çakmaktaşı neşe sakladı

   [Mısırlılar için Flint enstrümanlarını kullanmayı tercih etmiş gibi görünüyor
   cerrahi amaçlar, bedenlerin açılması ve
   sünnet. Birçok çakmaktaşı enstrüman bulundu ve korundu
   müzelerde.]

Az önce kullandığı ahşap bir sapa sabitlenmiş, kıvrımlarda
bir okul çocuğu olarak onun bornozunun yasaklanmış bir oyununu gizleyebilir
usta. Sonra kendisine bir adamın yönünü vermek için kollarını geçti
zararsız tembellik içinde hayal ediyor. Sandalyesinin yakınında yüksek bir stand üzerinde sabitlenen yalnız lamba
Ancak ona güvenilir arkadaşını göstermek için yeterli olan yetersiz bir ışık
Yasaklı mesleklerinde Nebsecht'ı rahatsız eden Pentaur.
Nebsecht, girerken ona başını salladı ve kim olduğunu gördüğünde,
söz konusu:

"Beni korkutmasına gerek yok!" Sonra altından çekildi
sakladığı nesneyi tablo-yaşayan bir tavşan bir
yönetim kurulu ve vücut üzerindeki kesintili gözlemlerine devam etti
kalp devam ederken ahşap pimlerle açıldı ve geri döndü
yenmek için.

Bir süre sessizce izleyen Pentaur hakkında daha fazla dikkat çekmedi
araştırmacı; Sonra elini omzuna koydu ve dedi ki:

"Yasakla meşgul olduğunuzda kapınızı daha dikkatli bir şekilde kilitle
şeyler."

"Aldılar-son zamanlarda kapının çubuğunu götürdüler," diye kekeledi
doğa bilimci, "beni sahtenin elini incelerken yakaladıklarında
Ptahmes. "-[Yasa Forners'ı elini kaybetmeye mahkum etti.]

"Zavallı adamın annesi sağ elini isteyerek bulacak," diye yanıtladı
şair.

"Orada istemeyecek."

"Mezarına en az bir görüntü gömdün mü?"

   [İşteki ölülere yardım etmek için mezarlara yerleştirilmiş küçük heykelcikler
   dünyada gerçekleştirildi. Onların eksenleri ve pullukları var
   eller ve sırtlarında tohum çantaları. Kitabın altıncı bölümü
   Ölülerin neredeyse hepsine yazılmıştır.]

"Anlamsız."

"Çok uzağa gidiyorsun, Nebsecht ve öngörmüyorsun," diye gereksiz yere
Masum bir hayvana, ruhlar tarafından aynı şekilde servis edilecektir.
Natherworld'ün 'diyor yasa; Ama ne söyleyeceğini anlıyorum. Tutuyorsun
Bir canavarı acıya koymak yasal, böylece bunu arttırabildiğinizde
İnsanın acılarını hafiflettiğiniz ve zenginleştirdiğiniz bilgiyi-"

"Ve sen değil misin?"

Pentaur'un yüzünden nazik bir gülümseme geçti; hayvanın üzerine eğildi ve
söz konusu:

"Ne kadar meraklı! Küçük canavar hala yaşıyor ve nefes alıyor; bir adam
Böyle bir tedavi altında uzun zamandır ölmüştü. Organizması belki bir
Daha değerli, ince ve çok daha kırılgan doğa? "

Nebsecht omuzlarını silkti.

"Belki!" dedi.

"Bilmen gerektiğini düşündüm."

"Ben-nasıl yapmalıyım?" Diye sordu sülük. "Sana söyledim-olmazlar
Hatta bir sahtenin elinin nasıl hareket ettiğini bulmaya çalışmama izin verin. "

"Bir düşünün, Kutsal Yazılar bize ruhun geçişinin bağlı olduğunu söyler.
Vücudun korunması. "

Nebsecht kurnaz küçük gözlerine baktı ve omuz silkerek
Omuzlar, dedi:

"O zaman şüphesiz öyle: ancak bunlar beni ilgilendirmiyor. Yap.
erkeklerin ruhları ile ne sevdiğiniz; Onların bir şeylerini bilmeye çalışıyorum
bedenler ve hasar gördüklerinde onları yamalayın. "

"Nay-toth övülme, en azından ustalaştığınızı inkar etmene gerek yok
O sanat. "

   [Toth, öğrenilmiş ve doktorların tanrısıdır. İbis
   Ona kutsal ve genellikle Ibis başlı olarak temsil edildi. Ra
   onu "kötü düşmanın adını göstermek için güzel bir ışık" yarattı.
   Başlangıçta dfoon-tanrı, zaman ve ölçümün efendisi oldu.
   O tartım, tanrılar arasında filozof, efendisi
   yazı, sanat ve öğrenme. Yunanlılar ona Hermes adını verdi
   Trismegistus, yani üç katlı veya "çok büyük", aslında
   Toth veya Techud adı belirtilen Mısırlıların taklidi
   iki yönlü, aynı şekilde "çok büyük"]

"Usta kim," diye sordu Nebsecht, "Tanrı'yı ​​hariç? Hiçbir şey yapamam,
hiçbir şey ve enstrümanlarıma çok daha kesin olarak rehberlik etmek
Karanlıkta çalışmaya mahkum bir heykeltıraş. "

"O zaman kör resu gibi bir şey," dedi Pentaur gülümsüyor, "
Resim görebilecek tüm ressamlardan daha iyi anlaşıldı. "

"Operasyonlarımda bir 'daha iyi' ve 'daha kötüsü' var;" dedi Nebsecht,
"Ama 'iyi' hiçbir şey yok."

"O zaman 'daha iyisinden' memnun olmalıyız ve ben de iddia etmeye geldim
Pentaur. "Dedi.

"Hasta mısın?"

"IŞİD övülebilir, o kadar iyi hissediyorum ki bir palmiye ağacını kökünden sökebilirdim, ama ben
Sizden hasta bir kızı ziyaret etmenizi isterdim. Prenses Bent-Anat-- "

"Kraliyet ailesinin kendi doktorları var."

"Konuşmama izin ver! Prenses Bent-anat genç bir kızın üzerinden geçti ve
Zavallı çocuk ciddi şekilde incinir. "

"Gerçekten," dedi öğrenci yansıtıcı bir şekilde. "Orada şehirde mi?
Veya burada nekropolde? "

"İşte. Aslında bir Paraschites'in kızı."

"Paraschites?" diye bağırdı Nebsecht, bir kez daha tavşanı kaydırıyor
Masanın altında, "O zaman gideceğim."

"Merak etmenizi merak ediyorsun. Garip bir şey bulmayı beklediğine inanıyorum
kirli halk arasında. "

"Bu benim ilişkim; ama gideceğim. Adamın adı nedir?"

"Pinem."

"Onunla yapılacak hiçbir şey olmayacak," diye mırıldandı öğrenci,
"Ancak-kim bilir?"

Bu sözlerle yükseldi ve sıkıca kapalı bir şişe açtı
burun üzerinde ve tavşanın ağzında biraz striknin
hemen nefes almayı bıraktı. Sonra bir kutuya koydu ve "Ben
hazır."

"Ama bu lekeli elbisede kapılardan çıkamazsın."

Doktor, rıza başını salladı ve bir göğüste temiz bir bornoz aldı.
Diğerine atmak üzereydi! Ama Pentaur onu engelledi.
"Önce çalışma elbiseni çıkar," dedi gülerek. "Sana yardım edeceğim.
Ancak, Besa ile soğan kadar çok katınız var. "

   [Besa, Mısırlıların Tuvaleti Tanrısı. O temsil edildi
   deforme olmuş bir pigmy olarak. Kadınların aşık olmasına yol açtı ve
   Savaşta erkekler. Muhtemelen Arap kökenliydi.]

Pentaur, arkadaşları arasında güçlü bir kahkaha olarak biliniyordu ve yüksek sesle
Sessiz odada ses, arkadaşının olduğunu keşfettiğinde
İki kirli bornozun üzerine üçüncü temiz bir bornoz koymak ve daha az giymek üzere
Aynı anda üç elbise.

Nebsecht de güldü ve dedi ki, "Şimdi kıyafetlerimin neden bu kadar olduğunu biliyorum
Ağır ve öğlen çok hoş olmayan bir şekilde sıcak hissettim. Benden kurtulurken
Gereksiz kıyafetler, gidip yüksek rahibe sahip olup olmadığımı soracak mısın?
Tapınaktan ayrılmak için ayrıl. "

"Paraschites'e bir sülük göndermem için beni görevlendirdi ve bunu ekledi.
Kız bir kraliçe gibi davranılacaktı. "

"Ameni? Ve bir paraschites ile ilgisi olduğunu biliyor muydu?"

"Kesinlikle."

"O zaman kırık uzuvların ayarlanabileceğine inanmaya başlayacağım
Yeminler, yemin ediyor! Hastaya yalnız gidemeyeceğimi biliyorsun, çünkü benim
Deri dil cümleleri okuyamaz veya zengin sıkışır
Ölmekten tapınak için teklifler. Soyunurken git
peygamber gagabu ve ona genellikle pastophorus teta göndermesi için yalvarıyor
bana eşlik ediyor. "

"Kör yaşlı adam yerine genç bir asistan arardım."

"Hiç değil. Evde kalırsa memnun olmalıyım ve sadece izin vermeliyim
Bir yılan balığı ya da sümüklü gibi dil sürün. Baş ve kalbin hiçbir şeyi yok
Sözlü operasyonlarıyla yapmak ve onlar bir öküz gibi devam ediyorlar
Mısır."

   [Mısır'da, Filistin'de olduğu gibi, Canavarlar Mısır'ı öğrendiğimizde
   yeraltı mezarlarındaki birçok resimden, en uzak çağlarda bile;
   Genellikle ağırlıklı bir kızak ekleyerek,
   hangi silindirler bağlıdır. Şimdi Noreg deniyor.]

"Bu doğru," dedi Pentaur; "Son zamanlarda yaşlı adamın şarkı söylediğini gördüm
Onun litanies hasta yatağıyla ve her zaman sessizce tarihleri ​​sayıyor,
onlardan ona tamamen çuval vermişlerdi. "

"Fakir olan Paraschites'e gitmek istemeyecek ve o
Bir parça almaktan daha erken akreplerin tüm yavrularını ele geçirirdi
kirli elden ekmek. Ona gelip beni getirmesini söyle
Ve biraz şarap iç. Üç günlük ödenek var; Bu sıcakta
Hava benim görüşüme karar veriyor.

"Paraschites nekropolün kuzeyinde veya güneyinde mi yaşıyor?"

"Sanırım kuzeye. Kralın öncüsü Paaker size gösterecek
yol."

"O!" diye bağırdı öğrenciyi gülerek. "Takvimde hangi gün
o zaman?

   [Takvimler korundu, en tamamı papirüs
   F. Chabas tarafından takdire şayan tedavi edilen Sallier IV. Birçok
   Günler şanslı, şanssız, vb. Tapınaklarda birçok
   Medinet'te en mükemmel ziyafet takvimleri bulundu
   Ebu, Dumich tarafından deşifre edildi.]

Paraschites'in çocuğu bir prenses ve bir sülük gibi eğilimlidir
Firavun'un kendisi gibi ona rehberlik edecek bir asil var! Sahip olmalıyım
Üç elbisemde tutuldu! "

"Gece sıcak," dedi Pentaur.

"Ama Paaker'in onunla garip yolları var. Sadece dünden bir gün önce ben
yaka kemiği sadece parçaladığı fakir bir çocuğa çağrıldı
onun sopası. Prensesin atı olsaydım, olmayı tercih ederim
Onu zavallı küçük bir kızdan daha aşağı indirdi. "

"Öyleyse, ben," dedi Pentaur güler ve odandan ayrıldı.
Aynı zamanda tıbbi personelin başkanı olan ikinci peygamber gagabu
Kör Pastophorus'u göndermek için seti evi

   [Pastophori, doktorların bir rahip emriydi
   ait oldu.]

Teta, arkadaşıyla Litany'nin şarkıcısı olarak.




Bölüm IV.

Pentaur, Gagabu'yu nerede arayacağını biliyordu, çünkü kendisi davet edildi
Peygamberin iki bilgenin onuruna hazırladığı ziyafet
Son zamanlarda Chennu Üniversitesi'nden Seti Evi'ne gelin.

   [Chennu, Nubian'dan çok uzak olmayan Nil'in bir virajında ​​yer alıyordu
   sınır; Şimdi Gebel Silsilch deniyor; çok eskidi
   ünlü bir seminerin koltuğu.]

Gürü boyalı ahşap sütunlarla çevrili açık bir mahkemede ve
Birçok lamba tarafından aydınlatılan, çe rahipleri iki uzun sıraya oturdu
rahat koltuklar. Her biri küçük bir masa ve hizmetkar durmadan önce
onlara bulaşık ve içecekler tedarik etmek için işgal edildi
Mahkemenin ortasındaki muhteşem bir masaya yerleştirildi. Eklemler
Gazelle,

   [Ceylanlar evcil hayvanlar için evcilleştirildi:
   Zengin Mısırlıların Sürülerinin Temsilleri ve AS
   yemek için katledildi. Ziyafet,
   Mezarlarda bulunan bayramlar.]

Kızartma kazları ve ördekler, et pasties, enginarlar, kuşkonmaz ve diğer
Konuklara sebzeler ve çeşitli kekler ve tatlılar taşındı,
Ve beherleri olan seçim şaraplarıyla iyi dolu
Seti evinin çatı katlarında asla eksiklik yok.

   [Mahzenler iklimin ortalama sıcaklığını korur ve Mısır'da
   Sıcak şarap en iyi gölgeli ve havadar çatı katlarında korunmuştur.]

Konuklar arasındaki alanlarda, metal kaseler ile hizmetkarlar vardı.
Ellerini yıkayabilirler ve ince keten havlular.

Açlıkları yatıştırıldığında, şarap daha özgürce aktı ve her biri
Konuk, kokusu varsayılan tatlı kokulu çiçeklerle süslendi
konuşmanın canlılığına eklemek için.

Bu bayramdaki paylaşımcıların çoğu uzun, karlı giysiler giydi ve
İnancın gizemlerine başlayan sınıftaydı,
ve Seti Evi'nin farklı rahip emirlerinin şefleri.

İkinci Peygamber Gagabu, bugünkü davranışla suçlanan
Ameni'nin bayramı-bu tür durumlarda sadece birkaç tane kendini gösteren
Dakikalar-kel ve neredeyse küresel bir kafaya sahip kısa, şişman bir adamdı.
Onun özellikleri, ilerleyen yıllarda olan ama iyi biçimlendirilmiş bir adamdı,
ve pürüzsüz tıraşlı, dolgun yanakları çok yönlüdür. Gri gözleri
neşeyle ve gözlemleyerek baktı, ama o zaman canlı bir ışıltı vardı
heyecanlıydı ve kalın, şehvetli ağzını seğirmeye başladı.

Yakınında, boş, çok süslü sandalyenin
Yüksek rahip ve yanında oturdu rahipler Chennu'dan geldi, iki
Uzun boylu, koyu renkli yaşlı adamlar. Şirketin geri kalanı düzenlendi
Rahiplerin kolejlerinde tuttukları öncelik sırası ve
bu da kendi yaşlarıyla hiçbir ilişkisi yoktu.

Ancak kesinlikle konuklar rütbesine atıfta bulundukça,
Konuşmada ayrım yapmadan karıştılar. "Thebes'e çağrımıza nasıl değer vereceğimizi biliyoruz," dedi
Makaleleri sık sık kullanılan Chennu, Tuauf'dan yabancılar
Okullar,-[bazıları hala var.]-"
El, bizi hayatın, hayatın mahallesine getiriyor,
Mutluluk ve güvenlik gelişir, diğer yandan bize onur sağlar
kendimizi numaranız arasında saymak; Çünkü, ancak
Eski Times'da Chennu, birçok büyük adamı yetiştirmek için çok mutluydu.
Kendini arayabilir, artık evi ile karşılaştıramaz
Seti. Heliopolis ve Memphis bile arkanızda; Ve ben, mütevazı
Ben, yine de aranızda cesurca girişim, çünkü ben atfetiyorum
Başarınız, İlahi Vasiyetin Aktif Etkisi
sizin için edinimlerimi ve başarılarımı teşvik edebilecek Tapınak
Harika hediyeler ve sektörünüz, arkanızda olmayacağım. Bende
Zaten yüksek rahip Ameni'yi gördüm-ne bir adam! Ve kim bilmiyor
Senin adın, gagabu veya senin meriapu? "

"Ve hangisiniz," diye sordu diğer yeni gelen, "
şimdiye kadar söylenen en güzel ilahinin yazarı
Sycamore ülkesi? Hangisi Pentaur? "

"Boş sandalye yonder," diye yanıtladı Gagabu,
masanın alt ucu, "onun. O hepimizin en küçüğü, ama
Büyük gelecek onu bekliyor. "

"Ve şarkıları," diye ekledi yabancıların yaşlıları. "Şüphesiz,"
Haruspices Şefi,-[rahiplerin emirlerinden biri
Mısır hiyerarşisi]-büyük gri kıvırcık kafası olan yaşlı bir adam,
ileriye doğru uzanan ince boynu için çok ağır görünüyordu-belki de
sürekli işaretler izleme alışkanlığından-öne çıkan
Gözler fanatik bir parıltı ile parladı. "Şüphesiz tanrılar vermişti
Genç dostumuza harika hediyeler, ama nasıl olacağını kanıtlamalı
onları kullanın. Gençlikte belirli bir düşünce özgürlüğünü algılıyorum,
Beni derinden acı çekiyor. Şiirlerinde esnek tarzı kesinlikle olmasına rağmen
Öngörülen formları takip eder, fikirleri tüm geleneği aşar; Ve
İnsanların kulakları için tasarlanan ilahilerde bile dönüşler
sadece gizemlere ihanet olarak adlandırılabilecek düşünce
Birkaç ay önce gizli kalmaya yemin etti. Örneğin diyor ki-ve biz
Şarkı söyle-ve laity duy ...

       "Sadece bir sanat sen, sen varlık yaratıcısınız;
        Ve sadece yaratılan her şeyi yapıyorsun.

Ve tekrar--

        O sadece tek başına, eşit olmayan bir;
        En kutsal kutularda yalnız kalmak. "

   [Bulaq'ta bir papirüs rulosunda korunan Amon ilahisi ve deşifre edildi
   Grehaut ve L. Stern tarafından.]

Bunların halka açıklanmaması gereken pasajlar, en azından zaman içinde
Bizimki gibi, yurt dışından yeni fikirler geldiğinde, sürüler gibi
Doğudan çekirge. "

"Ruhumla konuşuldu!" Tapınağın saymanını ağladı, "Ameni
bu çocuğu gizemlerin içine çok erken başlattı. "

"Bence ve ben onun öğretmeniyim," dedi Gagabu, "Kardeşliğimiz olabilir
Tapınağımızın şöhretine bu kadar parlak bir şekilde ekleyen bir üyeyle gurur duyun.
İnsanlar ilahileri duymadan duymadan
kelimeler. Cemaati hiç güzelden daha dindar görmedim
ve merdivenlerin bayramında derinden övgü şarkısı söylendi. "

   [Özellikle Ciddi Bir Festival, Amon-Chem onuruna,
   Medinet-Abu Tapınağı.]

"Pentaur her zaman favorinizdi," dedi eski konuşmacı. "Sen
izin verilen birçok şeye izin vermez
o. Onun ilahileri yine de bana ve diğerleri için tehlikeli
performans; ve zeminimiz olduğu gerçeğine itiraz edemezsin
Mezar kaygısı ve işler ve koşullar büyür
bizi engelleyen ve sonunda belki de bizi ezmezsek,
Henüz zaman varken, onlara esnek bir şekilde karşı çıkıyor musunuz? "

"Çölde kum getiriyorsun ve balın üzerine serpmek için şeker,"
diye bağırdı Gagabu ve dudakları seğirmeye başladı. "Artık hiçbir şey değil
Olmalı ve savaşmak için zor bir savaş olacak; ile değil
kılıç, ama bununla-ve bununla. "Ve sabırsız adam ona dokundu
Alın ve dudakları. "Ve orada kim var
Öğrenci? Sebepimizin şampiyonu var, ikinci bir Hor şapkası,
Kötü olanı kanatlı güneş ışınlarıyla devirdi ve sen gelip
Kanatlarını kes ve pençelerini körelt! Ne yazık ki, ne yazık ki, Lordlarım! mısın
Bir aslanın bir kediden daha yüksek sesle kükrediğini asla anlamayın ve güneş parlıyor
Bir yağ lambasından daha mı parlak? Pentuar'ın yalnız kalsın diyorum; Ya da yapacaksın
Diş ağrısından korktuğu için, ses dişlerini çeken adam yaptı.
Ne yazık ki, ne yazık ki, önümüzdeki yıllarda derin ısırmamız gerekecek
et, kan akana kadar, yenmek istersek
kendimizi!"

"Düşman bizim için de bilinmiyor," dedi yaşlı rahip
Chennu, "Biz de, krallığın uzak güney sınırında,
kuzeyde vücudumuza yedikleri birçok kötülükten kaçtı
bir kanser. Burada yabancılar artık neredeyse hiç bakılmıyor
kirli ve şeytani. "-[" Typhonisch ", Typhon'a ait veya
Seth.-Tercüman.]

"Zorlu?" Haruspices şefini haykırdı; "Davetliler,
okşadı ve onurlandırıldı. Toz gibi, Simoon
Ahşap bir evin çeneleri, evlere ve tapınaklara kalabalıklar, leke
görgü ve dilimiz;

   [Hiçbir süre Mısır yazarları sırayla daha fazla Semitik Kelimeler kullanıyor
   Rameses II. ve oğlu Mernephtah.]

Hayır, Ra'nın haleflerinin tahtında bir soyundan geliyor-"

"Küstah adam!" Bu konuda yüksek rahibin sesini ağladı
Salona anında girdi, "Dilini tut ve o kadar cesur olmayın
Kralımız olan O'na karşı sallamak için ve
Ra Vicar olarak Krallık. "

Konuşmacı eğildi ve sessizdi, o zaman o ve tüm şirket yükseldi
Hepsine kibar haysiyetle eğilen Ameni, koltuğunu selamladı,
Ve Gagabu'ya dönerek ona dikkatsizce sordu:

"Hepinizi en ahlaksız heyecan içinde buluyorum;
Eşitlik mi? "

"Yabancıların ezici akınını Mısır'a tartışıyorduk,
ve onlara karşı biraz direnişe karşı çıkmanın gerekliliği. "

"Beni girişimde en önde gelenlerden birini bulacaksın," diye yanıtladı Ameni.
"Zaten çok katlandık ve kuzeyden haberler geldi,
Bu beni derinden üzüyor. "

"Birliklerimiz bir yenilgiyi sürdürdü mü?"

"Muzaffer olmaya devam ediyorlar, ancak binlerce vatandaşımız var
Dövüşte veya yürüyüşte düşmüş kurbanlar. Rameses taze talep ediyor
takviyeler. Öncü Paaker, bana bir mektup getirdi
Krala eşlik eden ve ondan bir belge veren kardeşler
ona elli bin gönderme emrini içeren Regent'e
Mücadele Erkekler: Ve tüm asker kast ve tüm
Yardımcılar zaten silah altında, tapınağın tahvilleri,
Dönümlerimiz, alınacak ve Asya'ya gönderilecek. "

Bu kelimelerde bir onaylama mırıltısı ortaya çıktı. Şefi
Haruspices ayağını damgaladı ve Gagabu sordu:

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Kralın emirlerine itaat etmeye hazırlanmak için," diye cevapladı Ameni "ve
Gecikmeden anyon şehrinin tapınaklarının kafalarını buradan arayın
bir konsey tutun. Her biri ilk önce onun kutsalında olmalıdır.
Göksellerin. Bir sonuca vardığımızda, bir sonraki kazanmalıyız
Viceroy bizim tarafımızda. Dün dualarına kim yardım etti? "

"Sıramdı," dedi Haruspices şefi.

"Yemek bittiğinde beni meskenime takip et." emretti Ameni. "Ancak
Şairimiz dairemizde neden eksik? "

Şu anda Pentaur salona geldi ve kolayca eğilirken ve
Şirkete olan haysiyetle ve Ameni'den önce alçakla, onu vermesi için dua etti
Pastophorus Teta'nın Sülük Nebecht'e eşlik etmesi gerektiğini ziyaret etmek
Paraschites'in kızı.

Ameni rızayı başını salladı ve haykırdı: "Acele etmeliler. Paaker Bekler
onlar için büyük kapıda ve arabamda onlara eşlik edecek. "

Pentaur şaka partisini terk eder etmez, eski rahip
Chennu, Ameni'ye döndüğünde haykırdı:

"Gerçekten de, kutsal baba, böyle biri ve başka hiç
şair. Güneş tanrısı gibidir ve tavrı bir prens. O
Hiç şüphe yok ki asil doğum. "

"Babası sade bir bahçıvan," dedi The Highpriest, "
Ona sanayi ve ihtiyatla paylaşılan araziler, ama
mütevazi doğum ve kaba dış cepheye. Pentaur'u okula gönderdi
erken yaş, ve harika yetenekli çocuğu ne olarak gündeme getirdik
O şimdi öyle. "

"Burada tapınakta hangi ofisi dolduruyor?"

"Dilbilgisindeki lise yaşlı öğrencilerine talimat veriyor ve
Eloquence; Ayrıca yıldızlı göklerin mükemmel bir gözlemcisidir ve
Rüyaların en yetenekli tercümanı, "diye yanıtladı Gagabu." Ama işte burada
Tekrar. Paaker kekemelik doktorumuzu ve onun
Asistan mı? "

"Kaçan Paraschites'in kızına," diye yanıtladı
Pentaur. "Ama bu öncü ne zor bir adam. Sesi
kulaklar ve sülüklerimizle sanki kölelermiş gibi konuştu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Prenses'in kendisine düştüğü komisyonla sıkıntılıydı."
Yüksek rahibe yardımsever bir şekilde "ve onun amacına sahip olmayan eğilimi
gerçek dindarlığıyla neredeyse hiç hafifletilmedi. "

"Ve yine de," dedi yaşlı bir rahip, "birkaç yıl bizi terk eden kardeşi
önce ve beni rehberi ve öğretmeni için seçmişti, özellikle
sevimli ve uysal gençlik. "

"Ve babası," dedi Ameni, "en üstün enerjiklerden biriydi,
ve erkeklerin ince fikirli. "

"O zaman kötü tuhaflıklarını annesinden mi buldu?"

"Hiçbir şekilde. O ürkütücü, sevimli, yumuşak yürekli bir kadın."

"Ama çocuk her zaman ebeveynlerine benzemeli mi?" diye sordu Pentaur. "Arasında
Kutsal boğanın oğulları, bazen biri ayırt edici olmaz
babasının işareti. "

"Ve eğer Paaker'ın babası gerçekten bir API olsaydı," diye gülüyor Gagabu,
"Görüşünüze göre Pioneer'ın kendisi, ne yazık ki!
köylü ahır. "

Pentaur onunla çelişmedi, ama bir gülümsemeyle dedi:

"Okul bankından ayrıldığından beri, okul tüccarlarının ona
Çıkarsızlığı nedeniyle vahşi eşek, her zaman aynı kaldı.
Çoğundan daha güçlüydü ve yine de daha büyük bir zevk bilmiyorlardı
onu öfkeye koymaktan daha. "

"Çocuklar çok acımasız!" dedi Ameni. "Sadece görünüşlerle yargılıyorlar,
Ve asla bunların nedenlerini sormayın. Eksiklik suçlu
Boşta olarak gözlerinde ve Paaker küçük iddialarda bulunabilir
onların hoşgörülerine. Özgürlüğü ve neşeyi teşvik ediyorum, "diye devam etti
Cheraw'dan rahiplere dönerek, "öğrencilerimiz arasında,
Gençliğin taze zevkini çekerek en iyi asistanımızı toplarız. .
Erkeklerin doğal büyümesi üzerindeki dışarılar daha kesin olarak veya
Vahşi oyunlarından daha acısız bir şekilde yok edildi. Okul çocuğu
Okul boyu en iyi öğretmeni. "

"Ama Paaker," dedi rahip meriapu "
arkadaşlarının provokasyonları. Onlarla sürekli yarışmalar arttı
Şimdi onu astlarının terörü yapan pürüzlülük ve
tüm sevgiyi yabancılaştırır. "

"O benim için içeri giren birçok gençten en mutsuz
özen, "dedi Ameni," ve nedenini bildiğime inanıyorum,-hiç çocuksu olmadı
eğilim, yıllar içinde hala çocukken ve tanrılar vardı
ona iyi mizahın göksel armağanı reddetti. Gençlik mütevazı olmalı ve
Çocukluğundan itibaren iddialıydı. Arkadaşlarının sporunu aldı
Earnest için ve sadece bir öğretmen olarak akılsız olan babası teşvik etti
onu terk etmek yerine direnişe, böylece
bir Mohar'ın zor ömrüne çelik olurdu. "

   [Mohar'ın şiddetli görevleri, Papirüs'ten iyi bilinir.
   Anastasi I. Brit. Mus.
   Chabas, Yolculuk D'N Mısır. ]

"Sık sık Mohar'ın konuşulduğunu duydum," dedi eski
Chennu'dan Rahip, "Yine de ofisinin ne gerektirdiğini tam olarak bilmiyorum
onun. "

"Düşmanca cahil ve küstah insanlar arasında dolaşması gerekiyor
iller ve kendisini tür ve sayısı hakkında bilgilendirmek
nüfus, dağların, vadilerin ve
nehirler, gözlemlerini ortaya koymak ve onları eve teslim etmek için
Savaş,

   [Savaş Bakanımıza karşılık geliyor. En yüksek kişi
   en erken zamanlarda bile önem.]

böylece birliklerin yürüyüşü onlar tarafından yönlendirilebilir. "

"Mohar o zaman bir savaşçı ve bir yazar olarak eşit derecede yetenekli olmalı."

"Dediğin gibi; ve Paaker'ın babası sadece bir kahraman değildi, ama
aynı zamanda yakın ve net bilgileri tasvir eden bir yazar
açıkça görüldüğü gibi seyahat ettiği ülke
dağ yüksekliğinden. Mohar unvanını alan ilk kişiydi.
Kral onu o kadar büyük bir saygıyla tuttu ki, kimseden daha aşağı değildi
ama kralın kendisi ve Savaş Evi Bakanı. "

"Asil ırk mıydı?"

"Ülkenin en eski ve en asillerinden birinin. Babası
Asil Warrior Assa, "Haruspex'i yanıtladı" ve bu yüzden o
Kendisi en yüksek düşünceye ve geniş servete ulaşmıştı, eşlik etti
bir iddiası olan Kral Hor-Em-Lieb'in yeğeni
Taht ve Regent, bugünün büyükbabası
Rameses bunu şiddetle eski aileden ele geçirmemişti. "

"Sözlerine dikkat et," dedi Ameni, kızarık yaşlı adamı kesintiye uğrattı.
"Rameses I. Egemenimizin büyükbabasıydı ve
Kralın damarları, annesinin yanından, meşru olanın kanını akar
Güneş tanrısının torunları. "

"Ama Regent'inkilerde daha dolgun ve daha saf olan Haruspex
İzin.

"Ama Rameses tacı giyiyor," diye bağırdı ameni ve giymeye devam edecek
Tanrıları memnun ettiği sürece. Yansıtmak-kıllarınız gri ve
Sakin sözcükler, rüzgar tarafından karşılanan kıvılcımlar gibidir, ancak
Eğer düşerse, evimizi bir yangına koyabilir. Şölenine devam et, benim
Lordlar; Ama senden bu akşam daha fazla konuşmanızı isterim
ve yeni kararnamesi. Sen, Pentaur, yarın sabah emirlerimi yerine getirin
enerji ve ihtiyatla. "

Yüksek rahip eğildi ve bayramdan ayrıldı.

Kapı arkasından kapatılır kesilir, Chennu'dan yaşlı rahip
konuştu.

"Kralın öncüsü hakkında öğrendiklerimiz,
Çok yüksek bir ofis tutuyor, beni şaşırtıyor. Kendini bir
Özel Kesinlikle? "

"O istikrarlı bir öğrenci, ama ılımlı bir yetenekti."

"Mohar rütbesi o zaman imparatorluğun prensi kadar yüksek mi?"

"Hiçbir şekilde."

"Öyleyse nasıl?"

"Olduğu gibi," diye kesintiye uğradı Gagabu. "Vine elbisenin oğlu
Ağzı üzümlerle dolu ve kapı bekçisinin çocuğu
Kelimelerle kilitle. "

"Boş ver," dedi şimdiye kadar sessiz kalmış olan yaşlı bir rahip. "Paaker
Kendisi için Mohar'ın görevini kazandı ve birçok övgüye değer var
nitelikler. O tartışılmaz ve sadık, tehlike olmadan önce bıldırcınlar,
ve her zaman çocukluğundan istihdam olmuştur. Ne zaman
Diğer akademisyenler cep paralarını meyve satıcılarına taşıdılar ve
Tapınak kapısındaki şekerlemeler, kazlar alacaktı ve
Annem ona tanrılara sunmak için ona yakışıklı bir meblağ, genç ceylanlar gönderdi
sunaklar. Karada hiçbir asil daha büyük bir takılar hazinesine sahip değil ve
tanrıların ondan daha görüntüleri. Günümüze kadar en dindar
erkekler ve onun adına getirdiği ölüler için teklifler
Geç baba, olumlu kral olduğu söylenebilir. "

"Ona bu hediyeler için minnettarız," dedi sayman "ve
Ölümünden sonra bile babasına ödediği yüksek onur olağanüstü ve
uzakta. "

"Onu her açıdan taklit ediyor," diye küçümsedi Gagabu; "Ve o da
ona herhangi bir özellikte benzemiyor, gittikçe daha fazla büyüyor. Ancak ne yazık ki, kaz kuğu veya baykuşa benzediği gibi
kartala benziyor. Babasının asil gururu için zorlanıyor
kibir; nazik bir ciddiyet için, kaba sertlik; haysiyet için, kibir;
Azim, inatçılık için. Dindar o ve biz onun hediyeleriyle kâr ediyoruz.
Sayman onlara sevinebilir ve çarpık bir ağaçtan çıkabilir
Tat ve düz olanların tadı. Ama ben ilahi ben olsaydım ben
Onları bir Hoopoe'nun kretinden daha yüksek değil; O için gören
Verici-Alas'ın kalbi! Ne görüyor! Fırtınalar ve Karanlık
Seth'in egemenliğinde ve orada-orada-- "ve yaşlı adam
geniş göğsüne çarptı "Her şey gazap ve kargaşa ve bir
Ra'nın sakin mavi cennetinin parıltısı, yumuşak ve saf parlayan
dindarın ruhu; Hayır, bu buğday kakası kadar büyük bir yer değil. "

"O zaman ruhunun derinliklerine geldin mi?" diye sordu Haruspex.

"Bu beher olarak!" diye bağırdı gagabu ve boş bir kenarına dokundu
içme damar. "On beş yıl boyunca durmadan. Adam
Bize hizmet, çok hareketsiz ve olmaya devam edecek. Sülük çıkarmamız
acı safra ve ölümcül zehirlerden elde edilen tuzlar; Ve bunlar gibi insanlar-- "

"Nefret sende konuşuyor," dedi Haruspex, öfkeyi kesintiye uğratarak
yaşlı adam.

"Nefret!" İfade etti ve dudakları titredi. "Nefret?" Ve o vurdu
göğsünü sıkıştırılmış eliyle. "Bu doğru, yabancı değil
Bu eski kalp. Ama kulaklarını aç, o haruspex ve hepiniz de
duyacak. İki tür nefretin tanıyorum. Biri insan arasında
ve adam; Gagged, boğuldum, öldürdüğüm, imha ettim-
Tanrılar ne çaba sarf ediyor. Geçmiş yıllarda kesinlikle tattım
acı ve bir yaban arısı gibi hizmet etti, ki
Dinlemek ölmeli, ama sokağını kullanır. Ama şimdi yıllar içinde yaşlıyım
Bu bilgi içinde ve tüm güçlü dürtülerin bunu biliyorum
kalplerimizi karıştırın, biri sadece Seth'ten geliyor, sadece biri
Tamamen kötü olana aittir ve bu insan ve insan arasındaki nefrettir.
Covetousness endüstriye yol açabilir, şehvetli iştah asil olabilir
meyve, ama nefret bir yıkıcıdır ve ruhta hepsini işgal eder
Bu asil yukarı ve ışığa doğru büyür, ancak aşağı doğru
Dünya ve karanlığa. Her şey tanrılar tarafından affedilebilir, kurtar
Sadece insan ve insan arasında nefret. Ama başka bir nefret var
Bu tanrılara hoşlanıyor ve eğer yaparsan beslenmelisin
Ruhlarınızdaki varlıklarını kaçırmayın; Yani, tüm bunlar için nefret
Işık, iyilik ve saflığın büyümesini engeller-Horus'un nefreti
Seth için. Babası olan Paaker'den nefret edersem tanrılar beni cezalandırırdı
benim için canım; Ama karanlığın ruhları eski kalbe sahip olurdu
Göğsümde, sevimli ve küstahlık için korkudan yoksun olsaydı
tanrıların dünyevi sevinçlerini hediyelerle satın alacak olan adanan
erkekler bir bornoz için bir kıçını değiştirirken, canavarlar ve şarap
Karanlık İhtiyatlar Seethe. Paaker'ın hediyeleri artık hoş olmayamaz
Bir gül fıçıdan daha zirveler seni memnun eder, Haruspex,
Hangi akrepler, kırkayaklar ve zehirli yılanlar yüzüyordu. Bende
Uzun zamandır bu adamın dualarını yönetti ve asla asil için can attığını duymadım
Hediyeler, ama nefret ettiği erkeklerin yaralanması için bin kez. "

"Geçmişten bize gelen en kutsal dualarda," dedi
Haruspex, "Tanrılar düşmanlarımızı ayaklarımızın altına atmak için kabul edilir;
Ve ayrıca, Paaker'ın mutluluğu için hararetle dua ettiğini sık sık duydum.
ailesi. "

"Sen bir rahipsin ve başlatılanlardan biri," diye bağırdı Gagabu "ve biliyorsun
değil-ya da bilmiyor gibi görünmeyecek-devrilenler tarafından
Dua ediyoruz, sadece karanlığın şeytanları ve tuhaf olanlar
Mısır'ın tehlikede olduğu halklar! Paaker ailesi için dua etti mi? Ay,
Ve çocukları için de olacak, çünkü onlar onun geleceği olacak
Babalar onun geçmişidir. Bir karısı olsaydı, teklifleri onun için olurdu
Ayrıca, kendi hediyesinin yarısı olacaktı. "

"Bütün bunlara rağmen," dedi Haruspex Septah, "
Paaker'in kararınız, çünkü şanslı bir işaret altında doğmuş olmasına rağmen,
Hathors onu gençliği mutlu eden her şeyi reddetti. Kimin düşmanı
Dua ettiği yıkım, kralın savaşçısı Mena ve gerçekten de
Eğer insan insanlık büyüklüğünden veya insansız zayıflıktan olmalıydı, eğer
onu güzel karından soyan adama iyi dileyebilirdi
onun için mahkum oldu. "

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Chennu'dan rahip. "Betrothal
kutsal."

   [Bulaq'ta (Setnau tarafından roman) korunan demotik papirüste önce
   H. Brugsch tarafından tedavi edilen aşağıdaki kelimeler ortaya çıkar: "Bu değil mi?
   Birbirini birbirine birleştiren yasa?
   Örneğin Bulaq'ta Unsefer'in lahitlerinde.]

"Paaker," diye yanıtladı Septah, "
Kuzeni Nefert'e yönlendirilmemiş ama tutkulu ve sadık kalp,
Thebes'deki en tatlı hizmetçi, Katuti'nin kızı, annesinin
kız kardeş; Ve ona karısına söz verildi. O zaman babası,
Yürüyüşlerine eşlik etti, Suriye'de ölümcül bir şekilde yaralandı. Kral
Ölüm yatağının yanında durdu ve son talebini verdi, oğluna yatırım yaptı
Rütbesi ve ofisi ile: Paaker, babasının annesini eve getirdi
Thebes'e, ona ilk müdahale verdi ve sonra zamandan önce
Yas bitmişti, kralın olduğu gibi Suriye'ye geri döndü.
Mısır'a döndü, yeni eşyaları yeniden ele geçirmek onun göreviydi.
Sonunda Nefert ile evlenme umuduyla savaş sahnesini bırakabilirdi.
Arzularının amacına ulaşmak için atını ölümüne sürdü;
Ama Rameses şehri Tanis'e ulaştığında, haber onunla tanıştı
Onun yanmış kuzeni bir başkasına, en yakışıklı ve
Thebes'teki cesur adam-Noble Mena. Daha değerli bir şey
Sahip olmayı umuyoruz, ondan şikayette o kadar haklı oluruz.
İddiamıza itiraz ediyor ve bizden kazanabilir. Paaker'in kanına sahip olmalı
Mena'yı yerine affetmiş olsaydı, kurbağalar kadar soğuktu
Ondan nefret etmek ve tanrılara teklif ettiği sığırlar
Hain başındaki gazapları yüzlerce sayılabilir. "

"Ve onları kabul edersen, neden teklif edildiğini bilerek,
Ve yanlış, "diye bağırdı Gagabu."
En kötü hizmete hizmet etmek için küçümseyen bir tanrısallığa ibadet etmemeye özen göstermek
Bir ödül için insan fiends. Ama her şeyi bilen ruh, bu kurallar
Ebedi yasalara uygun dünya, bunlardan hiçbir şey bilmiyor
sadece kötü olanın burun deliklerini gıdıklayan fedakarlıklar. .
Sayman, güzel bir lekesiz düve sürüldüğünde sevinir
Sürülerimiz. Ama Seth kırmızı ellerini ovuşturuyor

   [Kırmızı Seth ve Typhon'un rengiydi. Kötü olan
   Kırmızı, örneğin liflerin papirüsünde olduğu gibi. Kızıl saçlı erkekler
   Typhonic.]

Kabul ettiği için zevkle. Arkadaşlarım, yeminleri duydum
Paaker, erkeklerin belirlediği hogwash gibi saf sunaklarımızın üzerine döküldü
Domuzdan önce. Haşere ve kaynamalar Mena'yı aradı ve
Zavallı tatlı kadın üzerinde çoraklık ve gönül yarası; Ve gerçekten yapamam
Bir savaş atını bir su aygırı tercih ettiği için onu suçla-
Paaker. "

"Yine de ölümsüzler daha az olduğunu düşünmüş olmalı
haksız ve bir
senden daha betrothal, "dedi sayman," Nefert için dört yıl boyunca
evli hayattan, gezgin kocasıyla sadece birkaç hafta geçti,
ve çocuksuz kalır. Nasıl olduğunu anlamak benim için zor, Gagabu,
Kınladığımız yeri çok sık sık, bu kadar acımasızca yargılayabilir
Tapınağımıza büyük bir hayırsever. "

"Ve anlayamıyorum," diye bağırdı yaşlı adamı, "nasılsın-sen kim
isteyerek kınan, bunu çok zayıf bir şekilde mazur görebilir-bu-ona ne yaz
irade."

Haruspex, "Şu anda bizim için vazgeçilmez," dedi.

"Verilmiş," dedi Gagabu, tonunu düşürerek. "Ve hala yapmayı düşünüyorum
Yüksek rahibin geçmiş yıllarda en iyisiyle yaptığı gibi, onun kullanımı
tehlikeler bizi tehdit ettiğinde etki; ve kirli bir yol olduğunda hizmet eder
hedefi yapar. Tanrıların kendileri genellikle güvenliğin gelmesine izin verir
Kötülük nedir, ama bu nedenle kötülük iyiliği diyelim mi-ya da iğrenç
Güzel mi? Kralın Pioneer'ı istediğiniz gibi kullanın, ama
Değil, çünkü ona hediyeler için borçlusun, onu yargılamayı ihmal et
Başlığınızı hak ederseniz, hayallerine ve eylemlerine göre
başlatılan ve aydınlanmış. Sığırlarını bize getirmesine izin ver
Tapınak ve altını hazinemize dökün, ama ruhlarınızı bozmayın
Böyle bir kalbin ve böyle bir elin tekliflerinin
İlahi Vasfı memnun etmek. Her şeyden önce "ve yaşlı adamın sesi vardı
kalp-keçe etkileyici, "her şeyden önce, hatayı düzleştirmeyin
Adam-ve yaptığınız şey bu, içinde yürüdüğü fikriyle
Doğru yol; senin için, ilk görevimiz için ey dostlarım her zaman
Bu-bize güvenenlerin ruhlarını iyiliğe ve
gerçek."

"Ah, efendim!" diye bağırdı pentaur, "Şiddetin ne kadar hassastır."

"Bu adamın ruhunun iğrenç yaralarını gösterdim," dedi yaşlı adam,
Koridordan ayrılmak için yükseldi. "Övgünüz onları ağırlaştıracak,
Suç onları iyileştirme eğiliminde olacaktır. Hayır, eğer yapmaktan memnun değilseniz
görev, eski Gagabu bir gün bıçağıyla gelecek ve
Hasta adam aşağı ve pamukçayı kesti. "

Bu konuşma sırasında Haruspex sık sık omuzlarını silkti.
Şimdi Chennu'dan rahiplere dönerek dedi.

"Gagabu aptal, sıcak başlı bir yaşlı adam ve ondan duydunuz
Dudaklar, genç din bilginleri gibi bir vaaz
Ruhların bakımının görevlerine girin. Duyguları mükemmel,
Ama büyük olanlar uğruna küçük şeylere kolayca bakar. Ameni
Size on ruhun, hayır, ne de yüz, ne zaman önemli olmadığını söylerdim
bütünün güvenliği söz konusu. "




Bölüm V.

Prenses Bent-Anat ve takipçilerinin olduğu gece
Seti evinin kapısına çarptı.

Şafağın verimli tazeliği, sıcağa yol açtı,
Cennetin derin mavi bulutsuz kasasından dökün. Göz yapabilir
Artık ışınları para cezasını delen güçlü ışık küresine bakmıyorum
Tepelerin ilanına asılan beyaz toz
Batıda Ölüler Şehri. Kireçtaşı kayaları kör edici ile gösterildi
açıklık, atmosfer bir alev üzerinde ısıtılmış gibi titredi; her biri
Dakika Gölgeler kısaldı ve ana hatları daha keskin.

Akşamları Nekropolü Peopling'i gördüğümüz tüm canavarlar vardı
Şimdi gizlenen yerlerine geri çekildi; sadece insan ısısına meydan okudu
yaz günü. Gürülmeden günlük işini gerçekleştirdi ve sadece attı
Aletleri bir an için bir kenara, iç çekerek, soğutma nefesi patladığında
taşan akışın karşısında ve kaşını havalandırdı.

Doğu Thebes'ten geçen inişlerin yaptığı liman veya saat
Geri dönmeyi bekleyen kabuklar ve teknelerle kalabalıktı.

Rahip'e bağlı kürekçilerin ve direklerin mürettebatı
Kardeşler veya asil evler, partilere kadar dinleniyorlardı
uzun alaylarda Nil'i tekrar onlara doğru getirmişti.

Geniş yayılan bir çınar altında, yemek yiyebilir bir satıcı, ruhsal içecekler,
ve suyu soğutmak için asitler, duraklarını kurmuş ve ona yakın,
bir kayık kalabalığı ve şoförler geçtikçe bağırdı ve tartıştı.
Morra'da istekli oyunlarda zaman.

   [Latin "Micare DiNitis". Hala sürekli oynanan bir oyun
   Avrupa'nın güneyinde ve sıklıkla Mısırlılar tarafından temsil edilmektedir. .
   Anıtlarda tasvir edilen oyunlar Minutoli tarafından toplanır.
   Leipziger Illustrirte Zeitung, 1852. ]

Birçok denizci gemilerin güvertelerinde yatıyordu, diğerleri kıyıdaki; Burada
Bir palmiye ağacının ince gölgesinde, güneşin tam yangında,
yanan ışınlardan yayarak kendilerini korudurlar
Onlara pelerinlere hizmet eden pamuklu kumaşlar yüzlerinin üzerinde.

Uyuyanlar arasında Bondmen ve köleler, kahverengi ve siyah, uzun süredir geçti
Birini diğerinin arkasında, ağır yüklerin ağırlığı altında bükme,
tapınaklarda varış noktalarına aktarılması gerekiyordu
fedakarlık veya çeşitli mallardaki bayilere. İnşaatçılar blokları sürükledi
Chennu ve Suan'ın taş ocaklarından gelen Stone,

   [Yunanlıların syene, olmayan, Assouan olarak adlandırılır
   katarakt.]

yeni bir tapınağın yerine kızaklarda; İşçiler altına su döktü
Koşucular, ağır yüklü ve kurutulmuş odun ateş almamalıdır.

Bütün bu çalışan adamlar gözetmenleri tarafından sopalarla sürüldü ve
emeklerinde şarkı söyledi; Ancak liderlerin sesleri boğuk ve
Yine de boğuk, tutumlu yemeklerinden sonra bir saat zevk aldıklarında
Sakın, yeterince yüksek sesle duyulabilirler. Kavrulmuş boğazları reddetti
emeklerinin Noontidinde şarkı söylemek.

Kalın Gicat bulutları, donuk ve bu işkence edilen çeteleri takip etti ve
Ruh kırılmış dayanıklılık, böceklerin sokmalarına ve
sürücülerinin darbeleri. Gürler onları kalbine götürdüler
Kendilerini sineklere ve eşekarılara katıldıkları ölüler şehri,
katliam evlerinin etrafında sayısız kalabalıkta yüzen aşçılar '
Dükkanlar, kızarmış balık tezgahları ve et, sebze, bal, kek kabinleri
ve Noontide'e rağmen tempolu bir iş yapan içecekler
Isı ve baskıcı atmosfer ısıtılmış ve bir karışım ile doldurulmuş
kokular.

Libya sınırına ne kadar yakınsa, o kadar sessiz hale geldi ve
Ölümün sessizliği, geniş Kuzey-Batı vadisinde hüküm sürdü, burada
hüküm süren kralın babası mezarına neden olmuştu
Hewn olmak ve Firavun'un taş masonunun bir kaya hazırladığı yer
onun için mezar.

Yeni yapılmış bir yol, dik sarı ve
Kahverengi duvarlar güneş tarafından birçok kararmış noktada kavurulmuş görünüyordu ve
Mezarlardan yükselen hayalet bir dizi ton gibi görünüyordu
gece ve orada kaldı.

Bu vadinin girişinde bazı taş blokları bir çeşit oluşturdu
kapı ve bu sayede, günün sıcağına kayıtsız, küçük ama
Erkeklerin parlak birliği geçiyordu.

Personel taşıyıcıları olarak dört ince genç, her biri giyinmiş alayı yönetti
sadece bir önlük ve akıcı bir kafa çörek altın brokar ile; gün ortası
Güneş pürüzsüz, nemli, kırmızı-kahverengi derilerde oynadı ve esnek
Çıplak ayaklar yoldaki taşları neredeyse hiç karıştırmadı.

Arkalarında zarif, iki tekerlekli bir arabayı izledi, iki şaka ile
asillerinde kırmızı ve mavi tüylü tutamları taşıyan kahverengi atlar
kafalar ve kemerli boyunlarının ve akan
Gururlarını muhteşem konutlarla ifade etmek için kuyruklar, zengin bir şekilde
gümüş, mor ve mavi ve altın süslemelerle işlemeli
Giydi-ve daha fazlası, güzel, kraliyet savaşçısı, bent-anat,
Rameses'in kızı, en hafif sözleri kulaklarını dikti ve
küçük elleri onları neredeyse algılanabilir bir dokunuşla yönlendirdi.

Diğer koşucular gibi giyinmiş iki genç adam arabayı takip etti ve
Güneş ışınlarını büyük hayranlarla metresinin yüzünden uzak tuttu
Uzun değneklere tutturulmuş kar-beyaz devekuşu tüyleri.

Bent-anat'ın yanında, yol izin verecek kadar geniş olduğu sürece
Mena'nın karısı Nefert'i yaldızlı çöpünde taşıdı.
hızlı ve eşit olarak ölçülen sekiz sarımsı taşıyıcı tarafından
Adım, prensesin paça atlarının çok arkasında kalmadı ve
hayran taşıyıcıları.

Gün ışığında ilk kez gördüğümüz kadınlar da
Dikkat çekici ama tamamen farklı güzellik. Mena'nın karısı bir kızlık görünümünü korumuştu; onun büyük
Badem şeklindeki gözler, uzun sürenden aşağıdan rüya gibi şaşırmış bir bakış
kirpikler ve neredeyse orta yükseklik figürü bir
Genç lütfunu kaybetmeden küçük şişmanlık. Yabancı damlası yok
Cildinin renginde görülebileceği gibi damarlarında kan aktı,
arasında bir ortam tutan taze ve eşit çizginin
Altın sarısı ve bronz kahverengi-ve bugüne kadar çok çekici
Abyssinia kızları-düz burnunda, iyi biçimlendirilmiş kaşları,
Pürüzsüz ama kalın siyah saçlarında ve ellerinin incelikli ve
Altın daireleri ile süslenmiş ayaklar.

Yanındaki kızlık prensesi on dokuzuncu yılına neredeyse hiç ulaşmamıştı,
Ve yine de kadınca bir öz-bilinçli bir şey kendine ihanet etti
onun tavrı. Onun boyu neredeyse bir başla
arkadaşı, cildi daha adil, mavi gözleri nazik ve açıktı,
Bakış hileleri, ama açık ve dürüst, profili asildi ama
keskin bir şekilde kesti ve babasınınkine benzedi,
Ayın hafif ve yumuşatıcı ışığı, aynı manzaraya benzer.
Günün geniş net ışığı. Burnunun neredeyse algılanabilir aquiline,
Semitik atalarından miras aldı,

   [Birçok portre bize Rameses'e geldi: en iyisi
   Turin'de korunan asil heykel. Bir benzerlik tespit edildi
   profili arasında, hafif aquilin burnu ve
   Napolyon I.]

ve kahverengi saçlarının hafif sallanan bolluğu
Mavi ve beyaz çizgili ipek karşı giydi; Dikkatli bir şekilde yoncalanmış
Katlar, önünde boynuzlu bir altın yüzük tarafından yerinde tutuldu
Urarus

   [Sembolü olarak kabul edilen zehirli bir Mısır yılanı
   Egemen gücü, yaşam için hızlı etkilerinin sonucu veya
   ölüm. Asla Firavunların Diadem'i istemiyor.]

başını bir yakut diskiyle taçlandırdı. Sol tapınağından a
Altın iplik ile örtülmüş büyük tress, beline asılı asılı, işaret
Kraliyet doğumunun. Mor, neredeyse şeffaf bir elbise giydi
Altın kemer ve kayışlarla sınırlıydı. Boğazını yuvarlak
bir yaka gibi bir kolye takıldı, inciler ve pahalı taşlardan yapılmış,
ve iyi biçimlendirilmiş koynunda düşük asılı.

Prensesin arkasında, asil doğumun eski bir subayı olan arabası vardı.

Prensesin arabasını üç litre takip etti ve her bir oturmada
Mahkemenin iki memuru; Sonra bir düzine köle geldi
hizmet ve son olarak rölantiden uzaklaşmak için bir asa taşıyıcılar kalabalığı
nüfus ve hafif silahlı askerlerin, sadece önlükte giyinmiş
ve kafa çörek-her kuşakta hançer şeklindeki bir kılıç taşıyordu, bir balta
sağ elinde ve solunda; barışçıl hizmetinin jetonunda,
Palmiye dalı.

Bir geminin etrafında yunuslar gibi, uzun gömlek şeklindeki giysilerde küçük kızlar
ilerleyen alayı tüm uzunluğunda sürdü, taşıma
su-jars sabit kafalarında ve
Susamış ona bir içki vermeye hazırdı. O kadar hafif adımlarla
Gazelle sık sık atları geride bırakırlar ve hiçbir şey daha zarif olamaz
daha uzun olanların su-jars ile eğildiği eylemden
her iki kolda da içiciye tutuldu.

Hayranları sallayan hayranlar tarafından soğutulmuş ve gölgelenmiş ve neredeyse hiç algılamıyor
Kayıtsız konularla ilgili kolaylıklarla konuştu,
Ve prenses, koşarken işkence gören fakir atları çukurlaştırdı.
can sıkıcı gadflies ile; Koşucular ve askerler, çöp taşıyıcılar
ve hayran taşıyıcılar, kavanozları ve nefes nefese olan kızlar
kendilerini gün ortası güneşin ışınları altında uygulamaya mecbur kaldı
Üstatlarının hizmeti, sinüsleri çatlamakla tehdit edene kadar
Vücutlarını patlatmak için ciğerleri. Yolun genişlediği ve sağda dik olan bir noktada
Tahliye edilen ırkın son krallarının interred olduğu çapraz-kadın
Alay, prensesden önce gelen Paaker'den bir işarette durdu.
Ve ateşli siyah Suriye atlarını o kadar ağır bir elle sürdü ki
Kanlı köpük bitlerinden düştü.

Mohar dizginleri bir hizmetçinin eline verdiğinde,
arabasından ve olağan saygı biçiminden sonra
prenses:

"Bu vadide, kimin, o
Prenses, Dost böyle yüksek onur yapmak için tenezzül. İlerlememe izin ver
partinize rehberlik. "

"Yayaya gideceğiz," dedi prenses, "ve takipçilerimizi geride bırak
Burada."

Paaker eğildi, Bent-Anat dizginleri arabasına attı ve
zemin, Mena'nın karısı ve saraylar çöplerini terk etti ve
Fan taşıyıcıları ve chamberlains metresine eşlik etmek üzereydi
Yürüyüşü küçük vadiye, dönüp sipariş ettiğinde,
"Geride kal, hepiniz. Sadece Paaker ve Nefert'in benimle gitmesi gerekiyor."

Prenses, baskıcı olan geçit içine doğru ilerledi
öğlen-tide ısı; Ama gözlemlediği anda adımlarını denetledi
Filer Nefert'in onu takip etmeyi zor bulması.

Yoldaki bir virajda Paaker hareketsiz durdu ve onunla bükülmüş ve
Nefert. İkisi de yürüyüşleri sırasında bir kelime konuşmamıştı. Vadi
mükemmel hareketsiz ve terk edildi; Uçurumun en yüksek zirvelerinde,
sağa dik olarak yükselen, uzun bir akbaba oturdu,
Hareketsiz sanki gün ortası ısı, tüm gücü onlardan çıkarmış gibi
kanatlar.

Paaker onlardan önce büyüklerin kutsal hayvanları olarak eğildi
Thebes tanrıçası,

   [Muth adı altında anyon ve chunsu ile bir üçlü oluşturdu.
   Büyük "Krallığın Kutsal Alanı"-Karnak Tapınağı-
   onlara adanmış.]

Ve iki kadın sessizce örneğini takip etti.

"Orada," dedi Mohar, sol uçurumun yanına yakın iki kulübeye işaret ederek
Kurutulmuş Nil-Mud'dan yapılmış tuğlalardan inşa edilen vadi, "orada, en güzel,
Sonra kayadaki mağara. "

Bent-Anat, atan bir kalple yalnız kulübeye doğru gitti; Paaker
Bırakın bayanlar önce gitsin. Birkaç adım onları kötü inşa edilmiş bir
Canestalks, palmiye dalları, briarlar ve saman çitleri kabaca atıldı
birlikte. Kulübe içinde kalpten kaçan bir acı çığlığı titredi
hava ve iki kadının adımlarını tutukladı. Nefert sendeledi ve
Dayak kalbini duymuş gibi görünen daha güçlü arkadaşına yapıştı.
İkisi de birkaç dakika büyüyormuş gibi durdu, sonra prenses aradı
Paaker ve dedi ki:

"Önce eve giriyorsun."

Paaker yere eğildi.

"Adamı dışarı çıkaracağım," dedi, "ama nasıl cüret ediyoruz?
eşik. Böyle bir işlemin bizi bozacağını biliyorsunuz. "

Nefert bent-anat'a yalvaran baktı, ama prenses onu tekrarladı
emretmek.

"Benden önce git; iftira korkum yok." Mohar hala tereddüt etti.

"Tanrıları kışkırtacak mısın?-Ve kendinizi kirlettin mi?" Ama prenses izin ver
Daha fazla demez; Korku içinde ellerini kaldıran Nefert'e imza attı
ve isteksizlik; Yani, omuzlarını silkerek, arkadaşını terk etti
Mohar ile arkada ve çitteki bir açılıştan geçti
İki kahverengi keçi bıraktığı küçük bir mahkeme; ön ayakları ile bir eşek
Birlikte bağlı durdu ve birkaç tavuk,
Yiyecek için boş bir arama.

Yakında, Paraschites'in Hovel'in kapısından önce yalnız durdu. Hiç kimse
onu algıladı, ama gözlerini sadece sahnelere alışamıyordu
Düzen ve ihtişam-kasvetli ama harika garip bir resim,
bu da dikkatini ve sempatisini perçinledi. Sonunda yükseldi
Uzun boylu figürü için çok düşük olan kapı. Kalbi küçüldü
acı verici bir şekilde onun içinde ve daha küçük büyümek isterdi ve,
Splendor'da parlamak yerine, kendini bir
dilenci bornozu. Sanki altın ve mücevherlerle süslenmiş bu kabuğa adım atabilir mi?
alay mı?-inleme masasında ziyafet çekmesi ve zorlaması gereken bir tiran gibi
Ziyafete bakmak için açlık çekiyor. Hassas algısı
Trenchant'ın görünüşünün tüm bunlara sunduğu anlaşmazlığı hissediyor
onu kuşattı ve anlaşmazlık ona acı verdi; çünkü gizleyemedi
Kendinden sefalet ve dış anlamın burada
Anahtar nota verin ve ihtişamının özel bir ihtişam elde etmediğini
Tüm bu mütevazı aksesuarların aksine, toz, kasvet ve
acı çekmek, ama daha ziyade orantısız ve iğrenç hale geldi,
domuzlar arasında.

Zaten geri dönmek için çok ileri gitmişti ya da isteyerek olurdu
bunu yaptı. Ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar derin hissetti
Prensip gücünün iktidarsızlık, muhteşem hediyelerin hiçliği
ona yaklaştı ve tozlu basamayabilir
Bu sefil var ama tüm alçakgönüllülük ve bir af istemek için.

Baktığı oda alçak ama çok küçük değildi ve elde edildi
İki çapraz ışıktan garip ve eşit olmayan bir aydınlatma; bir tarafta
Işık kapıdan geldi ve diğer yandan bir açılış
Daha önce hiç barındırmamış olan odanın zaman aşınmış tavanı
Birçok ve çok farklı konuk.

Tüm dikkat, açıkça aydınlatılan bir gruba yoğunlaştı
kapıdan.

Odanın tozlu zeminde yaşlı bir kadını kesti, karanlık
uzun süredir gri olan hava koşullarına dayalı özellikler ve karışık saçlar. O
Siyah mavi pamuklu gömlek solmuş koynunun üzerinde açıktı ve bir
Mavi yıldız üzerine dövmeli.

Kucağında elleriyle bir kızın başını destekledi,
İnce gövde dar, düzensiz bir paspas üzerinde hareketsiz yatıyordu. Küçük Beyaz
Hasta kızın ayakları neredeyse eşiğe dokundu. Onlara yakın
Sadece kaba bir önlük giyen hayırsever görünümlü yaşlı bir adamı çömelmiş ve
Hepsi bir yığın halinde oturuyor, ara sıra öne doğru eğildi, çocuğun ovaladığı
Yalın elleri ile ayaklar ve kendi kendine birkaç kelime mırıldanıyor.

Hasta, kaba açık mavi kısa bir petticoattan başka bir şey giymedi
şey. Yüzü, yarısı yaşlı kadının kucağında dinleniyor, zarifti
Ve formda düzenli olarak, gözleri bir çocuğun yarısına benziyordu,
ruhu tatlı bir rüyaya sarılmış ama ince kesilmişinden
Oradaki dudaklar zaman zaman acı verici, neredeyse konvulsif bir hıçkırıktan kaçtı.

Bol miktarda yumuşak ama düzensiz kırmızımsı adil saç
Birkaç solmuş çiçek, yaşlı kadının kucağına düştü ve
yattığı paspas. Yanakları beyaz ve pembe-kırmızıydı ve ne zaman
Körünün yakınında, onun yanında oturan genç cerrah Nebsecht
refakatçi, Litany-Paring-
Chariot çarkı tarafından ezilen koynunun üzerine atıldı veya
İnce kolunu kaldırdığında, parlayan olduğu görülüyordu
Tuhaf bir şekilde gelmeyen kuzey kızlarının adilliği
Kralın savaş esirleri arasında.

Seti evinden gönderilen iki doktor solda oturdu
Küçük bir halı üzerinde kızlık tarafı. Zaman zaman bir veya
diğeri elini hastalığın kalbinin üzerine koydu veya onu dinledi
nefes alarak veya ilaç vakasını açtı ve kompresyonu nemlendirdi
yaralı göğsünde beyaz bir merhemle.

Odanın duvarına yakın geniş bir dairede birkaç kadını çömelmiş,
Genç ve yaşlı, zaman zaman veren paraschites arkadaşları
Delici bir ağıt çığlığı ile derin sempati ifade eder. Bir
Earthen kasesini yan yana doldurmak için düzenli aralıklarla yükseldi
Tatlı su ile doktorun. Ani serinliği kadar sık
Sıcak koynunda taze kompres, hasta kızı ürküttü, açtı
Gözleri, ama her zaman daha uzun aralıklarla tekrar kapatacak,
ve onları ilk başta şaşkınlıkla çevirdi ve sonra nazik saygıyla,
belirli bir noktaya doğru. Bu bakışlar şimdiye kadar onun tarafından gözlemlenmemişti
Yönlendirilmiş.

Odanın sağ tarafındaki duvara yaslanmış, giyinmiş
Uzun, kar-beyaz rahip bornozu Pentaur, prensesi bekliyordu.
Baş elbisesi tavana ve dar ışık çizgisine dokundu,
Çatıdaki açıklıktan düşen, yakışıklı olamasında akan
Kafa ve göğsü, etrafındaki her yerde alacakaranlık kasvetinde örtüldü.

Bir kez daha acı çeken kız baktı ve bu sefer bakışını karşıladı
Hemen elini kaldıran genç rahibin gözü ve
Yarı mekanik olarak, düşük bir sesle, nimet sözlerini söyledi; Ve
Sonra bir kez daha bakışlarını pis zemine sabitledi ve kendi başına
yansımalar.

Birkaç saat sonra geldiğinden, ameni emirlerine itaat eden,
Prensesi etkilemek için, dokunarak kendini korkuttu
bir paraschites ve sadece tekrar temizlenebilir
rahipler.

Paraschites eşiğini en isteksizce geçmişti ve
Bütün erkeklerden, bir tapu sansürlemek için seçilmiş olduğu düşüncesi
en asil insanlığın ve onu yargılamaya getiren onu getirmek,
bir felaket olarak ona tartıldı.

Arkadaşı Nebsecht ile olan ilişkisinde Pentaur,
Fetters ve efendisinin sahip olacağı birçok düşünceye yer verildi
günahkâr ve küstah tutulan; Ama aynı zamanda kabul etti
sahip olduğu kişiler tarafından desteklenen eski kurumların kutsallığı
Manevi ilahi atanmış koruyucular olarak görmeyi öğrendi
Tanrı'nın halkının malları; ne de gurur duymasından tamamen özgür değildi
Kast ve ihtiyatlı niyetle aşılanan kibir
Rahipler. Kazanma gücünü ortaya koyan sıradan adamı tuttu
Dürüst bedensel emek-tüccar-ile eşyaları için bakım
Artizan-Köylü, hatta savaşçı bile, tanrısalın altında
sadece manevi uçlara çalışan kardeşlik; Ve en önemlisi o
şehvetli zevklerden vazgeçen avara kestiği.

Yasa tarafından markalı olan onu kirli tuttu; Ve nasıl yapmalı
Aksi halde oldu mu? Ölülerin mumyalamasında olan bu insanlar
ölen kişinin cesedini açtı, ofisleri için hor gördü
ruhun kutsal tapınağını sakatlamak; Ama hiçbir paraschites onu seçmedi
kendi özgür iradesini çağırmak.-[Diodorus I, 91]-
Babaya oğluna ve bir paraschites doğan-o yüzden öğretildi-var
Ruhunun uzun zaman önce kendini yüklediği eski bir suçu gidermek
eski bir varoluşta, başka bir beden içinde ve onu mahrum eden
Nether dünyasında abartma. Çeşitli hayvanlardan geçmişti
Formlar ve şimdi bir paraschites gövdesinde yeni bir insan kursu başlattı,
Bir kez daha ölümden sonra duracak
dünya altında.

Pentaur, isteksizce hor gördüğü adamın eşiğini geçmişti;
Adamın kendisi, acı çeken kızın ayaklarında otururken,
Rahibin kulübeye yaklaştığını görürken haykırdı:

"Yine başka bir beyaz bornoz! Talihsizlik kirli mi temizliyor?"

Pentaur, kendi adına daha fazla almayan yaşlı adama cevap vermemişti
Dikkat, kızın ayaklarını sülük emriyle ovuştururken;
Ve elleri ihale kaygısıyla çarpıdan çıkmayacak şekilde devam etmedi
Nil'deki su tekerlekleri aralıksız devam ederken hareket
Akıştaki sabit hareketi.

"Talihsizlik kirli olanı temizliyor mu?" Diye sordu Pentaur kendine. "
gerçekten arındırıcı bir etkinliğe sahip ve tanrıların olması mümkün mü,
Metalleri rafine etme gücünü ve rüzgar gücüne kim atmayı verdi
Bulutları gökyüzünden süpürdü, bir insanın içinde yapıldığını arzu etmeli
Kendi imajı-bir adamın doğumundan ölümüyle lekelenmesi gerektiği
Silinmez bir leke mi? "

Paraschites'in yüzüne baktı ve ona benziyordu
babasınınkine benzemek. Bu onu şaşırttı!

Ve kadının nasıl kucağında kızın kafasının nasıl olduğunu fark ettiğinde
dinleniyordu, onu yakalamak için çocuğun yaralı koynunun üzerine eğildi
Korktuğu nefes almak, bir stand-shill'e gelmişti-acıyla
bir şahin tarafından vurulan bir güvercin-bir anı hatırladı
Kendi çocukluğunda, küçük yatağında ateşle titriyor.
O zaman ona ne oldu ya da etrafında dolaşmıştı, uzun sürdü
unutulmuş, ama bir görüntü ruhuna derinden basıldı,
Annesinin yüzü ölümcül ızdırapta eğiliyor, ama kim bakmıştı
Hasta oğlunda, bu hor görülenden daha şefkatle veya daha endişeli değil
Acı çeken çocuğunda kadın.

"Tamamen bencilce, tamamen saf ve tamamen ilahi bir
aşk, "dedi kendi kendine" ve bu Horus için IŞİD'in aşkı-
Çocuğu için bir annenin sevgisi. Bu insanlar gerçekten çok kötü olsaydı
Dokundukları her şeyi, bu saf, bu ihale, kutsal nasıl olur
Dürtü, tüm güzelliği ve mükemmelliğinde bile kendilerini gösteriyor mu? "

"Yine de," diye devam etti, "Gökseller anne sevgisini implante etti
Aslanın göğsünün, Nil'in tifonik nehir atının. "

Paraschites'in karısına şefkatle baktı.

Karanlık yüzünü hasta kızdan uzaklaştırırken gördü. O vardı
Nefes aldığını hissetti ve bir mutluluk gülümsemesi eski özelliklerini aydınlattı;
Önce cerraha başını salladı ve sonra derin bir nefes alarak
Kocası, sol elinin hareketini durdurmasa da,
Cennete dua ederek sağ elini tuttu ve karısı da aynısını yaptı.

Bu ikisinin ruhlarını görebiliyormuş gibi görünüyordu, yüzer
ellerine katılırken Kutsal Birlik'teki genç yaratığın üstünde;
Ve yine ailesinin evini, tatlıının saatinin evini düşündü,
Sadece kız kardeş öldü. Annesi kendini solukta ağlayarak atmıştı
form, ama babası ayağını damgalamış ve başını geri atmıştı,
Yumruğuyla alnını hıçkırarak ve çarpıyor.

"Bu kirli olanlar ne kadar çok itaatkar ve minnettar!" düşünce
Pentaur; Ve eski yasalar için teyit, onun içinde kök salmaya başladı
kalp. "Hyaena'da anne sevgisi olabilir, ama bulmak ve bulmak
Tanrı sadece asil bir amacı olan insanla ilgilidir. Sınırlarına kadar
Sonsuzluk-ve Tanrı ebedi!-Düşünce hayvanlar için reddedilir; Yapamazlar
Hatta gülümse. Erkekler bile ilk başta gülümsemez, sadece fiziksel
Hayat-bir hayvan ruhu-onlar içinde bulunur; Ama yakında dünyanın payı
Ruh-Birleştirici Zeka-içindeki çalışır ve önce kendini gösterir
Işık ve gerçek kadar saf olan bir çocuğun gülümsemesi
hangisi geliyor. Paraschites'in çocuğu diğerleri gibi gülümsüyor
Kadından doğan yaratık, ama aralarında bile kaç yaşlı erkek var
Başlatıldı, bu kadın kadar masum ve parlak bir şekilde gülümseyebilir
açık kötü muamele altında gri büyüdü. "

Derin sempati kalbini doldurmaya başladı ve
Zavallı çocuk kolunu kaldırdı ve o için hararetle dua etti
gökleri yaratmış ve dünyayı kim yönetmişti-
İnanç Gizemleri onu adlandırmasını yasakladı; Ve sayısız tanrılara değil,
İnsanlar kime taptı ve ona kimin enkarnasyonlarından başka bir şey değildi
Başlatılanların tek tanrısının niteliklerinden-
bir şeydi-bu yüzden tembelliğin kavrayışına indirildi.

Ruhunu tutkulu duygularla Tanrı'ya yetiştirdi; Ama dua etti, değil
Önündeki çocuk için ve iyileşmesi için, daha ziyade
Bütün umutsuz ırk ve eski yasaktan serbest bırakılması için,
Kendi ruhunun aydınlanması, şüphelerle hapsedilen ve güç için
zor görevini takdirle yerine getirin.

Hastalığın bakışları eski pozisyonunu alırken onu takip etti.

Dua ruhunu yeniledi ve onu neşelendirmeye restore etmişti
ruh. Hangi davranışı gözlemlemesi gerektiğini yansıtmaya başladı.
prenses. Dün ilk kez Bent-Anat ile tanışmamıştı; Aksine,
Onu tatil alaylarında sık sık görmüştü ve
Nekropolde festivaller ve tüm genç arkadaşlarının olduğu gibi
Gururlu güzelliğine hayran kaldı-yıldızların uzak ışığı olarak kabul etti,
Ya da ufukta akşam parlaması.

Şimdi bu bayana reproof sözleriyle yaklaşmalı.

Onunla tanışmak için ilerlemesi gereken anı kendi kendine resmeddi ve
Yukarıda yükseldiği küçük öğretmeni Chufu'yu düşünmeye yardım edemedi
Hala bir çocukken iki başla ve onu çağırırdı
Aşağıdan ona uyuyor. Doğruydu, kendisi uzundu
ve ince, ama bugünkü rolü oynayacak gibi hissetti
Çok küçük bir öğretmenden Bent-anat.

Çizgi romanı duygusu dokunuldu ve bu konuda kendini iddia etti
ciddi an ve böyle melankolik bir çevreyle. Hayat zengindir
kontrastlar ve hassas ve çok zorlu bir insan ruhu kırılacak
Ölçülen askerlerin sırtının altındaki bir köprü gibi,
En ağır düşüncelerin ve en güçlü düşüncelerin yüküne izin vermesine izin verildi
Duygular, rahatsız edilmemiş monotonlukta çalışır; Ama tıpkı müzikte olduğu gibi
Her anahtar notunun armonileri vardır, bu yüzden bir akorumuza neden olduğumuzda
Kalp uzun süre titreşecek, her türlü garip nota cevap veriyor ve
Genellikle en az beklediğimiz kişiler.

Pentaur'un bakışları, düşük, aşırı dolu bir odadan geçti.
Paraschites'in kulübesi ve bir şimşek gibi, "nasıl olacak
Prenses ve tren burada yer buluyor musunuz? "Aklından uçtu.

Onun fantezi canlı ve canlı bir şekilde kızının nasıl kızı getirdi
Gururlu kafasında bir taç bulunan Firavun sessiz kalacak
Oda, gevezelik saraylarının onu nasıl takip edeceği ve
Duvarların yanındaki kadınlar, hasta kızın yanındaki doktorlar,
Oturduğu göğsünden şık beyaz kedi yükselecek ve taht
onun etrafında. Korkunç karışıklık olmalı. Sonra nasıl olduğunu hayal etti
Akıllı Lordlar ve Bayanlar kendilerini kirli olmaktan uzak tutacak, tutacaklar
ince elleri ağızları ve burunları üzerinde ve eskisine önermek
millet kutsamak için küçümseyen prenses için nasıl davranmaları gerekir
Onları onun varlığıyla. Yaşlı kadın dinlenen kafayı bırakmalı
Koyununda, Paraschites çok endişeyle ovuşturduğu ayakları düşürmeli,
Yerde, Bent-anat'tan önce tozu yükseltmek ve öpmek. Bunun üzerine-
Genç rahipin "zihninin gözü" her şeyi görüyordu-mahkemeler
ondan önce kaçtı, birbirlerini itti ve hepsi bir araya geldi
köşe ve sonunda prenses birkaç gümüş veya altın yüzük attı
Baba ve annenin turları ve belki de kıza ve o
sarayların hepsinin ağladığını duyuyor gibiydi: "Zarif kıza selam
Güneş! "-Kadın kalabalığının neşeli ünlemlerini duymak-
Muhteşem görünüşü görün, umutsuz insanların kulübesini bırakın,
Ve sonra, hala nefes alan sevimli hasta çocuk yerine görmek
İşitilebilir bir şekilde, buruşuk paspas üzerinde sessiz bir ceset ve
Baş ve ayaklarında iki ihale hemşiresi, iki kalbi kırılmış, yüksek sesle uzanan
sefiller.

Pentaur'un sıcak ruhu gazapla doluydu. Gürültülü kortege olur olmaz
aslında görünürde göründü, kendini kapıya yerleştirecek, yasaklayacaktı
Prenses girmek ve onu güçlü sözlerle almak.

O zaman insan nezaketinden neredeyse hiç çıkamazdı.

"Çeşitlilik istiyor," dedi kendi kendine, "mahkemede yeni bir şey;
Orada çok az şey var şimdi kral birliklerle birlikte
uzak bir ülke; kendilerini bulmak için büyüklerin kibirini gıdıklar
Arada bir, küçük olanla temas halinde ve sahip olmak iyidir
insanlar tarafından konuşulan kalp iyiliğiniz. Biraz talihsizlik
Fırsat olur, olup olmadığını sormak zorluğa değmez
Yardımseverliğimizin şekli, bu tür sefil için daha iyi veya yaramazlık yapar
insanlar. "

Dişlerini öfkeyle toprakladı ve daha fazla bozulmayı düşünmedi
Bent-anat'ı Paraschites'den tehdit edebilir, ancak sadece
Aksine, Kutsal Prenses tarafından yaklaşmakta olan arzulamanın
Bu sessiz odada duygular astir.

Fanatizme göre heyecanlı, kınayan dudakları başarısız olamazdı
Güçlü ve etkileyici kelimeler bulun.

Tam boyuna çekildi ve nefesini derinden çekti,
Silahını tutan bir ışık ruhu,
karanlık ve uzaktan algılamak için vadiye baktı
Koşucuların ağlaması ve eşcinsel trenin tekerleklerinin çınlaması
beklenen.

Ve kapının alçak, bükülme bir figürü ile karardığını gördü,
katlanmış kollar, odaya kaymış ve sessizce battı
hasta kız. Hekimler ve yaşlı insanlar sanki yükseliyormuş gibi hareket ettiler;
Ama dudaklarını açmadan onlara imzaladı ve nemli,
Etkileyici gözler, yerlerini korumak; Uzun ve sevgiyle baktı
Yaralı kızın yüzü, beyaz kolunu okşadı ve
Yaşlı kadın ona yumuşakça fısıldadı

"Ne kadar güzel!"

Paraschites'in karısı onayladı ve kız gülümsedi ve onu hareket ettirdi
Dudaklar, sözleri yakaladı ve konuşmak istiyormuş gibi.

Bent-Anat saçlarından bir gül aldı ve koynuna koydu.

Ellerini ayaklarından almamış olan paraschites
hasta çocuk, ama şimdi prensesin her hareketini takip eden, şimdi
Fısıldadı, "Sana güzelliğinizi veren seni isteyebilir."

Prenses ona döndü ve "Keder'i affet, neden oldum
Sen."

Yaşlı adam ayağa kalktı, hasta kızın ayaklarının düşmesine izin verdi ve sordu
Açık bir sesle:

"Sanat Benlik mi?"

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı prenses, başını alçak ve çok nazikçe eğerek
Bir ses, gururlu isminden utanmış gibi görünüyordu.

Yaşlı adamın gözleri parladı. Sonra yumuşak ama kararlı bir şekilde dedi:

"O zaman kulübemi bırak, seni bozacak."

"Kasıtsız olarak yaptığım için beni affetene kadar değil."

"Kasıtsız olarak! Sana inanıyorum," diye yanıtladı Paraschites. "Toynaklar
Bu beyaz göğsünde atlarken atın kirli hale geldi. Bakmak
Burada-- "Ve bezi kızın koynundan kaldırdı ve ona gösterdi
Derin kırmızı yara, "Buraya bakın-
torununun koynunu ve ikincisi-devam ediyor. "

Paraschites, çiçeği kapısından fırlatmak için kolunu kaldırdı
kulübesi. Ama Pentaur ona yaklaşmıştı ve bir demir kavrayışıyla tutuldu
yaşlı adamın eli.

"Kal," diye istekli bir ses tonuyla ağladı, ancak iyilik için
hasta kız. "Bu asil elin size sunduğu üçüncü gül, senin
Hasta kalp ve aptal baş bile algılamadı. Ve yine de bilmelisin
Sadece ihtiyacınızdan, bunun için özleminiz. Safın adil çiçeği
Yardımseverlik çocuğunuzun kalbine ve ayaklarınızda,
Bu gururlu prenses. Altın ile değil, alçakgönüllülükle. Ve kim olursa olsun
Rameses'in kızı eşit olarak yaklaşıyor, önünde yaylar,
Mısır ülkesindeki ilk prens. Gerçekten de tanrılar
Bent-anat'ın bu işini unutun. Ve sen-forcuve, eğer olmak istiyorsan
babalarınızdan miras olarak taşıdığınız bu suçluluk affedildi
Ve kendi günahlarınız için. "

Paraschites bu sözlerle başını eğdi ve onu kaldırdığında
Öfke, iyi kesilmiş özelliklerinden kaybolmuştu. Bileğini ovuşturdu
Pentaur'un demir parmakları tarafından sıkışmış ve bir tonda dedi
duygularının tüm acılarına ihanet etti:

"Elin zor, rahip ve kelimeleriniz vuruşları gibi
çekiç. Bu adil bayan iyi ve sevgi dolu ve biliyorum; yapmadığını
Atını kasıtlı olarak bu zavallı kızın üzerine sürün, benim torunum
Ve kızım değil. Eğer karın ya da sülük karısı olsaydı
orada ya da hayatı destekleyen zavallı kadının çocuğu
kesilen kümeslerin ayaklarını ve tüylerini toplamak
Fedakarlık, sadece onu affetmekle kalmaz, aynı zamanda yaptığı için onu konsolun
Kendisi beni seviyor; Kader onu hiç olmadan öldürürdü
Kendi hatası, ben hala ben hala beni kirli olarak damgaladığı gibi
annemin göğsünde. Evet-onu rahatlatırdım; Ve yine de çok değilim
hassas. Thebes'in Kutsal Üçü!-[Thebes Triad: Anion, Muth
Ve chunsu.]-Nasıl olmalıyım? Harika ve küçük yolumdan çık
Onlara dokunmayabilirim ve her gün benim ne yaptığımda
Yapılacak işler bana taş atıyorlar.

   [Etiyopya bıçağı ile paraschites, etini keser
   Ceset, yasanın gerektirdiği kadar derinden: ama anında uçuşa giriyor,
   ölenlerin akrabaları onu taşlarla takip ederken ve
   Suçu ona atmak istiyormuş gibi lanetler.]

"Görevin yerine getirilmesi-diğer erkeklere bir geçim getiren,
Mutlulukları ve aynı zamanda onur kazandırır,
Gün taze utanç ve ağrılı yaralar. Ama hiç kimseye şikayet etmiyorum ve
affetmeli-forcuve-forcive, sonunda erkeklerin bana yaptığı kadar
Oldukça doğal ve kaçınılmaz ve hepsini kavurucu gibi alıyorum
Yaz aylarında güneş ve batı rüzgarının yüzüme üflediği toz.
Beni mutlu etmiyor, ama ne yapabilirim? Hepsini affediyorum-- "

Paraschites'in sesi yumuşatıldı ve bakan Bent-anat
Duygu ile aşağı indi, derin bir duygu ile bağırdı:

"Ve böylece beni affedecek misin?-Zavallı adam!"

Yaşlı adam sürekli görünüyordu, ona değil, Pentaur'da,
cevap verdi: "Zavallı adam! Evet, gerçekten, zavallı adam. Beni dışarı çıkardın
Yaşadığınız dünya ve bu kulübede kendim için bir dünya yaptım.
Sana ait değilim ve eğer unutursam, beni bir
davetsiz misafir-bir kurt olarak, katınıza giren; Ama sen sadece
Bana göre, sadece kurdu oynayıp üzerime düştüğünde, yapmalıyım
BAŞLAYIN! "

"Prenses, bir tedarikçi olarak kulübenize geldi ve
Sana biraz iyi yapıyor, "dedi Pentaur.

"İntikamcı tanrılar, onu ziyaret ettiklerinde bunu düşünüyor olsun
Babasının bana karşı suçları! Belki beni hapse getirebilir, ama
çıkmalı. Yedi oğlu benimdi ve Rameses hepsini aldı
Ben ve onları ölümüne gönderdi; En küçüğünün çocuğu, bu kız,
Gözlerimin ışığı, kızı ölümünü getirdi. Üçüm
Çocuklar Tenat tarafından susuzluktan ölmek için ayrıldı,

   [Kelimenin tam anlamıyla, I. seti altında, babası
   Rameses, ilk Süveyş Kanalı idi; Bunun bir temsili bulunur
   Karnak tapınağının kuzey dış duvarında. Takip etti
   Lesseps'in taze su kanalı ile neredeyse aynı yönde ve
   Goshen topraklarını dölledi.]

Nil'e Kızıldeniz'e katılmak için, üçü tarafından öldürüldü.
Etiyopyalılar ve sonuncusu, bu zamana kadar umutlarımın yıldızı tarafından yenildi
Kuzey Hyaenaları. "

Bu sözlerle, kucağında kızın başı dinlenen yaşlı kadın,
yüksek sesle bir ağlamaya girdi, burada diğerleri tarafından katıldığı
kadınlar.

Hasta korkmaya başladı ve gözlerini açtı.

"Kimin için ağlıyorsun?" diye sordu zayıf. "Zavallı baban için"
dedi yaşlı kadın.

Kız iyi niyetli bir aldatmacayı tespit eden bir çocuk gibi gülümsedi ve
söz konusu:

"Burada babam değil mi? O burada, Thebes'de ve baktı
Ben ve beni öptüm ve eve yağmaladığını söyledi ve
Senin için iyi bir zaman geliyor. Bana verdiği altın yüzük
Çarşamba beni geçtiğinde elbiseme takılıyor. Ben sadece
Knotları çekerek, hepsi gözlerimin önünde siyah büyüdüğünde ve gördüm ve
başka bir şey duymadım. Geri al, büyükanne, yüzük senin için; Demek istediğim
size getirmek için. Onunla fedakarlık için bir canavar almalısın ve şarap
Büyükbaba için ve göz selamları

   [Mısır iltiham, yani stibi veya antimon,
   Asya tarafından Mısır'a çok erken bir dönemde tanıtıldı ve
   evrensel olarak kullanılır.]

Kendiniz için ve mastik çubukları,

   [Günümüzde Mısırlı kadınlar onları çiğnemekten hoşlanıyorlar.
   hoş tatlarının hesabı. Eski Mısırlılar çeşitli kullandı
   haplar. Bu tür şeyler için makbuzlar Papirüs'te bulunur.]

ki onsuz yapmak için çok uzun süredir var. "

Paraschites bu kelimeleri ağzından içiyor gibiydi.
torun. Yine elini dua ederek kaldırdı, yine Pentaur gözlemledi
bakışının karısınınkiyle tanıştığını ve büyük, sıcak bir gözyaşı düştü
Eski gözleri duygusuz eline. Sonra battı, çünkü düşündü
Hasta çocuk bir rüya tarafından kandırıldı. Ama içinde düğümler vardı
elbise.

Titreyen bir elle onları çözdü ve
zemin.

Bent-Anat onu aldı ve Paraschites'e verdi. "Buraya geldim
Şanslı bir saat, "dedi," için oğlunu ve çocuğunu kurtardınız
yaşayacak. "

"Yaşayacak," diye tekrarladı Cerrah, sessiz bir tanık olarak kaldı
tüm bunlar.

"Bizimle kalacak," diye mırıldandı yaşlı adamı ve sonra,
Prenses'e dizlerinin üstünde yaklaştı ve yalvararak ona baktı
Gözyaşı gözleriyle:

"Seni affederken beni affedin; ve dindar bir dilek bir lanete dönmeyebilirse
Kirli olanın dudaklarından seni kutsasın. "

"Teşekkür ederim," dedi Bent-Anat, yaşlı adamın elini kaldırdığı
nimet içinde.

Sonra Nebsecht'e döndü ve ona endişeli bakmasını emretti
hasta kız; Onun üzerine eğildi, alnını öptü, altını koydu
Yanında bilezik ve Pentaur'a imza atmak kulübeyi yanında bıraktı.




Bölüm VI.

Açıkladığımız olay sırasında, kralın öncüsü ve
Mena'nın genç karısı prensesi beklemek zorunda kaldı.

Güneş meridyende durdu, Bent-anat,
Paraschites.

Vadinin her iki tarafında ve kumlu toprakta çıplak kireçtaşı kayalar
Aralarında, gözlere zarar veren canlı bir beyazlıkla parladı; el değil
Gölgenin genişliği görülecek her yerdi ve
Orada bekleyen iki kişi, prenses komutanı ile durdu
Arka arabalar ve çöplerle arkasında.

Bir süre sessizce birbirlerinin yanında durdular, o zaman adil nefert
dedi, badem şeklindeki gözlerini yorgun bir şekilde kapattı:

"Bent-anat ne kadar zamandır kalıyor ama kirli!
Burada. Ne yapmalıyız? "

"Kalmak!" dedi Paaker, bayana sırtını çevirdi; ve bir blok monte etmek
Gorge'nin kenarında taştan, her yerde pratik bir bakış attı,
ve Nefert'e döndü: "Gölgeli bir nokta buldum" dedi "
Orası."

Mena'nın karısı gözleriyle elinin göstergesini izledi ve salladı
başı. Head-dress'teki altın süslemeler, yaptığı gibi nazikçe sarstı
Yani, ve öğleden sonra ince bedeninin üzerinden soğuk bir titreme geçti
sıcaklık.

"Seket gökyüzünde öfkeleniyor," dedi Paaker.

   [Bir aslan veya kedi başı olan bir tanrıça, üzerinde güneşin
   Disk genellikle bulunur. RA'nın kızıydı ve formda
   Uraeus'un babasının tacı üzerindeki öldürücü sıcağı kişileştirdi
   Günün Yıldızı. İnsanı sıcak ve vahşi tutkuya teşvik ediyor
   aşk ve bir kedi ya da aslan olarak, uzuvlarında yaraları yakan yaralar
   Nether dünyasındaki suçlu; sarhoşluk ve zevk o
   Hediyeler O da kız kardeşi Divinity'den sonra Bast ve Astarte olarak adlandırıldı
   Fenikeliler arasında.]

"Kendimizi gölgeli bir noktadan yararlanalım, olsa da.
Günün saati birçoğu hastalıktan etkileniyor. "

"Biliyorum," dedi Nefert, boynunu eliyle kaplayarak. Sonra gitti
birbirine karşı eğilen iki taşa doğru ve
Paaker'in sahip olduğu çok fazla metre geniş olmayan gölge noktasını verdi
güneşten bir sığınak olarak işaret etti. Paaker ondan önce geldi ve yuvarlandı
Flint nodülleri ile doğa tarafından kakılmış düz bir kireçtaşı parçası,
Taş pavyonunun altında, sığınan birkaç akrep ezdi
Orada, kafasını sert koltuğun üzerine yayın ve "İşte
korunaklı. "

Nefert taşa battı ve yavaşça ve Mohar'ı izledi ve
Sessizce önünde ileri ve öne doğru ilerledi. Bu aralıksız
ve nihayet arkadaşının hassas ve onun için dayanılmaz hale geldi ve
sinirlenmiş sinirler ve aniden başını elinden kaldırarak
Dinlenmişti, haykırdı

"Dua et hala dur."

Öncü anında itaat etti ve sırtıyla dururken baktı
Paraschites'in kulesine doğru.

Kısa bir süre sonra Nefert, "Bana bir şey söyle!" Dedi.

Mohar tam yüzünü ona doğru çevirdi ve korkmuştu
ona baktığı bakışta parlayan vahşi ateş.

Nefert'in gözleri düştü ve Paaker, şöyle diyor:

"Sessiz kalmayı tercih ederim," Nefert aranana kadar yürüyüşünü tavsiye etti
tekrar ona ve dedi ki

"Bana kızgın olduğunu biliyorum; ama ben olduğum zaman bir çocuktum
sana nişanlandı. Ben de seni sevdim ve oyunlarımızdayken annen
Bana küçük eşini aradı, gerçekten sevindim ve nasıl olduğunu düşünürdüm
İyi ki, tüm eşyalarını benim, ev
Babanın ölümünden sonra benim için çok muhteşem bir şekilde restore olurdun,
asil bahçeler, ahırlarındaki ince atlar ve tüm erkek
ve kadın köleleri! "

Paaker güldü, ama gülme çok zorlandı ve küçümsedi.
Nefert kalbe, ve sanki hoşgörü için yalvarıyormuş gibi devam etti:

"Bize kızgın olduğun söylendi; ve şimdi sözlerimi alacaksın
Sanki sadece servetinize önem vermiştim; Ama dedim, senden hoşlandım. Yapıyor musun
Artık kötü masalların üzerinden nasıl ağladığımı hatırlamıyorum
okuldaki çocuklar; Ve babanızın ciddiyeti üzerinde? O zaman amcam
öldü;-Sonra Asya'ya gittin. "

"Ve sen," diye kesintiye uğradı Paaker, zor ve drickly, "
bethrothal yemin etti ve savaş arabası Mena'nın karısı oldu. bunu biliyorum
Tümü; Ne kullanıyor? "

"Çünkü bana kızgın olmalısın ve iyi annen
Evimizden kaçının. Keşke aşk bir tane ele geçirdiğinde ne olduğunu bilebilseydin,
Ve artık tek başına düşünemez, ancak sadece yakın ve ile ve
bir başkasının kolları; Birinin kalbini dövdüğünde çok
Tapınaklar ve hatta kişinin hayallerinde bile kişi hiçbir şey görmez-sadece biri. "

"Ve bunu bilmiyor muyum?" diye bağırdı Paaker
kolları çapraz. "Bilmiyor muyum? Ve sen bana öğreten sensin
bilmek için. Seni düşündüğümde, kan değil, yanan ateş yaktı
Damarlarımda ve şimdi onları zehirle doldurdun; Ve burada
imajınızın yaşadığı meme, Hathor'unki kadar güzel
Kutsal kutsal, hepsi Suriye'deki deniz gibidir ki bu
Ölü Deniz, şu anda yaşamaya çalışan her şeyin öldüğü ve
yok oluyor. "

Paaker'ın gözleri konuşurken yuvarlandı ve sesi
devam etti.

"Ama Mena Kral'a yakındı-benden ve annenden gelen ..."

"Annem!"-Nefert kızgın Mohar'ı kesintiye uğrattı. "Annem yapmadı
Kocamı seç. Onu arabayı sürdüğünü gördüm ve bana benzedi
güneş tanrısı ve beni gözlemledi ve bana baktı ve bakış
Kalbimin derinliklerine bir mızrak gibi deldi; Ve ne zaman, festivalinde
Kralın doğum günü, benimle konuştu, sanki Hathor atmış gibiydi
Bana tatlı, gelen güneş ışınları ağı. Ve aynı şeydi
MENA; Kendisi bana onun karısı olduğumdan beri söyledi. Senin için
Aşan annemin takımını reddetti, ama özlemle solgun ve donuklaştım
onun için ve parlak ruhunu kaybetti ve o kadar melankolikti ki
King bunu belirtti ve kalbinde neyin ağırlığını sordu-Rameses'in sevdiği için
onu kendi oğlu olarak. Sonra Mena Firavun'a aşk olduğunu itiraf etti
Bu gözünü kararttı ve güçlü elini zayıflattı; Ve sonra kral
Kendisi sadık hizmetçisi için beni mahkemeye çıkardı ve annem yol verdi,
Ve biz erkek ve karı yaptık ve haklı olanların tüm sevinçleri
Aalu tarlaları

   [Yüceltilmiş ruhlara açılan körelin tarlaları. İçinde
   Ölülerin Kitabı, içinde erkeklerin oyalandığı ve ekledikleri gösteriliyor
   ve serin sular tarafından toplanmak.]

mutluluğun yanında sığ ve zayıftır
Bilinen-ölümlü adamlar gibi değil, ama göksel tanrılar gibi. "

Bu noktaya kadar Nefert, büyük gözlerini gökyüzüne sabitlemişti,
yüceltilmiş ruh; Ama şimdi bakışları düştü ve yumuşakça dedi.

"Ama Cheta

   Schrader'ın mükemmel kararına göre Aramaean bir yarış. -Den
   Hikayemizin Zamanı Batı Asya halkları müttefikti
   kendileri için.]

Mutluluğumuzu rahatsız etti, çünkü kral Mena'yı savaşa götürdü.
On beş kez ay yaptı, mutluluğumuza yükseldi ve sonra-- ""

"Ve sonra tanrılar duamı duydu ve tekliflerimi kabul ettiler," dedi
Paaker, titreyen bir sesle "ve sevinçlerimin soyguncusunu yırttı
sen ve kalbini ve onun arzusuyla kavurdun. Yapabileceğini düşünüyor musun
Bana bilmediğim bir şey söyle? On beş gün boyunca bir kez daha MENA
senin ve şimdi tekrar öfkeli olan savaştan geri dönmedi
Asya'da sıcak. "

"Ama geri dönecek," diye bağırdı genç eş.

"Ya da muhtemelen hayır," diye güldü Paaker. "Cheta, keskin silahlar taşıyor ve
Lübnan'da belki de bu saatte yırtılan birçok akbaba var
Kalbimi yırtırken eti. "

Nefert bu sözlerle yükseldi, hassas ruhu taşlarda olduğu gibi çürük
acımasız bir el tarafından atıldı ve gölgeli sığınağını bırakmaya çalıştı
Prensesi Parascllites'in evine takip edin; Ama ayakları
Onu taşımayı reddetti ve taş koltuğuna titremeyi geri çekti.
Kelimeler bulmaya çalıştı, ama dili güçsüzdü. Onun güçleri
Direnişinin Dirençli ve Ruh-Kafasında
Tehlike-Keart büyücüsü, terk edilmiş ve kışkırtılmış.

Çeşitli ağrılı hisler sıcak bir fırtına yükseltti
Nefesini kontrol eden koynunu ve sonunda bir rahatlama buldu
Tüm vücudunu sallayan tutkulu ve konvulsif ağlama. Gördü
Başka bir şey yok, başka bir şey duymadı, sadece gözyaşı döktü ve hissetti
kendisi sefil.

Paaker sessizce onun üzerinde durdu.

Tropik bölgelerde, beyaz çiçeklerin yakınında asılı durduğu ağaçlar var
solmuş meyve, soluk ayın kendini yakın gösterdiği günler var.
açık parlak güneş;-ve sevgiyi hissetmek insanın ruhuna verilir
ve hem aynı anda hem de her ikisini de aynı amaca yönlendirmek.

Nefert'in gözyaşları çiğ olarak düştü, Paaker'in ruhunda manna olarak hıçkırık,
intikam için aç ve susamış. Acısı ona sevinçti ve
Yine de güzelliğinin görüşü onu tutkuyla doldurdu, bakışları devam etti
zarif formunda büyüye bağlı; Tüm mutluluğunu verirdi
cennet bir kez, sadece bir kez, onu kollarında tutmak için-bir kez, sadece bir kez,
Dudaklarından bir aşk kelimesi duy.

Birkaç dakika sonra Nefert'in gözyaşları daha az şiddetlendi. Yorgun,
Neredeyse kayıtsız bakış Mohar'a baktı, hala daha önce ayakta duruyor
onu ve dedi yumuşak bir giriş tonunda:

`` Dilim kavrulmuş, bana biraz su getir. '

"Prenses her an ortaya çıkabilir," diye yanıtladı Paaker.

"Ama bayılıyorum," dedi Nefert ve tekrar nazikçe ağlamaya başladı.

Paaker omuzlarını silkti ve vadiye daha uzağa gitti.
Babasının evinin yanı sıra biliyordu; çünkü onun mezarıydı
Annenin ataları, bir çocuk olarak her birine dua etmişti.
Tam ve yeni ay ve sunak üzerine hediyeler koydu.

Paraschites kulübesi onun için yasaklandı, ama bunu biliyordu
Nefert'in oturduğu noktadan neredeyse yüz adım uzakta yaşadı
Kaya'daki deliği başarısız olamadığı kötü şöhretli yaşlı bir kadın
bir içecek su bulmak için.

İleri hızlandı, yarısı sarhoştu ve içinde hissetti
Son birkaç dakika. Geceleri mağarayı müdahaleye karşı kapatan kapı
Yağma arayan çakallar, tamamen açıktı ve yaşlı kadın dışarıda oturdu
Düzenli bir kahverengi yelken kapağının altında, bir ucunda sabitlenmiş
Rock ve diğer tarafta iki pürüzlü ahşap. Bir yığın ayırıyordu
kucağında yatan karanlık ve açık renkli kökler. Yakınında bir
Yüksek ahşap bir çatalla dönen tekerlek. Wryneck hızlı bir şekilde yapılmış
küçük bir zincirle ve konuşmadan konuşarak,
sürekli hareket.-[Theocritus'un idyl'den: büyücü.]-büyük bir
Kara Kedi onun yanına çömeldi ve bazı kuzgunlara ve baykuşlara kokladı
Gözlerin uzun zamandan beri çıkarıldığı kafalar.

Mağaranın kapısına kadar toplanan iki serçe hawks oturdu,
Burning Juniper-Berries'in keskin kokusu geldi; Bu amaçlandı
Farklı tuhaftan yükselen çeşitli yayaları yapmak için
Orada toplanan ve korunan maddeler zararsız.

Paaker mağaraya yaklaşırken yaşlı kadın birine çağırdı
içinde:

"Balmumu yemek mi?"

Cevapla anlaşılmaz bir üfürüm duyuldu.

Sonra maymun gözlerini at,

   [Cadılar tarafından istihdam edilen cümleler ve ortamlar
   kalan papirüs rolls. Kendimi sihirden boşalttım
   Harris'in papirüsü ve biri Berlin koleksiyonunda, biri
   Yunanca. ]

ve ibis tüyleri ve siyah işaretleri olan keten artıkları
onlara. Hepsini biraz karıştırın; Şimdi ateşi söndür

"Sürahiyi al ve biraz su getir-acele et, işte bir yabancı geliyor."

Bir parça renksiz şeyleri asılı bir çıtır-siyah negro kadını asılı
Kalçalarının etrafında, gri yünlü keçeli saçlarına büyük bir kil-jar koyun ve
Ona bakmadan, şimdi mağaraya yakın olan Paaker'ı geçti.

Yaşlı kadın, yıllarca bükülmüş uzun bir figür, keskin bir şekilde kesilmiş ve
Bir zamanlar yakışıklı olabilecek buruşuk yüz, hazırlıklarını yaptı
Ziyaretçiyi başının üstüne şatafatlı bir Kerchief bağlayarak almak için,
Mavi pamuklu giysisini boğazının etrafına sabitlemek ve bir lif fırlatarak
Kuşların kafalarının üzerinde mat.

Paaker ona seslendi, ama sağır olmaya ve onu duymayacaktı.
ses. Sadece ona oldukça yakın durduğunda, kurnazını yükseltti,
parıldayan gözler ve ağlama:

"Şanslı bir gün! Asil bir konuk ve yüksek onur getiren beyaz bir gün."

"Kalk," diye emretti Paaker, ona herhangi bir selam vermeden ama bir
kucağında yatan kökler arasında gümüş yüzük,

   [Mısırlıların İskender ve Ptolemiler'den önce paraları yoktu, ama
   Değişim için, genellikle halkalar şeklinde kullanılmış metaller.]

"Ve bana iyi para karşılığında temiz bir gemide biraz su ver."

"İnce saf gümüş," dedi yaşlı kadın, yüzüğü tutarken
Hızlı bir şekilde köklerden seçmişti, gözlerine yakın; "o da
Sadece su için çok ve iyi likörlerim için çok az. "

"Sohbet etme, hussy ama acele et," diye bağırdı Paaker, bir tane daha alarak
Para çantasından çın ve kucağına atıyor.

"Açık bir elin varsın," dedi yaşlı kadın lehçede konuşur
üst sınıfların; "Birçok kapı sana açık olmalı, çünkü para
Herhangi bir kilidi döndüren bir geçiş anahtarı. İyi için suyun olur muy
para? Seni zararlı canavarlara karşı koruyacak mı?-
Bir yıldıza ulaşmak için? Seni gizli yollara yönlendirecek mi?-Bu senin
Yol liderlik etme görevi. Isıyı soğuk mu yoksa soğuk sıcak mı yapacak? -A
Sana kalpleri okuma gücünü veriyor ya da güzel mi?
Rüyalar? Bilginin suyunu içeceksin ve senin olup olmadığını gör
Arkadaş ya da düşman-ha! Düşman senin ölecekse? Sen bir
hafızasını güçlendirmek için içmek mi? Su seni görünmez hale getirecek mi? veya
6. ayak parmağını sol ayağından çıkarın mı? "

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Paaker.

"Nasıl yapmalıyım?" dedi yaşlı kadın, "ama gözlerim keskin ve yapabilirim
Büyük ve küçük için iyi sular hazırlayın. "

"Sadece gevezelik!" diye bağırdı Paaker
onun kuşağı; "Hastan için acele et."

"Bir bayan için su ister misin?" yaşlı kadını kesintiye uğrattı. "DSÖ
düşünür müydün?-yaşlı erkekler kesinlikle filtrelerime çok şey istiyor
sık sık genç olanlardan daha-ama sana hizmet edebilirim. "

Bu sözlerle yaşlı kadın mağaraya girdi ve yakında geri döndü
Elinde ince silindirik bir Alabaster şişesi ile.

"Bu içecek," dedi Phial'i Paaker'e vererek. "Yarı dök
suya ve bayana teklif edin. İlk başta başarılı olmazsa,
İkinci kez kesin. Bir çocuk suyu içebilir ve
Onu incitmez ya da yaşlı bir adam alırsa, onu eşcinsel yapar. Ah, biliyorum
Tadı! "Ve dudaklarını beyaz sıvı ile nemlendirdi." Bu
Kimseye zarar veremez, ama daha fazlasını almayacağım ya da eski hekt olacak
senin için sevgi ve özlemle işkence gördü; Ve bu hasta olur
Zengin genç Lord, ha! Ha! İçki boşuna ise, ben yeterince ödenirse
Bana üç altın yüzük daha getireceksiniz; Ve sen olacaksın
Geri dön, iyi biliyorum. "

Paaker yaşlı kadına hareketsiz dinlemişti ve şişeyi özledi
hevesle, sanki bir düşmana meydan okumaya teklif veriyormuş gibi; Onu ona koydu
Para torbası, cadının ayaklarına birkaç yüzük daha attı ve bir kez
Daha aceleyle bir kase Nil-su istedi.

"Rabbim böyle acele mi?" yaşlı kadını mırıldandı, bir kez daha gidiyor
mağaraya. "Onu tanıyıp tanımadığımı soruyor mu? Kesinlikle anladım mı?
Sevgilim? Bu kim olabilir? Belki küçük uarda
Paraschites yonder. O yeterince güzel; Ama o bir paspas üzerinde yatıyor, koş
bitti ve ölüyor. Rabbimin ne anlama geldiğini görmeliyiz. Memnun olurdu
Ben genç olsaydım yeterince iyi; Ama hedefe ulaşacak, çünkü öyle
Karar ve yedek parça vermiyor. "

Bu ve benzer sözleri mırıldanırken, zarif bir fincan doldurdu
Filtrelenmiş nil-su ile sırlı toprak,
büyük gözenekli kil kavanozu ve üzerine çizilmiş bir defne yaprağı koydu
yedi vuruşla birbirine bağlı iki kalp,
Limpit sıvısı. Sonra tekrar havaya çıktı.

Paaker gemiyi ondan alırken Laurel Leaf'e bakarken şunları söyledi:

"Bu gerçekten kalpleri bağlıyor; üçü koca, dördü eş,
Yedi Chachach, Charcharacha. "-[Bu jargon
Berlin'de Magic-Papyrus.]

Yaşlı kadın bu büyüyü beceri olmadan söylemedi; Ama Mohar ortaya çıktı
Jargonunu dinlememek. Vadiye dikkatlice indi ve
Adımlarını Mena'nın karısının dinlenme yerine yönlendirdi.

Onu Nefert'ten toplayan bir kayanın yanında, durakladı,
düz bir taş bloğuna fincan ve Philter ile şişeyi çizdi
Onun kuşak.

Parmakları titredi, ama bin ses dalgalanıyor ve ağlıyor gibiydi:

"Al!-Yap!-İçkiyi koy!-Şimdi ya da asla." O gibi hissetti
Yolunda bir ilişkinin son iradesini bulan yalnız gezgin
Kimin eşyalarını umduğu, ancak onu dehşettiği. O
Hakime teslim edin, yoksa onu yok edecek.

Paaker sadece dışa dönük değildi; şimdiye kadar her şeyde vardı
onun dininin reçetelerine göre hareket etmeyi amaçladı
Babalar. Zina ağır bir günahtı; Ama o daha eski bir hak değildi
Nefert kralın savaşçısından mı?

Yasaya göre, Sihir Kara Sihir Sanatlarını takip eden kişi,
ölümle cezalandırılın ve yaşlı kadının kötülüğü için kötü bir adı vardı
sanat; Ama onu Philter uğruna istememişti. Değil miydi
Atalarının, tanrıların kendilerinin konusunun,
Duaları ve teklifleri tarafından taşındı, onu bir
Kaza-neredeyse bir mucizeydi-sihirli iksir etkinliğinin
Asla bir anlık şüphe için değil mi?

Paaker'in ortakları onu hızlı bir şekilde kararlı bir adam olarak tuttu ve
Gerçek, zor durumlarda olağandışı bir hızla hareket edebilir, ama ne
Bu durumlarda ona rehberlik etti, bir
hazırlanmış ve iyi okula ait beyin, ancak genellikle sadece
Soru ve cevap oyununun sonucu.

En çeşitli türden muska boynuna asıldı ve
hepsi rahipler tarafından kutsanmış ve özel kutsallık veya
en yüksek etkinlik.

Bir altıyla kuşağına asılı olan lapis lazuli gözü vardı
zincir; Onu yere attığında, yeryüzünde uzanmak için, eğer
oyulmuş taraf cennete döndü ve pürüzsüz tarafı yere yatıyordu,
"Evet;" dedi. Diğer durumda, aksine, "hayır." Onun çantasında
Her zaman yol açan Tanrı Apheru'nun bir heykelcikini bırakın; bu o
Kroslara attı ve işaret eden yönü izledi
Görüntünün burası belirtildi. Sık sık konseye çağırdı
ölen babasının mühür halkası, eski bir aile mülkiyeti
Abydos'un baş rahipleri on dört mezarın en kutsallığına koymuştu
Osiris ve mucizevi güçle donatıldı. Bir altından oluşuyordu
Geniş bir tabela ile zil, üzerinde thotmes adını okuyabilir
İii., Uzun zamandan beri tanımlanmış ve Paaker'ın atalarından kim
onu türetmişti. Ring'e danışmak istenirse, Mohar
Bronz hançerinin noktasına değindi.
Tanrılar için kutsal üç nesneyi temsil eden isim ve
Aksine üçü olan üç. Birincisinden birini vurursa,
Osiris'e giden babasının,
tasarım; Aksine, onu ertelemeye dikkat etti. Sık sık o
Yüzüğü kalbine bastırdı ve ilk yaşayan yaratığı bekledi
Babasından bir elçi olarak buluşabileceğini;-eğer
Ona sağ elden bir cesaret olarak geldi, soldan
bir uyarı.

Derecelerle bu soruları bir sisteme düşürmüştü. Hepsi o
Doğada bulundu, kendisine ve hayatının akımına atıfta bulundu. BT
bir kerede dokunuyordu ve zavallı, ne kadar yakın yaşadığını görmek için
Ölülerinin Manes. Canlı ama yüce olmayan süslü, nerede olursa olsun
Oynar, ruhunun gözüne babasının ve
Erken, her zaman aynı noktada ve neredeyse
somut bir şekilde farklı.

Ama sevgili ölülerin anısını asla sıraladı
Onları sessiz melankolik olarak düşünmek için-dikenli bu tatlı çiçek
üzüntü çelenk; sadece bencil uçlar için. Manes'e itiraz
Babası özellikle belirli arzularda etkili bulmuştu ve
zorluklar; Kardeşinin yeleğini çağırmak kesin olarak güçlüydü
diğerleri; Ve böylece bir hassasiyetle birinden diğerine döndü
marangoz, bir tercihi vermesi gerekip gerekmediğinden nadiren şüphe uyandıran
balta veya testere.

Bu işler tanrılara karşı iyi hoşuna gitti ve olduğu gibi
gerekçelerinden sonra ölülerinin ruhlarının sahip olduğuna ikna oldu,
Osiris'e geçti, yani,
büyük dünya-ruh, şu anda bir payı vardı.
Evren-Onlara sadece Catacomb Family'de değil, aynı zamanda feda etti
Ayrıca ibadetine adanmış Nekropol tapınaklarında
atalar ve Seti Evi'nde özel tercih ile.

Ameni ve diğer rahiplerden tavsiye, hatta suçlama bile kabul etti
onun yönetimi altında; Ve böylece bir olmaktan erdemli bir gururla dolu
karadaki en gayretli adanmışlardan ve en hoş olanlardan biri
Tanrılara, papazlarının hiçbir şüphe atmadığı bir inanç. Supernatural güçler tarafından her adımda katıldı ve rehberlik etti,
Arkadaş ve sırdaş yok. Feld'de, Thebes'de olduğu gibi, ayrıldı ve
Rahat ve gururlu bir adam için yoldaşları arasında geçti, ancak
güçlü bir irade.

Kayıp aşkının imajını o kadar çok çağırma gücüne sahipti
Ölülerin formları olarak canlılık ve bu büyüye düştü, sadece değil
Yüz hala gece boyunca, ama uzun sürüşlerde ve sürüyor
Sessiz atıklar.

Bu tür vizyonları yaygın olarak bir şiddet ve kaynama taşımı izledi
arabaya karşı nefretinin ve bir dizi ateşli
yıkımı için dualar.

Paaker, Nefert için düz taş üzerinde su bardağı koyduğunda ve hissettiğinde
Philter için ruhu o kadar arzu ile doluydu ki yer yoktu
nefret için; Yine de olacağı fikrini tamamen dışlayamadı
Sihirli bir içecek kullanarak harika bir suç işleyin. Dökmeden önce
Kader suya düşer, yüzüğün kehanetine danışırdı.
Hançer, yazıtın kutsal sembollerinden hiçbirine dokunmadı.
Signet ve diğer durumlarda, daha uzağa gitmeden,
projesini bıraktı.

Ama bu sefer isteksizce kılıfına geri döndü, bastırdı
Kalbine altın yüzük, Osiris'teki kardeşinin adını mırıldandı ve
Ona doğru gelebilecek ilk canlı yaratığı bekliyordu.

Beklemek için uzun sürmedi, karşısındaki dağ yamacından yükseldi,
Ağır, yavaş kanat vuruşları, iki açık renkli akbabalar.

Endişeli gerilimle uçuşlarını takip etti, yükseldikçe daha yüksek
ve daha yüksek. Bir an için hareketsiz, havadan doğdu,
Birbirini etrafta dolaştı, sonra sola doğru döndü ve arkasında kayboldu
Dağlar, arzusunun yerine getirilmesini reddediyor.

Phial'i aceleyle ondan fırlatmak için kavradı, ama gerginlik
Damarlarındaki tutku onu kendi kendine kontrolünden mahrum etmişti. Nefert's
Görüntü sanki onu çağırıyormuş gibi önünde duruyordu; Gizemli bir güç sıkıldı
Parmakları kapanır ve yine de phial etrafında ve aynı
Ortaklarına gösterdiği meydan okuma, yarısını döktü.
Philter kupaya girdi ve kurbanına yaklaştı.

Nefert bu arada gölgeli bir geri çekilmesini bıraktı ve ona doğru gelmişti.

Ona sunduğu suyu sessizce kabul etti ve içti
zevk, çok dregs.

"Teşekkür ederim," dedi, istekli olduktan sonra nefesi kurtardığında
taslak.

"Bu beni iyi yaptı! Su ne kadar taze ve asit tadı var; ama senin
El sallar ve sen benim için hızlı koşunuz tarafından ısıtılırsın-Yok adam. "

Bu sözlerle ona tuhaf bir ifade bakışıyla baktı
büyük gözleri ve ona çılgınca bastırdığı sağ elini verdi
dudakları.

"Bu yapacak," dedi gülümseyerek; "İşte prenses geliyor
Rahip, kirli olanın. Ne kadar korkunç sözlerle
Şimdi beni korkuttu. Sana verdiğim doğru, sadece kızmak için neden
Ben; Ama şimdi tekrar naziksiniz-duyuyor musun?-ve
anne tekrar benimkini görmek için. Tek kelime değil. Kuzen Paaker olup olmadığını göreceğim
Beni itaat etmeyi reddediyor. "

Onu şakacı bir şekilde parmağıyla tehdit etti ve sonra büyüyen mezar
ekledi, Paaker'in kalbini acıyla delen bir bakışla, ama yine de
Ecstasy, "Kavga bırakalım. İnsanlar olduğunda çok daha iyi
birbirlerine karşı naziktirler. "

Bu sözlerden sonra Paraschites'in evine doğru yürürken
Paaker ellerini göğsüne bastırdı ve mırıldandı:

"İçecek çalışıyor ve o benim olacak. Sana teşekkür ederim-TEHİMİ Ölümsüzler!"

Ama şimdiye kadar asla söylemediği bu Şükran Günü
Herhangi bir iyi şans onu almıştı, günümüzde dudaklarında öldü. Daha önce
O arzularının amacını gördü; Orada, gözlerinin altında, büyüyü yat
Bahar yıllarca özlem duyuyor. Birkaç adım daha uzakta ve
Hem aşk hem de intikam için susuzluğunu bolca akıyor. Mena'nın karısını takip ederken ve phial'i dikkatlice değiştirdi
Onun kuşak, değerli sıvının damlasını kaybetmemesi için,
Yaşlı kadının reçetesine tekrar kullanması gerekiyordu, uyarı
Sesler göğsünde konuştu, genellikle bir
baba uyarı; Ama şu anda onlara alay etti ve hatta verdi
onu yöneten ruh haline dışa dönük ifade-sağına doğru fırladı
Sarhoş bir adam gibi el, ahlakın vaizinden uzaklaşan
Şarap topluluğuna giden yol; Ve yine de tutku onu çok yakından tuttu,
hızlı anlarda yaşaması gerektiği düşüncesi
onu dürüst bir adamdan bir suçluya dönüştürürdü, neredeyse hiç şafak vakti,
Ruhunda karanlık. Şimdiye kadar arzusunu şımartmaya cesaret etmişti
Sadece düşünce sevgisi ve intikam ve harekete geçmesi için tanrılara bırakmıştı
kendileri için; Şimdi davasını elinden çıkarmıştı
Gökseller ve onlar olmadan ve bunlara rağmen harekete geçti.

Büyücü Hekt onu geçti; Onun için kadını görmek istedi
ona Philter vermişti. Onu algıladı ve ürperdi, ama yakında
Yaşlı kadın mırıldanan kayaların arasında kayboldu.

"Altı ayak parmağıyla adama bakın. Kendisini rahatlatıyor
Assa mirası. "

Vadinin ortasında Nefert ve Pioneer,
ona eşlik eden Prenses Bent-Anat ve Pentaur.

Bu ikisi paraschites kulübesinden çıktığında,
sessizce birbirlerinin karşısında. Kraliyet kızlık elini bastırdı
Kalbi ve susayan biri gibi,
derin bir nefesle dağ vadisi; Serbest bırakılmış gibi hissetti
Korkunç bir tehlikeden verilmiş gibi, ezici bir yük.

Sonunda, ciddiyetle yere bakan arkadaşına döndü.

"Ne saat!" dedi.

Pentaur'un uzun boylu figürü hareket etmedi, ama başını onayladı,
Eğer bir rüyada olsaydı. Bent-anat şimdi onu ilk kez sonbaharda gördü
gün ışığı; Büyük gözleri hayranlıkla ona dinlendi ve sordu:

"Sanatın, dün bu eve ilk ziyaretimden sonra, rahipsin,
Yani beni temizliğe kolayca geri döndürdü mü? "

"Ben o," diye yanıtladı Pentaur.

"Sesinizi tanıdım ve sana minnettarım, çünkü sen
Keadim, kalbimin dürtüsünü takip etme cesaretimi güçlendirdi
manevi rehberlerimden ve buraya tekrar gelmek. Beni savunacaksın
diğerleri beni suçluyor. "

"Buraya seni kirletmeye geldim."

"O zaman aklını mı değiştirdin?" diye sordu Bent-anat ve bir gülümseme
Horum dudaklarını kıvırdı.

"Yüksek bir tedbir kararı takip ediyorum, bu da eski olanı tutmamızı emrediyor
Kutsal kurumlar. Bir paraschites'e dokunuyorsa,
Bir prensesi defile, o zaman kimi bozabilir? Kimin giysisi daha fazla
Onunkinden daha spotsuz mu? "

"Ama bu tüm anlamıyla iyi bir adam," diye kesintiye uğradı Bent-anat,
"Ve utanmaya rağmen, hayatın ekmeği olan
Onur bizim için. Dokuz büyük tanrı beni affetsin! Ama içinde olan
Sevgi dolu, dindar ve cesur ve beni memnun ediyor-ve sen, sen,
Dün dokunuşunun lekesini bir şekilde temizlemeyi kim düşündü?
Kelime-Bugün seni cüzamlılarla yayınlamaya ne teşvik ediyor? "

"Aydınlanmış bir adamın uyarısı, asla herhangi bir bağlantıyı bırakmamak
eski kurumlar; çünkü zaten zayıflamış zincir olabilir
kırıldı ve yere düştü. "

"O zaman beni tüm eski uğruna kirliliğe kınanırsın
batıl inanç ve nüfus, ama eylemlerim için değil mi? Sen sanatsın
sessiz? Bana şimdi cevap ver, eğer benim için aldığım gibi bir sanatsan, özgürce
ve içtenlikle; çünkü ruhumun huzuruyla ilgili. "Pentaur nefes aldı
zor; Ve sonra ruhunun derinliklerinden, şüphelerle işkence gördü, bunlar
Derin bir şekilde, kendilerini ondan çırpılmış gibi zorladı; Başta
Yumuşak bir şekilde, ama devam ederken daha yüksek sesle. "Beni düşünmediğimi bile söylemeye zorluyorsun;
İtaate karşı gerçeğe karşı günah işleyecek miyim, saf kız
Güneşin, bükülmüş-anat olan, giyin. Olsun
Paraschites doğumla kirlidir ya da değil, ben kim karar vermeliyim?
Ama bana göre bu adam-sana olduğu gibi-aynı saf tarafından hareket ettiği gibi görünüyordu
ve beni ve benimkini ve her şeyi kutsasın kutsal duygular
kadıntan doğan ruh; Ve bu saatin izlenimlerinin sahip olduğuna inanıyorum
ruhuna ve benimkine dokundu, lekelemek için değil, arıtmak için. Eğer öyleysem
Yanlış, çok adlandırılan tanrılar beni affetsin, nefesi hayatı ve işe yarıyor
Paraschites'in yanı sıra sana ve bende, inandığım ve
Benim gibi mütevazi şarkılarıma kim kimca hitap edeceğim
Ağlayan ve sevinen yaşayanların ve nefeslerin her şeyin
Yüce doğasının görüntüsü ve eşit sevinç ve eşit üzüntü için doğdu. "

Pentaur gözlerini cennete kaldırmıştı; Şimdi gururlu ve neşeli ile tanıştılar
Prenses bakışının ışıltısı, açıkçası ona ona
el. Alçakgönüllü bir şekilde bornozunu öptü, ama dedi ki:

"Hayır-değil.
gerçek rahip. Şimdi kirli olarak kabul edilmekten memnun olabilirim, çünkü benim
Baba ayrıca bizim tarafımızdan özellikle geçmişin kurumlarının
Bu kadar uzun süredir devam eden saygı gösterilmelidir, çünkü
insanlar. Tanrılara ortak dua edelim, bu fakir insanların
eski yasaktan serbest bırakılacak. Eğer erkekler ne kadar güzel olabilir, eğer erkekler
Bırakın insanın göksellerin onu yaptıkları şey kalmasına izin ver. Ama Paaker
Ve zavallı Nefert kavurucu güneş-gelmede bekliyor, beni takip et. "

İleri gitti, ama birkaç adımdan sonra ona döndü ve
sordu:

"Adın nedir?"

"Pentaur."

"O zaman seti evinin şairini yapıyorsun?"

"Beni böyle arıyorlar."

Bent-anat hala bir an durdu, ona bir akraba gibi ona dolu baktı
İlk yüz yüze görüşüyoruz ve şöyle dedi:

"Tanrılar sana harika hediyeler verdi, çünkü bakışınız daha uzağa ulaşıyor
ve diğer erkeklerinkinden daha derine iner; Ve kelimelerle söyleyebilirsin
Sadece hissedebildiğimiz-seni isteyerek takip ediyorum! "

Pentaur bir çocuk gibi kızardı ve dedi ki, Paaker ve Nefert geldi
Onlara daha yakın:

"Günümüze kadar hayat benden önce sanki alacakarandaymış gibi uzanıyordu; ama bu an gösteriyor
Ben başka bir ışıkta. En derin gölgelerini gördüm; ve "diye ekledi
düşük bir tonda "ışığı ne kadar görkemli olabilir."




Bölüm VII.

Bir saat sonra, Bent-Anat ve takipçi treni
Seti evinin kapısı.

Bir adamın elinden atılan bir top olarak hızlı, bir koşucu ileriye yayılmıştı
ve prensesin yaklaşımını duyurmak için acele etti
Baş Rahip. Şarüretinde yalnız durdu, tüm ondan önce
Pentaur için yoldaşlar Paaker ile bir yer bulmuştu. Kapısında
Tapınak, Haruspices başı tarafından karşılandı.

Pilonun büyük kapıları tamamen açıktı ve
kutsal alanın önünü, cilalı karelerle döşenmiş
taş ve üç tarafta kolonnades ile çevrili. Duvarlar ve
Architraves, sütunlar ve yivli korniş, hafifçe kavisli
Mahkemede, birçok renkli figürle muhteşem ve boyalı
dekorasyonlar. Ortada büyük bir kurban sunağıydı,
Kyphi'nin kokulu topları, sedir ağacının yanmış kütükleri

   [Kyphi ünlü bir Mısır tütsütü. Onun için tarifler
   Hazırlık, Ebers Papirüsünde,
   Tapınakların laboratuvarları ve başka yerler. Parthey'in üçü vardı
   Berlin'de kimyager L. Voigt tarafından hazırlanan farklı çeşitler.
   Dioskorides formülünden sonra Kyphi en iyisiydi. Oluşuyordu
   Rosin, şarap, rad, galanta, ardıç meyveleri,
   Aromatik acele, asfalte, mastik, myrrh, bordo üzüm ve bal.]

Alevler tarafından tüketildi, geniş alanı ağırlarıyla doldurdu
parfüm. Etrafında, yarı dairesel dizide, yüzden fazla duruyordu
Hepsi yaklaşan prensesle yüzleşmek için dönen beyaz roblu rahipler,
ve yüreklendiren ağıt şarkılarını söylediler.

Nekropol sakinlerinin çoğu her iki tarafta da toplanmış
Prensesin aralarında sürdüğü sfenks çizgilerinin
Sanctuary. Ama hiçbiri bu ağıt şarkılarının ne ifade edebileceğini sormadı,
Çünkü bu kutsal yer ağıt ve gizem için gizem.
"Rameses'in çocuğuna dolu!"-"Hepsi güneşin kızına selamlıyor!"
bin boğazdan çaldı; Ve monte edilmiş çokluk neredeyse eğildi
Kraliyet Kızlık yaklaşımında yeryüzüne.

Pilonda, prenses arabasından indi ve önce
onu ağır ve sessizce selamlayan Haruspices'in şefi,
Tapınağın kapısına geçti. Ama geçmeye hazırlanırken
Aniden, uyarı yapmadan, rahiplerin ilahisi bir
korkunç, neredeyse gürleyen ses yüksekliği, açık, tiz sesi
Tutkulu ağıt içinde yükselen tapınak bilginleri, derin ve desteklenen
Basların tehdit edici rulosu.

Bent-Anat başladı ve adımlarını kontrol etti. Sonra tekrar yürüdü.

Ama kapının eşiğinde, ameni, tam pontifik elbiselerle durdu
Yolda ondan önce, crozier sanki onu yasaklamak için uzadı
giriş.

"Rameses'in kızının saflığıyla ortaya çıkması," diye bağırdı yüksek sesle
ve tutkulu tonlar, "bu kutsal alana kutsama; ama bu
Tanrıların evi portallarını kirli, köleler olsun veya
Prensler. Sanatın iniş yaptığınız ölümsüzler adına, ben
Sana sor, Bent-anat, sanatı temizlersin ya da sen,
Kraliyet elini kirleten, kendinize kirleten ve kirli mi? "

Derin Scarlet kızlık yanaklarını temizledi, acele bir ses vardı
Fırtınalı bir denizden kulakları yanına yaklaştı ve koynunda yükseldi
ve tutkulu duygulara düştü. Damarlarındaki kral kan haşlanmış
çılgınca; Ona değersiz bir parçanın atandığını hissetti
özenle güvence altına alınmış bir sahne; Suçlama kararını unuttu
Kendisi kirli ve zaten dudakları şiddetle ayrıldı
onu derinden karıştıran rahip varsayımına karşı protesto
isyan etmek için, kendini doğrudan önüne yerleştiren Ameni
Prenses, gözlerini kaldırdı ve onları tümle ona çevirdi
kalıcı ciddiyetlerinin derinlikleri.

Sözler öldü ve Bent-Anat sessiz durdu, ama katlandı
Bakın ve gururla ve meydan okurcasına geri döndü.

Mavi damarlar Ameni'nin alnında başladı; Yine de bastırdı
ruhunda gök gürültüsü bulutları gibi toplanan kızgınlık ve
dedi, her zamankinden giderek daha fazla sapan bir sesle
ılımlılık:

"İkinci kez tanrılar benim aracılığımla temsilcileri: temsilcileri:
Göksellerin temizlenebilmesi için bu kutsal yere girdiniz
Bedenini ve ruhunu lekeleyen bozulmanın sen? "

"Babam cevabı sana iletecek," diye yanıtladı Bent-anat
Kısa ve gururla.

"Bana değil," diye geri döndü Ameni ", ama şimdi adında olan tanrılara
Sana varlığınız tarafından bozulan bu sığınaktan çıkmanız için komuta et. "

Bent-Anat'ın tüm formu titredi. "Gidip gideceğim," dedi somurtkan
itibar.

Pilonun ağ geçidini geri almak için döndü. İlk adımda
Bakış şairin gözüyle karşılaştı. Ayakta durmak için kefil olduğu biri olarak
Ve bazı harika dahilere bakış, bu yüzden Pentaur kraliyetin karşısında durmuştu
Kızlık, huzursuz ve henüz büyülenmiş, tedirgin, ancak gizlice yükseltilmiş
ruh. Tapusu ona sınırsız cüret gibi görünüyordu ve yine de biri uygun
gerçek ve asil doğasına. Yanında, Ameni, saygı duyuldu ve
hayran usta, önemsizliğe battı; Ve ayrılmaya döndüğünde
Tapınak, eli gerçekten onu geri tutmak için kaldırıldı, ama onun
Bakış onunla tanıştı, eli ofisini reddetti ve bunun yerine
Hala taşan kalbinin zonklaması. Bu arada deneyimli rahip bu ikisinin özelliklerini okuyun
Açık bir kitap gibi suçsuz varlıklar. Hızlı bir şekilde oluşturulmuş bir kravat, hissetti,
ruhlarını bağladı ve onları takas gördükleri görünüm ürküttü
o. Asi prenses, sanki iddia ediyormuş gibi şaire bakmıştı
Zaferi için onay ve Pentaur'un gözleri
çekici.

Bir anlık ameni durdu. Sonra ağladı: "Bent-anat!"

Prenses rahibe döndü ve ona ağır bir şekilde baktı ve
büyüleyici.

Ameni bir adım attı ve onun ve şair arasında durdu.

"Tanrılara karşı mücadele etmeye meydan okursun," dedi sert bir şekilde. "Yani
gözü pek; Ama böyle cesur görünüyor bana sana büyüdü çünkü sen
Ölümsüzlerden çok daha uzak duran bir müttefike güveniyorum
Benden daha. Bunu duyun:-Sana, yanlış yönlendirilmiş çocuk, çok şey olabilir
affedildi. Ama ilahi bir hizmetçi "ve bu sözlerle döndü
Pentaur'a tehdit edici bir bakış-"özgür irade savaşında bir rahip
Yasaya karşı, görevini ve yeminini unutan bir firar haline gelir-
seni desteklemek için uzun zamandır durmayacak, çünkü o bile
Her Tanrı onu en zengin hediyelerle kutsamıştı-lanetlendi. Sürüyoruz
O onu aramızda, onu lanetliyoruz, biz- "

Bu sözlerle Bent-Anat şimdi Ameni'ye baktı, heyecanla titriyor,
Şimdi Pentaur'da onun karşısında duruyor. Yüzü kırmızı ve beyazdı
sırayla, ışık ve gölge olarak birbirini kovaladığında
Öğlen-Day bir palmiye-bir fırtına ile karıştırılır.

Şair ona doğru bir adım attı.

Konuşursa, yaptığı her şeyi savunmak olacağını hissetti,
Ve kendini mahvetmek için. Derin bir sempati, isimsiz bir acı onu ele geçirdi
Ruh ve Pentaur dudaklarını açmadan önce yavaşça batmıştı
Ameni'den önce, düşük tonlarda söyler:

"Kendimi günah işledim ve bozdum; bunu söyledin-Pentaur'un söylediği gibi
Paraschites kulübesi ile. Beni temizliğe geri döndürün, ameni, çünkü ben
kirli."

Bir el tarafından ezilen bir alev gibi, bu yüzden yangın
High-rriest'in gözü söndürüldü. Nezaketle, neredeyse sevgiyle, o
Prenses'e baktı, onu kutsadı ve onu önce gerçekleştirdi
Kutsal ofises, tütsü bulutları onun etrafında dolaştı, meshedilmiş
Dokuz kutsal yağla ve ona kraliyete dönmesini emretti
kale.

Yine de, suçluluğunun giderilmediğini söyledi; Kısaca öğrenmeli
Mükemmel saflığı bir kez daha elde edebileceği dualar ve egzersizler
Kutsal yerde sorgulamayı amaçladığı tanrılardan önce.

Tüm bu törenler sırasında rahipler öngörüye yerleştirildi
ağıtlarına devam etti.

Tapınağın önünde duran insanlar rahibin ilahisini dinlemiş,
ve zaman zaman çirkin ağlama çığlıkları ile kesintiye uğrattı
zaten neler olup bittiğine dair karanlık bir söylenti
Çokluk.

Güneş batıyordu. Nekropol ziyaretçileri yakında
onu bırakarak ve bent-anat, insanları sabırsızlıkla
Bekledim, kendini göstermezdi. Bir ve diğeri prensesin sahip olduğunu söyledi
lanetlendi, çünkü fuar ve yaralı ilaçlar almıştı
Birçoğu tarafından bilinen Uarda.

Birlikte akın eden meraklılar arasında birçok mumsal vardı,
Nekropolde yaşayan işçiler ve mütevazi halk. İsyan ve
Mısırlıların refrakter öfkesi, bu kadar ağır acı çeken
Onlarda daha sonraki yabancı yöneticileri altında, uyandı ve yükseldi
Her dakikada. Rahiplerin gururunu revize ettiler ve
anlamsız, değersiz kurumlar. Yakında sarhoş bir asker
Sahip olduğu ama yeni ayrıldığı tavernaya geri döndü, kendini ayırt etti
zil kızı olarak ve kaçmak için ağır bir taş alan ilk kişi oldu
Büyük pirinç kaplamalı tapınak kapıları. Birkaç çocuk örneğini takip etti
fanatik istiridye tarafından çağrılan bağırışlar ve yasalara uyan adamlarla
Kadınlar, taş flinging ve istismar sözlerine götürülmelerine izin verin. SETI'nin evinde rahiplerin tezahürü kesintisiz bir şekilde devam etti;
Ama sonunda, kalabalığın gürültüsü yükseldiğinde, büyük kapı
Açık ve ciddi bir adım ameni, tam cüppelerle atıldı ve takip edildi
Tanrıların görüntülerini taşıyan yirmi pastophori-[bir rahip düzeni]-
ve omuzlarındaki kutsal semboller-Ameni
kalabalık.

Hepsi sessizdi.

"Bu nedenle ibadetimizi rahatsız ediyorsunuz?" Yüksek sesle ve sakin bir şekilde sordu.

Karışık çığlıklardan oluşan bir kükreme ona cevap verdi,
Bent-anat'ın adı tek başına ayırt edilebilir.

Ameni taşınmaz soğukkanlılığını korudu ve crozier'ini yükselterek
Ağladı

"Arayan ve bulan Rameses'in kızına yol açın
en yüksek suçluluk duygusunu gören tanrılardan saflaştırma
aranızda en düşük. Dobaları ödüllendiriyorlar, ama cezalandırıyorlar
suçlu. Diz çök ve seni affedebilecekleri için dua edelim ve
Hem sizi hem de çocuklarınızı korusun. "

Ameni Kutsal Sistrum'u aldı

   [Mısırlılar tarafından hizmette kullanılan çıngıraklı bir metal enstrüman
   tanrılar. Müzelerde birçok örnek mevcuttur. Plutarch anlatıyor
   Doğru bir şekilde: "Sistrum yukarıda yuvarlanır ve döngü
   sarsılan dört çubuğu tutar. "Sistrum'un virajında
   Sık sık insan yüzü olan bir kedinin kafasını kurarlar.]

görevli pastophori'den birinden ve onu yüksekte tuttu; Rahipler
Arkasında ciddi bir ilahi yetiştirdi ve kalabalık dizlerinin üstüne battı; ne
Tizan durana kadar hareket ettiler mi ve yüksek rahip tekrar bağırdı:

"Ölümsüzler seni hizmetkarlarından korusun. Bu noktayı bırak ve yap
Rameses'in kızı için yol. "

Bu sözlerle tapınağa çekildi ve devriye, olmadan
herhangi bir muhalefetle buluşmak, sfenks tarafından korunan yolu temizledi
Nil'e yol açtı.

Bent-anat monte ederken, savaş arabası Ameni "
krallar. Babanızın evi halkın omuzlarına dayanır.
Onları özne tutan eski yasaları gevşetin ve insanlar
kendileri bu aptallar gibi. "

Ameni emekli oldu. Bent-Anat, elindeki dizginleri yavaşça düzenledi, gözleri
Bir kapı direğine yaslanan şairde dinlenmek, bakmış
Beatitude'da. Kırbaçının yere düşmesine izin verdi,
Alın ve ona geri yükleyin, ama gözlemlemedi. Bir koşucu
ileri fırladı ve atları başlayan prensese verdi,
Kendilerini ve komşusunu savuruyorlar.

Pentaur, sanki büyüye bağlı gibi kaldı, sütunun yanında durdu
Sfenks caddesinin bayrak yolunda çıkış tekerleklerinin çıngırak
tamamen ölmüştü ve parlayan gün batımının yansıması
Doğu tepelerini yumuşak ve pembe tonlarla boyadı.

Bir pirinç gong'un uzaktaki clang, şairi ecstasy'den itti.
Onu göreve çağıran tomtom, retorik konferansına
Bu saatte genç rahiplere teslim etmek zorunda kaldı. Solunu koydu
kalbine teslim ve sağ elini alnına bastırdı, sanki
Gezici düşüncelerini kavramak; Sonra sessizce ve
Mekanik olarak öğrencilerinin bulunduğu açık mahkemeye doğru gitti
onu bekledi. Ama her zamanki gibi, yolda göz önüne alındığında
Tedavi edecek konu, ruhu ve kalbi ile işgal edildi
Son birkaç saatin oluşumları. Bir görüntü onun içinde yüce hüküm sürdü
Hayal gücü, zevkle doldurmak-en adil kadındı,
Kraliyet haysiyetinde parlak ve gururla titreyen kim atmıştı
onun uğruna toz içinde. Eylemi yatırım yapmış gibi hissetti
Bütün varlığı yeni ve prensip bir değere sahip, sanki bakış açısına sahip gibi
En iç ruhuna ışık getirdi, daha özgür bir hava soluyor gibiydi.
kanatlı ayaklara doğru doğacak.

Böyle bir ruh halinde dinleyicilerinden önce ortaya çıktı. Kendini bulduğunda
Tüm tanınmış yüzlerle yüzleşerek ne olduğunu hatırladı
Yapmaya çağrıldı. Kendini duvarına karşı destekledi
Mahkeme ve en sevdiği öğrencisi tarafından kendisine verilen papirüs rolünü açtı,
Genç Anana. Yirmi dört saat önce sahip olduğu kitaptı
başlamaya söz verdi. Şimdi kapsayan karakterlere baktı
ve bir kelime okuyamadığını hissetti.

Güçlü bir çaba ile kendini topladı ve yukarı doğru bakarak denedi
dünkü dersin sonunda kestiği ipliği bulmak için ve
Günümüzde devam etmeyi amaçlayan; Ama dün ve gün arasında, olduğu gibi
Ona görünüyordu, kükreyen dalgalanmalar hafızasını sersemleten geniş bir deniz yatıyordu
ve düşünce güçleri.

Akademisyenleri, önündeki kamış paspaslarına çapraz bacaklı çömelmiş, baktı
Genellikle konuşmaya hazır olan sessiz ustalarına şaşkınlık,
ve birbirlerine büyüleyerek baktı. Genç bir rahip fısıldadı
komşu, "Dua ediyor--" ve Anana sessiz kaygıyla fark etti
Öğretmeninin güçlü eli, makaleyi o kadar sıkı tutuyor ki
bölünmekle tehdit edilen hafif malzemeler.

Sonunda Pentaur aşağı baktı; Bir konu bulmuştu. O iken
Bakışları yukarı doğru bakarak karşı duvara düştü ve boyalı
Eşlik eden "İyi Tanrı" başlığı ile kralın adı gözüyle karşılaştı.
Bu sözlerden başlayarak bu soruyu dinleyicilerine koydu, "
İlahi Vasfın iyiliğini anlıyor muyuz? "

Bir rahibe, bu konuyu sanki
gelecek cemaatinin önünde duruyordu.

Birkaç öğrencisi yükseldi ve az ya da çok gerçek ve duygu ile konuştu.
Sonunda, iyi seçilmiş sözlerle övülen Anana'nın sırasına geldi
animasyon ve cansız yaratılışın amaç dolu güzelliği
Amon'un İyiliği

   [Amon, yani "Gizli Olan". O Thebes Tanrısıydı,
   Hyksos'un dışına çıkarıldıktan sonra
   Nil-Valley, Heliopolis RA ile birleşti ve donatıldı
   kalan tüm tanrıların özellikleriyle. Doğası daha fazlaydı
   ve daha manevi, zamanın ezoterik felsefesine kadar
   Rameses'in tüm dolgusu ve tüm yol göstermesiyle karşılaştırıldığı
   istihbarat. O "annesinin kocası, kendi babası ve
   Kendi oğlu, "yaşayan Osiris olarak, o hepsinin ruhu ve ruhu
   Yaratılış.]

RA,

   [RA, aslen Sun-tanrı; Daha sonra adı
   Pantheistic mistik felsefesi,
   Evren.]

ve Ptah,

   [Ptah, tanrıların en büyüğü olan Yunan Henhaistas'tır, büyük
   Yaratılış için malzeme üreticisi, "İlk Başlangıç"
   Kimin tarafı, mimar olarak ona yardım etmek için yedi chnemu duruyor ve
   "gerçeğin efendisi" olarak adlandırılan, çünkü yasalar ve koşullar
   ondan ilerlemek. Ayrıca ışığın mikropunu da yarattı,
   Bu nedenle güneş tanrılarının başında durdu ve
   Buzun yaratıcısı, yarık olduğunda, güneş ve
   İnilti ortaya çıktı. Dolayısıyla "Açıcı" adı.]

Diğer tanrıların yanı sıra ifade bulur.

Pentaur, katlanmış kolları olan gençleri dinledi, şimdi ona bakıyor
Enqueiring, şimdi onay ekliyor. Sonra ipliğin
Söylem sona erdiğinde konuşmaya başladı.

Falconer'ın çağrısında itaatkar şahinler gibi, düşünceler de acele etti
zihnine ve ilahi tutku göğsünde uyandı ve
Her an daha özgür olan ilham dilinden parladı
ve daha güçlü kanatlar. Pathos'a eriyerek, rapture ile birlikte, övdü
doğanın ihtişamı; Ve kelimeler dudaklarından bir limpit gibi aktı
Kristal berraklığında akış, şeylerin ebedi düzenini yüceltti ve
Yaratıcının anlaşılmaz bilgelik ve bakımı-
Yalnız, harika ve eşit olmadan.

"Çok kıyaslanamaz," dedi sonuç olarak, "Tanrı'nın sahip olduğu ev
bize verildi. Tek başına-yaratılan-kendi başına nüfuz ediyor
öz ve iyiliğine tanıklık eder. Onu nasıl bulacağını bilen
onu her yerde görür ve her anda yaşar.
görkem. Onu arayın ve düştüğün zaman ve övgü söylerken
ondan önce. Ancak en yüksek övün, sadece şükranla değil
yarattığı ihtişam, ama bize verdiği için
işinde zevk kapasitesi. Dağ zirvelerine yüksel ve bak
Uzak ülke, gün batımıyla parladığında ibadet ve
güllerle şafak, gece dışarı çık ve yıldızlara bak
Gümüş üzerinde ebedi, yanmayan, ölçülemez ve sonsuz çevrelerde seyahat edin
Cennetin mavi tonozundan kabuklar,
çocuk, çiçeklerin tomurcukları tarafından ve annenin nasıl eğildiğini görün
Biri ve parlak çiğ damlaları diğerine düşer. Ama biliyor musun
İlahi iyilik akışı en özgürce dökülür, nerede
Yaratıcının lütfu en zengin hediyeleri ve en kutsal hediyelerini verir
sunaklar hazır mı? Kendi kalbinizde; saf ve dolu olduğu sürece
aşk. Böyle bir kalpte, doğa sihirli bir aynada olduğu gibi yansıtılır
güzel yüzeyi üç kat güzelliğinde parlıyor. Orada göz
akıştan, çayır ve tepeden çok uzaklaşabilir ve
dünyanın tüm çemberi; Orada sabah ve akşam kırmızısı parlaklığı,
Güller ve yakutlar gibi değil, tanrıçanın yanakları gibi
Güzellik; Orada yıldızlar, sessizce değil, güçlü ile dolaşıyor
Cennetin saf ebedi armonilerinin sesleri; Orada çocuk gülümsüyor
Bir bebek tanrısı gibi ve tomurcuk sihirli çiçeklere açılır; Sonunda,
Orada minnettarlık büyür ve özveri derinleşir ve biz atarız
kendimiz bir tanrının kollarına girer-onun ihtişamını hayal ettiğim gibi-bir
Yüce dokuz büyük tanrının sefil ve çaresiz olduğu Tanrı
tedarikçiler. "

Bir saatin sonunu açıklayan tomtom onu ​​kesintiye uğrattı.

Pentaur derin bir iç çekişle konuşmayı bıraktı ve bir dakika boyunca bir bilgin değil
etkilenmiş.

Sonunda şair, papirüs rulosunu elinden çıkardı, teri sildi
sıcak kaşından ve yavaşça mahkemenin kapısına doğru yürüdü,
bu da tapınağın kutsal korusuna yol açtı. Çok geçmemişti
omzuna bir el koyduğunu hissettiğinde eşik.

Dönüşe baktı. Arkasında Ameni durdu. "Dinleyicilerinizi büyüledin
arkadaşım, "dedi yüksek rahip, soğuk bir şekilde;"
Harp istiyordu. "

Ameni'nin sözleri, şairin tedirgin ruhuna düştü
Ateşli bir adamın göğsü. Bu tonu efendisinin sesiyle biliyordu, çünkü
Böylece kötü akademisyenleri ve hatalı rahipleri kınamaya alışıktı; Ancak
Ona hiç bu kadar konuşmamıştı.

"Kesinlikle görünüyordu," diye devam etti yüksek rahibe, "sanki
Zehirlenmenizde, öğretmenin ne olduğunu unutmuştunuz
Ders salonunda mutlak. Ellerime yemin ettiğinden sadece birkaç hafta
Gizemleri korumak için ve bu gün büyük sırrı sundunuz
Boyamayan olanın, başlatılanların en kutsal mülkiyeti gibi
Açık pazarda bazı ucuz eşya. "

"Bıçaklarla kesiyorsun," dedi Pentaur.

"Keskin olduğunu kanıtlayabilirler ve gelişmemiş pamukçukları, rütbeyi ortadan kaldırsınlar
Ruhundan ot, "Yüksek rahip diye bağırdı." Gençsin, çok gençsin;
Kendini doğru eğitilmesine izin veren ihale meyve ağacı gibi değil ve
mükemmelliğe getirildi, ama yerdeki yeşil meyve gibi,
onu alan çocuklar için zehirli olacak-yine de
Kutsal bir ağaçtan düş. Gagabu ve ben seni aramızda aldık
başlatılan çoğunluğun görüşü. Tüm bunları kazanıyoruz
gençliğiniz yüzünden olgunluğunuzdan şüphe eden; Ve bana yemin ettin
Gizemleri ve yasaları korumak için minnetle ve coşkuyla.
Sizi ilk kez yaşamın savaş alanına ilk kez ayarladım
Okulların barışçıl barınağı. Ve nasıl savundun
Standart, korumanın ve sürdürmenin size görevli olduğu? "

"Bana doğru ve doğru gibi görünen bunu yaptım," diye yanıtladı Pentaur
derinden taşındı. "Doğru bizim için aynı-yasa reçete ediyor; ve ne
Gerçek mi? "

"Hiçbiri onun perdesini kaldırmadı," dedi Pentaur, "ama ruhum yavru
hepsinin ruh dolu bedeninin; Yanılmaz ruhun bir kısmı
ilahi vasfın göğsümde karışması ve kendisini güçlü gösteriyorsa
Ben--"

"Kendini sevmenin gurur verici sesini ne kadar kolay karıştırabiliriz?
İlahiyat! "

"İçimde çalışan ve konuşan tanrısallık olamaz-sende olduğu gibi-
Her birimiz-kendini ve kendi sesini tanıyor mu? "

"Kalabalık seni duyacak olsaydı," diye kesintiye etti Ameni, her biri
Kendisi küçük tahtında, içinde Tanrı'nın sesini ilan ederdi
onu rehber olarak, yasayı parçalara ayırın ve parçaların uçmasına izin ver
Doğu rüzgârındaki çöl. "

"Ben, aramayı öğrettiğin ve
Birini bul. Üzerine baktığım ve kör olduğum ışık,
kalabalık-inkar etmiyorum-körlükle-"

"Ve yine de öğrencilerimizi tehlikeli parlama ile kör ediyorsunuz-"

"Onları gelecekteki bilgeler için eğitiyorum."

"Ve bu sevgiyle sarhoş bir kalbin sıcak taşmasıyla!"

"Ameni!"

"Sizden önce duruyorum, davetsiz, öğretmeniniz olarak sizi geri çeken
her zaman ve her yerde bireyden daha akıllı olan yasa
Kralı savunmacı-en yüksek unvanlarının arasında-varlığın ve
hangi adaçayı kör etmek için getirdiğimiz sıradan adam kadar yaylar
İnanç-Seni Baban olarak önünde duruyorum, seni seven
çocuk ve öğrencilerinin hiçbirinden sizden daha fazla beklenmedik; Ve
Bu nedenle kim seni kaybedecek ne de
Sen--

"Sessiz evimizi yarın sabah erkenden terk etmeye hazır olun. Var
Öğretmen ofisinizi kaybettim. Şimdi okula gireceksin
hayat ve kendinizi başlatılanın onurlu rütbesine uygun hale getirin,
Benim hatamla, size çok erken verildi. Akademisyenlerini terk etmelisin
Herhangi bir izin almadan, ne kadar zor olsa da size görünebilir. Sonra
Sothis'in yıldızı

   [Isis'in Kutsal Yıldızı, Sirius veya Dog Star,
   Firavunların Zamanı Kesin Güneş Yılı ile çakıştı ve hizmet etti
   Çok erken bir tarihte, zamanın hesaplanması için bir temel olarak
   Mısırlılar.]

Talimatlarınız için yükseldi. Önümüzdeki aylarda denemelisin
Hatasu tapınağındaki rahipliğe liderlik etmek ve bu yazıda kazanmak için
Attığın güvenimi geri. İzin yok; bu akşam
Bereketimi ve otoritemizi alacaksınız-selamlamalısınız
İşçilerinizin yeni sahnesinin terasından yükselen güneş. Mayıs
Tanımlanamayan yasayı ruhunuza damgalayın! "

Ameni odasına döndü.

Huzursuzca yürüdü.

Küçük bir masada bir ayna bıraktı; şeffaf metal bölmesine baktı,
ve sanki biraz garip ve görmüş gibi tekrar yerine koydu
Yoksa hoşnutsuzluk.

Son birkaç saatin olayları onu derinden hareket ettirmişti ve
Erkeklerin ve şeylerin kararsız yargısına olan güven.

Nil'in diğer kıyısındaki rahipler Bent-Anat'ın danışmanlarıydı,
Ve prensesin dindar ve yetenekli bir kız olarak konuşulduğunu duymuştu.
Kutsal kurumları tartışmayan ihlali ona benziyordu
aşağılayıcı için hoş bir fırsat sunmak için-kraliyetin bir üyesi
aile.

Şimdi kendine bu genç yaratığın değersiz olduğunu söyledi.
Ona beceriksizce, belki de aptalca davranmıştı; Çünkü o bir
ani tavır değişikliğinin ortaya çıktığı anı gizleyin
sempatisinin veya belki de onun sıcaklığından çok daha fazlası
suçluluğunun herhangi bir tanınmasından daha sevgi ve yapamadı
hissetmediği sürece, kendisine güvenlik ile ihlalinden yararlanın
kendisi suçlu.

Ne de tamamen kibirden arınmış olacak kadar büyük bir doğaya sahip değildi ve
Makyajı, kibirli direniş tarafından derinden yaralanmıştı.
prenses. Pentaur'a prensesle reproof sözleriyle tanışmasını emrettiğinde,
Gururlu güç duygusuyla tutkusunu uyandırmayı ummuştu
Dünyanın güçlü olanları.

Ve şimdi?

Tüm öğrencilerinin en umutlu olan yetenekli hayranlığı nasıl durdu?
test.

Hayatının tek ideali, rahip fikrinin sınırsız hakimiyeti
İnsanların ve Rahipliğin Kralın kendisi üzerindeki zihinleri üzerinde
Şimdiye kadar bu tekil genç adam için anlaşılmaz kaldı.

Anlamayı öğrenmeli.

"Burada, en az yüzünden en azından, tüm
yükselen ruhunun direniş güçleri ortaya çıktı, "dedi Ameni
kendine. "Hatasu tapınağında,
kurbanların ve tütsü yakıcıların katliamlarının daha düşük emirleri; Ve,
İtaat isteyerek, onun gerekliliğini tahmin etmeyi öğrenecektir. .
Bir tahtın devredildiği isyancı bir tiran haline gelir! "

"Pentuar'ın şair ruhu", bu yüzden yansıtmaya devam etti "
kendisi Bent-anat'ın cazibesine mahkum; Ve hangi kadın direnebilir
Ra-Harmachis gibi güzellikte parlak olan bu çok tercih edilen varlık ve
dudaklarından Techuti kadar tatlı konuşmayı akar. Asla yapmamalılar
Tekrar buluş, çünkü hiçbir kravat onu Rameses'in evine bağlamamalı. "

Yine ileri geri adım attı ve mırıldandı:

"Bu nasıl? Öğrencilerimden ikisi, arkadaşlarının üstünde, içinde
dahi ve hediyeler, palmiye ağaçları gibi. Getirdim
Beni başarmak, işçilerimi ve umutlarımı miras almak için.

"Mesu düştü;

   [Mesu, Musa'nın Mısır adıdır,
   Rameses'in çağdaşı,
   Mısır'dan Yahudiler gerçekleşti.]

Ve Pentaur onu takip edebilir. Amacım değersiz olmalı çünkü
En asil olanı çekmiyor mu? Öyle değil. Her biri kendini daha iyi hissettiriyor
Kader'deki arkadaşlarından daha şeyler, kendi yasasını oluşturur ve korkular
önemsiz olanı görmek için; Ama aksini düşünüyorum; gibi
Lübnan'dan Ferruginous Suyun Brook'u, harika dere ile karıştırıyorum,
Ve onu rengimle renklendir. "

Böylece Ameni hala durdu.

Sonra sözde "Kutsal Babalar" dan birine çağırdı.
Sekreter ve dedi ki:

"Tüm rahiplerin kolejlerine gönderilecek bir belge hazırlayın
arazi. Onlara Rameses'in kızının ciddiye alındığını bildirin
yasadan, ve kendini kirletti ve bunu halka yönlendirdi-beni duyuyorsun
Halk-her tapınakta saflaştırma için verilenler.
Mektubu önümde bir saat içinde imzalayın. Ama hayır! Ver bana
Sazınız ve paletiniz; Talimatları kendim hazırlayacağım. "

"Kutsal Baba" ona yazı materyali verdi ve
arka plan. Ameni mırıldandı: "Kral bize duyulmamış biraz yapacak
şiddet! Bu yazı, ona karşı ilk ok olabilir.
Lance. "




Bölüm VIII.

Ayın karşısında yatan yaşayanların şehri üzerinde ay yükseldi.
Thebes Nekropol.

Akşam şarkısı tapınaklarda ölmüştü, bu bir mil duruyordu
Nil'den, sfenks caddeleriyle birbirleriyle bağlantılı ve
pilonlar; Ama şehrin sokaklarında hayat sadece gerçekten görünüyordu
uyanmak.

Yaz gününün ısısını başaran serinlik cazip
vatandaşlar havaya, kapılarının önünde veya
evlerinin çatıları ve kuleleri; veya taverna tablolarında,
Hikaye anlatıcılarının masallarını yenilediklerinde dinlediler
Bira, şarap ve tatlı meyve suyu ile. Birçok basit insan
yerdeki dairesel gruplarda çömelmiş ve yüküne katıldı
atanmış bir şarkıcı tarafından yönetilen şarkılar, bir taborun sesine ve
flüt.

Amon tapınağının güneyinde kralın sarayını ve yanında duruyordu.
Az ya da çok kapsamlı bahçelerde, büyücülerin evlerini yükseltti
Krallığın, aralarında, biri onun ihtişamıyla ayırt edildi ve
kapsam. Kralın öncüsü olan Paaker,
Babasının ölümü, daha sade konutunun yerine
atalar, kuzenini eve getirmeyi ve onu
metresi. Doğudan birkaç metre daha ileride görkemli bir şeydi
Kralın savaşçısı olan Mena'nın sahip olduğu eski ve daha az muhteşem ev
babasından miras alınan ve karısı Nefert tarafından yaşanan
ve annesi Isatuti, kendisi, uzak Suriye topraklarında,
Kralın çadırını, vücut muhafazası olarak paylaştı. Kapıdan önce
Her evin meşale taşıyan ve uzun süredir bekleyen hizmetkarlar vardı
Ertelenmiş efendilerinin eve dönüş.

Paaker'in zemin planına kabul eden kapı
Onu çevreleyen duvar, orantısız, neredeyse gösterişli bir şekilde,
Yüksek ve çeşitli resimlerle dekore edilmiş. Sağ elinde ve
Solda, standartları taşımak için direk olarak iki sedir-trunk dikildi; O vardı
Onları Lübnan için amaca düşmüştü ve gemi tarafından iletildi
Mısır'ın kuzeydoğu kıyısında Pelusium. Bu yüzden tarafından aktarıldılar
Nil Thebes.

Kapıdan geçerken, geniş, asfalt bir mahkeme avluya girdi.
yanları uzatılmış, arkada kapalı ve çatılarla
İnce boyalı ahşap sütunlarda desteklenir. Burada öncülerin
atlar ve savaş arabaları, burada kölelerine karşı koydu ve burada gerekli mağaza
ayın gereksinimleri için ürünler korundu.

Bu mağaza sahasının daha uzak duvarında çok yüksek bir kapı vardı,
İyi eğimli ağaçların sıraları olan ve kafesli büyük bir bahçeye götürüldü
üzüm, çalı kümeleri, çiçek ve sebze yatakları. Avuç içi,
Sycamores ve akasya ağaçları, incirler, nar ve yasemin itişiyor
Burada özellikle iyi Paaker'ın annesi Setchem,
bahçıvanların işçileri; Ve ortadaki büyük tankta vardı
Yatakları ve köklerini sulamak için asla su eksikliği
Ağaçlar, her zaman iki kanal tarafından sağlandığı gibi, tekerleklerin döndüğü
Oxen ile gece gündüz su döktü.

Bu zemin arsasının sağ tarafında tek katlı konut yükseldi
ev, uzunluğu uzak bir perspektife uzanıyor, çünkü
tek bir yaşam ve yatak odası. Hemen hemen her odanın kendine ait
Kapı, renkli ahşap sütunlarla desteklenen bir verandaya açıldı,
ve evin bahçe tarafının tüm uzunluğunu uzattı.
Bu bina, bir dizi mağaza odası ile dik açıdan birleştirildi.
Meyve ve sebzelerde bahçe üretimi, şarap jarları ve
Dokuma, deriler, deri ve diğerlerinde evin malları
mülk tutuldu.

Güçlü bir duvar odasında, geniş zenginlikleri güvenli bir şekilde kilitledi
Paaker'in babası ve kendi başına altın ve gümüş halkalarda biriken,
Gemiler ve hayvan figürleri. Ayrıca bakır çubuklarının eksikliği yoktu ve
değerli taşlar, özellikle lapis-lazuli ve malakit.

Bahçenin ortasında cömertçe dekore edilmiş bir kiosk duruyordu ve
Tanrıların görüntüleri ile şapel; Arka planda heykeller vardı
Paaker'ın ataları Osiris şeklinde mumya-kloths'a sarılmıştır.

   [Haklı ölü Osiris oldu; yani elde edildi
   İlahi Vasflı Tam Birlik (Henosis).]

Benzerlikler olan yüzler, bu heykelleri tek başına ayırt etti
birbirine göre.

Mağazanın sol tarafı kasvette örtüldü, ancak ay ışığı
sadece önlüklerle giyinmiş çok sayıda karanlık figür ortaya çıkardı, köleleri
Beş veya altı kişilik gruplar halinde yere çömelmiş olan kralın öncüsü
Ya da birbirlerinin yanında, sert yatakları olan ince palmiye-bast paspasları üzerinde uzanırlar.

Kapıdan uzak olmayan, mahkemenin sağ tarafında, birkaç lamba
Paaker'in evinin memurları,
Kısa, gömlek şeklindeki, beyaz giysiler giydi ve bir halı turuna oturdu
Bir masa neredeyse iki ayak yüksekliğinde. Akşamları yemek yiyorlardı
kavrulmuş bir antilop ve büyük düz ekmek keklerinden oluşur. Köleler
Onları bekledi ve toprak beherlerini sarı bira ile doldurdu. .
Steward, masadaki büyük kızartmayı kesti,
Bahçeler bir parça antilop-leg ve dedi ki:

   [Yunanlılar ve Romalılar Mısırlıların çok bağımlı olduklarını bildiriyor
   Mülkiyet ve
   alay aşklarını tatmin etmek için hayat. Skandal resimler
   Medinet Habu'nun sözde kiosku, karikatürler
   Turin'de tarif edilemez papirüs, bu ifadeleri onaylayın. Orada
   Flavius ​​Vopiscus'ta dikkate değer bir pasaj,
   Mısırlılar Fransızlara.]

"Kollarım ağrıyor; kölelerin çetesi gittikçe kirleniyor ve
refrakter. "

"Palmiye ağaçlarında fark ettim," dedi Bahçıvan, "çok fazla istiyorsun
Taçlarının yakında bir tüy dökme kuşu kadar çıplak olacağını sarıyor. "

"Üstat olduğu gibi yapmalıyız," dedi The Head Groom, "
Ebony-yüz yıl sürüyorlar. "

"Herhangi bir oranda erkek kemiklerinden daha uzun," diye güldü şefi
Pioneer'in ülke arazisinden şehre gelmişti, yanında getirmişti
Kurban, tereyağı ve peynir için hayvanlar. "Eğer hepimiz takip edecek olsaydık
Master örneği, yakında hizmetçinin içinde sakatlardan başka hiçbirine sahip olmamalıyız
ev."

"Dışarıda dün kırdığı delikanlıya yatıyor" dedi.
Steward, "Bu üzücü, çünkü zeki bir mat bir tabaktu. Yaşlı Rab
daha yumuşak vur. "

"Bilmelisin!" diye bağırdı küçük bir ses, alaycı bir şekilde geride geliyordu
Şeytler.

Garip misafirleri tanıdıklarında baktılar ve güldüler
Gözlemlenmemiş onlara yaklaştı.

Yeni gelen, beş yaşındaki bir çocuk kadar büyük bir küçük adamdı
Oğlum, büyük bir kafa ve yaşlı ama nadiren keskin kesilmiş özelliklere sahip.

En asil Mısırlılar spor için ev sahipleri tuttu ve bu küçük wight
Bu kapasitede MENA'nın karısına hizmet etti. Ona Nemu deniyordu ya da "
cüce, "ve keskin dili onu çok korktu, ancak
Bir favori, çünkü çok zeki bir adam için geçti ve iyiydi
Masalı anlatıcı.

"Bana yer aç lordlarım," dedi küçük adam. "Çok az alıyorum
oda ve bira ve kızartma benden çok az tehlikede, çünkü maw'ım
Bir sinek kafasından daha büyük yok. "

"Ama safranız bir nil atı kadar büyük," diye bağırdı Cook.

"Büyüyor," dedi cüce gülüyor, "
Sanki ortaya çıkıyormuş gibi. Orada-burada oturacağım. "

"Hoş geldiniz," dedi Steward, "Ne getiriyorsun?"

"Kendim."

"O zaman harika bir şey getirmiyorsun."

"Aksi takdirde sana da uymamalıyım!" cüce karşılık verdi. "Ama cidden,
Leydi annem, asil Katuti ve şimdi
Bizi ziyaret ederek, Paaker'in henüz geri dönmediğini sormak için beni buraya gönderdi.
Prenses ve Nefert'e ölülerin şehrine eşlik etti ve
bayanlar henüz içeri girmiyor. Endişeli olmaya başlıyoruz, çünkü zaten
geç."

Steward yıldızlı gökyüzüne baktı ve dedi ki: "Ay zaten
Tolere edilebilir bir şekilde yüksek ve Rabbim güneşten önce evde olmak istiyordu. "

"Yemek hazırdı," diye iç çekti aşçıya. "Tekrar işe gitmem gerekecek
Bütün gece kalmazsa. "

"Nasıl yapmalı?" diye sordu görevli. "Prenses bükülmüş-anat ile."

"Ve benim metresim," diye ekledi cüce.

"Birbirlerine ne söyleyecekler," diye güldü bahçıvan; "Şefiniz
Çöp taşıyıcısı, dün ölülerin şehrine giderken bunu ilan etti
Birbirlerine tek kelime etmediler. "

"Tişörtlü bayana kızarsa Rabbi suçlayabilir misin?
Ona, ve sonra bir başkasına mı evlendi? O anı düşündüğümde
Nefert'in İnanç İhlali'ni öğrendi. Sıcak ve soğuk dönüyorum. "

"Bunun için ne kadar az önemseyin," cüce küçümsedi "çünkü sıcak olmalısın
Kışın yaz ve soğuk. "

"Bütün gün akşam değil," diye bağırdı kafa damat. "Paaker asla unutmaz
bir sakatlık ve onun olduğu gibi mena-yüksek ödediğini görmek için yaşayacağız-
Ona teklif etti.

"Benim Leydim Katuti," diye kesintiye uğradı Nemu, "
Damat. "

"Ayrıca, uzun zamandır eski dostluğu yenilemek istedi.
ve Regent de barış vaaz ediyor. Bana bir parça ekmek ver
Steward. Açım!"

"Mena'nın borç akışının içine boş göründüğü çuvallar," diye güldü
aşçı.

"Boş! Boş! Zekâ gibi!" cüce cevap verdi. "Bana biraz ver
kızartma eti, vekil; Ve sen köleler bana bira içiyor. "

"Şimdi maw'ınızın bir sinek kafasından daha büyük olmadığını söyledin," diye bağırdı
pişir, "ve şimdi kutsal tanktaki timsahlar gibi eti yutuyorsun
Seeland. Erkeklerin olduğu gibi baş aşağı bir dünyadan gelmelisin
sineklik kadar küçük ve uçuşların devleri kadar büyük. "

"Yine de, çok daha büyük olabilirim," diye mırıldanırken cüce mırıldandı
İlgisiz bir şekilde, "Belki de bana kınayan korkun kadar büyük
Steward-Mayıs Zefa'nın onu harika bir şekilde kutsadığı üçüncü et biti
Mallar-antilopun arkasından kesiliyor. "

"Orada, al, o adam, ama kuşağını dışarı atın," dedi
Gülerek, "Dilimleri kendim kesmiştim ve keskin burnuna hayran kaldım."

"Tüm burunlar," dedi cüce, "bilmeyi her şeyden daha iyi öğretiyorlar
Haruspex Bir erkeğin içinde ne var. "

"Bu nasıl?" bahçıvan ağladı.

"Sadece bilgeliğinizi sergilemeye çalış," diye güldü Steward; "Çünkü sen
Konuşmak istiyorum, sonunda yemekten ayrılmalısın. "

"İkisi birleştirilebilir," dedi cüce. "O zaman dinle! Kancalı bir burun,
bir akbabanın gagasıyla karşılaştırıyorum, asla birlikte bulunmaz
itaatkâr ruh. Firavun ve tüm kibirli ırkını düşünün. .
Regent, aksine, düz, iyi şekilli, orta boy bir buruna sahiptir,
Tapınaktaki Amon heykeli gibi ve o dik bir ruhtur ve
Tanrılar kadar iyi. O ne zorlayıcı ne de itaatkâr
doğru olan; Ne büyük ne de henüz ortalamaya sahiptir,
Ama damgamızın erkekleriyle. Bizim için kral var! "

"Bir burun kralı!" diye bağırdı aşçıyı, "Eagle Rameses'i tercih ederim. Ama
Mistress Nefert'in burnuna ne dersin? "

"Hassas ve ince ve yapraklar gibi her düşünceyle hareket ediyor
bir rüzgar nefesindeki çiçeklerin ve kalbi tam olarak buna benzer. "

"Ve Paaker?" diye sordu kafa damat.

"Geniş açık burun deliklerine sahip büyük bir kısa burnu var. Seth yükseldiğinde
Kum ve bir tanesi burnunu uçar, kızar-öyle
Paaker'in burnu mu ve sadece tüm maviniz için cevaplanabilir
çürükler. Annesi Setchem, Lady Katuti'nin kız kardeşi biraz var
yuvarlak yumuşak-- "

"Sen domuz mmmy," diye bağırdı Steward konuşmacıyı keserek, "
Siz ve insanları kalbinizin içeriğine kötüye kullanmanıza izin ver, ama eğer
Metresimize karşı keskin dilin, seni kuşaktan alacağım
ve seni gökyüzüne fırlat, böylece yıldızlar sana yapışabilir
çarpık kambur. "

Bu sözlerle cüce yükseldi, gitmeye döndü ve kayıtsız bir şekilde dedi ki: "Ben
yıldızları dikkatlice sırtımdan alıp sana en iyisini gönderirdim
Sulu kızartma karşılığında gezegenler. Ama işte geliyor
savaş arabaları. Veda! Lordlarım, akbabanın gagası birini ele geçirdiğinde
Siz ve sizi Suriye'deki savaşa taşıyor, sözlerini hatırla
Erkekleri ve burunları bilen küçük Nemu. "

Pioneer'in arabası, yüksek kapılardan mahkemeye koştu
Evi, tasmalarındaki köpekler sevinçle uluyordu, kafa damat
Paaker'e doğru acele etti ve dizginleri suçlamasıyla aldı.
ona eşlik etti ve baş aşçı mutfağa emekli oldu
Efendisi için yeni bir yemek hazırlayın.

Paaker bahçe kapısına ulaşmadan önce,
Muazzam Amon Tapınağı, önce çok geniş bir clang'ın
Sert vurulmuş pirinç plakaları ve sonra bir ciddi
ilahi.

Mohar hareketsiz durdu, cennete baktı, hizmetkarlarına çağırdı-"
İlahi yıldız Sothis yükselir! "Kendini dünyaya attı ve onu kaldırdı
Yıldızı dua eder.

Köleler ve memurlar hemen örneğini izledi. Doğada hiçbir durum, rahip rehberleri tarafından gözlemlenmedi
Mısır halkı. Yeryüzündeki veya yıldızlı göklerde her fenomen
bir tanrısallığın tezahürü olarak onlar tarafından karşılandı ve
Nil-Valley sakinlerinin hayatını çevreledi-
Sabahtan Akşama-Surma'nın başlangıcından günlere kadar
kuraklık-tezahürat ve fedakarlıklar, alaylar ve
insani bireyi ayrılmaz bir şekilde tanrısallığa örten festivaller
ve onun dünyevi temsilcileri rahiplik.

Rab ve hizmetçileri birkaç dakika boyunca dizlerinin üstünde kaldılar
sessizlik, gözleri kutsal yıldız üzerine sabitlendi ve dindarları dinliyor
Rahiplerin tezahürat.

Öldüğünde Paaker Rose. Çevresinde hala yeryüzünde yatıyordu;
Açık ay ışığı tarafından güçlü bir şekilde aydınlatılan sadece bir çıplak figür durdu
Kölelerin mahallelerine yakın bir sütunla hareketsiz.

Öncü bir işaret verdi, görevliler yükseldi; Ama Paaker aceleyle gitti
sahip olduğu adanmışlık eylemini küçümseyen adama adımlar
ciddiyetle gerçekleştirildi ve ağladı:

"Steward, bu Scoffer'ın ayak tabanlarında yüz vuruş."

Memur böylece eğildi ve dedi ki: "Lordum, cerrah
Mat dokumacının hareket etmemesini emretti ve kolunu kaldıramaz. O
Büyük acı çekiyor. Dün yakalı kemiğini kırdın.

"Ona doğru hizmet etti!" dedi Paaker, sesini o kadar çok yükseltti ki
Yaralı adam bunu duyamadı. Sonra sırtını ona çevirdi,
ve bahçeye girdi; Burada Şef Butler'ı aradı ve dedi ki: "Ver
Köleler bira gece kaldı-hepsine ve bolca. "

Birkaç dakika sonra annesinin önünde durdu,
yapraklı bitkilerle dekore edilmiş evin çatısı, tıpkı olduğu gibi
En küçük oğlunun çocuğu olan iki yaşındaki büyük kızını verdi.
Hemşiresinin kollarına, onu yatağa götürebilir.

Paaker layık matronu saygı ile selamladı. O bir kadındı
dostça, sade bir yön; Birkaç küçük köpek ayağa kalkıyordu.
Oğlu, eğlendirdikleri dul kadının sıçrayan favorilerini bir kenara bıraktı
uzun saatlerce yalnızlık boyunca ve çocuğu içeri almak için döndü
kolları görevlinin kollarından. Ama küçük olanla mücadele etti
Paaker'ın üzerine koyduğu bu kadar gürültülü çığlık atıyor ve sakinleştirilemedi
zemin ve istemeden haykırdı:

"Yaramaz küçük şey!"

"Bütün öğleden sonra tatlı ve iyiydi," dedi annesi
Setchem. "Seni nadiren görüyor."

"Olabilir," diye yanıtladı Paaker; "Hala bunu biliyorum-köpekler beni seviyor, ama hayır
Çocuk bana gelecek. "

"Çok sert ellerin var."

"Squalling veleti götür," dedi Paaker hemşireye. "Anne, ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

Setchem çocuğu susturdu, birçok öpücük verdi ve yatağa gönderdi; Daha sonra
Oğluna gitti, yanaklarını okşadı ve dedi ki:

"Eğer küçük olan senin olsaydı, aynı anda sana gider ve öğretir
Bir çocuğun tanrıların bize verdiği en büyük nimet olduğunuzu
ölümlüler. "Paaker gülümsedi ve dedi ki:" Ne hedeflediğini biliyorum-ama
şimdiki zaman için bırak, çünkü iletişim kurmak için önemli bir şeyim var
sana. "

"Kuyu?" diye sordu Setchem.

"O zamandan beri ilk kez-ne zaman konuştuğumu biliyorsun
Nefert. Geçmiş unutulabilir. Kız kardeşin için özlem duyuyorsun; Ona git
Buna karşı söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Setchem oğluna şaşkınlıkla baktı; Gözleri hangisi
Gözyaşlarıyla kolayca doldurulmuş, şimdi taştı ve tereddütle sordu:
"Kulaklarıma inanabilir miyim; çocuk, değil mi?-"

"Bir dileğim var," dedi Paaker sıkıca, "
ilişkilerinizle olan eski sevgi bağları; yabancılaşma sürdü
yeterince uzun. "

"Çok uzun!" diye bağırdı setchem.

Pioneer yere sessizce baktı ve annesine itaat etti
Onun yanında oturmak için imzalayın. "Biliyordum," dedi elini tutarak, "bu gün bize sevinç getirecek;
Osiris'te babanızı hayal ettim ve taşınırken
Tapınağa, önce beyaz bir inekle, sonra bir düğünle karşılaştım
alay. Beyaz anyon koçu da buğday keklerine dokundu
Ona teklif ettim. "-[API'ler reddettiğinde Cermen'e ölüm bombaladı
elinden yiyin.]

"Bunlar şanslı sunumlar," dedi Paaker bir inanç tonuyla.

"Ve tanrıların belirlediği şükranla ele geçirmemize izin verin
Önümüzden önce, "Setchem'i neşeli bir duygu ile bağırdı."
kız kardeşim ve ona eski sevgimizde birlikte yaşayacağımızı söyle,
ve hem iyi hem de kötülüğü paylaşın; İkimiz de aynı yarıştayız ve biliyorum
Bu, düzen ve temizlik bir evi harabe ve sevinçten korurken
yabancı, bu yüzden birlikten başka bir şey,
Aile ve insanların önünde görünüşü. Geçici olan şey geçmiş ve
Unutulmasına izin ver. Thebes'de Nefert'in yanı sıra birçok kadın var ve
Karada yüz soylu, seni kazanmaktan mutluluk duyarlar
bir damadı için. "

Paaker yükseldi ve düşünceli bir şekilde geniş alanı hızlandırmaya başladı,
Setchem konuşmaya devam etti.

"Biliyorum," dedi, "kalbinde bir yaraya dokundum; ama
zaten kapanıyor ve daha mutlu olduğunuzda iyileşecek
Charioteer Mena ve artık ondan nefret etmiyor. Nefert iyi, ama o
narin ve zeki değil ve nadiren yönetimine eşit
bizimki kadar büyük bir hane. Ben de ben de sarılacağım
Mumya-kloths ve sonra görev sizi Suriye'ye çağırırsa, biraz ihtiyatlı
Ev hanımı benim yerimi almalı. Küçük bir mesele değil. Büyükbabanın
Assa sık sık her ayrıntıda iyi kabul edilen bir evin
Bir ailenin işaretsiz bir isme sahip olması ve bilge ile yaşamak
her birinin atanan yere sahip olduğu liberallik ve güvenli sağlamlık,
yerine getirme görevi ve sabit talep hakları. Ne sıklıkta
Hathors'a sana bir eş gönderebilecekleri için dua ettim mi?
kalp."

"Asla bulamayacağım bir setchem!" dedi Paaker annesinin öpüştüğünü söyledi
Alın, "Sizin türünüzdeki kadınlar ölüyor."

"Yalan!" Setchem güldü, parmağını oğluna sallayarak. Ama öyle
Doğru. Şimdi giyinen ve kendilerini akıllıca yapanlar
Kaft'tan şeyler,-[Feniki]-Dillerini Suriye kelimeleriyle karıştırın,
ve kendileri yapmaları gerektiğinde görevliyi ve temizlikçiyi serbest bırak
emretmek. Kız kardeşim Katuti ve Nefert bile--

"Nefert diğer kadınlardan farklı," diye kesintiye uğradı Paaker, "
onu yetiştirmişti, bir evi nasıl yöneteceğini ve nasıl yönetileceğini bilecekti
süslemek için. "

Setchem oğluna şaşkınlıkla baktı; Sonra yarısı kendine dedi:
"Evet, evet, o tatlı bir çocuk; herhangi birinin olması imkansız
Gözlerine bakan ona kızgın. Ve yine de ona acımasızdım
Çünkü sen onun tarafından yaralandınız ve çünkü-ama biliyorsun. Ama şimdi sen
Affettim, onu isteyerek affettim, onun ve kocasını. "

Paaker'ın kaşını bulanıklaştırdı ve annesinin önünde dururken
Sesi tüm tuhaf sertliğiyle dedi:

"Çölde çamaşacak ve kuzeyin hyaenaları
Bağlanmamış cesedini yırt. "

Bu sözlerle Setchem yüzünü peçe ile kapladı ve onu sıktı
Boynunda asılı olan muska üzerinde sıkıca eller. Sonra dedi
Yumuşakça:

"Ne kadar korkunç olabilirsin! Carioteer'dan nefret ettiğini iyi biliyorum,
Çünkü kanepenizin üzerinden yazılan yedi ok gördüm
'Mena'ya Ölüm.'

"Bu, bir adamın kimseye karşı döndüğü bir Suriye cazibesi
Yok etme arzusu. Ne kadar siyah görünüyorsun! Evet, bu bir cazibe
tanrılara nefret eder ve bu onun üzerinde kötü bir güç verir
kullanır. Osiris geri çekildiği için suçluyu cezalandırmak için onlara bırakın
müttefikleri için şeytanı seçenlerin lehine. "

"Kurbanlarım," diye yanıtladı Paaker, "bana tanrıların lehine güven; ama
Mena bana aşağılık bir soyguncu gibi davrandı ve ben sadece ona kötülüğe geri dönüyorum
Bu ona ait. Yeter! Ve eğer beni seviyorsan, bir daha asla
Önümdeki düşmanımın adını söyle. Nefert ve onu affettim
Anne-bu seni tatmin edebilir. "

Setchem başını salladı ve dedi ki: "Neye yol açacak! Savaş yapamaz
Sonsuza dek son ve Mena günümüzün uzlaşmasını geri döndürürse
Daha acı düşmanlığa dönün. Sadece bir çare görüyorum. Takip et
Tavsiye ve sana layık bir eş bulmama izin verin. "

"Şimdi değil!" diye bağırdı Paaker sabırsızlıkla. "Birkaç gün içinde tekrar gitmeliyim
düşmanın ülkesine ve karımı terk etmek istemiyorum,
Mena, varlığım sırasında bir dul kadının hayatına liderlik etmek. Neden dürtü? Benim
Kardeşin karısı ve çocukları sizinle-bu sizi tatmin edebilecek. "

"Tanrılar onları nasıl sevdiğimi biliyorlar," diye yanıtladı Setchem; "Ama kardeşin
Boynuzlar daha genç ve siz miras olan yaşlılar
ait. Küçük yeğeniniz keyifli bir oyundur, ama oğlunda ben
Bir kerede yarışımızın gelecekteki kaldığını, gelecekteki başkanını görmelisiniz
aile; Aklıma ve babanıza geldi; Herkes için kutsal
Ölü kocamın dilediğimi. Erken betrothalinize sevindi
Nefert ve en büyük oğlunun bir oğlunun yarışa devam etmesini umuyordu
Assa. "

"Kalıntılarının herhangi bir isteğinin hiçbir suçu olmayacak
yerine getirilmemiş. Yıldızlar yüksek, anne; İyi uyu ve yarın
Nefert ve kız kardeşini ziyaret ediyorsun, onlara evimin kapılarının
onlara açık. Ama kal! Katuti'nin görevlisi bir sürü satmayı teklif etti
Mena'nın topraklarındaki stok küçük olabilir, ancak bizimkine sığırlar.
Bu ne anlama gelir?"

"Kız kardeşimi tanıyorsun," diye yanıtladı Setchem. "Mena'nın eşyalarını yönetiyor,
birçok gereksinimi var, en büyük ihtişamla yarışmaya çalışır, görür
Vali sık sık evinde, oğlu şüphesiz abartılı-ve
En gerekli şeyler genellikle istiyor olabilir. "

Paaker omuzlarını silkti, bir kez daha annesini kucakladı ve ayrıldı
o.

Kısa bir süre sonra, içinde bulunduğu geniş odada duruyordu
Thebes'deyken oturmaya ve uyumaya alışkın. Bunun duvarları
Oda badanalı ve dindar glifik yazı ile dekore edilmiş
Kapıda çerçevelenmiş ve pencereler bahçeye açılır.

Daha uzak duvarın ortasında aslan şeklinde bir kanepe vardı. .
Üst ucu bir aslanın başını ve ayağını, kıvrık kuyruğunu taklit etti;
İnce giyimli bir aslanın derisi çan üzerine yayıldı ve bir kafaya dönüş
Dindar metinlerle dekore edilmiş abanoz, yüksek ayak adımında duruyordu,
Uyuyan.

Yatağın üstünde çeşitli pahalı silahlar ve kamçılar zarif bir şekilde sergilendi,
Ve onların altında Setchem'in kelimeleri okuduğu yedi ok
"Mena'ya ölüm." Onlar seven bir cümle boyunca yazıldılar
aç olanı beslemek, susuzluğa içki vermek ve çıplak giymek;
Sevgi dolu türün, büyüklere ve mütevazı olanlara benzer.

Yatak başının yan tarafında bir niş, mor perde ile kapatıldı
şey.

Odanın her köşesinde bir heykel vardı; Üçü sembolize etti
Thebes-Anion, Muth ve Chunsu üçlüsü-ve dördüncü ölü baba
Öncü. Her birinin önünde teklifler için küçük bir sunak vardı,
İçinde bir boşluk, kokulu bir öztü. Ahşap bir standda
tanrıların ve muskaların küçük görüntüleri çok sayıda ve
Birkaç boyalı sandık kıyafetleri, süsleri ve kağıtları yatırıyor
Üstatın. Odanın ortasında bir masa ve birkaç
Dışkı şeklindeki koltuklar.

Paaker odaya girdiğinde lambalarla aydınlatılmış buldu ve büyük bir
Köpek onunla tanışmak için sevinçle fırladı. Onun üzerine yaymasına izin verdi, onu fırlattı
yere, ona bir kez daha acele etsin ve sonra onu öptü
Akıllı kafa.

Yatağından önce, güçlü bir yapının eski bir negro derin uykuda yatıyordu. Paaker
Onu ayağıyla itti ve uyanırken onu aradı-

"Açım."

Gri başlı siyah adam yavaşça yükseldi ve odadan ayrıldı. Yalnız olur olmaz Paaker Philter'ı kuşağından çekti, baktı
şefkatle, ve birkaç şişenin olduğu bir kutuya koy
kurban için kutsal yağlar. Her akşam doldurmaya alışıktı
taze özlerle sunaklarda oyuklar ve kendini secde etmek
Tanrıların görüntülerinden önce dua. Bugün önünde durdu
Babasının heykeli, ayaklarını öptü ve mırıldandı: "Senin olacak
bitti.-Benim için niyet aldığın kadın gerçekten benim olacak-Thy
en büyük oğlunun. "

Sonra yürüdü ve günün olaylarını düşündü.

Sonunda hala durdu, kolları geçti ve meydan okurcasına baktı
Kutsal Görüntüler; sahte bir rehberden uzaklaşan bir gezgin gibi ve
yolu kendi başına bulmayı düşünüyor.

Gözü yatağının üzerindeki oklara düştü; Gülümsedi ve ona çarptı
Yumruğuyla geniş meme, "Ben-i-i--" diye bağırdı.

Efendisinin onu aramak istediğini düşünen tazı, ona koştu.
Onu itti ve dedi ki-"Çölde bir Hyaena ile tanışırsan, sen
Mızrakım tarafından dokunana kadar beklemeden üzerine düş-ve eğer
Tanrılar, efendilerim, gecikme, kendim hakkımı savunacağım; Ama sen, "o
Babasının imajına dönmeye devam etti, "Beni destekleyeceksin."

Bu dayanak, yemeğini getiren köleler tarafından kesintiye uğradı.

Paaker, aşçının hazırladığı çeşitli yemeklere baktı
O ve sordu: "Ne sıklıkla bunu bir çeşit değil, ama sadece
Benim için büyük bir yemek giyinecek mi? Ve şarap? "

"Sanatın asla ona dokunmadın mı?" eski zenci cevap verdi.

"Ama günümüzde bazılarını diliyorum," dedi öncü. "Eskiden birini getir
Kakem'in kırmızı şarabı. "

Köleler şaşkınlıkla birbirlerine baktı; Şarap getirildi,
ve Paaker beherden sonra beher boşalttı. Hizmetçiler onu terk ettiğinde,
Aralarındaki en cesur şöyle dedi: "Genellikle usta bir aslan gibi yiyor ve
Midge gibi içecekler, ama güne-- "

"Dilini tut!" arkadaşını ağladı "ve mahkemeye gel
Paaker bize bira gönderdi. Hathors onunla tanışmış olmalı. "

Günün olayları gerçekten de derin tutunmuş olmalıdır.
Pioneer'in en içsel ruhu; O için, tüm savaşçıların en ayıkları
Zehirlenmenin bilinmeyen ve kimden kaçınan Rameses
Ortaklarının ziyafetleri-şimdi gece yarısı saatlerinde oturdu.
masa ve yorgun kafası ağırlaşana kadar tepesinde.

Kendini topladı, kanepesine doğru gitti ve perdeyi çizdi
Yatağın başındaki niş gizledi. Bir kadın figürü
Boyalı Tanrıça Hathor'un baş elbisesi ve özellikleri
Kireçtaşı, kendini ortaya çıkardı.

Onun yüzünde Mena'nın karısının özellikleri vardı.

O zamandan beri dört yıl, bir heykeltıraş bir kutsal yürütme emri vermişti
Yeni evli gelinin güzel özelliklerine sahip görüntü
Charioteer ve Paaker bir kopya yapmayı başarmıştı.

Şimdi kanepeye diz çöktü, nemli gözlerle görüntüye baktı,
yalnız olup olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde baktı, öne doğru eğildi, basıldı
narin, soğuk taş dudaklara bir öpücük; koydu ve uyumaya gitti
kendini soymadan ve lambaları kendilerini yakmaya bırakmadan
dışarı.

Huzursuz rüyalar ruhunu rahatsız etti ve şafak gri büyüdüğünde
çığlık attı, iğrenç bir vizyonla işkence gördü, o kadar acımasız bir şekilde, eski
Yatağının dibinde köpeğin yanına koymuş olan Negro, fırladı
Yukarı endişe duydu ve köpek ulumada, onu uyandırmak için adıyla çağırdı
o.

Paaker sıkıcı bir kafa ağrısı ile uyandı. Ona işkence eden vizyon
zihninin önünde canlı bir şekilde durdu ve onu korumaya çalıştı
onu yorumlamak için bir haruspex çağırabilir. Morbid hayallerinden sonra
Akşamdan önce üzgün ve depresif hissetti.

Sabah hymn, tapınaktan bir uyarı sesi ile odasına girdi
Amon; Kötü düşünceleri attı ve istifa etmek için bir kez daha karar verdi
kaderinin tanrılara yürütülmesi ve tüm sihir sanatlarından vazgeçmek.

Alıştıkça, onun için hazır olan banyoya girdi. Sırasında
Sürekli artan hevesle düşündüğü ılık suya sıçramak
Nefert ve ilk başta teklif etmemesi anlamına gelen Philter'in
onu, ama aslında ona eliyle verildi ve
Bu kez cazibesini kullanmaya başladı.

Aşk pembe resimler yerleştirdi-hatalı kan kırmızısı görüntüleri gözlerinin önüne koydu.
Kendini daha fazla gün cazibesinden kurtarmaya çalıştı
üzerine sıkıca kapandı, ama sahip olan bir adamla olduğu gibi
bir bataklığa düştü, kim, daha şiddetli bir şekilde kaçmaya çalışırsa
Mire, daha derine iner.

Güneş doğarken, hayati enerjisini ve kendine güvenini yükseltti ve
Konutunu bırakmaya hazırlandığında, en pahalı kıyafetlerinde,
önceki gecenin kararına bir kez daha gelmişti ve tekrar
Amacıyla savaşmaya karar verdi-ve gerektiğinde-
tanrılar.

Mohar yolunu seçmişti ve bir kez olduğu zaman asla geri dönmedi
bir yolculuğa başladı.




Bölüm IX.

Öğlendi: Güneş ışınları dar gölgeye hiçbir yol bulamadı
Thebes şehrinin sokakları, ama kavurucu ısı ile yanıyorlar
Kralın kalesine yol açan ve bu konuda
Saat genellikle neredeyse terk edildi.

Günümüzde binicilerle ayak paslantılar ve savaş arabaları ile tahted edildi
ve çöp taşıyıcılar.

Burada ve orada negroes derilerin yoluna su döktü, ama
Toz o kadar derindi ki, buna rağmen, sokakları örttü ve
Kuru bir buluttaki yolcular, sadece şehrin üzerine uzanan,
ama sakinlerin teknelerinin bulunduğu limana kadar
Necropolis yüklerini indi.

Firavunlar Şehri, fırtına sallanması için whacked ajitasyondaydı
Söylentinin Nefesi hem alarmı hem de umudunu heyecanlandıran bazı haberler yaymıştı
Yoksulların ve Büyüklerin saraylarında kulübelerde.

Sabahın erken saatlerinde üç monte edilmiş haberci gelmişti.
Kralın Kampı Ağır mektup çantalarıyla ve Regent'in
saray.

   [Mısırlılar harika mektup yazılarıydı ve mektuplarının birçoğu
   Bize gelmişlerdi, aynı zamanda Postmen'i kurmuşlardı ve
   Onlara "FAI Sohbeti" dilinde kelime.]

Uzun bir kuraklıktan sonra olduğu gibi, bir köyün sakinleri
başlarının üstünde toplanan siyah gök gürültüsü bulut
Serinletici Yağmur-ama bu da çıra şimşek-flash gönderebilir veya
yıkıcı dolu fırtınası-bu yüzden vatandaşların umutları ve korkuları
nadiren ve düzensiz olan haberlere odaklandı
savaş sahnesinden aralıklar; Çünkü neredeyse hiç bir ev yoktu
bir baba, bir oğul veya bir bakıma göndermeyen devasa şehir
uzak kuzeydoğuda kralın ev sahipleri.

Ve kamptaki kuryeler çok sık herhal olmasına rağmen
sevinçten daha gözyaşları; Getirdikleri yazılı rulolar daha fazla anlattı
Genellikle ölüm ve yaralardan daha fazla tanıtım, kraliyet iyiliği ve fethedilen
şımartı, ancak ruh-pelt özlemi ile bekleniyorlardı ve
sevinç bağırıyor.

Regent'in sarayına geldikten sonra büyük ve küçük acele etti ve
Mektupları dağıtan ve haberleri okuyan yazılar
kamu iletişimine yönelik ve düşmüş olanların listeleri
Ya da öldü-enquirers ile yakından kuşatıldı.

İnsanın dayanmak için belirsizlikten daha zor bir şeyi yoktur ve genellikle ne zaman
Aslında, iyi haberlerden ziyade kötü olmayı dört gözle bekliyor. Ve
Hasta taşıyıcıları Weal'ın habercilerinden daha hızlı yolculuk.

Regent ani, kralın sarayına bitişik bir binada ikamet ediyordu. Onun
İş çeyreği son derece geniş bir mahkemeyi çevreledi ve
Bu mahkemeye açılan çok sayıda oda
Scribes şefleriyle çalıştı. Daha uzakta büyük bir
Sütunlar tarafından desteklenen bir çatı ile ön tarafta açık olan veranda benzeri salon.

Burada ani adalet mahkemelerini tutmaya ve almaya alışkındı
memurlar, elçiler ve dilekçeler. Günümüzde oturdu, herkes tarafından görülebilir
Bu salonda pahalı bir tahtta, sayısızıyla çevrili
takipçiler ve koruyucuların kalabalığına bakan
Barış, uzun çıtalarla rehberlik etti, onları mahkemeye birliklerde kabul etti
"Yüksek Kapı" ın ve sonra tekrar onları yürüttüler.

Gördüğü ve duyduğu şey neşeli bir şey değildi, çünkü her gruptan
Bir yazıyı çevreleyen bir çığlık attı. Çok az ve çok uzaklardı
arkadaşlarına düşen zengin ganimetleri anlatmak zorunda kaldı.

Ağlama ve gözyaşlarına dokunan görünmez bir web,
toplantı.

Burada erkekler başlarına ağıt yakıyor ve toz atıyorlardı, orada kadınlar
kıyafetlerini hazırlıyorlardı, yüksek sesle çığlık atıyorlardı ve el sallarken ağlıyorlardı
Onların perdeleri "Oh, kocam! Oh, babam! Oh, kardeşim!"

Oğullarının ölüm haberi alan ebeveynler her birine düştü
başkalarının boynu ağlıyor; Yaşlı adamlar gri saçlarını ve sakallarını kopardı;
Genç kadınlar alnını ve göğsünü dövdüler ya da din bilginlerini uyguladılar
kendileri için adını görmelerini sağlamak için listeleri okuyan
Onlardan sonsuza dek yırtılmış olan sevgili.

Bir ruhun tutkulu karıştırılması, ister neşenin sonucu olsun
Üzüntü, aramızda modernler, sahip olduğu özelliklerini kapsar,
Kadimler arasında gerek yok.

En yüksek ağıtların geldiği yerde, huzursuz bir küçük varlık görülebilir
gruptan gruba acele etmek; Bildiğimiz Katuti'nin cüce Nemu'ydu.

Şimdi daha iyi sınıftaki bir kadının yanında durdu, gözyaşları içinde çözündü
Çünkü kocası son savaşta düşmüştü.

"Okuyabilir misin?" diye sordu ona; "Architrave'de orada isim
Rameses, tüm başlıkları ile. Hayatın dağıtıcısı, 'ona çağrılır. Ayyaş
Aslında; Yaratabilir-Widows; Çünkü tüm kocaları öldürdü. "

Şaşkın kadın cevap vermeden önce, kederli bir adamın yanında durdu,
ve bornozunu çekerek, "oğlundan daha ince arkadaşlar hiç olmamıştı
Thebes'de görüldü. En genç açlıktan ölmesine izin ver ya da onu bir sakatla döv,
Aksi takdirde Suriye'ye sürüklenecek; Rameses'in çok iyi olması için
Suriye akbabaları için Mısır eti. "

Şimdiye kadar orada sessiz umutsuzluk içinde duran yaşlı adam sıkıldı
yumruğu. Cüce Regent'e işaret etti ve dedi ki: "Eğer oradasa
asayı kullanan, daha az yetim ve dilenciler olurdu
Nil. Günümüzde kutsal suları hala tatlı, ama yakında tatacak
Kuzey Denizi kadar tuz, üzerinde dökülen tüm gözyaşları
bankalar. "

Neredeyse Regent bu sözleri duymuş gibiydi, çünkü o yükseldi
koltuğundan ve ağıt yakan bir adam gibi ellerini kaldırdı.

Seyircilerin çoğu bu eylemi gözlemledi; ve ızdırın yüksek sesli çığlıkları
Askerler tarafından kısa süre sonra temizlenen geniş avluyu doldurdu
Geri çekilen diğer insan birlikleri için oda.

Bunlar din bilginlerinin etrafında toplanırken, Regent ani sessizce oturdu
Süiti ve sekreterleri ile çevrili tahttaki haysiyet ve
izleyicileri tuttu.

Kırkın yılının sonunda ve favori kuzeninin kapanışında bir adamdı
Kralın.

Reigning hükümdarının büyükbabası I.
meşru kraliyet ailesi ve Firavunların asasını gasp etti. O
Mısır'da kalan Semitik bir yarıştan indi.
Hyksos'un sınır dışı edilmesi,

   [Bunlar Asya'dan Mısır'a göç eden bir doğu ırkıydı,
   Aşağı Nil-Valley'i fethetti ve yaklaşık 500'ü yönetti
   Yıllar, eskilerin halefleri tarafından sürülene kadar
   Dominionu üstle sınırlı olan meşru firavunlar
   Mısır.]

ve kendisini thotmes altındaki savaş benzeri yeteneklerle ayırt etmiş ve
Amenophis. Ölümünden sonra, oğlu seti tarafından yerine getirildi.
Tuaa ile evlenerek tahtta meşru bir iddia kazanmak istedi,
Amenophis III'ün büyük kızı. Ona tek bir oğluyla sundu,
Babası Rameses'in adını verdi. Bu prens iddia edebilir
Doğrudan inen annesi aracılığıyla mükemmel bir meşruiyet
Eski Egemenlik Evi; Mısır'da asil bir aile-hatta
Firavunlar-Kadınlar aracılığıyla sürdürülebilir.

Seti, tüm şüpheleri kaldırmak için Rameses'in tahtının ortağını ilan etti
pozisyonunun geçerliliğine gelince. Karısı Tuaa'nın genç yeğeni,
Rameses'den birkaç yıl daha genç olan Regent ani,
Seti'nin evinde yetiştirilecek ve ona kendi oğlu gibi davran,
tahttanık kraliyet ailesinin diğer üyeleri soyulurken
malları veya tamamen kaldırıldı.

Ani, seti ve oğluna sadık bir hizmetçi olduğunu kanıtladı ve
savaşçı ve büyük Rameses tarafından bir erkek kardeş olarak güvenilir, ancak
Kendi damarlarındaki kanın kendisinden asla gizlenmemiş
Kuzeninde akandan daha az kraliyetti.

Mısır Firavunlarının ırkından olması gerekiyordu.
Sun-God RA'dan indi ve firavun bu yüksekliğe sahip olabilir
Sadece annesi aracılığıyla-her iki ebeveyn aracılığıyla ani.

Ama Rameses tahtta oturdu, asayı güçlü bir elle tuttu ve
On üç genç oğlu evine Mısır üzerindeki lordluğa söz verdi
sonsuzluk.

Savaş benzeri babasının ölümünden sonra taze fetihlere gittiğinde
Kuzeyde, kendisini layık kanıtlayan Ani'yi atadı.
Kush Eyaleti Valisi, Krallığın Regency'sine.

Bir şiddetli karakter, genellikle donatılan adamı tahmin eder.
daha sessiz bir mizaç, doğasına kendini atamayacağı ve
Kimin mükemmellikleri taklit edemez; Yani oldu
Kuzeninin kasıtlı ve tutkusuz doğası ateşli ve
savaşçı Rameses.

Ani, hırs ya da girişim ruhundan yoksun görünüyordu; O
Görünen bir isteksizlikle kendisine atılan haysiyeti kabul etti,
ve özellikle güvenli bir insan gibi görünüyordu, çünkü hem karısını kaybetmişti
çocuk ve varis ile övünebilir.

Orta yükseklikten daha fazlasına sahip bir adamdı; Özellikleri dikkate değerdi
Düzenli-hatta güzel, kesilmiş, ancak pürüzsüz ve az ifade ile.
Açık mavi gözleri ve ince dudakları,
kalbini doldurdu; Aksine, onun yüzü yumuşak bir gülümseme giydi
bu kendini kibirli, alçakgönüllülüğe ve çeşitli
duygu tonları, ama asla tamamen ondan yoksun bırakılamayan
yüz.

Bir iniş şikayetinde nazik bir küçümseme ile dinlemişti
Sığır Kral Ordusu için sürülen mülk sahibi ve
davasının sorgulanması gerektiğine söz vermişti. Yağmalanmış Adam
umut dolu ayrılıyordu; Ama ayaklarına oturan yazar
Regent, bu tecavüzün soruşturulmasının kim olduğunu sordu
Askerler emanet edilmeli, dedi Ani: "Her biri bir kurban getirmeli
savaş; yapılan şeyler arasında kalmalı ve olamaz
geri alın. "

SUAN'ın Nomarch-[bir Nome veya Bölge Şefi.]-Güneydeki
Ülkenin bir kısmı, gerekli, yeni bir set için fon istedi.
Regent, hayırseverlik ile istekli temsilini dinledi, nay
sempati ifadeleriyle; ama savaşın emdiğinden emin oldu
Sandıkların boş olduğu devletin tüm fonları; Hala hissetti
eğimli-başarısız olmasalar bile-kendi bir kısmını feda etmek için
Sadık eyaletinin nesli tükenmekte olan ekilebilir topraklarını korumak için gelir
Suan, selamlama istedi.

Nomarch onu terk eder etmez, önemli bir
Toplam Hazine'den çıkarılmalı ve dilekçenin peşinden gönderilmelidir.

Zaman zaman konuşmanın ortasında ortaya çıktı ve bir
Mahkemede toplanan yas tutanlara göstermek için ağıt hareketi
üzerlerine düşen kayıplara sempati duyduğunu.

Güneş, bir rahatsızlık eşlik ettiğinde meridyenden çok önce geçmişti
yüksek sesle çığlıklarla, etrafta duran insan kitlelerini ele geçirdi
Saray Mahkemesindeki din bilginleri. Birçok erkek ve kadın birlikte bir noktaya doğru akıyordu ve hatta
Mevcut Thebans'ın en uygunsuz olanı, dikkatlerini bir
Bu yerde çok sıra dışı olay.

Bir Konstabular Müfrezesi, ezme ve bağırma yoluyla bir yol yaptı
mafya ve Lybian polisinin bir başka bölümü bir mahkumu bir tarafa doğru yönlendirdi
Mahkeme kapısı. Ulaşmadan önce bir haberci geldi
Onları, ne olduğu hakkında bilgilendirilmek isteyen Regent'ten.

Kamu Güvenliği Memurlarının Başkanı onu takip etti ve istekli
Heyecan, onu bekleyen Ani'ye, küçük bir adamı,
Lady Katuti'nin cüce, birkaç saat boyunca içeri girmişti
mahkeme ve vatandaşların zihinlerini zehirlemeye çalışmak
baştan çıkarıcı konuşmalar.

Ani, yanlış yönlendirilmiş adamın zindana atılması gerektiğini emretti;
Ama baş memur onu terk ettiği anda,
Sekreter, cüce gün batımından önce varlığına getirilmesini sağladı.

Bu emri verirken başka bir tür heyecan ele geçirdi
çokluk.

Deniz ayrılırken ve sağ elinde ve solunda dururken
İbraniler, böylece hiçbir dalga takip edilen kaçakların ayağını ıslatmadı,
Yani kendi özgür iradesi olan insanların kalabalığı, ama saygı duyuyormuş gibi
bazı yüksek komutlara boyun eğme, ayrıldı ve geniş bir yol oluşturdu
Seti evinin yüksek rahibini yürüdü, olarak tam soyuldu ve
Bazı "kutsal babalar" eşliğinde mahkemeye girdi.

Regent onunla buluşmaya gitti, önünde eğildi ve sonra geri çekildi
Salonun arkasında yalnız. "Yine de inanılmaz," dedi
Ameni, "Serflerimiz milisleri takip edecek!"

Regent, "Rameses askerlerin-fethetmesini gerektiriyor," diye yanıtladı.

"Ve biz ekmek-yaşamak için," diye bağırdı rahip.

"Yine de, tohum zamanından önce, vermeden emrediyorum
Tapınak-Serfler. Siparişten pişmanım, ama kral irade ve ben
sadece el. "

"Eski hakları sıralamak için kullandığı el ve
Verimli topraklar üzerinde çölün bir yolunu açın. "

   ["İyi yönetim ile" dedi ilk Napolyon, "Nil
   Çölün üzerine tecavüz eder, kötü yönetim ile çöl
   Nil'e tecavüz ediyor. "]

"Dönümleriniz uzun süredir devam etmeyecek. Rameses yeni kazanacak
Artan Ordu ve Tanrıların Yardımı ile Zaferler. "

"Tanrılar! Hakaret ettiği!"

"Barışın sonuçlanmasından sonra tanrıları iki kat zenginle uzlaştıracak
hediyeler. Savaşın erken bir sonunu güvenle umuyor ve yazıyor
Bir sonraki savaştan sonra kazandığından,
Cheta. Kralın bir planı da konuşuluyor-tekrar evlenmek ve,
Gerçekten de, Cheta Kralı Chetasar'ın kızı. "

Bu ana kadar Regent gözlerini dökmüştü. Şimdi büyüttü
Onları gülümseyerek, sanki ameni'nin memnuniyetinden hoşlanıyormuş gibi ve
sordu:

"Bu projeye ne dosta söyledin?"

"Diyorum," diye geri döndü Ameni ve sesi, genellikle çok sert, bir ton aldı
eğlence, "Rameses'in senin kanının
Kuzen ve ona taht hakkını veren annesinin
kirlilikten aciz. "

"Güneş tanrısının kanı!"

"Damarlarında koşan ama yarısı saf, ama tamamen saf."

Regent bir kullanımdan kaldırılan bir jest yaptı ve yumuşak bir şekilde bir gülümsemeyle söyledi
ölü bir adamınkine benziyordu:

"Biz yalnız değiliz."

"Kimse burada değil," dedi Ameni, "kim bizi duyabilir; ve söylediklerim biliniyor
her çocuğa. "

"Ama eğer kralın kulaklarına geldiyse-" fısıldadı Ani, "o--"

"Eski haklardan kurtulmanın ne kadar akılsız olduğunu algılayacaktır.
kanın saflığını kanıtlamanın görevli olduğu kişilerin
Bu toprağın egemenliği. Ancak Rameses tahtta oturuyor; Mayıs hayatı
onun için sağlık ve güçle çiçek aç! "-[
Özel mektuplar sürekli Firavun adını takip eder.]

Regent eğildi ve sonra sordu:

"Firavun talebine gecikmeden itaat etmeyi öneriyor musunuz?"

"O kral. Birkaç gün içinde toplanacak konseyimiz sadece
Onun emrini yerine getirip getirmeyeceğimizi değil, nasıl belirleyin. "

"Serflerin ayrılışını geciktireceksin ve Rameses onları gerektirir
bir kerede. Savaşın kanlı emeği yeni araçlar talep ediyor. "

"Ve barış belki de nasıl yapılacağını anlayan yeni bir usta talep edecek
Toprağın oğullarını en büyük avantajı için istihdam-gerçek bir oğlu
RA. "

Regent, bir görüntü kadrosu olarak hareketsiz olan yüksek rahibin karşısında duruyordu
bronzda ve sessiz kaldı; Ama Ameni personelini ondan önce indirdi
Bir Tanrı'dan önce olduğu gibi ve sonra salonun ön kısmına girdi.

Ani onu takip ettiğinde, her zamanki gibi yumuşak bir gülümseme çaldı
karşıtlık ve haysiyetle dolu tahtta oturdu.

"Sanatın iletişimin sonunda mısın?" Yüksek rahibe sordu.

"Hepinizi bilgilendirmek benim için kalıyor," diye yanıtladı Ameni
Ses, toplanan tüm haysiyetler tarafından duyulacak "
Dün sabah bükülmüş-anat ağır bir günah işledi ve tüm
Topraktaki tapınaklar tanrılara alacak tekliflerle karşılaşılacak
onun kirliliği ondan. "

Yine bir gölge, Regent'in karşısındaki gülümsemenin üzerinden geçti. O
Meditatif olarak yere baktı ve sonra şunları söyledi:

"Yarın SETI House'u ziyaret edeceğim; o zamana kadar buna yalvarıyorum
Olay dinlenmeye bırakılabilir. "

Ameni eğildi ve Regent salondan bir kanadına çekilmek için ayrıldı.
Kralın Sarayı, içinde yaşadığı.

Yazma tablasında mühürlü kağıtlarda. İçerdiklerini biliyordu
onun için önemli haberler; Ama merakına şiddet yapmayı seviyordu.
kararını test edin ve en iyi yemeği ayıracak bir epikür gibi
son.

Şimdi önce önemsiz harflere baktı. Aptal bir negro, kim
Ayaklarına çömelmiş, efendisinin ona verdiği papirüs rulolarını yaktı
bir Brazier'de. Bir sekreter, ani'nin aradığı kısa gerçekleri not etti
ona ve zemin çalışması farklı olanların cevaplarına atıldı
edebiyat.

Efendisinden bir işarette bu işlev odayı bıraktı ve ani
Sonra yavaş yavaş kraldan bir mektup açtı: "Kardeşime
Ani, ", halka açık değil, özel bilgi içerdiğini gösterdi.

Bu çizgilerde, iyi bildiği gibi, gelecekteki hayatını ve yola asıldı
takip etmeli.

Bir gülümsemeyle, bu kendisinden bile onun derinliklerini gizlemekti
iç ajitasyon, kısa makaleyi mühürleyen balmumu kırdı.
Kraliyet eli.

"Mısır ve ülkem için endişem ve mutlu
Savaşın sorunu, "Firavun yazdı" sana elle yazdım
Sekretimin; Ama bu sözler olmak isteyen kardeş için
Oğlum ve ben ona kendim yazıyorum. İlahi Vasfın Lord Özü
İçimde yaşayan, dudaklarıma hızlı bir şekilde hızlı bir 'evet' veya 'hayır' getiriyor ve
En iyisine karar verir. Şimdi kızımın karısına bükülmüş-anat'ı talep ediyorsun
ve benden önce özgürce itiraf etmezsem Rameses olmamalıyım
Mektubunuzun son sözlerini okudum, "hayır 'acele etti
dudaklarım. Yıldızlara danışılmasına neden oldum ve
Mağdurlar incelenecek ve talebinize olumsuzlardı; Ve yine de ben
Seni reddedemedim, çünkü sen benim için değerlisin ve kanın kraliyet
benim kendim. Daha da kraliyet, eski bir arkadaş dedi ve beni sana karşı uyardı
hırs ve yüceltiniz. Sonra kalbim değişti, çünkü ben
Bir arkadaşımı boşta bırakmama izin verirsem seti'nin oğlu değil
endişeler; Ve o kadar yüksek duran erkekler deneyebileceğinden korkuyor
Rameses'in üzerine yükselmek bana Bent-Anat'a layık gibi görünüyor. Woo, onu,
Ve özgürce rıza göstermesi durumunda, evlilik
eve döndüğüm gün. Bir karıyı mutlu edecek kadar gençsin ve
Olgun bilgeliğiniz çocuğumu talihsizlikten koruyacak. Bent-anat yapacak
Babasının ve Kral'ın takımınızı teşvik ettiğini bilin; Ama dua et
Hathors, Bent-Anat'ın kalbini sizin lehinize etkileyebilirler,
Onun kararı için ikimiz de sunmalıyız. "

Regent, bu mektubu okurken birkaç kez renk değiştirmişti. Şimdi omuzlarını silkerek masaya koydu, ayağa kalktı,
Elini arkasına sıktı ve gözleri meditatif olarak
zemin, kirişleri destekleyen sütunlardan birine yaslanmış
çatı.

Ne kadar uzun süre düşünürse, ifadesi o kadar az sevimli hale geldi. "Bir Hap
balla tatlandırılmış,

   [Papirilerde, bir tane ballı hap için iki tarif bulunur
   kadınlar ve erkekler için bir tane.]

kadınlara verdikleri gibi, "diye mırıldandı. Sonra geri döndü
Masaya, kralın mektubunu bir kez daha okuyun ve dedi ki: "Bir
vererek nasıl inkar edileceğini öğrenebilir ve aynı zamanda
Parlak bir magnanimity şovu vermeyi unutun. Rameses onu biliyor
kız çocuğu. O başkaları gibi bir kız ve iyi bakmayacak
Kendisinin iki katı yaşlı ve babası olabilecek bir adam seçmek.
Rameses 'gönderecek'-Ben göndereceğim! ' Ve neye? yargıya
Ve kasıtlı bir çocuğun seçimi! "

Bu sözlerle mektubu o kadar şiddetli bir şekilde masaya attı,
Yere kaydı.

Sessiz köle onu aldı ve tekrar masaya dikkatlice koydu,
Efendisi gümüş bir bazona top attı.

Birkaç görevli odaya koştu ve Ani onları emretti.
Ona Lady Katuti'nin esir cücesini getir. Ruhu geldi
Uzak Kamp Tentinde hoşlanabilen Kral'a karşı öfke
onu en yüksek iyiliğinin bir kanıtı ile mutlu etmişti. Biz planlarken
Bir adama karşı onu bir düşman olarak görmeye meyilliyiz ve eğer
Bize parfümün değil, uğruna olduğuna inandığımız bir gül sunuyor,
Ama dikenlerden.

Cüce Nemu Regent'in önüne getirildi ve kendini
ayaklarına zemin.

Ani, görevlilere onu terk etmelerini emretti ve küçük adama dedi

"Beni seni hapse atmaya zorladın. Ayağa kalk!" Cüce gül ve
"Tutuklanmam için de teşekkür ol." Dedi.

Regent ona şaşkınlıkla baktı; Ama Nemu alçakgönüllülükle yarıya çıktı,
Yarısı eğlence, "Hayatımdan korktum, ama sadece kısaltılmadın
ama uzattı; çünkü zindan zamanının yalnızlığında
Uzun görünüyordu ve dakikalar saatlerce büyüdü. "

"Bayanlar için zekanı koru," diye yanıtladı Regent. "Bunu bilmiyor muydum
İyi demek istedin ve Lady Katuti'nin fantezisine göre hareket ettin, ben
seni ocaklara gönderirdi. "

"Ellerim," diye mırıldandı cüce, "sadece bir oyun için taşları kırabilir
taslaklar; Ama dilim su gibidir, bu da bir köylü zenginleştirir,
ve bir başkasının tarlalarını taşıyor. "

"Bunu nasıl vuracağımızı bileceğiz."

"Leydim ve senin için her zaman doğru şekilde akacak" dedi
cüce. "Şikayet eden vatandaşlara katliamların kim olduğunu gösterdim
onların eti ve kanları ve barış ve içerik arayacakları. BEN
yaralarına kostik döktü ve doktoru övdü. "

"Ama sorulmamış ve pervasızca," diye kesintiye uğradı Ani; "Aksi takdirde gösterdin
Kendinizi yetenekli ve sizi gelecekte yedeklemeye hazırım. Ancak
Overbusy arkadaşları akıllı düşmanlardan daha zararlıdır. İhtiyacım olduğunda
Sizi arayacağım hizmetleriniz. O zamana kadar konuşmadan kaçının. Şimdi git
metresin ve Katuti'ye taşıyın.
o."

"Güneşin oğlu Ani'ye dolu!" Regent'in öpüşen cüce ağladı
ayak. "Metresim Nefert'e taşıyacak bir mektup yok mu?"

"Onu benden selamlayın," diye yanıtladı Regent. "Katuti'ye onu ziyaret edeceğimi söyle
Bir sonraki yemekten sonra. Kralın savaşçısı yazmadı, ama duyuyorum
iyi olduğunu. Şimdi git ve sessiz ve sağduyulu ol. "

Cüce odayı bıraktı ve ani havadar bir salona girdi.
Lüks yemeği, hazırlanan birçok yemekten oluşan düzenlendi.
Özel bakım. İştahı gitmişti, ama her yemeğin tadını çıkardı ve
Ona katılan Steward'ı, her birinin görüşünü verdi.

Bu arada kralın mektubunu, Bent-anat'ı ve
Kendisini kendi adına bir reddetmeye maruz bırakmanız tavsiye edilir. Yemekten sonra kendini dikkatlice vücut hizmetçisine bıraktı
Tıraş, boyanmış, giyinmiş ve onu dekore etti ve sonra aynayı tuttu
ondan önce.

Endişeli gözlemle yansımayı düşündü ve
arkadaşının evine taşınması için çöpüne oturdu
Katuti, kendi kendine hala adlandırıldığını iddia edebileceğini söyledi.
yakışıklı adam.

Mahkemesini bükülmüş-anat'a ödediyse-elbisesini dinlerse-ne
Daha sonra?

Bunu her zaman belirleyici bir kelime söyleyeceğini her zaman bilen Katuti'ye yönlendirirdi
Yüz art ve eksiyle dolaştığında, bir
son adım.

Tavsiyesi ile Prenses'i yeni bir iz olarak evlendirmeye çalışmıştı
onur-gelirlerine ek olarak-kişisel için bir söz olarak
emniyet. Kalbi ona asla daha az ya da daha az bağlı olmamıştı
Mısır'daki başka güzel kadınlar. Şimdi gururlu ve asil kişiliği
iç gözünün önünde durdu ve sanki ona bakması gerektiğini hissetti
ulaşamayacağı bir vizyona gelince. Onu takip ettiği onu sıktı
Katuti'nin tavsiyesi ve takımının püskürtülmesini dilemeye başladı.
Bent-anat ile evlilik, zorluklarla dolu görünüyordu. Onun ruh hali
Biliyor olsa da, parlak bir pozisyon isteyen bir adam mıydı?
gereksinimleri onun güçlerinin ötesinde-hırslı bir ruhtan
asla kaldırmayacak şekilde kral onurlarının sunulması için
Kafasından ağır bir taç. Gerçekten başka bir plan başarılı olmalı,
Eğer kader onu koltuğuna koyarsa-ve gözleri hevesle parladıysa
Rameses, o zaman Bent-Anat ile ittifak terörlerini kaybedecekti; Orası
O onun mutlak kralı, efendisi ve efendisi olur mu ve kimse yapamazdı
Ona ne olabileceğini veya ona kefilini açıklamasını isteyin.




Bölüm X.

Mena'nın evini tanımladık olaylar sırasında
Ziyaretçilerden uzak kalmadı.

Binalara rağmen Paaker'in komşu mülküne benziyordu
daha az yeniydi, sütunlar ve duvarlardaki eşcinsel boya solmuştu ve
Büyük bahçe dikkatli bir dikkat yoktu. Evin yakınında
Sadece, muhteşem çiçeklerle yanmış birkaç bakımlı yatak ve açık
Katuti ve kızı tarafından işgal edilen Colonnade,
kraliyet ihtişamıyla.

Zarif oyulmuş koltuklar fildişi, abanoz masalarından yapılmıştı ve
Onlar ve kanepeler, yaldızlı ayakları vardı. Sanatsal olarak çalıştı
Suriye içme gemileri, masalar ve konsollarda
birçok form; Çiçeklerle dolu güzel vazolar her yerde duruyordu; nadir
Parfümler Alabaster fincanlarından yükseldi ve ayak kalın kazıkta battı
zemini kaplayan halıların.

Ve bu çeşitli nesnelerin görünüşte dikkatsiz düzenlemesi üzerinde
Orada tuhaf bir cazibe hüküm sürdü, tarif edilemeyecek şekilde büyüleyici bir şey.

Bir kanepede tam uzunlukta gerildi ve
ipeksi saçlı beyaz kedi, adil nefert uzattı-
Negro-Girl-Annesi Katuti kız kardeşine son veda ederken
Setchem ve Paaker.

Her ikisi de dört yıl boyunca bu eşiği ilk kez geçmişti,
Mena'nın Nefert ile evliliğinden beri ve eski düşmanlık şimdi görünüyordu
Yüreksel uzlaşma ve karşılıklı anlayış için yol vermiş.

Öncü ve annesi narın arkasında kaybolduktan sonra
Bahçenin girişindeki çalılar, Katuti kızına döndü ve
söz konusu:

"Dün kim düşünürdü? Paaker'in seni hala sevdiğine inanıyorum."

Nefert renklendirdi ve yavru kedi nazikçe vururken yumuşak bir şekilde haykırdı
hayranıyla--

"Anne!"

Katuti gülümsedi.

Keskin ama hassas bir şekilde kesilmiş asil tavırdan uzun bir kadındı
Özellikler ve ışıltılı gözler hala bazı iddialarda bulunabilir
kadınsı güzellik. Onun altına ulaşan uzun bir elbise giydi
ayak bilekleri; pahalı bir malzemeydi, ancak koyu renkte ve incelenen bir
basitlik. Bilezikler, halhal, kulak ve
Mısırın çoğunun
Bayanlar-ve gerçekten de kendi kız kardeşi ve kızı-giymeye alışkındı,
Sadece bahçede asla istemeyen taze çiçekleri vardı
damadı. Sadece düz bir altın diadem, kraliyetinin rozeti
iniş, her zaman dinlenmiş, sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar
Yüksek kaş-çok yüksek bir kadın için asil oluşmuş olsa da-ve
sanki sırtından aşağı inen uzun mavi-siyah saçlar
Sahibi, onu sanatsal olarak düzenlemenin boş emeğini düşündü. Ama hiçbir şey
Dış cephesinde premodited vardı ve
Diadem, sade elbisesinde ve kraliyet figürüyle her yerdeydi
gözlemlendiğinden ve elbisesinin taklitçilerini bulma ve
Gerçekten de tavırından.

Yine de Katuti uzun zamandır ihtiyaç duyuyordu; biz ne zaman biz
Önce onun tanıdığını yap, kendi başına çok azdı, ama
Kayınpederinin misafiri olarak ve yöneticisi olarak
mallar; ve kızının evliliğinden önce birlikte yaşadı
Çocukları kız kardeşi Setchem'e ait bir evde.

Kendi kardeşinin karısıydı,

   [Kardeşler arasındaki evliliklere eski
   Mısır. Ptolemaic prensler bunu benimsedi, ki
   Makedon Gümrükleri. Ptolemy II. Philadelphus onunla evlendi
   Rahibe Arsinoe, mazeret için gerekli olduğu düşünülmüş gibi görünüyor
   o dönemde Venüs ve Satürn'ün göreceli pozisyonlarıyla ve
   Bu gezegenlerin kısıtlayıcı etkileri.]

Kim genç ölmüş ve en büyük kısmını kim atmış
yeni kraliyet ailesi tarafından kendisine bırakılan mülkler
Abartılı ekran sevgisi.

Dul olduğunda, çocuklarıyla kız kardeş olarak kabul edildi
kayınbiraderi Paaker'ın babası tarafından. Kendi evinde yaşadı,
Eski Mohar tarafından kendisine atanan bir mülkün gelirinden keyif aldım ve
Oğlunu eğitmenin bakımını kayınpederine bıraktı, yakışıklı ve
bir gençliğin tüm iddiaları ve iddiaları ile zorlayıcı delikanlı
ayrım.

Böyle büyük faydalar gururlu Katuti'yi ezecek ve rezil ederdi,
Onlardan memnun olsaydı ve her şekilde kabul etmiş olsaydı
Verici. Ancak bu hiçbir şekilde dava değildi; daha ziyade,
daha parlak bir dış pozisyon gibi davranabilir, kendini incitirdi
Demsiz oğlu, okula giderken, daha fazla çalışması konusunda uyarıldı
Cidden, kendi becerisine güvenmek zorunda olduğu gibi ve
kendi gücü. Ve ara sıra onu yaraladı
Kayınbirader ekonomi önermişti ve ona hatırlatmıştı.
Dar anlamına gelen ve belirsiz geleceği
çocukları.

Bu konuda derinden rahatsız oldu, çünkü onu söylemeye cesaret etti
Akrabalar, tüm hediyeleriyle asla hakaretleri telafi edemez
Ona yığıldılar; ve böylece onlara kavga ettiğimiz deneyimle öğretti
Asla olamayacağımız hayırseverden daha kolay kimse
Bize verdiği tüm iyilikler için geri ödeme.

Yine de, kayınbiraderi kızının elini istediğinde
Oğlu, isteyerek rızasını verdi.

Nefert ve Paaker birlikte büyümüşlerdi ve bu sendika tarafından öngörüyor
kendi geleceğini ve çocuklarının geleceğini güvence altına alabileceğini.

Mohar'ın ölümünden kısa bir süre sonra, savaş arabası Mena
Nefert'in eli için, ancak kralın kendisi olsaydı reddedilirdi
En sevdiği memurun davasını desteklemedi. Düğünden sonra o
Nefert ile Mena'nın evine emekli oldu ve o
savaş, büyük mülklerini yönetmek için, ancak büyük ölçüde
Babası tarafından borçla gömüldü. Kader, kendisini ve onu tazmin etme araçlarını eline koydu
geçmiş birçok özelleştirme için çocuklar ve onlardan yararlandı
saygın ve takdir edilmek için doğuştan gelen arzusunu tatmin etmek; elde etmek için
Oğlu için, görkemli bir şekilde donatılmış bir şirkete giriş
en yüksek sınıfın savaşçıları; ve kızını çevrelemek için
prensip ihtişam.

Rahmetli kocasının arkadaşı olan Regent,
Firavunların sarayı, ilerlemelerini yaptı ve zeki ve
Karar verdi Kadın ilk önce kendini nasıl kabul edeceğini biliyordu ve son olarak
Boşaltılamaz, boşaltıcı adama.

Kendisinin olduğu gibi kendisinin de bulunduğu durumdan yararlandı.
eski kraliyet evinden hırsını pike etmek ve
Ona düşünmek için bile yasak olduğunu düşünürdü
Bir suç olarak, onunla samimi hale gelmeden önce.

Ani'nin Prenses Bent-Anat'ın eli için kıyafeti Katuti'nin çalışmalarıydı. O
Pharoah'ın Regent'i reddetmesini ve kişisel olarak rahatsız etmesini umuyordu,
Ve böylece onu olduğu tehlikeli yolu izlemeye daha eğilimli hale getirin
onun için pürüzsüz olmaya çalışmak. Cüce Nemu onun esnek aracıydı.

Onu hiçbir kelimeyle projelerine başlatmamıştı; o
Aklının her dürtüsüne ücretsiz dilde söz verdi,
sadece bir fandan darbelerle cezalandırıldı ve sadece bir gün önce
Pharoah'ın yerine ani denirse
Rameses, Katuti bir kraliçe değil, o zaman bir tanrıça olurdu
itaat etmek zorunda değil, daha ziyade rehberlik etmek, gerçekten de
ölümsüzlerle ilgiliydi.

Katuti kızının kızarmasını gözlemlemedi, çünkü bakıyordu
Endişeyle bahçe kapısında ve dedi ki:

"Nemu nerede olabilir! Bizim için bazı haberler olmalı
ordu."

"Mena çok uzun zamandır yazmadı," dedi Nefert yumuşak bir şekilde. "Ah! İşte
Steward! "

Katuti, verandaya bir taraftan giren memura döndü
kapı:

"Ne getiriyorsun," diye sordu.

"Bayi Abscha," cevaptı, "ödeme için baskı yapıyor. Yeni
Suriye arabası ve mor kumaş-- "

"Biraz mısır sat," diye emretti Katuti.

"İmkansız, tapınaklara övgü için henüz ödenmiyor ve zaten
Bayilere o kadar çok şey teslim edildi ki, yeterince kalmadı
hanehalkının bakımı ve ekim için. "

"O zaman canavarlarla öde."

"Ama hanımefendi," dedi Steward kederle, "sadece dün, yine
Mohar'a bir sürü sattı; Ve su tekerlekleri döndürülmeli ve
Mısır atılmalı ve fedakarlık ve süt için canavarlara ihtiyacımız var,
Tereyağı ve peynir, evin kullanımı için ve ateş etmek için gübre. "

   [Çok az ahşap olduğu Mısır'da, bugüne kadar kurutulmuş gübre
   Canavarlar en yaygın yakıt türüdür.]

Katuti düşünceli yere baktı.

"Olmalı," dedi şu anda. "Hermonthis'e bin ve söyle
Saplamanın kalecisi, on Mena'nın altın koylarına sahip olması gerektiği
burada. "

"Onunla zaten konuştum," dedi Steward, "ama bunu savunuyor
Mena, onu atlardan biriyle bile ayırmasını kesinlikle yasakladı, çünkü
Stoktan gurur duyuyor. Sadece Lady Nefert'in arabası için. "

"İtaat yapmam gerekiyor," dedi Katuti kesinlikle ve
Steward'ın sözleri, "Ve atların yarın olmasını bekliyorum."

"Ama Stud-Master, Mena'nın üzerine baktığı cesur bir adam
vazgeçilmez ve o ""

"Burada komuta ediyorum, yok değil," diye bağırdı Katuti öfkeli, "
Kaynımın eski emirlerine rağmen atları gerektirir. "

Nefert, bu konuşma sırasında kendini güvensizliğinden çekti
davranış. Son sözleri duyduğunda kanepesinden yükseldi ve dedi ki,
Annesini bile şaşırtan bir kararla--

"Kocamın emirleri itaat edilmelidir. Mena'nın sevdiği atlar
tezgahlarında kalacak. Kralın bana verdiği bu kollanı al; BT
yirmi attan fazla. "

Steward, değerli taşlarla zengin bir şekilde ayarlanan bibleti inceledi.
ve Katuti'ye büyüleyici bir şekilde baktı. Omuzlarını silkti, başını salladı
rıza ve dedi--

"Abscha, Mena'nın ganimeti gelene kadar bir rehin olarak tutacak. Bir yıl boyunca
Kocanız önemli bir şey göndermedi. "

Steward gittiğinde Nefert kendini tekrar kanepesine uzattı
ve yorgun dedi:

"Zengin olduğumuzu düşündüm."

"Olabiliriz," dedi Katuti acı bir şekilde; Ama Nefert'in
Yanaklar yine parlıyordu, dedi dostça, "Yüksek rütbemiz dayatıyor
Bizim için büyük görevler. Prensel kan akışlarımızda ve gözlerimiz
İnsanların en parlak kahramanının karısına dönüyor
Kralın Ordusu. Kocası tarafından ihmal edildiğini söylemeyecekler.
Mena ne kadar uzak kalıyor! "

"Mahkemede bir gürültü duyuyorum," dedi Nefert. "Regent geliyor."

Katuti tekrar bahçeye doğru döndü.

Nefessiz bir köle acele etti ve kızı Bent-Anat'ın kızı
Kralın, kapıda sökülmüştü ve bahçeye yaklaşıyordu
Prens Rameri ile.

Nefert kanepesini terk etti ve yüce ile tanışmak için annesiyle birlikte gitti
ziyaretçiler.

Anne ve kızı prensesin bornozunu öpmek için eğilirken,
Bent-Anat onları ondan imzaladı. "Benden daha uzak dur," dedi;
"Rahipler beni henüz tamamen temizliğimden kurtarmadı."

"Ve onlara rağmen RA'nın görüşünde temizsin!" diye bağırdı
ona eşlik eden çocuk, on yedi kardeşi,
Seti'nin evi, ancak birkaç hafta içinde ayrılacaktı-ve
onu öptü.

Bent-anat gülümseyerek, "Bu vahşi çocuğun Ameni'ye şikayet edeceğim," dedi.
"Bana olumlu eşlik ederdi. Kocanız Nefert, onun modeli,
Ve evde huzurum yoktu, çünkü size iyi haberler getirmeye geldik. "

"Mena'dan mı?" diye sordu genç karısı, elini kalbine bastırarak.

"Dediğin gibi," diye döndü Bent-anat. "Babam yeteneğini övüyor ve
O, diğerlerinden önce, bölünmede seçimine sahip olacağını yazıyor
ganimet. "

Nefert annesine muzaffer bir bakış attı ve Katuti derin bir şekilde çekildi
nefes.

Bent-anat, Nefert'in yanaklarını bir çocuk gibi okşadı. Sonra döndü
Katuti'ye, onu bahçeye götürdü ve ona yardım etmesi için yalvardı,
Çok erken, ağır bir konuda tavsiyesi ile annesini kaybetti.

"Babam," diye devam etti, birkaç tanıtım kelimesinden sonra, "
Regent Ani'nin beni karısı için istediğini ve ödüllendirmemi tavsiye ediyor
Değerli adamın elimle sadakati. Bunu tavsiye ediyor, sen
Anlamak-komuta etmiyor. "

"Ve sen?" diye sordu Katuti.

"Ve ben," diye cevapladı Bent-Anat kesinlikle, "onu reddetmeli."

"Yapmalısın!"

Bent-Anat bir onay işareti yaptı ve devam etti:

"Benim için oldukça açık. Başka hiçbir şey yapamam."

"O zaman danışmanıma ihtiyacın yok, çünkü baban bile biliyorum,
kararınızı değiştiremeyecek. "

"Tanrı bile değil," dedi Anat sıkıca. "Ama sen Ani'nin arkadaşısın ve ben
Ona saygı duy, onu bu aşağılamadan kurtarırdım. İkna etmeye çalışmak
takımını bırakması için. Onunla hiçbir şey bilmiyormuşum gibi onunla tanışacağım
babama mektup. "

Katuti yansıtıcı bir şekilde baktı. Sonra dedi ki-"Regent kesinlikle
Benimle dedikodu saatlerini geçmeyi çok seviyor veya
taslaklar oynuyor, ama onunla konuşmaya cesaret edemem gerektiğini bilmiyorum
çok büyük bir mesele. "

"Evlilik projeleri kadın işleridir," dedi Bent-Anat gülümseyerek.

"Ama bir prensesin evliliği bir devlet olayı," diye yanıtladı dul.
"Bu durumda amca doğrudur

   [Oryantaller ve hatta İspanyollar arasında-yaygındı ve yaygındı
   Bir ebeveynin kuzenine amcanın adını vermek.]

Sadece yeğenini, kendisine seven ve kimin yapacağını umduğu mahkemeler
Hayatının ikinci yarısı en parlak. Ani nazik ve olmadan
Şiddet. Onun içinde bir koca kazanırsın, sende bekleyecek
görünüyor ve isteyerek güçlü iradesine yay. "

Bent-Anat'ın gözleri parladı ve aceleyle haykırdı: "Bu tam olarak
Dudaklarıma geri dönülmez 'hayır'ı zorlayan şey dudaklarıma. Sence
Çünkü annem kadar gurur duyuyorum ve babam gibi kararlıyım
Yönetebileceğim ve liderlik edebileceğim bir koca diliyorum? Ne kadar az
Beni tanıyor musun! Köpeklerim, hizmetkarlarım, memurlarım tarafından itaat edeceğim, eğer
Tanrılar da çocuklarım tarafından yapacak. Benim öpecek olan varlıkları nefret et
Ayaklar, her yolda buluşuyorum ve eğer dilersem yüze satın alabilirim,
köle pazarında. Yirmi kez mahkemeye çıkabilirim ve yirmi reddedebilirim
talipler, ama gururumu ve benim
irade; Aksine, çünkü onların arttığını hissediyorum. Ben kime
Elimi sunmak isteyebilir mi, daha yüce bir damga olmalı, olmalı
daha büyük, daha sıkı ve benden daha iyi ve ben güçlü olandan sonra çırpınacağım
Ruhunun kanat vuruşları ve kendi zayıflığımla gülümseyin ve ihtişam
üstünlüğüne hayran kaldı. "

Katuti, deneyimli olan gülümsemeyle kızı dinledi
Vizyoner üzerindeki üstünlüklerini göstermeyi seviyorum.

"Eski zamanlar bu tür adamları üretmiş olabilir" dedi. "Ama bunlarda ise
Günler bulmayı düşünüyorsun, gençliğin kilidini giyeceksin,

   [Gençliğin Kilidi, tüm genç üyelerin bir saç kıvrıldı
   prens ailelerin başının yanında giyildi. Genç horus
   onunla temsil edilir.]

Sanat gri olana kadar. Düşüncelerimiz kahraman değil ve kahramanlarımız hayır
bilgeler. İşte kardeşin ve Nefert. "

"Ani'yi elbisesini bırakmaya ikna edecek misin?" dedi prenses acilen.

Katuti, "Bunu yapmaya çalışacağım, çünkü senin uğruna," diye yanıtladı Katuti. Sonra döner
Yarısı genç rameri ve yarısı kız kardeşi, dedi:

"Seti Evi'nin şefi Ameni, gençliğinde bir adamdı
Paintest, Bent-anat. Bize söyle, Rameses'in oğlu, o sanat büyüyen
Bir gün gölgede kalacak olan genç çınanların altında
Kara-arkadaşlarınız arasında en yüksek saygıya saygı duyarsınız? Var
aralarında biri, yüce bir ruh için hepsinin üstünde göze çarpan
Akıl gücü? "

Genç Rameri konuşmacıya golle baktı ve gülerek dedi ki: "Biz
her şey ve daha fazla ya da daha az isteyerek zorlandığımız ve
tercih ederek, yapmamamız gereken her şey. "

"Güçlü bir ruh-ikinci bir Snefru, bir thotmes olmayı vaat eden bir gençlik,
hatta bir şekilde? Seti evinde böyle bir şey bilmiyor musun? "Diye sordu
dul. "Ah evet!" Rameri'yi istekli bir kesin olarak ağladı.

"Ve o ..." diye sordu Katuti.

"Şair Pentaur," diye bağırdı gençleri. Bent-Anat'ın yüzü parladı
Scarlet Color, onun kardeşi açıklamaya devam etti.

"O asil ve yüce bir ruhtur ve tüm tanrılar ne zaman içinde yaşıyor
Konuşuyor. Eskiden ders salonunda uyurduk; ama onun
Kelimeler bizi taşır ve eğer onun tam anlamını almazsak
Düşünceler, yine de gerçek ve asil olduklarını düşünüyoruz. "

Bent-anat bu sözlerde daha hızlı nefes aldı ve gözleri asıldı
oğlunun dudakları.

"Onu tanıyorsun, Bent-Anat," diye devam etti Rameri. "Seninle birlikteydi
Paraschites'in evi ve ameni sizi telaffuz ettiğinde tapınak mahkemesinde
kirli. Tanrı mentli kadar uzun ve yakışıklı ve bunu hissediyorum
Bir zamanlar gördüklerinde asla unutamayacağımız kişilerden biridir.
Dün, tapınaktan ayrıldıktan sonra, hiç konuşmadığı gibi konuştu
önce; Ruhlarımıza ateş açtı. Gülme Katuti, hissediyorum
Hala yanıyor. Bu sabah onun gönderildiği konusunda bilgilendirildik.
Nerede bilen ve bize veda mesajı bırakmış olan tapınak. BT
Bize neden iletmek için gerekli düşünülmüyordu; Ancak
Ustaların düşündüğünden daha fazlasını biliyoruz. Seni güçlü bir şekilde kınamadı
Yeter, Bent-anat ve bu nedenle o evden sürüldü
Seti. Geri çağrılmasını istemek için bir araya gelmeyi kabul ettik; Anana
Şef Rahibe, hepimiz abone olacağımız bir mektup hazırlayın.
Yalnız biri için kötü olur, ama hepimiz olamazlar
bir kerede. Muhtemelen onu hatırlama hissine sahip olacaklar. Değilse, biz
Hepsi babalarımıza şikayet edecek mi ve bunlar
kara. "

"Bu tam bir isyan," diye bağırdı Katuti. "Kendine iyi bak, sen lordlings;
Ameni ve diğer peygamberler ile önemsiz olmayacaklar. "

"Biz de biz de," dedi Rameri gülerek, "Pentaur tutulursa
sürgün, babama beni okula yerleştirmesi için hitap edeceğim
Heliopolis veya Chennu ve diğerleri beni takip edecek. Gel, Bent-Anat,
Gün batımından önce tuzağa geri dönmeliyim. Affedersiniz Katuti, bu yüzden ararız
okul. İşte senin küçük Nemu geliyor. "

Kardeş ve kız kardeş bahçeden ayrıldı.

Onlara eşlik eden bayanlar sırtlarını çevirdikleri anda,
Bent-Anat kardeşinin elini alışılmamış sıcaklıkla kavradı ve şöyle dedi:

"Tüm teminsizliklerden kaçının; ama talebiniz adil ve size yardımcı olacağım
tüm kalbim. "




Bölüm XI.

Bent-anat Mena'nın alan adını bırakır bırakmaz, cüce Nemu girdi
Bir mektupla bahçe ve maceralarını kısaca ilişkilendirdi; ama
O kadar komik bir moda, hem bayanlar güldü hem de Katuti,
Onu uyarırken genellikle ona yabancı olan canlı şiir,
Aynı zamanda acımasızlığını övdü. Mührüne baktı
mektup ve dedi:

"Bu şanslı bir gün; bize harika şeyler getirdi ve söz
Gelecekte daha büyük şeyler. "Nefert ona yaklaştı ve dedi
ima ederek: "Mektubu açın ve içinde hiçbir şey olup olmadığını görün
o."

Katuti balmumu çözdü, mektubu aceleyle baktı
Bak, çocuğunun yanağını okşadı ve şöyle dedi:

"Belki kardeşin onun için yazdı;
el yazısı."

Nefert yanındaki mektuba baktı, ama okumak için değil, sadece
Kocasının tanınmış el yazısının bir izini arayın.

Okuyabileceği iyi ailenin tüm Mısırlı kadınları gibi ve
Evli hayatının ilk iki yılı sık sık-çok sık-
Zayıf işaretler üzerinde şaşırtıcı ve yine de sevinme fırsatı
Şarkoçının demir elinin papirüs üzerinde çizdiği
ince parmakları kamış kalemine sıkılık ve
karar.

Mektubu inceledi ve sonunda gözlerinde gözyaşları ile dedi:

"Hiçbir şey! Odama gideceğim anne."

Katuti onu öptü ve "Önce kardeşinin yazdıklarını duy" dedi.

Ama Nefert başını salladı, sessizce döndü ve kayboldu
ev.

Katuti kayınpederi için çok dostu değildi, ama kalbi yapıştı
Yakışıklı, pervasız oğluna, kayıp kocasının imajına,
kadınların favorisi ve genç soylular arasındaki en eşcinsel genç
Kralın savaş arabasını besteledi.

Günümüze ne kadar tam yazmıştı-kamış penini kimin
zahmetli.

Bu gerçekten bir mektuptu; Genellikle, sadece en azından sorsa da
abartılı zevklerinin tatmin edilmesi için yeni fonlar için kelimeler.

Bu sefer, çok uzun olmasa da teşekkür edebilir, olması gerekirse
gelirden soyutladığı önemli bir arz aldı
kayınpederi tarafından kendisine emanet edilen malların.

Okumaya başladı.

Cüce ile tanıştığı neşe samimiyetsizdi ve
ışıldayan gökkuşağının parlak renklerine benziyordu
Bir bataklığın durgun suları. Bir taş havuza düşer, renkler
Kesmek, loş sisler yükselir ve faul ve bulanıklaşır.

Oğlunun mektubunun içerdiği haberler, gerçekten de bir blok gibi
Katuti'nin ruhuna taş.

En derin üzüntülerimiz her zaman sahip olabildiğince aynı kaynaktan akıyor
Bizi sevinçle doldurdu ve bu yaralar en şiddetli olanı yakıyor
Sevdiğimiz bir elin verdiği.

Katuti ne kadar uzağa ağıt yakan yanlış epistle girdi-ki
sadece zorlukla deşifre edebilirdi-sevgilisinin yazdığı
O, soluk yüzünü büyüdü, ki bu da birkaç kez onunla kaplı
Mektubun düştüğü titreyen eller.

Nemu yakınlarındaki dünyaya çömeldi ve tüm hareketlerini takip etti. Kalp çalan bir çığlık attığında ve ona bastırdığında
Kaba bir palmtrunk alnına, ona süzüldü, ayaklarını öptü ve
Katuti'nin bile üstesinden gelen bir duygu derinliği ile haykırdı
onun dudaklarından sadece eşcinsel veya acı konuşmalar duymaya alışkın
soytarı--

"Metresi! Bayan! Ne oldu?"

Katuti kendini topladı, ona döndü ve konuşmaya çalıştı; Ama o
Soluk dudaklar kapalı kaldı ve gözleri boşa baktı
Bir katalepsi onu ele geçirmiş olsa da.

"Metresi! Mistress!" büyüyen ajitasyonla cüce tekrar ağladı.
"Sorun nedir? Kızı mı arayalım?"

Katuti eliyle bir işaret yaptı ve çok ağladı: "Sarcuklar!
Reprobates! "

Nefesi hızla gelmeye başladı, kan yanaklarına monte edildi
ve onun yanıp sönen gözleri; Mektubun üzerine çıktı ve çok yüksek sesle ağladı ve
tutkuyla, daha önce hiç gözyaşı görmemiş cüce
Gözler, kendini çekingen bir şekilde büyüttü ve hafif bir sitemle dedi: "Katuti!"

Acı bir şekilde güldü ve titreyen bir sesle dedi:

"Neden ismimi bu kadar yüksek sesle diyorsun! Rezil ve bozuldu. Nasıl
Soylular ve bayanlar sevinecek! Şimdi kıskançlık bize işaret edebilir
Kindar sevinç-ve bir dakika önce bu gün övüyordum! Bir tane diyorlar
sokaklarda mutluluğunu sergilemeli ve sefaletini gizlemeli;
Aksine, aksine! Tanrılar bile kişinin
Umutlar ve sevinçler, çünkü onlar da kıskanç ve kindar! "

Yine başını palmiye ağacına yasladı. "Sen konuşuyorsun
Utanç ve ölüm değil, "dedi Nemu," ve benden bir tane öğrendim
Ölüler hariç kayıp için hiçbir şey bırakmamalı. "

Bu kelimelerin tedirgin kadın üzerinde güçlü bir etkisi oldu. Hızlı ve
Şiddetle cüce döndü.

"Sen de zeki ve sadıksın, öyleyse dinle! Ama Amon olsaydın
Kendisi yapılacak hiçbir şey yok-"

"Denemeliyiz," dedi Nemu ve keskin gözleri metresiyle tanıştı.

"Konuş," dedi, "ve bana güvenin. Belki faydası yok; ama ben
Sessiz olabilirsin. "

"Çok geçmeden sokaklardaki çocuklar bunun ne söylediğinden bahsedecek
Ben, "dedi Katuti, acıyla gülerek," sadece Nefert bilmeli
Olan şeyden hiçbir şey-hiçbir şey, zihin; Bu nedir? Regent
gelen! Hızlı, uç; Ona aniden hastalandığımı söyle, çok hasta; Gelemem
Onu gör, şimdi değil! Kimse kabul edilmeyecek-kimse duyuyor musun? "

Cüce gitti.

İşini yerine getirdikten sonra geri döndüğünde,
Metresi hala heyecan ateşinde.

"Dinle," dedi; "Önce daha küçük madde, sonra korkutucu,
söylenemez. Rameses, Mena'yı lehine işaretleriyle yükler. Bir
yıl için savaş ganimetlerinin bölünmesi; Harika bir hazine yığını
Her bir takipçisi için hazır ve arabanın daha önce seçmesi gerekiyordu
diğerleri. "

"Kuyu?" dedi cüce.

"Kuyu!" Katuti'yi yineledi. "Şey! Değerli ev sahibi nasıl baktı?
Eşyaları evde, borçlu mülkünü nasıl rahatlatmaya çalıştı?
Utanç verici, iğrenç! Gümüş, altından geçti,
mücevherler, gülmekle; ve Danaid'in esir kızını aldı
ve onu çadırına götürdü. "

"Utanç verici!" cüce mırıldandı.

"Zavallı, zavallı Nefert!" diye bağırdı Katuti, yüzünü elleriyle kapladı.

"Ve daha ne?" diye sordu Nemu aceleyle.

"Bu," dedi Katuti, "bu-ama sakin kalacağım-sakin ve
sessizlik. Oğlumu biliyorsun. O dikkatsiz, ama beni ve kız kardeşini seviyor
dünyadaki her şeyden çok. Ben olduğu gibi aptalca, onu ikna etmek için
ekonomiye, kötü durumumuzu canlı bir şekilde tanımlamıştı ve bundan sonra
Mena'nın utanç verici davranışları bizi ve endişelerimizi düşündü. Onun
Ganimet payı küçüktü ve bize yardım edemedi. Yoldaşları attı
Elde ettikleri hisseler için zar-bizim için daha fazla kazanmak için onu yarattı.
Sonunda muazzam bir meblağa karşı kaybetti-hepsi-ve hala düşündü
Bizim ve sadece bizden ölü babasının annesini istifledi. [Herodotus tarafından Asychis adlı dördüncü hanedanın kralı idi.
   Kimin kabul edildiği, onun mumyalarını ilk taahhüt eden
   atalar. "Bu taahhüdünü artıran ve borcu kullanamayan
   ölümünden sonra, ne babasının mezarında ne de herhangi bir
   Diğer ve sepulture onun torunlarına reddedilecektir. "Herod.
   11. 136.]

Kaybetti. Son kullanma tarihinin sona ermesinden önce taahhüdü kullanmazsa
Üçüncü ay, infamlığa düşecek, mumya
Kazanan ve utanç ve çirkinlik benim çok şey olacak. "

Katuti ellerini yüzüne bastırdı, cüce kendine mırıldandı,
"Kumarbaz ve ikiyüzlü!" Metresi daha sakinleştiğinde
söz konusu:

"Korkunç, ama her şey kaybolmadı. Borç ne kadar?"

Katuti, "Otuz Babylonian
Yetenekler. "-[1881'de L7000 Sterling.]

Cüce, sanki bir ASP onu sokmuş gibi bağırdı. "Teklif vermeye cesaret eden
Böyle çılgın bir hisseye karşı mı? "

"Lady Hathor'un oğlu Antef," diye cevapladı Katuti, "
Thebes'teki babalarının mirasını kumar oynadı. "

Cüce, "İddiasının bir buğday tahılını almayacak," diye bağırdı Cüce.
"Ve Mena?"

"Oğlum olanlardan sonra ona nasıl dönebilir? Zavallı çocuk
Regent'in yardımını sormamı ister. "

"Regent'in?" dedi cüce, büyük başını sallayarak. "İmkansız!"

"Biliyorum, meseleler şimdi dururken; ama onun yeri, adı."

"Mistress," dedi cüce ve derin amaç kelimelerle çaldı, "yapma
şimdiki zaman uğruna geleceği bozun. Oğlun onurunu kaybederse
Kral Rameses yönetiminde, gelecekteki Kral, Ani onu geri yükleyebilir. Eğer
Regent şimdi sizi önemli bir hizmet sunuyor, sizi olarak görecek
Çabalarımız başarılı olduğunda çok para ödedi ve tahtta oturuyor.
Şimdi senin tarafından yönetilmesine izin veriyor çünkü ona gerek yok
Yardım ve Dost sadece onun uğruna ve yüksekliği için çalışıyor gibi görünüyor.
Ona itiraz ettiğin anda ve sana yardım etti, hepsi senin
Güven ve özgürlük gidecek ve ne kadar zor bulacak
aynı anda çok fazla para toplamak için,
Sanatın onu kullandığını düşünüyorum. Onun koşullarını biliyorsun. "

"Borçlu," dedi Katuti. "Biliyorum ki."

"Bilmelisin," diye bağırdı cüce, "diye zorladın
muazzam masraflara. Thebes halkını göz kamaştırıcı ile kazandı
şenlikli ekranlar; API'lerin koruyucusu olarak

   [API'ler (kutsal boğa) Ptolemy I altında öldüğünde. Soter, onun
   Keepers sadece onun için aldıkları parayı harcamadı
   Bakım, onun objezlerinde, ancak 50 yetenekli gümüş ödünç aldı
   kral. Diodurus zamanında 100 yetenek harcandı.
   aynı amaç.]

Memphis'e büyük bir bağış verdi; Binlerce kişiye bahşiş verdi
Birliklerin liderleri Etiyopya'ya gönderilen ve kendisi tarafından donatılmış;
Casuslarının ona mal olduğu, kralın kampı, sen biliyorsun. O var
Ülkedeki zengin adamların çoğundan ödünç alınmış para ve
Bu iyi, çünkü birçok alacaklı çok fazla müttefik. Regent bir
kötü borçlu; Fakat Kral Ani, minnettar bir mükellef olacağını düşünüyorlar. "

Katuti şaşkınlıkla cüceye baktı. "Erkekler biliyorsun!" dedi.

"Üzüntüm için!" Nemu cevapladı. "Regent için geçerli olmayın ve daha önce
Yıllardaki emeği ve gelecekteki büyüklüğünüzü feda edersiniz ve
Sana yakınların, oğlunuzun onurunu feda et. "

"Ve kocam ve benim?" diye bağırdı Katuti. "Ne bilebilirsin
Bu! Onur, köleyin söyleyebileceği bir kelimedir, ancak anlamı
asla anlayamaz; Üzerinde yetiştirilen vahşileri darbelerle ovuyorsunuz;
Bana göre bana küçümsemede işaret eden her parmak, kül ağacı gibi bir yara yapıyor
Pirinç zehir ucu ile mızrak. Oh sen kutsal tanrılar! Bize kim yardım edebilir? "

Sefil kadın sanki kapanıyormuş gibi ellerini gözlerinin üzerine bastırdı
Kendi utançının görüşü. Cüce ona şefkatle baktı,
ve değişmiş bir tonda dedi:

"Nefert'in en yakışıklı olan elmasını hatırladın
yüzük? Bunun için avlandık ve bulamadık. Ertesi gün, ben giderken
Oda boyunca zor bir şey üzerinde kaldım; Dizledim ve buldum
taş. Soylu görme organı, göz, gözden kaçan,
Bulunan ayağın hor görülen tabanı; Ve belki küçük köle, Nemu,
Şeref hiçbir şey bilmiyor, bir kaçış şekli bulmayı başarabilir
Metresinin yüce ruhuna açıklanmadı! "

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Katuti.

"Kaçış," diye cevapladı cüce. "Kardeşin Setchem'in sahip olduğu doğru mu?
Seni ziyaret etti ve uzlaştığınızı mı? "

"Bana elini teklif etti ve aldım mı?"

"O zaman ona git. Erkekler bir uzlaşmadan sonra asla daha yararlı değildir.
Dışarı çıkardıkları düşmanlık, bir
dikkatle dokunulması gereken taze iyileşmiş yara; ve setchem
kendi kanınız ve iyi kalpli. "

"Zengin değil," diye yanıtladı Katuti. "Bahçesindeki her avuç içi
kocası ve çocuklarına ait. "

"Paaker de seninle miydi?"

"Kesinlikle sadece annesinin katılımıyla-damadı nefret ediyor."

"Biliyorum," diye mırıldandı cüce, "ama Nefert ona sorarsa?"

Dul kendini öfkeyle çekti. İzin verdiğini hissetti
Çok fazla özgürlük ve onu yalnız bırakmasını emretti.

Nemu bornozunu öptü ve çekingen bir şekilde sordu:

"Bana güvendiğini unutur muyum, yoksa dikkate alınmamıza izin verilir miyim?
Oğlunun güvenliğine dair başka? "Katuti bir an kararsız durdu,
Sonra dedi ki:

"Dikkatsizce düştüğümü bulamayacak kadar zekiydin; belki de biraz
Tanrı size ne yapmam gerektiğini gösterebilir. Şimdi beni bırak. "

"Yarın erken mi istiyorsun?"

"HAYIR."

"O zaman Necropolis'e gideceğim ve bir fedakarlık sunacağım."

"Gitmek!" dedi Katuti ve ölümcül mektupla eve doğru gitti
eli.

Nemu yalnız kaldı; Dikkatle yere baktı,
kendine mırıldanıyor.

"Onurunu kaybetmemeli; şu anda değil, gerçekten de olacak
kayıp. Bu onur nedir? Hepimiz onsuz dünyaya geliyoruz ve
Çoğumuz bilmeden mezara gidiyoruz ve çok iyi millet
Buna rağmen. Sadece zengin ve boşta olan birkaç kişi
Kuschites saçlarını gresle yaparken, ruhlarının sade şeyler
ve yağlar, bir kapak oluşturana kadar, onları bozsa da,
o kadar gurur duyuyorlar ki kulaklarının kesilmesini tercih ediyorlar
korkunç bir şey. Anlıyorum, görüyorum-ama ağzımı açmadan önce gideceğim
Annem. Yirmiden fazla peygamber biliyor. "




Bölüm XII.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce Nemu kendini feribot etti
Nil üzerinde, Mena'nın ölen babasının sahip olduğu küçük beyaz eşek ile
Ona yıllar önce verildi. Kendini havalı saatten faydaladı
Nekropolden geçmesi için güneşin yükselmesinden önce gelir.

Her stok ve taşta olduğu gibi iyi tanıştı,
seferinin amacına yol açan ve
Kraliyet mezarlarının vadisini ovadan bölen tepe
Nil.

Ondan önce asil bir amfitiyatrosu yüce kireç taşı zirveleri açtı,
Gururlu atalarının görkemli teras-tapınının arka planı
Düşen ailenin iki kralı, büyük Hatasu,
Hafıza ve Tanrıça Hathor'a.

Nemu sığınağı soluna bıraktı ve dik tepe yolunu kaldırdı
ovadan mezarların vadisine en yakın yoldu.

Altında Hatasu'nun teras inşası hakkında bir kuş bakışı görüyordu ve
Ondan önce, hala havalı şafakta uyuklama, Necropolis ile
Evler, tapınaklar ve muazzam heykeller, geniş Nil parıldayan
Sabah sisi altında beyaz yelken; ve uzak doğuda,
Yaklaşan güneş, Thebes ve onun devasa tapınakları duruyordu. Fakat cüce, ayaklarında yatan görkemli panoramadan hiçbir şey görmedi;
düşüncede emildi ve kıçının boynuna eğilerek,
Panting Canavar tırmanıyor ve zevkiyle dinlen.

Tepenin yarısının yarısına ulaştığında sesi algıladı
Ona daha yakın ve yaklaşan ayak sesleri.

Güçlü yürüteç yakında ona ulaşmış ve ona günaydın, teklif etmişti,
ki bu da sivil döndü.

Tepe yolu dardı ve Nemu
Onu takip eden bir rahipti, eşeklerini düz bir noktada çizdi ve
saygıyla dedi:

"Geç, Kutsal Baba; iki ayak senin için seni benimkinden daha hızlı taşıyor
dört. "

Pentaur'un Sülük Nebecht, "Bir hastalığın yardımıma ihtiyacı var" diye yanıtladı.
SETI'nin evinde ve yatak kenarında gördüğümüz arkadaş
Paraschites'in kızı; ve kazanacak şekilde acele etti
binicinin yavaş temposu.

Sonra doğu ufkunun üzerindeki güneşin parlayan diski yükseldi ve
Altındaki kutsal alanlardan, gezginler çok sesli dindarlığa yükseldi
Övgü ilahi.

Nemu kıçını attı ve bir dua tutumu üstlendi; rahip
Aynı şeyi yaptı; Ama cüce dindar bir şekilde gözlerini yeniye sabitlerken
Doğu menzilinden güneş tanrısının doğumu, rahibin gözleri dolaştı
Dünya'ya ve yükseltilmiş eli nadir bir fosil kabuğunu almak için düştü
yolda yatıyordu.

Birkaç dakika içinde Nebsecht yükseldi ve Nemu onu takip etti.

"Güzel bir sabah," dedi cüce; "Oradaki Kutsal Babalar
Günümüzde normalden daha neşeli görünüyor. "

Cerrah rıza güldü. "Nekropollere mi aitsin?" dedi.
"Burada kim cüce tutar?"

"Kimse," diye cevapladı küçük adam. "Ama sana bir soru soracağım. Kim
Burada tepenin arkasında yaşayan o kadar önemli ki, bir sülük
Seti evinden gecesinin dinlenmesini feda ediyor mu? "

"Ziyaret ettiğim kötü, ama acı harika" diye cevapladı
Nebsecht.

Nemu ona hayranlıkla baktı ve mırıldandı, "Bu asil,
yani ---- "ama konuşmasını bitirmedi; kaşını vurdu ve
diye bağırdı, "Prenses Bent-Anat'ın arzusuyla,
Biten Paraschites'in çocuğu. O kadar tahmin ettim. .
Bir beyefendi bu kadar erken yükselirse, yiyeceklerin mükemmel bir tat alması gerekir
yemek için. Zavallı çocuk nasıl? "

Bu son kelimelerde o kadar çok sıcaklık vardı ki,
Cücenin kınamasının, dostça bir tonda cevap vermediğini düşündüm:

"Çok kötü değil; kurtarılabilir."

"Tanrılar övülecek!" Rahip geçerken Nemu diye bağırdı.

Nebsecht yamaçtan yukarı ve aşağı iki katına çıktı ve uzun sürdü
Yaralı Uarda'nın kanepesi tarafından yerini aldı.
Paraschites, Nemu annesi Hekt'in evine yaklaştığında,
Paaker Philter'i kim almıştı.

Yaşlı kadın mağarasının kapısından önce oturdu. Bir tahta yatağının yakınında
küçük bir çocuğun gerildiği çapraz parçalarla donatılmış
Öyle bir şekilde başına ve ayaklarına dokundular.

Hekt cüceler yapma sanatını anladı; İnsan formundaki oyunlar
İyi ödenmiş ve raftaki çocuk, küçük yüzü ile,
Değerli bir makale olacağına söz verdi.

Büyücü birisinin yaklaştığını görür görmez,
çocuk, onu tahtaya götürdü ve hepsi kollarına aldı ve
mağara. Sonra sert bir şekilde dedi:

"Eğer hareket edersen, küçük olan, seni kıracağım. Şimdi seni bağlayayım."

"Beni bağlama," dedi çocuk, "İyi olacağım ve hareketsiz olacağım."

"Kendini uzat," diye emretti yaşlı kadını ve çocuğu bağladı
tahtaya bir ip. "Sessizsen, sana bal kesi vereceğim
By-by ve genç tavuklarla oynamanıza izin verin. "

Çocuk sessizdi ve yumuşak bir zevk ve umut parladı
Güzel gözleri. Küçük eli yaşlı kadının elbisesini yakaladı ve
Tanrı'nın masum seslere verdiği en tatlı coaxing tonu ile
Çocukların: dedi ki:

"Hala bir fare kadar olacağım ve kimse burada olduğumu bilmeyecek;
Ama bana bal mayı verirsen beni biraz çözeceksin ve izin ver
Uarda'ya gidiyorum. "

"O hasta!-Orada ne istiyorsun?"

"Ona pasta alırdım," dedi çocuk ve gözleri parladı
göz yaşları.

Yaşlı kadın, çocuğun çenesine parmağıyla dokundu ve bazıları
Gizemli güç onu öpmek için ona bükmesine neden oldu. Ama daha önce
Dudakları yüzüne dokunmuştu.

"Hareketsiz yalan söyle! Güle güle göreceğiz." Sonra eğildi ve bir kahverengi attı
çocuğu çuval. Açık havaya geri döndü, Nemu'yu selamladı,
onu süt, ekmek ve balla eğlendirdi, ona kız hakkında haber verdi
kim kaçmıştı, çünkü talihsizliğini çok almış gibiydi
kalp ve nihayet sordu:

"Seni buraya ne getiriyor? En son bulduğunuzda Nil hala dardı
Bana giden yolu ve şimdi biraz zaman düşüyor.

   [Bu Kasım ayının başlangıcı. Nil yavaşça yükselmeye başlar
   Haziran başında; 15 ve 20 Temmuz arasında aniden şişer
   Hızla ve Ekim'in ilk yarısında, daha önce olduğu gibi değil
   Eylül sonunda, su baskına ulaşıyor
   en yüksek seviye. Heinrich Barth bu verileri ötesinde kurdu
   anlaşmazlık. Su batmaya başladıktan sonra bir kez daha artar
   Ekim ve eskisinden daha yüksek bir seviyeye. Sonra yakında düşer
   İlk olarak yavaş, ancak daha hızlı ve daha hızlı derecelerle.]

Metresiniz tarafından mı gönderildin yoksa yardımımı mı istiyorsun? Bütün dünya
aynı. Kullanmak istemediği sürece kimse başka birini görmez
o. Sana ne vereyim? "

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi cüce "ama--"

"Üçüncü bir kişi tarafından görevlendirildiniz," dedi cadı gülerek. "BT
aynı şey. Kim bir şey için bir şey isterse sadece düşünür
kendi ilgisi. "

"Olabilir," dedi Nemu. "Her halükarda sözleriniz olmadığını gösterir
Seni en son gördüğümden beri daha az akıllıca büyüdü-ve bundan memnunum, çünkü istiyorum
Tavsiyen. "

"Tavsiye ucuz. Orada neler oluyor?" Nemu onunla ilgili
anne kısa süre içinde, net ve rezerv olmadan,
metresinin evi ve olduğu korkunç utanç
Oğlu aracılığıyla tehdit etti.

Yaşlı kadın gri kafasını birkaç kez düşünceli bir şekilde salladı: ama o
Küçük adam, kesintiye girmeden hikayesinin sonuna geçsin
o. Sonra sordu ve konuşurken gözleri parladı:

"Ve gerçekten serçeyi giymeyi başaracağına inanıyorsun
Kartalın levrek-Rameses tahtında ani mi? "

"Etiyopya'da savaşan birlikler bizim için," diye bağırdı Nemu. "Rahipler
Kral'a karşı kendilerini ilan edin ve ANI'da gerçekleri tanıyın
Ra'nın kanı. "

"Bu çok," dedi yaşlı kadın.

"Ve birçok köpek ceylanın ölümüdür," dedi Nemu gülerek.

"Ama Rameses koşmak için bir ceylan değil, aslan," dedi yaşlı kadın
Gravely. "Yüksek bir oyun oynuyorsun."

"Biliyoruz," diye yanıtladı Nemu. "Ama yüksek bahisler için-çok fazla
kazanmak için. "

"Ve her şey kaybedecek," diye mırıldandı yaşlı kadını parmaklarını geçerek
Scraggy boyun. "Şey, istediğin gibi yap-benim için hepsi aynı şey
gençleri öldürülecek ve yaşlı insanların sığırlarını kullanıyor
alan. Benimle ne istiyorlar? "

"Kimse beni göndermedi," diye cevapladı cüce. "Kendi ücretsiz fantezimden geliyorum
Katuti'nin oğlunu ve evini kurtarmak için ne yapması gerektiğini sormak için
onursuzluk. "

"HM!" Cadı mırıldandı, kendini büyütürken Nemu'ya bakarak
onun sopası. "Bu büyüklerin kaderini alacağın sana ne geldi
insanlar sanki seninmiş gibi mi? "

Cüce kızardı ve tereddüt ederek cevap verdi, "Katuti iyi
Metresi ve eğer işler onunla iyi giderse,
Sen ve ben. "

Hekt şüpheyle başını salladı.

"Belki senin için bir somun ve benim için bir kırıntı!" dedi. "Daha fazlası var
Zihninde olduğundan daha fazla ve sanki bir
Raven yırtıp. Sen asla parmaklarını tutamayanlardan birisin
dinlenirken ve herkesin hamurunu yoğurmalı; itmeli ve sürmeli ve karıştırmalı
bir şey. Her ceket sizin için çok sıkı. Üç ayak olsaydın
Daha uzun ve bir rahibin oğlu, ileri gitmiş olabilirsiniz. Yüksek yapacaksın
Git ve yüksek biteceksin; Bir kralın arkadaşı-ya da darağacında. "

Yaşlı kadın güldü; Ama Nemu dudaklarını ısırdı ve dedi ki:

"Beni okula göndermiş olsaydın ve eğer bir cadının oğlu olmasaydım,
Ve bir cüce, benimle oynadıkları gibi erkeklerle oynardım; Ben için
Hepsinden daha akıllı ve planlarının hiçbiri benden gizlenmiyor.
Yüz yol benden önce, dışarı çıkıp çıkmayacağını bilmediklerinde
veya içeri; ve dikkatsizce acele ettikleri yerde,
koşuyor. "

"Ve yine de bana mı geldin?" dedi yaşlı kadın alaycı bir şekilde.

"Tavsiyeni istiyorum," dedi Nemu. "Dört göz birden fazla görüyor,
ve tarafsız bakıcı oyuncudan daha net görüyor; Senin dışında
bana yardım etmek zorunda. "

Yaşlı kadın şaşkınlıkla yüksek sesle güldü. "Sınır!" "Ben? Ve
Ya lütfen? "

"Bana yardım etmek için," diye yanıtladı cüce, yarısı enstrely ve yarısı sitemde.
"Beni büyümemden mahrum ettin ve beni bir sakatlığa indirdin."

"Çünkü kimse senden daha iyi değil," diye ara verdi cadı.

Nemu başını salladı ve ne yazık ki cevap verdi--

"Sık sık söylediniz-ve belki de doğan diğerleri için
Benim gibi sefalet-belki de haklısın; Ama benim için-beni şımarttın
hayat; Sadece bedenimi değil, ruhumu sakladın ve kınadın
Ben isimsiz ve icra edilemeyen acılara. "

Cücenin büyük kafası göğsüne battı ve sol eliyle
Kalbine baskı yaptı.

Yaşlı kadın nazikçe ona gitti.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Diye sordu, "Mena'da senin için iyi olduğunu düşündüm
ev."

"Öyle mi düşündün?" Cüce ağladı. "Bana aynada olduğu gibi gösteren sen
Ben ve gizemli güçler beni ne kadar tutuyor ve karıştırıyor? Beni ne yaptın
Ben senin sanatındayım; Beni Rameses saymanına sattın ve verdi
Ben Mena'nın babası, kayınbiraderi. On beş yıl önce! Ben
O zaman genç bir adam, diğerleri gibi bir genç, sadece daha tutkulu, daha fazlası
Huzursuz ve onlardan daha ateşli. Gençlere bir oyun olarak verildi
Mena ve beni küçük arabasına kullandı ve giyindi
kurdeleler ve tüyler ve yeterince hızlı gitmediğimde beni kırdı. Nasıl
Kız-hayatımı vereceğim için-Porter'ın kızı,
Motley giymiş olduğum zaman güldüm, önünde nefes nefese kaldı
Chariot ve genç Lord'un kırbaç, teri sıkarak kulaklarımda ıslık çaldı
Kaşımdan ve kırık kalbimden gelen kan. Sonra Mena'nın babası
Öldü, çocuk okula gitti ve ben onun görevlisinin karısını bekledim,
Katuti hermonthis'e sürdü. Bu bir zamandı! Küçük Kızı
evin bir bebek yapmamı

   [Firavun zamanına ait bebekler
   Örneğin müzeler, Leyden'deki ortak olanlar.]

beni beşiğe koydu ve gözlerimi kapatmamı ve uyuduğu gibi yaptırdı
Sevgi ve nefret ve büyük projeler içimde güçlüydü. Eğer
Beni çubuklarla dövdüklerine direnmeye çalıştım; Ve bir kez, bir öfke içinde, ben
Kendimi unuttum ve küçük mertitefs'i sertçe vuran Mena, içeri girdi, beni astı
Mağazada kuşakım tarafından bir çiviye çıktı ve beni orada sallanmaya bıraktı;
Beni tekrar indirmeyi unuttuğunu söyledi. Sıçanlar üzerime düştü;
İşte yara izleri, bu küçük beyaz lekeler-bak! Belki de
Bir gün yıpranacak mı, ama ruhumun bunlarda aldığı yaralar
Saatler henüz kanamayı bırakmadı. Sonra Mena Nefert ile evlendi ve
Kayınvalidesi Katuti, eve geldi. Beni aldı
Steward, ben onun için vazgeçilmez oldum; Bana bir erkek gibi davranıyor
Zekama değer veriyor ve tavsiyemi dinliyor,-bu yüzden yapacağım
Onu harika yap, onunla ve onun aracılığıyla Mighty'yi balmumu yapacağım. Eğer ani
Tahtı monte eder, ona rehberlik ederiz-sen ve ben ve o! Rameses olmalı
düştü ve onunla Mena, vücudumu bozan ve zehirleyen çocuk
ruh!"

Bu konuşma sırasında yaşlı kadın,
cüce. Şimdi pürüzlü ahşap koltuğuna oturdu ve dedi ki
Bir tur atmaya devam etti:

"Şimdi seni anlıyorum; yeniden canlanmak istiyorsun. Yüksek yükselmeyi umuyorsun
Ve bıçağını uyandıracağım ve merdiveni senin için tutacağım. Zavallı Küçük
Adam! Orada, sizi soğutmak için bir yudum suyunu yakalayın ve dinleyin
tavsiye. Katuti, onursuzluktan kaçmak için çok para istiyor. İhtiyacı var
Sadece al-kapısında yatıyor. "Cüce cadıya baktı
şaşkınlık.

"Mohar Paaker kız kardeşi Setchem'in oğlu. Değil mi?"

"Dediğin gibi."

"Katuti'nin kızı Nefert, Usta Mena'nın karısı ve başka bir
ihmal edilen küçük tavuğu avlusuna çekmek istiyor. "

"Nefert'in gitmeden önce söz verildiği Paaker demek istiyorsun
Mena. "

"Paaker dün bir gün önce benimle birlikteydi."

"Seninle mi?"

"Evet, benimle, eski Hekt ile-bir aşk Philter satın almak için. Ona bir tane verdim ve
Merak ederken, onun peşinden gittim, su verdiğini gördüm
bayan ve adını buldu. "

"Ve Nefert sihirli içeceği içti?" diye sordu cüce dehşete kapıldı. "Sirke
Ve şalgam suyu, "yaşlı cadı güldü." Kazanmak için bana gelen bir Rab
Bir eş her şey için olgunlaşır. Nefert Paaker'e para isteyin ve
Genç keçinin borçları ödeniyor. "

"Katuti gurur duyuyor ve bunu önerdiğimde beni ciddi şekilde püskürttü."

"O zaman para için Paaker'e dava açmalı. Ona geri dön, yap
Nefert'in ona eğilimli olduğunu umuyor, ona neyin üzüldüğünü söyle
bayanlar ve eğer reddederse, ama sadece reddederse,
Küçük dozda bir şeyler bilin. "

Cüce meditatif olarak yere baktı ve sonra bakarak
Hayran bir şekilde yaşlı kadında: "Bu doğru şey."

"Sana söylemeden yalanları öğreneceksin," diye mırıldandı cadı;
"Senin işin belki de benim için göründüğü kadar kötü değil
Birinci. Katuti, babasının istiflediği ne'er-do-well'e teşekkür edebilir
ceset. Beni anlamıyor musun? Peki, eğer gerçekten en keskiniysen
Hepsi orada, diğerleri ne olmalı? "

"İnsanların feda ettiği için metresimden iyi konuşacaklarını mı söylüyorsun,
aşkına büyük bir miktar--? "

"Kimin aşkına? Neden ondan iyi konuşuyorsun?" Yaşlı kadını sabırsızlıkla ağladı.
"Burada başka şeylerle, gerçek gerçeklerle ilgileniyoruz. Orada duruyor
Paaker-Mena'nın karısı var. Mohar bir servet feda ederse
Nefert, onun efendisi olacak ve Katuti yolunda durmayacak; o
Yeğeninin neden onun için ödeme yaptığını yeterince iyi biliyor. Ama bazıları durur
Yol, ve bu Mena. Onu yoldan çekmeye değer.
Savaşçı Firavun'a yakın duruyor ve fırlatılan ilmik
Birinde kolayca diğerinin boynuna düşebilir. Mohar yap
müttefikiniz ve sıçan ısırıklarınızın ödenebilir
Ölümlü yaralar ve ona karşı açık bir şekilde yürürseniz Rameses ile,
Sizi yere üfleyebilir, bir
pusu. Taht açık olduğunda, Regent'in zayıf bacakları olabilir
Rahiplerin yardımıyla ona tırmanmayı başardı. İşte sen
Sit-Open ağızlı; Ve sana sahip olamayacağın hiçbir şey söylemedim
Kendin için öğrendim. "

"Sen mükemmel bir bilgelik fıçısısın!" cüce haykırdı.

"Ve şimdi gideceksin," dedi Hekt, "ve şemalarınızı ortaya çıkarın
Mistress ve Regent ve onlar zekanızda şaşıracaklar.
Bugün hala ne yapmanız gerektiğini gösterdiğimi biliyorsunuz;
yarın unutmuş olacaksın; ve yarın seni ertesi gün
Dokuz büyükün ilham kaynağına sahip olduğunuza inanacak
Tanrılar. Biliyorum ki; Ama hiçbir şey için hiçbir şey veremem. Sen yaşıyorsun
Küçüklüğün, bir diğeri onun hayatını sert elleriyle yapar, kazanıyorum
Beynimin düşünceleriyle yetersiz ekmek. Dinlemek! Yarısı kazandığında
Paaker ve Ani kendini kullanmaya meyilli, sonra da
bir sır bildiğim-ve bir tanesini tanıyorum, yalnızım-
Mohar, isteklerinin sporu ve satmak için elden çıkarılabilirim
BT."

"Bu yapılacak! Kesinlikle anne," diye bağırdı cüce. "Sen ne
Dilek? "

"Çok az," dedi yaşlı kadın. "Sadece beni özgür kılan bir izin
Rahipler tarafından bile, istersem ne istersem yap ve pratik yapmak,
ve ölümümden sonra onurlu bir gömme almak. "

"Regent bunu kabul etmeyecek; çünkü
Tanrıların hizmetkarlarını rahatsız edebilir. "

"Ve her şeyi yap," diye karşılık verdi yaşlı kadını, "
onların gözünde. Ani, duyuyor musunuz, bana yeni bir lisans yazmana gerek yok,
Ama sadece onu tedavi ettiğimde Rameses tarafından bana verilen eskisini yenileyin
favori at. Diğer eşyalarımla yaktılar.
Evimi yağmaladı ve beni ve eşyalarımı büyücülük için kınadı. .
Rameses'in izni istediğim şey, başka bir şey değil. "

"Sahip olacaksın," dedi cüce. "Gazeteciler; bakmak için suçlanıyorum
evimizin mezarı ve ölü tekliflerinin olup olmadığını görün
düzenli olarak yola çıktı; taze özleri dökmek ve çeşitli şeyler yapmak
yenilendi. Sechet öfkelenmeyi bıraktığında ve daha serin olduğunda, ben geleceğim
Yine burada, çünkü paraschites'i aramalı ve nasıl olduğunu görmeliyim
Zavallı çocuk. "




Bölüm XIII.

Bu konuşma sırasında iki adam yoğun bir şekilde işgal edilmişti, önünde
Paraschites'in kulübesi, yığınları dünyaya sürerken ve
üzerlerine yırtılmış keten bez.

Bunlardan biri, torununa baktığını gördüğümüz Old Pinem,
diğerini zaman zaman hasta kızı düşünmek ve
daha az gürültülü çalışın.

Basit görevlerini bitirdikten ve taze bir kanepe yaydıktan sonra
Tente altında saman, onlar da yeryüzüne oturdular ve baktılar
daha önce cerrah Nebsecht'in oturduğu kulübe kadar
Uyuyan kız uyanmalı.

"Kim bu?" diye sordu yaşlı adamın sülüküne, gençine işaret ederek
Arkadaş, gür bir kırmızı sakallı uzun boylu güneş yanığı asker.

"Oğlum," diye yanıtladı Paraschites, "Suriye'den yeni dönen."

"Uarda'nın babası mı?" diye sordu Nebsecht.

Asker, rızayı başını salladı ve sert bir sesle söyledi, ancak
samimiyet.

"Kimse bize bakarak tahmin edemezdi-o çok beyaz ve pembe.
Anne bir yabancıydı ve olduğu kadar narin oldu. BEN
Ona küçük parmağımla dokunmaktan korkuyorum-ve bir savaş arabası geliyor
kırılgan bebek üzerinde ve onu tam olarak ezmiyor, çünkü hala
canlı."

"Bu kutsal babanın yardımı olmadan," dedi Paraschites,
Cerraha yaklaşmak ve bornozunu öpmek, "Asla sahip olmazsın
Onu tekrar canlı gördüm. Tanrılar seni ne yaptığın için ödüllendirsin
Zavallı insanları için! "

"Ve biz de ödeyebiliriz," diye bağırdı asker, asılı bir çantayı tokatlayarak
ızgarasında. "Suriye'de yağmaladık ve bir buzağı alacağım,
ve onu tapınağına ver. "

"Daha ziyade bir hamur canavarı sunun."

   [Domuzlar Selene bayramlarında kurban edildi (Mısırlı
   Nechebt). Zavallı, hamurdan yapılmış domuzlar. Herodot II., 47.
   Hayvan şeklinde pişirilmiş çeşitli kekler temsil edilmektedir
   anıtlarda.]

cevapladı Nebsecht, "Ve eğer kendine minnettar olmak istiyorsan, ver
Babanızın parası, böylece çocuğunuzu besleyebilir ve hemşire edebilir
Talimatlarıma uygun. "

"Hm," diye mırıldandı askeri; Çantayı kuşağından aldı,
elinde gelişti ve dedi ki, paraschites'e teslim etti:

"İçmeyi sevmeliydim! Ama al baba, çocuk için ve
Annem. "

Yaşlı adam tereddütle zengin hediye için elini uzatırken,
Asker kendini hatırladı ve çantayı açarak:

"Birkaç yüzük çıkarmama izin verin, günümüzde kurumam. İki tane var ya da
Kırmızı Tavern'de üç Yoldaş Konaklama. Bu doğru. Orada,-al
çöpün geri kalanı. "

Nebsecht askere onaylayarak başını salladı ve babası olarak
Cerrahın elini minnetle öptü, haykırdı:

"Küçük bir ses çıkar, Kutsal Baba! Bu, her şey hediyelerle bitti ve
Teklifler, çünkü hiçbir şey kalmadı; Ama iki demir yumruk var ve
Bir kalenin duvarı gibi göğüs. Eğer herhangi bir zamanda yardım istiyorsanız
Beni ara, seni yirmi düşmana karşı koruyacağım. Kaydedildin
Çocuğum-iyi! Yaşam için hayat. Kendimi kan-çok imzaladım-var. "

Bu kelimelerle, kuşağını kuşağından çekti. Onu çizdi
kol ve kanının birkaç damlasının ayaklarının ayaklarında bir taşa akmasına izin ver
NEBSECht-"Bak," dedi. "Benim bağım var, Kaschta kendini imzaladı
Senin ve hayatımı kendi başına atamazsın. Neye Sahip olduğum
dedim dedim. "

"Ben bir barış adamıyım," diye kekeledi Nebsecht, "
Ben. Ama hastamızın uyanık olduğuna inanıyorum. "

Doktor yükseldi ve kulübeye girdi.

Uarda'nın güzel kafası büyükannesinin kucağına ve büyük mavisine yatıyordu
Gözler rahibe memnun bir şekilde döndü.

"Kalkabilir ve havaya çıkabilir," dedi yaşlı kadın. "Onun
uzun ve sağlam bir şekilde uyudu. "Cerrah nabzını ve yarasını inceledi,
hangi yeşil yapraklar döşendi.

"Mükemmel," dedi; "Sana bu şifa bitkisini kim verdi?"

Yaşlı kadın titredi ve tereddüt etti; Ama Uarda korkusuzca dedi; "Eskimiş
Hekt, orada siyah mağarada yaşayan. "

"Cadı!" Nebecht mırıldandı. "Ama yaprakların kalmasına izin vereceğiz; eğer
İyi yapıyorlar, nereden geldikleri önemli değil. "

"Hekt ona vermediğin damlaları tattı," dedi yaşlı kadın "ve
iyi olduklarını kabul ettiler. "

"O zaman birbirimizden memnunuz," diye cevapladı Nebsecht, bir gülümsemeyle
eğlence. "Sizi şimdi açık havaya taşıyacağız, küçük hizmetçi;
Buradaki hava kurşun kadar ağır ve hasarlı akciğeriniz gerektiriyor
daha hafif beslenme. "

"Evet, dışarı çıkmama izin ver," dedi kız. "İyi değilsin
Bana yeminleriyle işkence eden diğerini geri getirdi. "

"Kör Teta demek istiyorsun," dedi Nebsecht, "tekrar gelmeyecek; ama
Prensesi ittiğinde babanı yatıştıran genç rahip,
Seni ziyaret edecek. O nazikçe atılmış ve sen-yapmalısın-"

"Pentaur gelecek mi?" dedi kız hevesle.

"Öğleden önce. Ama adını nasıl biliyorsun?"

"Onu tanıyorum," dedi Uarda kesinlikle.

Cerrah ona şaşırmıştı.

"Artık konuşmamalısın," dedi, "çünkü yanakların parlıyor ve
Ateş geri dönebilir. Senin için bir çadır ayarladık ve şimdi yapacağız
Sizi açık havaya taşıyın. "

"Henüz değil," dedi kız. "Büyükanne, saçımı benim için yap, öyle
ağır."

Bu sözlerle uzun kırmızımsı kahverengi kütlesini ayırmaya çalıştı
ince elleriyle saç ve onu alan pipetlerden kurtarmak
içine karıştı.

"Hareketsiz yalan," dedi cerrah, uyarı sesiyle.

"Ama çok ağır," dedi hasta kız, gülümseyerek ve Nebsecht gösteriyor
Bol altın saç serveti, yorucu bir yük gibiymiş gibi.
"Gel büyükanne ve bana yardım et."

Yaşlı kadın çocuğa yaslandı ve uzun kilitlerini dikkatlice taradı
Gri boynuzdan yapılmış kaba bir tarakla, pipetleri nazikçe ayırdı
Altın karışıklığından ve sonunda ona iki kalın uzun örgü koydu
torununun omuzları.

Nebsecht, yaralı kızın her hareketinin yaramazlık yapabileceğini biliyordu,
Ve dürtüsü yaşlı kadının yargılamalarını durdurmaktı, ama dili
büyüye bağlı görünüyordu. Sürpriz, hareketsiz ve koyu kırmızı yanaklarla
kızın karşısında durdu ve gözleri onun her hareketini takip etti
Endişeli gözlemle eller.

Onu fark etmedi.

Yaşlı kadın tarağı bıraktığında Uarda uzun bir nefes aldı.

"Büyükanne," dedi, "Bana aynayı ver." Yaşlı kadın getirildi
Loş sırlı, pişmiş kil parçası. Kız ışığa döndü,
Bir an için tanımlanmamış yansımayı düşündü ve şöyle dedi:

"Çok uzun zamandır bir çiçek görmedim, büyükanne. "

"Bekle çocuk," diye yanıtladı; Bir sürahiden gülden aldı.
Prenses torununun koynuna koymuş ve ona teklif etmişti.
Uarda almadan önce solmuş yapraklar düştü ve düştü
onun üzerine. Cerrah eğildi, topladı ve onları içine koydu
çocuğun eli.

"Ne kadar iyisin!" dedi; "Bu çiçeğe benziyorum-ve
Gülleri ve temiz havayı seviyorum. Beni şimdi taşıyacak mısın? "

Nebsecht, oğluyla kulübeye gelen Paraschites'i aradı ve
Kızı havaya taşıdılar ve onu alçakgönüllü altına koydular
Çadır onun için katışmışlardı. Askerin dizleri titredi
kızının ağırlığının ışık yükünü güçlü ellerinde tuttu ve
Onu paspasın üzerine koyduğunda içini çekti.

"Gökyüzü ne kadar mavi!" diye bağırdı Uarda. "Ah! Büyükbaba benim
Nar, düşündüm! Ve işte güvercinlerim! Bana biraz mısır ver
Elim büyükanne. Ne kadar memnun oldukları. "

Kırmızı-gri boyunlarının etrafında siyah halkalar bulunan zarif kuşlar,
ona güvenerek uçtu ve şakacı bir şekilde koyduğu mısır aldı
dudaklarının arasında.

Nebsecht bu güzel oyunda şaşkınlıkla baktı. Sanki hissetti
Yeni bir dünya ona açılmıştı ve şimdiye kadar bilinmeyen yeni bir his
O, göğsünde ona açıklanmıştı. Sessizce oturdu
önünde, ve bir gülün resmini bir
Reed-Stem'i aldı.

Mükemmel durgunluk onun etrafındaydı; Güvercinler bile uçmuştu ve
Çatıya yerleşti. Şu anda köpek havladı, adımlar yaklaştı; Uarda
kendini kaldırdı ve dedi ki:

"Büyükanne, rahip Pentaur."

"Sana kim söyledi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Biliyorum," diye cevapladı kıza kesinlikle ve birkaç dakika içinde
Şöhretli ses ağladı: "Sana iyi günler. Geçersiz nasıl?"

Pentaur yakında Uarda'nın yanında duruyordu; Nebect'in iyi olduğunu duyduğuma sevindim
rapor ve kızın tatlı yüzü ile. Onun içinde biraz çiçek vardı
El, tanrıça Hathor'un sunağına mutlu bir kızlık koymuştu,
bir önceki günden beri hizmet ettiği ve onları
Onları allık alan ve onları sıkıştıran arasında tutan hasta kız
eller.

"Hizmet ettiğim büyük tanrıça size bunları gönderiyor," dedi Pentaur "ve
Sana şifa getirecekler. Onlara benzemeye devam edin. Safsın ve
Onlar gibi adil ve bundan sonra dersiniz onlarınki gibi olabilir. Gibi
Güneş gri ufka hayat verir, böylece bu karanlığa neşe getirirsiniz ama.
Masumiyetinizi koruyun ve nereye giderseniz gidin,
Çiçekler, altın ayağı tarafından trodize olan her noktada bahar
Hathor.

   [Hathor sık ​​sık "Altın" olarak adlandırılır, özellikle Dendera'da
   "Altın Afrodit" ile çok ortak noktası var.]

Onun nimetine dayansın! "

Son sözleri yaşlı çiftin yarısına kadar konuşmuştu, Uarda'nın yarısı,
ve zaten bir yığın kurutulmuş sazlık arkasında ayrılmak için dönüyordu
kızın üzerinde tente yakın yatan, bir çocuğun acı çığlığı
duyuldu ve yapabildiği kadar yüksek tutan küçük bir çocuk geldi
onu iyi tanıyor gibi görünen köpeğin küçük bir pasta
yarısını kaptı.

"Buraya nasıl geliyorsun, Scherau?" Paraschites ağlayan çocuğa sordu;
Hekt'in cüce olarak ortaya çıkardığı talihsiz çocuk.

"İstedim," diye hıçkırdı küçük olanı, "pastayı Uarda'ya getirmek için. O
Hasta-çok şey vardı-"

"Zavallı çocuk," dedi Paraschites, çocuğun saçını okşayarak; "Orada-Give
Uarda'ya. "

Scherau hasta kıza gitti, diz çöktü ve fısıldadı
Akış Gözleri:

"Al! İyi ve çok tatlı ve başka bir pasta alırsam ve
Hekt beni dışarı çıkaracak, sana getireceğim.

"Teşekkür ederim, iyi küçük Scherau," dedi Uarda, çocuğu öperek. Daha sonra
Pentaur'a döndü ve dedi ki:

"Haftalarca papirüs-titli ve Lotus-Bread'den başka bir şey yoktu ve şimdi
Bana dün büyükannenin eski Hekt'e verdiği pastayı getiriyor. "

Çocuk her yerde kızardı ve kekeledi:

"Sadece yarısı-ama ona dokunmadım. Köpeğiniz bu parçayı ısırdı,
Ve bu. "

Balın parmağının ucuyla dokundu ve dudaklarına koydu.
"Oradaki sazlıkların arkasında uzun bir süre vardı, çünkü gelmeyi sevmedim
Oradaki yabancılar yüzünden. "Nebecht ve Pentaur'a işaret etti.
"Ama şimdi eve gitmeliyim," diye bağırdı.

Çocuk gidiyordu, ama Pentaur onu durdurdu, ele geçirdi, kaldırdı
kollarında ve onu öptü; Nebecht'e döndüğünde:

"Onlar bilge, Horus'u temsil eden-zaferinin sembolü
Bir çocuğun biçiminde kötülük ve saflık üzerinde saflık üzerinde.
Seni korusun, küçük arkadaşım; İyi ol ve her zaman sahip olduklarını ver
Başkalarını mutlu etmek için. Evinizi zenginleştirmeyecek-ama senin
kalp!"

Scherau rahibe yapıştı ve istemeden küçük elini kaldırdı
Pentaur'un yanağını inmek için. Bilinmeyen bir hassasiyet küçükünü doldurmuştu
kalp ve sanki kollarını şairin boynuna atması gerektiğini hissetti
ve göğsünde ağla.

Ama Pentaur onu yere koydu ve
vadi. Orada durakladı. Göklerde güneş yüksekti ve
Cadının mağarasına ve tahtasına geri dön, ama çok ister
Biraz daha uzağa gidin-sadece kralın mezarına kadar,
yakın.

Bu mezarın kapısına yakın bir palmiye brankları sazdı ve
Çok yaşlı bir adam olan heykeltıraş Batau dinlenmeye alışıktı. .
Yaşlı adam sağırdı, ama zamanının en iyi sanatçısı için geçti ve
adaletle; Güzel resimleri ve hiyeroglifleri tasarlamıştı
SETI'nin Abydos ve Thebes'teki muhteşem binalarındaki yazıtlar
O prensin mezarında olduğu gibi ve şimdi dekorasyonda çalışıyordu
Rameses mezarındaki duvarların.

Scherau sık sık ona yaklaşmıştı ve onu düşünceli bir şekilde izledi
çalışın ve sonra kendisini hayvan ve insan figürlerini bir
biraz kil.

Bir gün yaşlı adam onu ​​gözlemlemişti.

Heykeltıraş sessizce alçakgönüllü girişimini elinden çıkarmıştı ve
bir cesaret gülümsemesiyle ona iade etmişti.

O zamandan itibaren ikisi arasında tuhaf bir kravat çıkmıştı. Schera
heykeltıraş tarafından oturmak için girişimde bulunur ve onu taklit etmeye çalışırdı
bitmiş görüntüler. Aralarında bir kelime değişmedi, ama çoğu zaman
Sağır yaşlı adam, genellikle aksine çocuğun eserlerini yok eder
onları kendi eline dokunarak geliştirin ve nadiren ona başını sallamamış
onu cesaretlendir.

Uzaklaştığında yaşlı adam öğrencisini kaçırdı ve Scherau'nun en mutlu
Saatleri yanından geçenlerdi.

Onunla birlikte bir kil bir şeyler eve götürmesi yasak değildi. Orada, ne zaman
Yaşlı kadının sırtı döndü, çeşitli görüntüleri şekillendirdi
biter bitmez yok edildi.

Rafına uzanırken elleri serbest bırakıldı ve
Hayal gücünde yaşayan çeşitli formları yeniden üretti, unuttu
sanatsal girişimlerinde ve acı partisi bir
En tatlı zevk lezzeti.

Ama bugün çok geçti; Mezar ziyaretinden vazgeçmeli
Rameses.

Bir kez daha kulübeye baktı ve sonra karanlığa acele etti
mağara.




Bölüm XIV.

Pentauer kısa süre sonra Paraschites'i de terk etti.

Meditasyonda kayboldu, tapınağa yol açan tepe yolu boyunca gitti
Ameni'nin onun yönüne koyduğu.

   [Bu tapınak iyi orantılıdır ve iyi korunmada kalır.
   İçinde keşfedilen ilginç resimlerin kopyaları bulunacak
   Dutnichen'in "Mısır Kraliçesi Filosu" nda. Diğer detaylar olabilir
   Lepsius'un Mısır anıtlarında bulunmalı ve bir yerin planı var
   Son zamanlarda Mariette tarafından yayınlandı.]

Yakın gelecekte birçok rahatsız ve endişeli saat öngörüyor.

Üstün olduğu sığınağı ona adanmıştı
Kendi hafızası ve Hatasu tarafından Tanrıça Hathor'a,

   [I. kardeşi Thotmes II'nin karısı.
   İkinci kardeşi Thotmes III'ün selefi. Enerjik bir kadın
   harika işler uygulayan ve kendisinin temsil edilmesine neden oldu
   Bir erkeğin kask ve sakal kasası.]

Tahllili hanedanın büyük bir kraliçesi.

Ona hizmet eden rahipler tuhaf kiralanmış ile donatıldı
Şimdiye kadar kesinlikle saygı duyulan ayrıcalıklara. Onların haysiyeti
kalıtsaldı, babadan oğluna indi ve hakları vardı
Yönetmenlerini kendi aralarından seçmek.

Şimdi baş rahip Rui hastalandı ve ölüyordu ve altında olan Ameni
Geldikleri yargı yetkisi, danışmadan, gençleri göndermişlerdi
Şair Pentaur yerini doldurmak için.

Davetsiz misafirleri en isteksiz almışlardı ve güçlü bir şekilde birleştiler
kurmaya bırakıldığı ortaya çıktığında ona karşı
şiddetli bir kural ve kurulmuş birçok istismarı ortadan kaldırmak
gümrük.

Yükselen güneşin tapınak hizmetçilerindeki selamlamasını devredmişlerdi;
Pentaur, en azından gençlerin katılması gerekiyordu
Sabah ilahisini zikretirken ve kendisi koroyu yönetti. Vardı
Tanrıça sunağına atılan tekliflerle insan ticareti yapıldı; Yeni
Usta, bu istismarı ve bunların gasplarını bastırdı
Hathor tapınağını ziyaret eden üzüntü içinde kadınlara karşı suçluydu
diğer tüm kutsal alanlardan daha fazla sayı.

Seti tapınağında şair-kendini kontrol etmek, düzen, düzen,
Kesinlik ve iyi gelenekler, derinlemesine nüfuz etti.
konumunun haysiyeti ve özel gayretle mücadele etmeye alışkın
beden ve ruhun tembelliğine karşı-tembellikten tiksinmişti
astlarının yaşam ve hileli ilişkileri; Ve daha derin içgörü
Dünün deneyimi onu yoksulluk ve üzüntüye vermişti
insan varlığının, artan sıcaklık ile karar vermesini sağladı
onları yeni bir hayata uyandır.

Emrettiği tembel sürünün çağrıldığı inancı
Bin üzücü kalbin içine teselle dökün, sayısız kurutmak için
gözyaşları ve kuru umutsuzluk çubuklarını taze börekle giydirmek için
Umut, onu güçlü önlemlere çağırdı.

Dün sakin kayıtsızlıkla nasıl dinlediklerini görmüştü.
ıssız karısı, ihanete uğramış kızlık, kadına,
Çocukların, endişeli anneye, tıpkı
dul,-ve sadece üzüntüden yararlanmak,
Tanrıça, ya da hala kendi cepleri veya karınları için.

Şimdi yeni işçilerinin sahnesine yaklaşıyordu.

Vadiden görkemli bir şekilde yükselen Rahip Binası durdu
dört teras cömertçe ve tek başına bölünmüş ve
Batı tarafı sarı kayalıkların yüksek amfitiyatrosuna karşı.

Yakından birleştirilen temel taşlarda devasa şahinler oyulmuş
her biri yaşam amblemiyle ve oğlu Horus'u sembolize etti
Taze çiçek açan her şeyi getiren tanrıça ve ölür
Diriliş için.

Her terasta doğuya açık bir salon durdu ve ikisini destekledi ve
Yirmi Arkaik Sütun.

   [İlk olarak mezar yapımında kullanılan poligonal sütunlar
   12. Hanedan ve Hyksos'un Krallar Altında Çıkarılmasından Sonra
   kamu binalarında 17 ve 18. Ama sonraki sırada
   Kralların ırkları istihdam edilmeyi bıraktılar.]

İç duvarlarında zarif resimler ve yazıtlar en iyi
Posterity'nin yararına, harika şeyler kaydedilen heykel işleri
Hatasu'nun Thebes tanrılarının yardımıyla yapmıştı.

Punt'a göndermesi gereken gemiler vardı

   [Arabistan; Görünüşe göre Mısır'ın güneyinde Doğu Afrika kıyısı
   Somali kadar. Mariette tarafından yayınlanan listelerin en sonları
   III. Thotmes tarafından fethedilen Güney Milletler bundan bahsediyor. Bu
   Liste Karnak tapınağının pilonunda bulundu. ]

Mısır'ı Doğu hazineleriyle zenginleştirmek; Orada harikalar
Arabistan'dan Thebes'e getirilen görülebilir; Belirlenmişti
Frankincense topraklarının sakinlerinin evleri ve tüm
Kızıldeniz balıkları, farklı ve karakteristik taslaklarda.

Üçüncü ve dördüncü teraslarda küçük bitişik odalar vardı
Hatasu ve kardeşleri Thotmes II. ve iii.
kaya ve granit kapılar tarafından girildi. Onlarda arıtma
gerçekleştirildi, tanrıçanın görüntüleri ibadet etti ve daha fazla
Seçkin ibadetçiler itiraf ettiler. Kutsal inekler
Tanrıça bir yan binada tutuldu.

Pentaur teras-tapınının büyük kapısına yaklaşırken,
Onu kızgınlıkla dolduran bir sahnenin tanığı.

Bir kadın, öngörüye kabul edilmesi gereken,
Çok hasta olan kocası için tanrıçanın sunağı
Kapı bekçisi onu kaba sözlerle geri sürdü.

"Yazıldı," dedi, kapının üzerindeki yazıtlara işaret ederek,
"Yalnızca saflaştırılmış ayağını bu eşik değerine koyabilir ve
saflaştırılamaz, ancak tütsü dumanı ile. "

"O zaman çeneli benim için salla," dedi kadın ve bu gümüşü al
Yüzük-sahip olduğum tek şey bu. "

"Gümüş bir yüzük!" Porter'ı öfkeyle ağladı. "Tanrıça olacak mı
Senin uğruna fakir! Anta'nın tahılları,
Sizi arındırmak on kat daha pahalıya mal olur. "

"Ama artık yok," diye yanıtladı kadın, "kocam,
Dua et, hasta; O çalışamaz ve çocuklarım-- "

"Onları şişmanlıyorsun ve onun tanrıçasını yoksundan mahrum ediyorsun," diye bağırdı
kapı bekçisi. "Üç halka aşağı, yoksa kapıyı kapatıyorum."

"Merhametli ol," dedi kadın, ağlayarak. "Biz ne olacaksa
Hathor kocama yardım etmiyor mu? "

"Tanrıçamız doktoru getirecek mi?" Diye sordu Porter. "Onun
Hasta yıldızları iyileştirmenin yanı sıra yapılacak bir şey. Ayrıca, bu değil
onun ofisi. Imhotep'e ya da danışmanı chunsu'ya veya büyüklere gidin
Techuti, hastalara yardım eden. Olacak quack ilaç yok
buraya geldi. "

"Sadece sorunumda rahatlık istiyorum," dedi kadın.

"Konfor!" Kapı bekçisine güldü, genç kadını ölçerek
gözüyle. "Daha ucuza sahip olabilirsiniz."

Kadın solgunlaştı ve elden geri çekildi adam uzadı
ona doğru.

Şu anda gazap dolu Pentaur arasına adım attı.

Önünde alçaktan bükülen kadının üzerinde nimetle elini kaldırdı.
ve dedi ki, "İlahi vasiyette hararetle kim çağırırsa ona yakın. Sen
saftır. Girmek."

Tapınak içinde kaybolur kaybolmaz, rahip döndü
kapı bekçisi ve haykırdı: "Tanrıça böyle hizmet ediyorsun,
Bu, kalpten kaçan bir kadından nasıl yararlanıyorsunuz? Bana anahtarları ver
Bu kapı. Ofisiniz sizden alınır ve yarının erken saatlerinde dışarı çıkıyorsunuz
tarlalarda ve Hathor'un kazlarını koru. "

Porter kendini yüksek sesle dizlerinin üstüne attı; Ama Pentaur
sırtını ona çevirdi, kutsal alana girdi ve adımları taktı
bu da üçüncü terasta konutuna yol açtı.

Geçtiği birkaç rahip sırtlarını üzerine çevirdi, diğerleri baktı
akşam yemeklerinde, gürültülü yemek ve sanki yapmadıkları gibi yapmak
onu gör. Güçlü bir şekilde birleşmişlerdi ve dışarı atmaya kararlıydılar.
Herhangi bir fiyata rahatsız edici davetsiz misafir.

Onun için muhteşem bir şekilde dekore edilmiş odasına ulaşmış olan
Selefi Pentaur, kederli bir şekilde karşılaştırarak yeni nişanını bir kenara bıraktı
geçmiş ve şimdiki.

Ameni'nin onu kınadığı bir borsa! Burada, nereye baktı,
Süleylik ve isteksizlik ile tanıştı; O yürüdüğünde
Seti Evi'nin mahkemeleri, yüz erkek ona doğru acele ederdi ve
Cübbesine sevgiyle yapışıyor. Orada büyük ve küçük tarafından onurlandırıldı, onun
Her kelimenin değeri vardı; Ve her gün ona söz verdi
Düşünceler, verdiği şey ona geri döndü, ciddi söylemle rafine edildi
ortakları ve amirleriyle ve onun için yeni hazineler kazandı
iç yaşam.

"Nadir olan şey," diye düşündü, cazibe dolu; ve yine de ne kadar zor
alışılmış olan şey olmadan yapmak! "Son birkaç günün olayları
zihinsel görüşünden önce geçti. Bent-Anat'ın imajı ondan önce ortaya çıktı,
ve gittikçe daha belirgin ve büyüleyici bir form aldı. Kalbi başladı
Çılgınca dövmek için kan damarlarından daha hızlı koştu; Onu sakladı
Elinde yüzleşin ve her bakışını, dudaklarından her kelimeyi hatırladı.

"Seni isteyerek takip ediyorum," dedi ona kulübeden önce ona
Paraschites. Şimdi kendine böyle bir layık olup olmadığını sordu
takipçi.

Gerçekten eski tahvilleri kırmıştı, ama utanç verici
Onun için değerli olan ev, sadece loş odalarına yeni ışık bırakmak için.

"Kendimizi ciddiyetle hissettiğimiz şeyi yapmak," dedi kendine,
"İnsanlara cezalandırılmaya değer görünebilir, ancak Tanrı'nın önünde yapamaz."

İç çekti ve yüce bir heyecan havasında teraya girdi,
ve burada doğru olandan başka bir şey yapmaya tamamen karar verdim,
iyi olan her şeyin temeli.

"Biz erkekler," diye düşündü, "dünyaya geldiğimizde üzüntü hazırlayın ve
onu terk ettiğimizde ağıt; Ve böylece ara maddedeki bizim görevimiz
Acı çekme ve sevinç tohumlarını ekme zamanı. Var
Burada birçok gözyaşı silinecek. O zaman çalışmak! "Şair hiçbirini bulamadı
Astları üst terasta. Hepsi ön hakemle tanışmışlardı
tapınağın ve kapı bekçisinin hikayesini dinliyorlardı ve görünüyordu
öfkeli şikayetine sempati duymak-Pentaur'un iyi bildiği.

Sağlam bir adımla onlara doğru gitti ve şöyle dedi:

"Bu adamı aramızdan kovdum, çünkü o bizim için utanç verici.
Yarın tapınağı bırakıyor. "

"Hemen gideceğim," diye yanıtladı kapı bekçisi meydan okurcasına "ve adına
Kutsal Babalardan (burada rahiplere önemli bir bakış attı),
Yüksek rahip ameni'ye kirli olup olmadığına izin verilip verilmeyeceğini sorun
Bu kutsal alana girmek için. "

Zaten kapıya yaklaşıyordu, ama Pentaur ondan önce adım attı,
Kararlı bir şekilde söylemek:

"Burada kalacak ve yarından sonra kazları yarından sonra tutacaksınız,
Ve seni affetmeyi seçene kadar. "Kapı bekçisi büyüleyici bir şekilde baktı
Rahipler. Biri taşınmadı.

"Evine geri dön," dedi Pentaur, ona yaklaşıyor.

Porter itaat etti.

Pentaur küçük odanın kapısını kilitledi, anahtarı birine verdi.
tapınak hizmetçileri ve dedi ki: "Görevini gerçekleştir, adamı izle ve eğer
Kazlardan sonra yarından sonra da kaçar. Bak, arkadaşlarım,
Suntarlarımızdan önce orada kaç ibadetçi diz çöküyor-gidiyor ve yerine getiriyor
ofis. İtirafı şikayet almayı bekleyeceğim ve
konforu yönetin. "

Rahipler ayrıldılar ve seçicilere gittiler. Pentaur bir kez daha
adımları monte etti ve dar itirafta oturdu
bir perde ile kapalı; Duvarında Hatasu'nun resmi görülecekti,
İnek Hathor'un memelerinden ebedi yaşamın sütünü çizmek.

Bir tapınak sunucusu açıkladığında yerini almamıştı.
örtülü bir hanımın varış. Çöpünün taşıyıcıları kalın örtülü,
ve İtiraf Odası'na yürütülmesini talep etmişti. .
Hizmetçi Pentaur'a büyük bir rahibe olan bir jeton verdi
Anyon Tapınağı, Nil'in diğer kıyısında, ona
Rechiu ile tapınağın iç odalarına girme ayrıcalığı ve
Tüm rahiplerle iletişim kurmak, başlangıçta bile.

Şair bir perdenin arkasına çekildi ve yabancıyı bir
ona sık sık olduğu için daha tekil gibi görünen huzursuzluk
kendini benzer bir konumda buldu. En asil haysiyetler bile
Tapınağa geldiklerinde genellikle ameni tarafından ona transfer edildi
vizyonlarının yorumlanması. Uzun boylu bir kadın figürü hareketsiz, boğucu taş odasına girdi, battı
dizleri ve figüründen önce uzun ve emilen bir dua koydu
Hathor. Pentaur da, hiç kimse tarafından görülmez, ellerini kaldırdı ve hararetle
güç için bir dua ile kendini her yerde bulunan ruha hitap etti
ve saflık.

Tıpkı kolları düştüğünde bayan başını kaldırdı. Sanki
İki ruhun duaları, yukarı doğru monte etmek için birleşmişti.

Örtülü bayan yükseldi ve perdesini düşürdü.

Bent-anattı.

Ruhunun ajitasyonunda, tanrıçayı aradı Hathor,
Kadının atan kalbine rehberlik eder ve adamı bağlayan iplikleri döndürür
ve karısı.

"Cennetin yüksek metresi! Çok adlandırılan ve güzel!" Dua etmeye başladı
Yüksek sesle, "Altın Hathor!
Gelecek-çocuğunuza yakın çekilmiş ve hizmetkarın ruhuna rehberlik et,
Bana iyi tavsiyede bulunabileceğini. Ben harika bir babanın kızıyım
ve tanrılardan biri olarak asil ve doğru. Bana tavsiyede bulunuyor-asla olmayacak
Beni zorla-asla sevemeyeceğim bir adama vermek. Hayır, bir başkası buluştu
Ben, doğumda alçakgönüllü ama ruh ve hediyelerde asil-"

Şimdiye kadar, konuşmadan aciz olan Pentaur, prensesi duymuştu.

Gizli kalmalı ve tüm sırrını duymalı ya da adım atmalı
ileri ve kendini ona mı göstermek? Gururu ona yüksek sesle çağırdı: "Şimdi
Adını konuşacak; En adil olanlardan biri seçin ve
en asil. "Ama dinlemeye alıştığı başka bir ses
Şiddetli öz disiplin kendini duydu ve dedi ki-"
Cehalette hiçbir şey, eğer biliyorsa utanması gerektiği. "

Onun için kızardı;-perdeyi açtı ve içine girdi
Bent-anat varlığı.

Prenses geri çekildi.

"Sanat sen Pentaur," diye sordu "ya da ölümsüzlerden biri mi?"

"Ben Pentaur'um," diye cevapladı sıkıca, "
Yarış, ama iyi olan için bir arzu ile. Burada oyalan ve dökün
Tanrıçamıza ruh; Tüm hayatım senin için bir dua olacak. "

Şair ona dolu görünüyordu; Sonra çabucak döndü, sanki bir
Tehlike, itirafın kapısına doğru.

Bent-anat adını aradı ve adımlarını kaldı:

"Rameses'in kızı," dedi, "
Buradaki görünüşü, ama kızlık bent-anat, "ve o
Konuştu, "Bulması Bekleniyor, seni değil, eski rahip rui ve o
onun tavsiyesini istedi. Şimdi beni dua etmem için bırak. "

Bent-anat dizlerinin üzerine battı ve Pentaur açık havaya çıktı.

Prenses de itiraftan ayrıldığında, yüksek sesler duyuldu
üzerinde durdukları terasın güney tarafında.

Parapete doğru acele etti.

"Pentaur'a selam!" aşağıdan bağırdı. Şair ilerledi,
ve kendini prensesin yanına yerleştirdi. İkisi de vadiye baktı,
ve herkes tarafından görülebilir.

"Dolu, dolu! Pentaur," çift yüksek sesle deniyordu, "öğretmenimize dolu!
Seti evine geri dön. Zulümlerle aşağı
Zalimlerimizle Pentaur-Down! "

Gençlerin başında, kim olduğunu öğrenir öğrendikleri en kısa sürede
Şair sürgün edilmiş, onların olduklarını söylemek için kaçmıştı
Ona sadık, zaferle başını sallayan Prens Rameri'yi durdurdu
kız kardeşi ve Anana onurlu öğretmeni bir
Ciddi ve iyi çalışılmış konuşma, Ameni'nin reddetmesi durumunda
Onu hatırlayın, babalarından onları yerleştirmelerini istemeye karar vermişlerdi
başka bir okul.

Genç adaçayı iyi konuştu ve bent-anat sözlerini takip etmeden değil
onay; Ama Pentaur'un yüzü daha koyulaştı ve favorisinden önce
Öğrenci konuşmasını sona erdirmişti, onu sertçe kesintiye uğrattı.

Sesi ilk başta kınandı ve sonra şikayet ediyordu ve o kadar yüksek sesle
Konuştu, sadece üzüntü tenlerinde çaldı, öfke değil.

"Gerçekte," diye bitirdi, "seninle konuştuğum her kelime yapabilirim
Ama pişman olmak için içimde bulun, eğer sizi teşvik etmişse
Bu çılgın hareket. Saraylarda doğdun; itaat etmeyi öğrenin, daha sonra sen
nasıl komuta edileceğini biliyor olabilir. Okuluna geri dön! Tereddüt ettin mi? O zaman yapacağım
Bekçi ile sana karşı çık ve seni geri sür, çünkü
Ben ve kendiniz böyle bir sevgi kanıtı ile küçük bir onur. Geri dönmek
ait olduğun okul. "

Okul erkekleri cevap vermez, ama şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış
eve gitmek için döndü.

Bent-anat, kardeşininkiyle tanışırken gözlerini aşağı indirdi,
Omuzlarını omuz silkti ve sonra yarıya yarıya baktı, yarısı
saygıyla, şairde; Ama yakında tekrar gözleri ovaya döndü
Aşağıda, kalın toz bulutları için, toynakların sesi ve
Tekerlekler çıngırak duyulabilir ve aynı anda arabası
Eylül, Şef Haruspex ve ağır silahlı bir araç
Terasın yakınında durdu.

Kızgın yaşlı adam hızla yere fırladı, ev sahibi
Kıçlı bir sesle öğrencilere kaçtı, gardiyanın onları sürmesini emretti
okula geri döndü ve güçlü bir şekilde tapınak kapılarına acele etti
gençlik. Rahipler onu en derin saygıyla aldılar ve bir kerede
şikayetlerini önünde bıraktı.

Onları isteyerek duydu, ancak konuyu tartışmalarına izin vermedi; Daha sonra,
Bazı zorluklarla olsa da, hızla aşağı monte etti, ki
Bent-anat ona doğru geldi.

Prenses, tüm suçu yönlendireceğini hissetti ve
Septah onu tanıdıysa, kendi kendine yanlış anlama; eli
Peçe için istemeden ulaştı, ama çabucak geri çekti, baktı
öfkeyle parlayan yaşlı adamın gözlerine sessiz bir haysiyetle,
ve gururla onun yanından geçti. Haruspex eğildi, ama ona vermeden
Onun nimetini ve ikinci terasta Pentaur ile tanıştığında emretti
tapınağın ibadet edenlerden temizlenmesi gerektiğini.

Bu birkaç dakika içinde yapıldı ve rahipler tanıklardı
yıllarca sessizce meydana gelen en acı verici sahne
Sanctuary.

Seti Evi'nin Haruspices'in başı en kararlıydı
Bu kadar erken başlatılan şairin düşmanı
Gizemler ve keskin aklı sık sık o çok surları salladı
gayretli yaşlı adamın mahkumiyetten güçlenmesi için çalıştığı
gençliğinden. O,
SETI'nin evinde tanık ve burada ama birkaç dakika sonra, o
kötü düzenlenmiş bir dizgin lisansının sonucu olarak kabul edilir
hayal gücü ve sert dilde Pentaur'u hesaba katmak için
Okul erkeklerinin "isyanı".

"Ve oğlanlarımızın yanı sıra," diye bağırdı, "
Rameses yoldan sapıyor. Henüz kirliliğinden tasfiye edilmedi ve yine de sen
onu yabancının mahallelerinde bile bir ödeve çekin-ama
Bu saf tanrısallığın kutsal evi. "Hak edilmemiş övgü tehlikelidir
zayıf olana; Haksız suçlama güçlü olanı bile doğru yoldan çevirebilir.
Pentaur, yaşlı adamın suçlamalarını öfkeyle itti,
yaşına, konumuna ve adına ve korkusuyla
Öfkesi onu çok ileri taşıyabilir, sırtını ona çevirebilir; ama
Haruspex ona kalmasını emretti ve varlığında
oybirliğiyle şairi kabul etmekle suçlayan rahipler
Tapınak Bent-anat dışında başka bir başka kadın ve sahip olmak
kapı bekçisini kovdu ve karşı çıktığı için onu hapse attı
suç.

Haruspex, "kötü kullanılan adamın" özgürlüğe girmesi gerektiğini emretti.

Pentaur bu komuta direndi, bu konuda yönetme hakkını iddia etti
Tapınak ve titreyen bir sesle Septah'ın yerden çıkmasını istedi.

Haruspex ona, ikamet ettiği sırada Ameni'nin yüzüğünü gösterdi
Thebes'de onu tam bir insanı yaptı, Pentaur'u aşağıladı.
haysiyet, ama bir sonraki duyuruya kadar kutsal alandan çıkmamasını emretti,
ve sonunda Hatasu Tapınağı'ndan ayrıldı.

Pentaur, şefinin tabelasına sessizce vermiş ve geri dönmüştür.
Bent-anat ile tanıştığı itirafa. Ruhunu hissetti
Temellerine göre sarsıldı, düşünceleri karıştı, duyguları
birbirleriyle mücadele etmek; Titredi ve kahkahayı duyduğunda
Rahiplerin ve kolay bir şekilde zafer kazanan kapı bekçisi
Zafer, bir aynayı geçen bir adam gibi başladı ve titredi
kaşında bir marka utanç görmelisiniz.

Ama derecelere kadar kendini kurtardı, ruhu daha netleşti ve ne zaman
Doğuya doğru bakmak için küçük odadan ayrıldı-daha uzakta
kıyı, bükülmüş-anat olması gereken sarayı yükseltti-onun için derin bir hor görme
Düşmanlar ruhunu ve gururlu bir yenilenen erkeksi enerji hissi doldurdu.
Düşmanları olduğunu kendisinden gizlemedi; o bir zaman
Onun için mücadele başlamıştı; Ama genç gibi dört gözle bekledi
İlk savaşının sabahına kahraman.




Bölüm XV.

Öğleden sonra gölgeler zaten uzun sürüyordu, muhteşem bir savaş arabası
Teras-tapınının kapılarına çizildi. Baş Pioneer Paaker,
İçinde durdu, yakışıklı ve ateşli Suriye atlarını sürdü. Onun arkasında
Etiyopyalı bir köle durdu ve büyük köpeği hızlı ekibi takip etti
dili dışarı.

Tapınağa yaklaşırken, kendini aradığını duydu ve kontrol etti
atlarının temposu. Küçük bir adam ona acele etti ve en kısa sürede
Onda cüce Nemu tanındı, öfkeyle ağladı:

"Senin için mi, sen rascal, sürücümü durduruyorum? Ne istiyorsun?"

"İstemek için," dedi küçük adam alçakgönüllülükle eğiliyor, "
Ölüler şehrinde bitti, beni Thebes'e geri götüreceksin. "

"Mena'nın cüce misin?" Diye sordu öncü.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Nemu. "Ben onun ihmal edilen karısına, bayana aitim
Nefert. Yolu sadece küçük bacaklarımla çok yavaşça kaplayabilirim,
Atlarınızın toynakları, bir timsah gibi avını yapıyor. "

"Uyanmak!" dedi Paaker. "Buraya yürüyerek mi geldin?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Nemu, "bir eşek üzerine; ama
Canavar ve hastalıkla vurdu. Onu yolda bırakmak zorunda kaldım.
Anubis Canavarları geceye daha iyi bir akşam yemeğine sahip olacak. "

"Misterinin evinde işler cömertçe yapılmaz mı?" sorulan
Paaker.

"Hala ekmekimiz var," diye yanıtladı Nemu, "ve Nil su dolu.
Kadınlar ve cüceler için çok fazla et gerekli değil, son sığırlarımız
İnsan dişleri için çok zor bir form alın. "

Öncü şakayı anlamadı ve büyüleyici bir şekilde baktı
cüce.

"Para şekli," dedi küçük adam "ve bu çiğnenemez;
Yakında bu da gidecek ve sonra bir tarif bulmak olacak
Toprak, su ve palmiye yapraklarından besleyici kek yapmak için. BT
Benim için çok az fark yaratıyor, bir cüce çok fazla ihtiyaç yok-ama
Zavallı ihale bayan! "

Paaker, kırbaçının bu kadar şiddetli bir vuruşuyla atlarına dokundu.
Yüksek olarak yetiştirildiler ve ruhlarını kontrol etmek için tüm gücünü aldı.

"Atların çeneleri kırılacak," diye mırıldandı köle. "Ne
Bu kadar ince canavarlarla utanç! "

"Onlar için ödeme yapacak mısın?" homurdandı Paaker. Sonra tekrar döndü
cüce ve sordu:

"Mena neden bayanların istemesine izin veriyor?"

"Artık karısına önem vermiyor," diye cevapladı cüce gözlerini attı
Ne yazık ki aşağı. "Gülün son bölümünde altından geçti ve
gümüş; ve yabancı bir kadını çadırına aldı. Kötü şeytanlar kör oldu
O, Nefert'ten daha adil bir kadın nerede? "

"Metresini seviyorsun."

"Gözlerim gibi!"

Bu konuşma sırasında teras tempısına gelmişlerdi. Paaker
Dizginleri köleye attı, Nemu ile beklemesini emretti ve döndü
bir avuç yardımıyla ona açıklamak için kapı bekçisine
Altın, tapınağın şefi Pentaur'a yürütülme arzusu.

Kapı bekçisi, onun önünde aceleci bir eylemle bir sanser sallıyor,
onu kutsal alana kabul etti. "Onu üçüncü sırada bulacaksın
Teras, "dedi," ama artık bizim üstünümüz değil. "

"Bunu Seti tapınağında söylediler, bu yüzden yeni geldim," diye yanıtladı
Paaker. Porter omuzlarını bir küçümseyerek silkti ve dedi ki: "Palmiye ağacı
Bu hızla kurulum daha çabuk düşüyor. "Sonra bir istedi
Yabancıyı Pentaur'a yönlendirmek için hizmetçi.

Şair Mohar'ı hemen tanıdı, isteğini sordu ve bunu öğrendi.
Onun tarafından yorumlanan harika bir vizyona sahipti.

Paaker, hayalini ilişkilendirmeden önce bunu sormadığını açıkladı
Hiçbir şey için hizmet; Ve rahipin yüzü karardığında
Eklendi:

"Eğer tanrıçaya fedakarlık için ince bir canavar göndereceğim
Yorum olumlu. "

"Ve ters durumda?" diye sordu Pentaur, seti evinde,
asla ödemelerle hiçbir şey yapmaz
ibadet edenler veya dindarın teklifleri.

"Bir koyun teklif edeceğim," diye yanıtladı Paaker, ince algılamayan
Pentaur'un sözleriyle gizlenen ve ödemeye alışkın olan ironi
İlahi Vasfın kendisine değerleriyle orantılı olarak armağanları.

Pentaur, Gagabu'nun sadece iki akşam Gagabu'nun kararı düşündü,
Mohar'dan geçmişti ve ona test edeceği ortaya çıktı
Adamın batıl inancının onu ne kadar ileri götüreceği. Bu yüzden sordu,
Bir gülümsemeyi bastırdı:

"Ve eğer kötü bir şey önceden haber verebilirsem, aynı zamanda gerçekten iyi bir şey yok mu?"-

"Bir antilop ve dört kaz," diye yanıtladı Paaker hemen.

"Ama kendimi hizmetinize koymaya tamamen katılmamış olsaydım?"
diye sordu Pentaur. "Bir rahibe sahip olmayacağını düşünürsem, tanrılara izin vermenin
belirli bir kişiye yönelik iyilikleriyle orantılı olarak ödenebilir,
yozlaşmış yetkililer; Şimdi sana gösterdiysem-sen-ve seni tanıyordum
bir okul çocuğu, miras alınamayan şeyler var
varlık?"

Pioneer şaşkın ve öfkeli geri çekildi, ama Pentaur devam etti
sakince--

"Burada ilahiyat bakanı olarak duruyorum;
Seninle, kendinizi düşürme noktasında olduğunuz için
Bana şiddet içeren ve gasplı ruhunuzu gösteriyor.

"Ölümsüzler bize hayaller gönderir, bize sevinç veya
Bizi tehlikeye karşı uyarın, ama bize ruhlarımızı hazırlamak için hatırlatmak için
Kötülüğü ve içten şükranla sessizce gönderebileceğimiz
iyiliği kabul edin; Ve böylece iç yaşam için her kârdan kazanç. Yapacağım
Hayalini yorumlamayın! Hediye olmadan gel, ama alçakgönüllü bir kalple,
Ve içe doğru saflaştırma özlemiyle ve tanrılara dua edeceğim
Beni aydınlatabilir ve size böyle bir yorum verebilirler
Nimette verimli olabilecekleri kötü rüyalar.

"Beni bırak ve tapınaktan çık!"

Paaker dişlerini öfkeyle topraklayın; Ama kendini kontrol etti ve sadece
dedi yavaşça geri çekilirken:

"Ofisiniz sizden henüz alınmamış olsaydı,
Beni reddettiğin, size yerinize mal olabilir. Biz yapacağız
Tekrar buluş ve sonra sağdaki miras bulunan serveti öğreneceksiniz
El isteyeceğinizden daha değerli. "

"Başka bir düşman!" kendini yalnız bulduğunda ve durduğunda şair düşündüm
Doğru yapmanın memnuniyetine dikin.

Paaker'ın şairle yaptığı röportaj sırasında, cüce Nemu
ve daha önce meydana gelen her şeyi ondan öğrenmişti.

Paaker, arabasını solukunu öfkeyle monte etti ve atlarına çırptı
Cüce adım atmadan önce; Ama köle ele geçirdi
küçük adam ve onu efendisinin arkasına dikkatlice ayağa kaldırdı.

"Villian, alçak! Tövbe edecek-Pentaur aranıyor!
Hound! "Önceyi kendine mırıldandı.

Cüce Sözlerinin hiçbirini kaybetmedi ve Pentaur adını yakaladığında
Öncü aradı ve dedi ki--

"Bu tapınağın üstünlüğü olarak bir alçak atadılar;
Adı Pentaur. Onun için seti tapınağından kovuldu
ahlaksızlık ve şimdi daha genç akademisyenleri isyan etmek için karıştırdı,
ve kirli kadınları tapınağa davet etti. Dudaklarım neredeyse tekrarlanmaya cesaret edemeye
o, ama kapı bekçisi buna yemin etti-
Seti Evi onu Kralın Bent-Anat ile konferansında buldu
kızı ve bir keresinde onu ofisinden mahrum etti. "

"Bent-anat ile?" Öncü cevapladı ve cüceden önce mırıldandı
"Gerçekten Bent-Anat ile!" Ve hatırladı
Dünden bir gün önce, prensesin çok uzun süre kaldığı
Nefert ile konuşurken Paraschites'in kulübesinde rahip
ve eski cadı ziyaret etti.

"Rahibin derisinde olmayı umursamalıyım," diye gözlemledi Nemu, "
Rameses çok uzakta olsa da, Regent ani yeterince yakın. O bir
Nadiren pounking, ama güvercin bile kendisinin olmasına izin vermeyecek
Saldırı Kendi Yuvası. "

Paaker büyüleyici bir şekilde Nemu'ya baktı.

"Biliyorum," dedi cüce "Ani, Rameses'in rızasını onunla evlendirmesini istedi.
kız çocuğu."

"Zaten sordu," diye devam etti Paaker gülümserken cüce
İnanılmaz bir şekilde, "ve kral bunu vermek için dezenfekte değil.
Evlilik yapmak-oldukça iyi bilmeniz gerektiği gibi. "

"BEN?" dedi Paaker, şaşırdı.

"Katuti'yi savaş arabasına eş olarak vermeye zorladı.
Kendinden bilin. Bunu sana kanıtlayabilir. "

Paaker inkârla başını salladı, ama cüce hevesle devam etti, "Evet,
Evet! Katuti, damadı için sana sahip olurdu ve kraldı,
Betrothal'i kıran o değil. Aynı zamanda sahip olmalısın
Rameses için yüksek kapının kara kitaplarına yazılmıştır
Senin için birçok zor isim. Bizden biri perdenin arkasındaki bir fare gibi,
ki bu iyi bir anlaşma biliyor. "

Paaker aniden atlarını durdurdu, dizginleri attı.
arabadan fırlayan köle, cüce tarafına çağırdı ve
söz konusu:

"Buradan nehre yürüyeceğiz ve bana hepinizi söyleyeceksin
Bilmek; Ama eğer yanlış bir kelime dudaklarınızı geçerse
köpekler. "

"Sözünü tutabileceğini biliyorum," diye soluydu küçük adam. "Ama git
Eğer biraz daha yavaş, çünkü ben oldukça nefessizim. Bırak Katuti
Kendisi sana her şeyin nasıl ortaya çıktığını söyle. Rameses onu vermeye zorladı
kızı arabaya. Senin hakkında ne dediğini bilmiyorum ama
Ücretsiz değildi. Zavallı metresim! Kendini yakalanmasına izin verdi
Dandy tarafından, bayanların adamı ve şimdi ağlayabilir ve bekleyebilir. Geçtiğimde
Katuti ile evinizin büyük kapıları, sık sık iç çeker ve şikayet eder
acı. Ve iyi bir sebeple, çünkü yakında bizimle bitecek
asil mülk ve AMU arasında uzak bir sığınma aramanız gerekir.
düşük topraklar; Çünkü soylular yakında dışlanmış olarak bizden kaçacaklar. Olabilirsin
Kaderinizi bizimkiyle ilişkilendirmediğine sevindim; Ama sadık bir tane var
ve metresimin sorununu paylaşacak. "

"Bilmeceler konuşuyorsun," dedi Paaker, "ne korkacaklar?"

Cüce şimdi Nefert'in erkek kardeşinin annesini nasıl kumar oynadığını anlattı
Babası, kaybettiği toplamın ne kadar büyüktü ve bu bozulma
Katuti'yi ve kızını onunla birlikte geçmeli.

"Onları kim kurtarabilir," diye fısıldadı. "Utanmaz kocası onu
miras ve onun ödül parası. Katuti fakir ve küçük sözler
'Ver bana!' Bir şahin çığlığı tavukları korkuturken arkadaşları korkutun.
Zavallı metresim! "

"Bu büyük bir miktar," diye mırıldandı Paaker. "Çok büyük!"
cüce iç çekti "ve bu zor zamanlarda nerede bulunacak?
Bizimle farklı olurdu, eğer-ah-. Ve bu bir form olurdu
inanmadığım delilik, Nefert'in hala umursaması
Braggart kocası. Senin kadar seni düşünüyor. "

Paaker, cüce yarı inanılmaz ve yarı tehdit edici baktı.

"Ay-senden," diye tekrarladı Nemu. "Necropolis'e yaptığı gezimizden beri
Dünden bir gün önce-sadece senden bahsediyor, seni övüyor
yetenek ve güçlü erkekçe ruhun. Sanki bir cazibe onu mecbur etti
Seni düşünmek için. "

Öncü o kadar hızlı yürümeye başladı ki küçük arkadaşı bir kez daha
Adımlarını denetlemesini istemek. Paaker'in teknesinin beklediği sessizce kıyı kazandılar,
Ayrıca arabasını aktardı. Küçük kabine uzanıyordu,
ona cüce ve dedi ki:

"Ben Katuti'nin en yakın akrabasıyım; şimdi uzlaştık; neden o değil
Zorluğunda bana mı dön? "

"Çünkü gururlu ve kanın damarlarında akıyor. Daha erken
Çocuğuyla birlikte ölüyor-öyle dedi-sana sorduğunda, kime karşı
"Sadaka" için günah işledi. "

"O zaman beni düşündü mü?"

"Bir kerede; ne cömertliğinizden şüphe etmedi. Seni çok tahmin ediyor-ben
tekrarlayın; Ve eğer bir Cheta'nın yayından bir ok veya ziyareti
Tanrılar Mena'ya ulaştı, çocuğunu sevinçle kollarına koyardı,
Ve Nefert, Playfellow'u unutmadığımı düşünüyor. Bir önceki gün
Dün, nekropolden eve geldiğinde ve mektuptan önce
Kamptan gelmişti, seninle doluydu ...

   ["Meh) herhangi birinde" Mısır dilinde kullanılır
   "Herhangi birine aşık olmak."]

Hayır, rüyalarında sana çağırdı; Kandake'den biliyorum, siyahı
Hizmetçi. "Pioneer aşağıya baktı ve şöyle dedi:

"Ne kadar olağanüstü! Ve aynı gece içinde bir vizyonum vardı
Mistress bana ortaya çıktı; Hathor tapınağındaki küstah rahip
Bana yorumlamalıydım. "

"Ve o reddetti mi? Aptal! Ama diğer insanlar rüyaları anlıyor ve ben
En kötüsü değilim-hizmetkarın. Doksan dokuz kez
Yüz yorumlarım gerçekleşiyor. Vizyon nasıldı? "

"Nil'in yanında durdum," dedi Paaker, gözlerini aşağı çekip çizerek
Kabin halının yünü için kırbaçla çizgiler. "Su
Yine de Nefert'in daha uzak bankada durduğunu gördüm ve
Ben. Onu aradım ve onu suya bastı, bu da onu
Bu halı olsaydı. Sanki suyun kuru ayak üzerinden geçti
taşlı vahşi doğa. Harika bir manzara! Bana yaklaştı ve
Yakın ve zaten altına eğildiğinde elini tutmaya çalıştım
bir kuğu gibi. Onu ele geçirmek için suya girdim ve o geldiğinde
Yine onu kollarıma sıktım; Ama sonra en garip şey
oldu-aktı, Suriye'deki kar gibi çözüldü
Tepeler, elinize aldığınızda ve yine de aynı değildi
Saçları su lamyonlarına ve gözleri yüzen mavi balıklara döndü
neşeyle ve dudaklarını aynı anda batan mercan dallarına ve
Vücudundan Mena gibi bir kafası olan bir timsah büyüdü, güldü
ve dişlerini bana gıcırdattı. Sonra kör öfke ile ele geçirildim; Ben attım
Kendimi çizilmiş bir kılıçla, dişlerini etime tutturdu, ben
Boğazını silahımla deldi; Nil bizim akışımızla karanlıktı
kan, ve böylece savaştık ve savaştık-sonsuzluk sürdü-ben
uyandı. "

Paaker konuşmayı durdururken derin bir nefes aldı; sanki onun vahşi rüyası
ona tekrar işkence etti.

Cüce istekli dikkatle dinlemişti, ancak birkaç dakika geçti
konuşmadan önce.

"Garip bir rüya," dedi, "ama geleceğe ilişkin yorum
bulmak zor değil. Nefert sana ulaşmaya çalışıyor, o istiyor
Senin, ama eğer zaten senin kavrayışında olmasını isterse
seni kaçırmak; Umutlarınız buz gibi erir, kum gibi kayar, eğer sen
Dost timsahın nasıl yoldan çıkacağını bilmiyorum. "

Şu anda tekne iniş yerine vurdu. Öncü başladı
Yukarı ve ağladı, "Sonuna ulaştık!"

"Sonuna ulaştık," diye tekrarladı küçük adamı anlamlı. "Orada
Sadece adım atmak için dar bir köprü. "

İkisi de kıyıda durduğunda, cüce dedi ki,

"Sana misafirperverliğin için teşekkür etmeliyim ve ne zaman sana hizmet edebilirim
bana emred. "

"Buraya gel," diye bağırdı öncü ve Nemu'yu onunla birlikte çekti
ayrılan güneşin yarım ışığında örtülü bir çınar gölgesi.

"Basamak zorunda olduğumuz bir köprü ile ne demek istiyorsun? Yapmıyorum
Konuşmanın çiçeklerini anlayın ve sade bir dil arzu edin. "

Cüce bir an için yansıtıldı; Ve sonra sordu, "Çıplak der miyim
Ve açıkça ne demek istediğim ve kızmayacak mısın? "

"Konuşmak!"

"Mena timsahtır. Onu dünyadan çıkar ve sahip olacaksın
köprüyü geçti; O zaman Nefert senin olacak-eğer dinlersen
Ben."

"Ne yapmalıyım?"

"Carioteer'ı dünyadan çıkar."

Paaker'in hareketi, bunun uzun süren bir şey olduğunu aktarıyor gibiydi
karar verildi ve yüzünü iyi bir alamet için çevirdi, böylece
Yükselen Ay sağ elinde olmalı.

Cüce devam etti.

"Güvenli Nefert, böylece rüyadaki imajı gibi yok olmayabilir,
hedefe ulaşmadan önce; Yani, senin onurunu fidye
Gelecek anne ve karısı, çünkü
ev?"

Paaker düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Metresime onu kurtaracağınızı bildirebilir miyim?" diye sordu Nemu. "BEN
Mayıs?-O zaman hepsi iyi olacak, çünkü sevgiye bir servet ayıracak
pirinç bir nokta ile bir kamış mızrakını ayırmaktan çekinmeyecek
Sevgi ve onun nefreti birlikte. "




Bölüm XVI.

Güneş batmıştı ve karanlık ölülerin şehrini kapladı, ama ay
Kralların mezarlarının vadisinin ve çıkıntı yapan kitlelerin üstünde parladı
Uçurumun kayalık duvarlarından keskin bir şekilde tanımlanmış gölgeler attı. Tuhaf
Sessizlik çölün üzerine yatıyordu, burada daha fazla hayatın
Öğlen saatinde, şimdilik siyah ipeksi iplikler gibi dartlar için yarasalar
Gece havası boyunca, baykuşlar geniş yayılan kanatlarda havada kaldı, küçük
Çakal birlikleri, diğerini diğerine kadar takip etti
yamaçlar. Zaman zaman iğrenç bağırışları ya da sızlanan gülüş
Sırtlan, gecenin durgunluğunu kırdı.

İnsan hayatı henüz mezar vadisinde dinlenmedi. Hafif bir ışık
Büyücü Hekt'in mağarasında parıldadı ve önünde
Paraschites 'ama bir ateş yakıyordu, hastalığın büyükannesi
Uarda şimdi ve sonra kuru gübre parçalarıyla beslendi. İki adam oturdu
kulübenin önü ve saf olmayan ince alev üzerinde sessizce baktı
Işık, ayın daha net parıltısı ile neredeyse söndürüldü; ise
Üçüncüsü, Uarda'nın babası, başı olan büyük bir koçtan ayrıldı
Zaten kesildi.

"Çakallar Nasıl Howl!" dedi eski paraschites, konuşurken çizerek
Koruma olarak koyduğu yırtılmış kahverengi pamuklu kumaş
Gece havası ve çiğ, çıplak omuzlarına daha yakın.

"Taze eti kokuyorlar," diye yanıtladı doktor Nebecht. "Fırlatmak
Yaptığınız zaman onları bağırsaklar; Bacaklar ve sırt kızartabilirsiniz.
Kalbi nasıl kestiğine dikkat edin-kalbi, asker. İşte!
Ne büyük bir canavar. "

Nebsecht, koçun kalbini eline aldı ve ona baktı
En derin dikkat, eski Paraschites onu endişeyle izledi. -Den
uzunluk:

"Söz verdim," dedi, "senin için ne istersen yapmak, eğer geri yüklerseniz
Sağlığa küçük olan; Ama neyin imkansız olduğunu soruyorsun. "

"İmkansız?" Dedi, "Neden, imkansız mı?
cesetler, mumycünün evine girip çıkıyorsunuz. Sahip olmak
Canopi'den birinin,

   [Kil, kireçtaşı veya alabaster vazoları,
   mumyalanmış Mısırlıların bağırsaklarının korunması ve
   Dört Ölüm Genii, Amset, Hapi, Tuamutef ve
   Khebennuf. Kapak yerine, dahinin başı
   Her bir Kanopus'a adanmıştı, her Kanopus'a yerleştirildi. Amset (Tinder
   Isis'in Korunması) İnsan Başı, Hapi (Nephthys tarafından korunan)
   Bir maymun başı, Tuamutef (Neith tarafından korunan) bir çakalın başı ve
   Khebennuf (Selk tarafından korunur) bir serçe-hawk başı. Birinde
   Christian Kıpti el yazmaları, dört başmelek
   Bu genii'nin yeri.]

Bu kalbi içine yatırın ve bir insanın kalbini yerine koyun
yapı. Kimse-kimse fark etmeyecek. Ne de yarın yapmanıza gerek yok veya
Yarından ertesi gün bile. Oğlunuz her gün öldürmek için bir koç alabilir
Doğru an gelene kadar paramla. Torun yakında olacak
İyi bir et diyetinde güçlü büyür. Cesaret al! "

"Tehlikeden korkmuyorum," dedi yaşlı adam, "ama nasıl yapabilirim?
Diğer dünyada hayatını ölü bir adamdan çalmak için girişim mi var? Ve
O zaman-utanç ve sefalet içinde yaşadım ve bir yıldır-hiçbir adam
onları benim için numaralandırdı-emirlere itaat ettim, olabileceğim
O dünyada ve Aalu tarlalarında doğru bulundu ve
Güneş barkında burada yaşadığım her şey için tazminat bulun. Sen
iyi ve arkadaş canlısı. Neden, bir heves uğruna, fedakar mısın?
uzun yaşamı boyunca hiç bilmeyen bir adamın gelecekteki mutluluğu
Mutluluk ve sana kim hiç zarar vermedi? "

"Kalple ne istediğim," diye yanıtladı doktor, "
anlayın, ama bunu benim için temin ederken, harika bir
ve yararlı amaç. Kaprisim yok, çünkü avukat değilim. Ve ne olduğu için
Kurtuluşunuzla ilgilenir, kaygısı yoktur. Ben bir rahipim ve al
tapu ve bu sonuçları kendime; Kendimi anlıyor musun?
Size bir rahip olarak, senden talep ettiğim şeyin haklı olduğunu ve eğer
Ölülerin Hakimi, 'Neden bir kalbini aldın
Kanopus'un dışında insan mı? ' O zaman cevap verin-böylece ona, 'çünkü
Rahip Nebecht bana emretti ve kendisine cevap vermesi sözü verdi
tapu. '"

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde yere baktı ve doktor
Yine de daha acilen devam etti:

"Eğer dileğimi yerine getirirsen, o zaman-o zaman sana yemin ederim, öldüğünde, ben
annenizin tüm muskalarla sağlanmasına dikkat edecek ve ben
Kendim size güne girişin bir kitabı yazacağım ve yaralanacak
Mumya kulağınız içinde, büyük ile yapıldığı gibi.

   [Ölülerin kitapları genellikle kumaşlar arasında bulunur (
   bacak veya kolun altında) veya tabut tüccarında veya yakınında
   mumya.]

Bu size tüm şeytanlar üzerinde güç verecek ve kabul edileceksiniz
cezalandıran ve ödüllendiren iki yönlü adalet salonu ve
Ödül mutluluk olacak. "

"Ama bir kalbin çalınması, günahlarımın ağırlığını ağırlaştıracak,
Kendi kalp tartıldı, "diye iç çekti yaşlı adam.

Nebecht bir an için düşündü ve sonra şöyle dedi: "Sana bir
yazılı kağıt, ben de emreten benim olduğumu onaylayacağım
hırsızlık. Küçük bir torbaya dikecek, göğsünüze taşıyacaksınız ve
Mezarda sizinle birlikte koyun. O zaman Techuti olduğunda, ajanı
ruh, gerekçesini Osiris ve hakimlerinden önce alır
Ölü, ona yazmayı ver. Yüksek sesle okuyacak ve sen olacaksın
sadece açıklandı. "

   [Ölü Kitabının 125. Bölümünün Vinyetleri
   Mısırlıların son yargısı. Bir gölgelik altında Osiris oturuyor
   Baş hakim olarak büyülenmiş, 42 değerlendirici ona yardım eder. Salonda
   ölçeklere dayanın; Köpek Maymun Başladı, Hayvan Toth için Kutsal,
   dengeyi yönlendirir. Bir ölçekte ölü adamın kalbi yatıyor, içinde
   diğeri, ruhu tanıtan gerçek tanrıçasının imajı
   Adalet Salonu'na Toth rekoru yazıyor. Ruh onaylıyor
   42 ölümcül günah işlemediğini ve eğer kredi alırsa,
   "Maa Cheru", yani "Gerçek-Speaker" olarak adlandırılır ve bununla birlikte
   kutsanmış ilan edildi. Şimdi kalbini geri alıyor ve bir
   yeni ve ilahi yaşam.]

"Yazılı olarak öğrenmedim," diye mırıldandı paraschites
Kendini sesiyle hissettiren güvensizlik.

"Ama sana hiçbir şey yazmayacağım dokuz büyük tanrı tarafından yemin ederim
kağıt üzerinde ama sana söz verdiğim şey. İtiraf edeceğim ki,
Rahip Nebsecht, kalbi almanı emretti ve suçluluğunuz
bana ait."

"O zaman yazımı yapmama izin ver," diye mırıldandı yaşlı adam.

Doktor terlemeyi alnından sildi ve
Paraschites elini. "Yarın alacaksın," dedi "ve ben
Torununu tekrar iyi olana kadar terk etmeyecek. "

RAM'i kesen asker, bundan hiçbir şey duymamıştı
konuşma. Şimdi bacaklardan tahta tükürdü ve onları tuttu
onları kızartmak için ateşin üzerinde. Çakallar kokusu olarak daha yüksek sesle
Erime yağı havayı doldurdu ve yaşlı adam bakarken unuttu
üstlendiği korkunç görev. Bir yıl boyunca et olmamıştı
evinde tattı.

Doktor Nebecht, kendisi bir parça ekmekten başka bir şey yemiyor,
Şeytlere baktı. Eti kemiklerden yırttılar ve
Asker, özellikle pahalı ve ussuz yemeği bazıları gibi yuttu
kuzgun hayvan. Yemlikte bir at gibi çiğnendiğini duyabilirdi,
Ve tiksinme hissi doktorun ruhunu doldurdu.

"Şehvetli varlıklar," diye mırıldandı, "bilinçli hayvanlar!
Ve yine de insanlar. Garip! Prangers'a bağlılar
duyu dünyası ve yine de ne kadar daha zor bir şekilde arzu ediyorlar
Bizimden çok daha gerçek, bizden çok daha gerçek! "

"Biraz etin olacak mı?" bunu belirten askeri ağladı
Nebsecht'in dudakları hareket etti ve bir parça et parçasının kemiğinden yırtılıyor
Ortak yutuyordu, doktoru dışarıda tuttu. Nebsecht küçüldü
geri; açgözlü görünüm, parlayan dişler, karanlık, kaba özellikler
Adam onu ​​dehşete düşürdü. Ve beyaz ve kırılgan biçimini düşündü
Paspasın içinde yatan hasta kız ve bir soru dudaklarından kaçtı.

"Kızlık mı, Uarda, kendi çocuğunuz mu?" dedi.

Asker kendini göğsüne vurdu. "Kral Rameses kadar emin
Seti'nin oğlu, "diye cevapladı. Adamlar yemeklerini bitirmişti ve
Paraschites'in karısının onlara verdiği düz ekmek kekleri ve
ellerini yağdan sildikleri, tüketildiler,
Asker, yavaş beyninde hekimin sorusu hala
Dedi, derinden iç çekerek:

"Annesi bir yabancıydı; kuzgunun içine beyaz güvercini koydu
yuva."

"Karın hangi ülkeden yerliydi?" diye sordu doktor.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı asker.

"Kendi karınızın ailesini hiç sormadın mı?"

"Kesinlikle yaptım: ama bana nasıl cevap verebilirdi? Ama uzun
ve garip bir hikaye. "

"Bunu benimle ilişkilendirin," dedi Nebsecht, "gece uzun ve ben de seviyorum
konuşmaktan daha iyi dinlemek. Ama önce hastamızdan sonra göreceğim. "

Doktor kendini tatmin ettiğinde Uarda sessizce uyuyordu
ve düzenli olarak nefes alarak, paraschites tarafından tekrar oturdu ve
Oğlu ve asker başladı:

"Her şey uzun zaman önce oldu. Kral Seti hala yaşıyordu, ama Rameses zaten
Kuzeyden eve geldiğimde onun yerine hüküm sürdü. Beni göndermişlerdi
Zoan'da tahkimatları inşa eden işçilere, kasaba
Rameses.-[İncil'in Rameses. Çıkış i. II.]-
Altı adam, Amus,-[Semites]-Rameses'in üzerinde tuttuğu İbranice ırkının
çok sıkı bir el.

   [Mısır'daki Yahudilerin izlerinin bir açıklaması için bkz. Chabas,
   Melanges ve Ebers, Aegypten ve Die Bucher Moses]

İşçiler arasında zengin sığır sahiplerinin oğulları vardı
İnsanlara asla bu değildi: 'Ne var?' Ama 'hangi ırktan
Sen?' Nil'e katılacak olan tahkimatlar ve kanal ve
Kızıldeniz tamamlanmalı ve uzun ömürlü olan kral,
Sağlık ve refah, Mısır'ın gençliğini onunla savaşlara götürdü,
ve işi onun ile yarışla bağlanan Amus'a bıraktı
Doğuda düşmanlar. Biri Goshen'de iyi yaşıyor, çünkü bu iyi bir ülke,
yeterli mısır ve çim ve sebze ve balık ile ve
kümesler ve ben her zaman en iyisine sahiptim, çünkü altı kişim iki yaşındaydı
Annenin sevgilisi, ebeveynleri bana bir sürü gümüş gönderdi. Her
Biri çocuklarını seviyor, ama İbraniler onları daha şefkatle seviyor
diğer insanlar. Günlük olarak atanan tuğla hikayemiz vardı ve
Güneş sıcak yandığında, bayanlara yardım ederdim ve daha fazlasını yaptım
Saat üçte olduğundan daha fazla, çünkü ben güçlüyüm ve o zaman hala daha güçlüydüm
Şimdi benden.

"Sonra rahatladığım zaman geldi. Geri dönmem emredildi
Thebes, büyük tapınağını inşa eden savaş esirlerine
Amon Yonder ve eve biraz para getirdiğim için
Tanrıların kralı büyük konutunu bitirmek için iyi zaman ayırın,
Bir eş almayı düşündüm; Ama Mısır yok. Paraschites kızlarının
Çok vardı; Ama babamın dışına çıkmak istedim
Kazanmış kast ve buradaki diğer kızlar, bildiğim gibi, bizimden korkuyorlardı
kirli. Düşük ülkede daha iyisini yapmıştım ve birçoğu bir amu ve
Schasu kadını çadırıma memnuniyetle gelmişti. Başından beri ayarladım
Bir Asya üzerinde zihin.

"Savaşta mahkum alınan birçok zaman bakkı satıldı, ancak
Ya beni memnun etmediler ya da çok canımdı. Bu arada param
eritildi, çünkü dinlenme zamanında hayattan zevk aldık
çalışma saatleri. Yabancı çeyrekte de dansçılar vardı.

"Eh, tam da Amon-chem'in kutsal ziyafeti zamanındaydı,
Savaş esirlerinin yeni taşınması geldi ve aralarında birçok kadın,
en yüksek teklif sahibine halka açık olarak satılan. Genç ve güzel
Yüksek için ödenenlere ödendi, ama daha büyük olanlar bile benim için çok değerlidi.

"Sonunda kör bir kadın öne doğru yönlendirildi ve solmuş bir görünüm
Dumb olan kadın, müzayede olarak, genellikle övgüde bulunan kadın
Mahkumların esası, alıcıları bilgilendirdi. Kör kadın vardı
güçlü eller ve bir lokal bekçi tarafından satın alındı,
bugüne kadar el yapımı; Aptal kadın kollarında bir çocuk tuttu ve hayır
Kişi genç mi yaşlı mı olduğunu söyleyebiliriz. Sanki sanki
Zaten onun tabutuna yatıyordu ve küçük olan sanki gitmiş gibi
önündeki çimlerin altında. Ve saçları kırmızı, kırmızı yanıyordu,
typhon rengi. Beyaz soluk yüzü ne kötü ne de iyi görünüyordu, sadece
Yorgun, yorgun ölür. Solmuş beyaz kollarında mavi damarlar
Koyu kordonlar, elleri zayıf bir şekilde asıldı ve içlerinde çocuğu astı. Eğer
Rüzgar yükselecekti, kendi kendime düşündüm, onu havaya uçuracaktı ve
onunla küçük olan.

"Müzayedeci bir teklif istedi. Hepsi sessizdi, aptal gölge için
iş için faydası yoktu; Yarı ölmüştü ve bir mezar paraya mal oldu.

"Böylece birkaç dakika geçti. Sonra müzayede ona çıktı ve
Ona kırbaçıyla bir darbe verdi, kendini canlandırabileceği ve
Alıcılar için daha az sefil görünür. Bir insan gibi titredi
ateş, çocuğa ona daha yakın bastırdı ve her birine baktı
Yardım arayışında-ve yüzümde dolu. Şimdi ne oldu
Gerçek bir merak, çünkü gözleri şimdiye kadar gördüğümden daha büyüktü ve
Demon üzerimde gücü olan ve beni sonuna kadar yönetti ve
O gün beni ilk kez zorladı.

"Sıcak değildi ve hiçbir şey içmedim ama yine de kendime karşı davrandım
Gözleri üzerime düştüğünde, hepsini teklif ettiğimde daha iyi yargı ve daha iyi yargılama
onu satın almak için sahip olduğum. Onu daha ucuza sahip olabilirdim! Benim
Yoldaşlar bana güldü, müzayedeci omuzlarını silkti
Paramı aldım, ama çocuğu koluma aldım, kadına yardım ettim,
onu Nil üzerinden bir teknede taşıdı, bir taş arabayı yükledi
sefil mülk ve onu bir kireç bloğu gibi eskisine sürdü
insanlar.

"Annem başını salladı ve babam sanki beni deli ediyormuş gibi görünüyordu;
Ama ikisi de bir kelime söylemedi. Onun için bir yatak oluşturdular ve benim
Yedek Geceler Bir şeyi harap olan şeyi zorla inşa ettim-bir zamanlar düzenli bir kulübeydi.
Yakında annem çocuğa düşkün oldu. Oldukça küçüktü ve biz aradık
Pennu-[Pennu, eski Mısırlı farenin adıdır]-çünkü
Küçük bir fare gibi çok güzeldi. Yabancıdan uzak durdum
çeyrek ve ücretlerimi kurtardı ve önünde yaşayan bir keçi satın aldı
Kadını kendi kulübesine götürdüğümde kapımız.

"O aptaldı, ama sağır değil, sadece dilimizi anlamadı;
Ama gözlerindeki iblis onun için konuştu ve söylediklerimi anladı. O
her şeyi anladı ve her şeyi gözleriyle söyleyebilirdi; Ancak
En iyisi birine nasıl teşekkür edeceğini biliyordu. Büyük bir rahip yok
Hill Festivali, hediyeleri geri dönebileceği için tanrıları uzun ilahilerle övüyor
Aptal gözleriyle olduğu gibi dudaklarıyla çok ciddiyetle teşekkürler. Ve ne zaman
Dua etmek istedi, o zaman görünüşe göre iblis gibi görünüyordu
her zamankinden daha güçlü.

"İlk başta çok zayıf eğildiğinde yeterince sabırsızdım
duvara karşı ya da çocuk ağladığında ve uykumu rahatsız ettiğinde; Ancak
Sadece bakması gerekiyordu ve iblis kalbime bastırdı ve
beni ağlamanın gerçekten bir şarkı olduğuna ikna etti. Pennu daha tatlı ağladı
diğer çocuklardan çok ve çok yumuşak, beyaz, oldukça küçük
parmaklar.

"Bir gün uzun zamandır ağlıyordu, sonunda eğildim
O ve onu azarlayacaktı, ama beni sakal tarafından ele geçirdi. Oldu
görmek güzel! Daha sonra beni çekmek istiyordu.
Ve annesi bunun beni memnun ettiğini fark etti, çünkü eve getirdiğimde
İyi bir şey, bir yumurta veya çiçek ya da kek, onu tutardı ve
Küçük ellerini sakalıma yerleştir.

"Evet, birkaç ay içinde kadın onu yüksek tutmayı öğrenmişti
Silahlar, özen ve sessizce güçlenmişti. Beyaz o her zaman
Kalan ve hassas, ama günden itibaren daha genç ve daha güzel büyüdü
Bugün; Onu satın aldığımda yirmi yılı neredeyse hiç alamıyordu.
Ona ne dediğim denirdi; Ona da herhangi bir isim vermedik. O idi
'Kadın' ve biz de onu aradık.

"Sekiz ay geçti ve sonra küçük fare öldü. O gibi ağladım
ve küçük ceset üzerine eğilirken ve gözyaşlarımın özgür olmasına izin verdim
kurs ve düşünce-şimdi güzel küçük parmağını asla kaldıramaz
tekrar sana; Sonra ilk kez kadının yumuşak elini hissettim
yanak. Kaba sakalımı çocukken okşadı ve bununla baktı
Bana o kadar minnettar ki, Kral Firavun'un bir kerede olduğunu hissettim
Beni hem üst hem de alt Mısır'ın hediyesi yaptı.

"Fare gömüldüğünde tekrar zayıfladı, ama annem iyi oldu
ona bak. Onunla, çocuğuyla bir baba gibi yaşadım. O idi
her zaman arkadaş canlısı, ama ona yaklaşırsam ve ona herhangi bir
Sevgiye, bana bakacaktı ve gözlerindeki iblis beni geri götürdü,
Ve onu yalnız bıraktım.

"Daha sağlıklı ve daha güçlü ve daha fazla güzel büyüdü, bu yüzden
onu gizli tuttuğum ve özlemle tüketildiğim güzel
onu karım yap. Emin olmak için asla olmadığı iyi bir ev hanımı; o
Eller çok hassastı ve keçiyi nasıl sütlendireceğini bile bilmiyordu. Benim
Annem bunu ve onun için her şeyi yaptı.

"Gündüz kulübesinde kaldı ve çalıştı, çünkü çok
kadının işinde yetenekli ve dantel örümcek ağları kadar iyi örgü, benim
Anne, gelirlerle eve parfüm getirebileceğini sattı. O
Onlara ve çiçeklere de çok düşkündü; Ve orada Uarda alır
ondan sonra.

"Akşam, diğer taraftan halk şehri terk ettiğinde
Ölüler, burada genellikle vadiden aşağı inerdi, düşünceli ve
Genellikle özellikle düşkün olduğu aya bakıyor.

"Kışın bir akşam eve geldim. Zaten karanlıktı ve ben
Onu kapının önünde bulması bekleniyor. Hepsi bir kerede, yaklaşık yüz
Eski Hekt'in mağarasının arkasında adımlar, havladığı bir çakal birliğinin duydum
Öfkeyle kendime doğrudan bir insana saldırdıklarını söyledim
Varlık ve ben de kim olduğunu da biliyordum, ancak kimse bana söylememişti ve
Kadın arayamadı veya ağlayamadı. Terörle çılgınca, bir itfaiyeci yırttım
keçinin ocaktan ve kazıktan
zemin, yardımına koştu, canavarları uzaklaştırdı ve onu geri taşıdı
kulübeye anlamsız. Annem bana yardım etti ve onu geri aradık
hayat. Yalnızken, kaçışında sevinç için bir çocuk gibi ağladım ve
Onu öpmeme izin verdi ve sonra benden üç yıl sonra karım oldu
onu satın almıştı. "Bana küçük bir hizmetçi taşıyordu, kendisi Uarda adını verdi; çünkü
Bize bir gül ve sonra çocuğa işaret ettik ve onu onsuz anladık
kelimeler.

"Kısa süre sonra öldü.

"Sen bir rahipsin, ama size Osiris'ten önce çağrıldığımda söylüyorum,
Kutsanmış arasında kabul edilirsem, tanışıp karşılaşmayacağımı soracağım
karısı ve kapı koruyucusu hayır derse, beni geri itebilir ve yapacağım
Onu tekrar orada bulursam neşeyle lanet olsun. "

"Ve hiçbir işaret onun kökenine ihanet etmedi mi?" diye sordu doktor.

Asker yüzünü elinde saklamıştı; Yüksek sesle ağlıyordu ve
Soruyu duymadım. Ancak, Paraschites cevapladı:

"O harika bir şahsiyetin çocuğuydu, çünkü kıyafetlerinde bulduk
Garip karakterlerle yazılmış değerli bir taşa sahip altın bir mücevher.
Çok pahalı ve eşim küçük olanı tutuyor. "




Bölüm XVII.

Dawn'ın en erken ışıltısında aşağıdaki kil, doktor
Nebsecht, hasta kızın durumu için kendisini tatmin etti,
Paraschites'in kulübesi ve 'Teras
Hatasu Tapınağı, arkadaşı Pentaur'u bulmak ve yazıyı oluşturmak
yaşlı adama söz vermişti.

Güneş ışıltılı olarak ortaya çıktıkça kutsal alana ulaştı. O bekliyordu
Rahiplerin sabah şarkısını duy, ama hepsi sessizdi. O çırpındı ve
Hala yarı uykuda olan bekçi kapıyı açtı.

Nebsecht Tapınak Şefi'ne sordu. "Gece öldü,"
dedi adam esniyor.

"Sen ne diyorsun?" Ani terörle doktoru "Kim öldü?"

"İyi eski şefimiz Rui."

Nebsecht tekrar nefes aldı ve Pentaur istedi.

"Seti'nin evine aitsin," dedi kapıcı "ve
Ofisinden görevden alındığını biliyor musunuz? Kutsal Babalar reddetti
RA'nın doğumunu onunla kutlamak için. Şimdi kendisi için şarkı söylüyor.
Saat kulesinde. Orada onu bulacaksın. "

Nebecht hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Rahiplerin birçoğu yerleştirildi
onu görür görmez kendileri gruplar halinde birlikte ve başladılar
şarkı söylemek. Ancak onlara dikkat etmedi, ama acele etti
Arkadaşını yazılı olarak işgal ettiği en üst teras.

Yakında olan her şeyi öğrendi ve kışkırtıcı bir şekilde ağladı: "Sen
Seti Evi'ndeki bu bilge beyler için çok dürüst ve çok saf
ve buradaki rabble için gayretli. Biliyordum, ne olacağını biliyordum
Sizi gizemlerle tanıştırdılar. Bizim için başladı kalıntılar
Sadece yalan ve sessizlik arasındaki seçim. "

"Eski hata!" dedi Pentaur, "Godhead'in bir olduğunu biliyoruz, biz
Bu, 'hepsi,' 'hepsinin perdesi' ya da sadece 'ra'. Ama adı altında
Ra Ortak sürü tarafından bilindiğiden farklı bir şey anlıyoruz;
Bize göre, evren Tanrı'dır ve her bir bölümünde tanıdık
Hiçbir şey olmayan en yüksek varlığın bir tezahürü
Yukarıdaki veya aşağıdaki derinliklerde yükseklikler. "

"Bana göre her şeyi söyleyebilirsin, çünkü ben de başlattım," diye kesintiye uğradı
Nebsecht.

"Ama ne laiteden onu saklamıyorum," diye bağırdı Pentaur, "
Bütünü anlayamayanlara, gösteriyor muyum
farklı parçalar. 'Konuşurum' demezsem yalancı mıyım ama 'ağzım
konuşur, 'eğer onaylarsam', gözünüz görür '
Seer. Sadece birinin ışığı kendini gösterirken, o zaman ben
ilahilerde ona saygılı bir şekilde ve en parlak olanı
Formlar RA adını veriyorum. Yeşil tarlalara baktığımda,
Rennut'a teşekkür etmek için sadık, yani aktif tezahür
Mısırın olgun olgunluğuna ulaştığı kişi. Ben miyim
İlahi akışın olduğu cömert hediyelerde merakla dolu
kökeni gizli olan, toprağımızı kutsar, o zaman birine bayılıyorum
Tanrı Hapi, gizli olan. Güneşi, hasadı veya
Nil, hayranlık ile birliğin ve uyumunun
görünür veya görünmez dünya, yine de her zaman tek ile
Yapmamız gereken her şeyi kaplayan biri, aynı zamanda kendimiz de ait olduğumuz
yalan söylediği tezahürleri, öz-bilinçliliğini yerleştirir.
Çokluğun hayal gücü sınırlı ... "

"Ve biz aslanlar,

   ["Rahipler" diyor İskenderiye Clement, "
   Krallar hariç, gizemlerine katılımcılar veya
   kendileri erdem veya bilgelik için seçildikleri gibi. "Aynı
   Şey birçok yerde anıtlar tarafından gösterilir]

Onlara bir yudumda yiyebileceğimiz, ince doğranmış,
ve hasta bir adamın zayıf midesi gibi et suyu ile seyreltildi. "

"Öyle değil; sadece keskin ve tatlandırmanın görevimizi hissediyoruz
Erkekler için neredeyse çok güçlü olan iksir, bunu sunmadan önce
Çocuklar, Spirit Babes. Gerçekten eski örtülü bilgeler
alegorik biçimlerde, sembollerde ve son olarak bir
Güzel ve zengin renkli mitos, ama onları
Çok fazla örtülü, doğru ama yine de fark edilebilir. "

"Ayırt edilebilir mi?" Dedi, "fark edilebilir mi? Neden peçe?" Dedi.

"Ve çokluğun çıplak gerçeğe bakabileceğini hayal ediyor musunuz?
yüz,

   [Sais'te Athene (Neith) heykeli aşağıdakilere sahiptir,
   Yazıt: "Ben her şeyim, geçmişim, şimdiki ve geleceğim,
   Peçeimin ölümlü henüz kaldırılmadı. "Plutarch, Isis ve Osiris 9, A
   Platon'un Timaeus'unda Proclus tarafından benzer alıntı.]

Ve umutsuzluk değil mi? "

"Yapabilir miyim, doğrudan görünen ve görmeye çalışabilir miyim?
Gerçek ve gerçekten başka bir şey değil mi? "Diye bağırdı doktor." İkimiz
kendilerini sadece bizim için, böylece kendilerini hayal ettikleri gibi,
Ruhlarımızın aynası hazırlandı. Gri, gri ve beyaz, beyaz görüyorum ve
kendimi bilgimden sonra özlem duydum, atfetme değil
Kendi idiyosenkrasimin en küçük kısmı, eğer böyle olursa
boş göğsümde var. Benim gibi doğrudan bakıyorsun, ama içinde
Siz her fikir, çünkü ruhunuzda görünmez şekillendirme güçleri
iş başında, çarpık olanı düzleştiren, sıradan olanı giydirir
Cazibe, güzelliğe sahip itici. Sen bir şair, bir sanatçısın; Sadece arıyorum
gerçek için. "

"Sadece?" dedi Pentaur, "Sadece bu çaba nedeniyle
Sana çok saygı duyuyorum ve zaten bildiğin gibi, ben de hiçbir şey istemiyorum
Ama gerçek. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi hekim başını sallıyor "ama yollarımız koşuyor
Hiç dokunmadan yan yana ve son hedefimiz bir
Birçok çözüm olan Riddle. Sahip olmaya inanıyorsun
Doğru olanı buldum ve belki de hiçbiri yok. "

"O zaman kendimizi en yakın ve en güzel ile memnun edelim,"
dedi Pentaur.

"En güzel mi?" Nebsecht'i öfkeyle ağladı. "O canavar mı
Tanrı diyorsun, güzel-kendini her zaman yenileyen dev,
Kendini tekrar yiyebilir mi? Tanrı, her şeydir, kimin yeterli
kendisi. Ebedi ve olacak, çünkü her şey ileri gidiyor
O onun tarafından tekrar emilir ve büyük niggard,
kum, ışık ışını yok, rüzgar nefesi yok, onu geri almadan
hiçbir tasarım, sebep yok, iyilik yok, ancak
Kendisi kölesi olan zalim bir zorunluluk. Korkak arkasında saklanıyor
anlaşılmazlık bulutu ve sadece kendi başına ortaya çıkabilir-ben
Onu peçe soyabilir miydim! Böylece aradığın şeyi görüyorum
Tanrı!"

"Korkunç bir resim," dedi Pentaur, "çünkü tanıdığımızı unutuyorsun
Hepsinin özü, nüfuz eden ve hareketli gücü olmanın nedeni
Birlikte çalışan uyumlu olarak tezahür eden evren
parçalarının ve kendimizde de, çünkü bizden oluştuk
madde ve ruhundan ilham aldı. "

"Hayatın savaşı herhangi bir şekilde makul mi?" diye sordu Nebsecht. "Bu mı
Özellikle iyi tasarlanmış tekrar inşa etmek için ebedi yıkım
Ve bilge? Ve her şeye neden olan bu akıl tanıtımı ile,
Kendinizi, kendinizi tespit eden bir cetvelle, zarif bir şekilde çok benzeyen
İnsanlara sergilediğiniz ustalar ve metresler. "

"Görünüşe göre," diye cevapladı Pentaur, "sadece aşan
Sense, sadece duyuların ortamı boyunca iletilebilir. Tanrı
Kendisini dünyanın bilgeliği olarak tezahür eder, ona 'Söz' diyoruz
Kutsal metin ifade ettiği gibi, uzuvlarını isimlerle kapsayan '
Kendisi, şeylere ayırt edici biçimlerini veren güçtür; .
Scarabaeus, 'Kendi oğlu olarak hayata giren' bize şimdiye kadarki hatırlatıyor
Merhametli ve
hayırsever tanrı bir canavar, ama olabildiğince az inkar edebilirsiniz
Tipin mutlu seçimi; çünkü bildiğiniz gibi, sadece erkek var
Scarabei ve bu hayvan kendini yeniden üretiyor. "

Nebsecht gülümsedi. "Gizemlerin tüm doktrinleri ise," dedi, "
Bu mutlu bir şekilde seçilen görüntüden daha fazla gerçek değil, kötü bir şekilde.
Bu böcekler yıllardır arkadaşlarım ve arkadaşlarım oldu. Biliyorum
onların aile hayatları ve erkekler ve kadınlar olduğundan emin olabilirim
aralarında kediler, maymunlar ve insanlar arasında. Senin 'iyi tanrının' ben
Bilmiyorum ve sessizce düşünmek için en az anladığım şey
iyi ve kötü bir prensibi ayırt ettiğiniz durum
dünya. Eğer her şey gerçekten Tanrı ise, eğer Kutsal Yazılar olarak Tanrı öğretirse,
İyilik ve eğer onun yanında hiçbir şey yoksa, nerede olmak için bir yer
Kötülük için mi bulundu? "

"Bir okul çocuğu gibi konuşuyorsun," dedi Pentaur öfkeyle. "Her şey
Kendi içinde iyi ve makul, ama onu reçete eden sonsuz olan
Kendi yasaları ve kendi yolları, sürekliliğini sonlandırır.
sürekli yenilenme ve sonluların değişen formlarında ilerler
Evermore için. Kötülük, karanlık, kötülük dediğimiz kendi içinde
İlahi, iyi, makul ve açık; Ama başka bir ışıkta görünüyor
Bulutlu zihinlerimiz, çünkü hedefi değil, sadece yolu algılıyoruz,
Sadece detaylar ve bütün değil. Öyle olsa bile, yüzeysel dinleyiciler
Harper'ın sadece sahip olduğu bir anlaşmazlığın duyulduğu müziği suçla
dinleyicilerinin saflığı daha derinden hissedebileceği dizelerden uyarıldı
sonraki uyum; Yine de, bir aptal ressamı suçluyor
tahtasını siyahla renklendirdi ve tamamlanmayı beklemiyor
Karanlık tarafından daha net bir rahatlamaya atılacak resmin
arka plan; Yine de, bir çocuk meyve çürük olan asil ağacı zorlar,
Bu, çekirdeğinden yeni bir hayat ortaya çıkabilir. Görünen kötülük ama bir
Her gün batımı olduğu gibi, ancak gece boyunca örtüldüğü için daha yüksek mutluluktan anthamber ve
Yakında kendini tekrar yeni bir günün kırmızı şafağı olarak gösterecek. "

"Tüm bunları ne kadar ikna etmek!" doktora cevap verdi, "Hepsi, hatta
Korkunç, dudaklarınızdan cazibeyi kazanır; Ama seni ters çevirebilirim
önerme ve dünyayı yöneten kötü olduğunu beyan edin ve
Bazen bize bir damla tatlı içerik verir, daha fazlasını yapabilmemiz için
Hayatın acısını keskin bir şekilde hissedin. Uyum ve iyilik görüyorsun
her şeyde. Tutkunun hayatı uyandırdığını gözlemledim
Varlık bir çatışmadır, biri diğerini yutar. "

"Ve görünür yaratılışın güzelliğini hissetmiyor musunuz ve
Her şeydeki değişmez yasa sizi hayranlık ve alçakgönüllülükle mi dolduruyor? "

"Güzellik için," diye yanıtladı Nebsecht, "Asla aramadım; organ
Bir şekilde içimde kendimi anlamasını istiyorum, ancak isteyerek
Aramızda arabuluculuk yapmanıza izin verin. Ama doğada hukuk tamamen takdir ediyorum
Değer, bunun için evrenin gerçek ruhudur. Sen ara
Bir 'temt', yani toplam-ulaşılan birlik
birçok birimin eklenmesi; Ve bu beni memnun ediyor,
evren ve yaşam yollarını reçete eden güçler
Kesinlikle ölçüm ve sayı ile tanımlanmıştır-ancak güzelliğe bakılmaksızın veya
hayırseverlik. "

"Bu tür görüşler," diye bağırdı Pentaur sorunlu "
çalışmalar. Kendin dediğin gibi, gelmek için öldürür ve yok edersin
Hayatın sırlarının izi üzerine. Doğaya bak, geliştir
İstediğinizi ilan ettiğiniz fakülte, sizin ve güzelliğin güzelliği
Yaratılış, yardımım olmadan size dua edecektir.
sahte tanrı. "

"Dua etmem," dedi Nebsecht, "dünyayı hareket ettiren yasa için
Dualarınızdaki kumların akımı kadar az etkilenmiş
kum saati. Size izlemeye çalışmadığımı kim söylüyor
şeylerin ilk başlangıcı? Şimdi daha fazlasını bildiğimi kanıtladım
Scarabei'nin kaynağı hakkında senden daha. Birçok hayvanı öldürdüm
Sadece organizmasını incelemek için değil, aynı zamanda nasıl inşa edildiğini araştırmak için
formunu yukarı. Ama tam olarak bu çalışmada güzellik için organım oldu
Keen yerine künt. Sana şeylerin başlangıcının olmadığını söylüyorum
Düşünmek için ölüm ve ayrışmalarından daha çekici. "

Pentaur hekime esnek olarak baktı.

"Ben de bir kez," diye devam etti Nebsecht, "rakamlarda konuşacak. Bakın
Bu şarap, ne kadar saf, ne kadar kokulu; Ve yine de
Vintagers'ın kaslı ayakları tarafından üzüm. Ve bu tam mısır kulakları!
Altın sarıya parlarlar ve bize kar beyaz yemek verirler.
öğütülmüş ve yine de çürüyen bir tohumdan büyüdüler. Son zamanlarda
Bana Büyük Salonların Güzelliği neredeyse tamamlandı
Amon Tapınağı'nda Thebes'teki yonder üzerinde.

   [Rames I. tarafından başladı. SETI I. tarafından devam etti, Rameses II tarafından tamamlandı.
   134 sütunu ile bu muazzam salonun kalıntıları
   dünyada eşittir.]

Posterity buna nasıl hayran kalacak! O salonun ortaya çıktığını gördüm. Orada kitleler yatıyordu
Vahşi kafa karışıklığı içinde freestone, nefesimi alan yığınlarda toz,
Ve oraya gönderildiğimden üç ay sonra, çünkü yüzün üstünde
Yanan güneşin altında taş tozlanmaya çalışan işçiler dövülmüştü
ölüme. Senin gibi bir şair miydim, sana yüz benzer gösterirdim
fazla güzellik bulamayacağınız resimler. Bu arada,
Mevcut şeylerin düzenini gözlemlerken yapacak kadar yeterli ve
yönetildiği yasaların araştırılması. "

"Çabalarınızı hiç açıkça anlamadım ve zorluk çekmedim
Neden Haruspices Bilimine dönmediğinizi anlamak, "
dedi Pentaur. "O zaman değiştiğine ve-
kuşatıldıkları koşullar-bitkilerin bağımlı yaşamı
ve hayvanlar yasa, kural ve hareketi gibi sayılara tabidir.
Yıldızlar? "

"Ne soru! Güçlü ve güçlü bir el,
Cennetteki bedenler, dikkatle atanmış yörüngelerinde ilerlemek için değil, değil
Kuşun uçuş koşullarını reçete edecek kadar hassas,
Ve insan kalbinin dövülmesi? "

"İşte yine kalple birlikteyiz," dedi şair gülümsüyor, "sen
Amacınıza yakın mı? "

Doktor çok mezar oldu. "Belki yarın bile," dedi, "ben
İhtiyacım olabilir. Paletin orada kırmızı ve siyah
renk ve bir yazı kamış. Bu papirüs tabakasını kullanabilir miyim? "

"Tabii ki; ama önce bana söyle ...."

"Sorma; planımı onaylamazsın ve sadece olurdu
yeni bir anlaşmazlık. "

"Sanırım," dedi şair, elini arkadaşının omzuna bırakarak,
"Anlaşmazlıklardan korkmak için hiçbir nedenimiz yok. Şimdiye kadar onlar
Çimento, dostluğumuzun ferahlatıcı çiy. "

"Deeds değil, sadece fikirlere muamele ettikleri sürece."

"Bir insan kalbine sahip olmayı düşünüyorsun!" şair ağladı. "Düşünmek
Yaptığınız şeyin! Kalp, bu atıklığın gemisidir.
İçimizde yaşayan evrensel ruh. "

"Bundan çok emin misin?" doktoru biraz tahrişle ağladı,
"O zaman bana kanıt ver. Hiç bir kalbi inceledin mi, herhangi biri var
Mesleğimin üyesi bunu yaptı mı? Suçluların ve mahkumların kalpleri
Savaşın bile kutsal olarak ilan edildiği ve çaresiz kaldığımızda
bir hasta tarafından ve ilaçlarımızın işe yaradığını görün, neden iyi, neden
BT? Sadece biz doktorların bir
Gökbilimci, eğer yıldızlara bir tahtadan bakması gerekiyorsa. -Den
Heliopolis Gerçekten öğrenilen şef olan Büyük Urma Rahotep'i kabul ettim
zanaatımızın ve beni saygıyla tutan, incelememe izin vermek için
ölü bir amu kalbi; Ama beni reddetti, çünkü büyük Sechet liderlik ediyor
erdemli semitler de mübarek alanlarına.

   [Ünlü yazıtlara göre
   Dört Milletin Temsilleri (Mısırlılar, Semites, Libyalılar,
   ve Etiyopyalılar) Seti I'in mezarında]

Ve sonra tüm eski karıştırıcıları takip etti:
Canavar bile günahkar, çünkü aynı zamanda bir ruhun aracı, belki de
kınanmış ve sefil bir insan ruhu,
Birincisi, hayvanların bedenlerinden geçerek saflaştırılmalıdır.
Memnun kalmadım ve ona büyük büyükbabamın
Nebecht, incelemesini kalp üzerine yazmadan önce, kesinlikle
böyle bir organı inceledi. Sonra bana tanrısallığın sahip olduğunu söyledi
ona ne yazdığını açıkladı ve bu nedenle işi
Toth'un kutsal yazıları arasında kabul edildi,

   [Yunanlılar tarafından "Hermetik Kitaplar" olarak adlandırıldı. Papirüs Ebers
   İskenderiye Clemens tarafından çağrılan çalışma "Çözümler Kitabı."]

dünya yasaları olarak hızlı ve dayanılmaz duran; Diledi
Bana sessiz iş için barış vermek için ve ben de, seçilmiş olabilir dedim
Ruh, İlahi Vasf da belki de bana açıklamaları kefil edebilir. BEN
o zamanlar gençti ve gecelerimi dua ederek geçirdim, ama sadece boşa harcadım
ve ruhum daha net olmak yerine daha koyulaştı. Sonra öldürdüm
Gizli-önce bir kümes hayvanı, sonra fareler, sonra bir tavşan ve kalplerini kes,
ve onlardan çıkan gemileri takip etti ve şimdi biraz daha fazlasını biliyor
ilk başta yaptığımdan; Ama gerçeğin dibine girmeliyim ve ben
Bir insan kalbi olmalı. "

"Bu senin için ne yapacak?" diye sordu Pentaur; "Algılamayı ümit edemezsin
Görünmez ve sonsuz insan gözünüzle? "

"Büyük büyükbabımın incelemesini biliyor musun?"

"Biraz," diye yanıtladı şair; "Nerede koyduğunu söyledi
Parmak, kafada, eller veya mide olsun, her yerde
Kalple bir araya geldi, çünkü gemileri tüm üyelere giriyor ve
Kalp, tüm bu gemilerin buluşma noktasıdır. Sonra Nebsecht ilerliyor
bunların farklı üyelere nasıl dağıtıldığını belirtmek için ve
Şovlar-öyle değil mi?-öfke gibi çeşitli zihinsel durumlar,
keder, isteksizlik ve ayrıca kalp kelimesinin sıradan kullanımı, beyan
tamamen onun görüşü için. "

"İşte bu. Zaten tartıştık ve inanıyorum ki
Doğru, kan söz konusu olduğunda ve hayvan duyumları. Ancak
İçimizdeki saf ve aydınlık zeka-başka bir koltuğu olan "ve
Doktor eliyle geniş ama alçak alnına çarptı. "Bende
İnfaz yerinde yüzlerce gözlemlenen başlıklar ve ben de var
Ayrıca canlı hayvanların kafataslarının üstünü çıkardı. Ama şimdi izin ver
Yaz, rahatsız olmadan önce yazın. "

   [Ebers'deki gözlerin hastalıkları için insan beyinleri reçete edilir
   papirüs. Herophilus, Alexandrine'in ilk akademisyenlerinden biri
   Müze, sadece idam edilen suçluların cesetlerini değil, aynı zamanda yapılmış
   Deneyleri aynı zamanda canlı erkek faktörleri üzerine. Bunu sürdürdü
   İnsan beyninin dört boşluğu ruhun koltuğudur. ]

Doktor kamış aldı, onu hazırlanan siyah renkle nemlendirdi
yanmış papirüs ve zarif hieratik karakterlerde

   [Anlatımımız sırasında Mısırlıların iki çeşit vardı
   Genellikle anıtsal için kullanılan hiyeroglif yazma
   yazıtlar ve mektupların gelenekselden oluştuğu
   Matematiksel ve keyfi çeşitli nesnelerin temsilleri
   Papirüs üzerine yazmak için kullanılan semboller ve hieratik olan
   hangi zaman tasarrufu görüşüyle ​​yazılı resimlerden geçirildi
   Orijinallerin yapabileceği birçok değişiklik ve kısaltma
   neredeyse hiç tanınmıyor. 8. yüzyılda daha fazlası vardı
   Demotik olarak adlandırılan hieratik yazının kısaltılması veya
   insanların yazımı ve ticarette kullanıldı. Hiyeroglifikken
   ve hiyeratik yazılar eski kutsalın temellerini attı
   lehçe, demotik harfler sadece konuşulanı yazmak için kullanıldı
   insanların dili. E. De Rouge'un Chrestomathie Egyptienne.
   H. Brugsch'un hiyeroglifiche Grammatik. Le Page Renouf'un daha kısa
   Hiyeroglif gramer. Ebers 'Ueber Das Hieroglifische
   Schriftsystem, 2. baskı, 1875, Virchow'un derslerinde
   Holtzendorff.]

sahip olduğu itiraf ettiği paraschites için makaleyi yazdı
onu bir kalbin hırsızlığına ve en bağlayıcı şekilde etkiledi
Kendisini daha önce kendisine yaşlı adamın suçluluğunu almaya istekli ilan etti
Osiris ve ölülerin hakimleri.

Bitirdiğinde Pentaur kağıt için elini uzattı, ama
Nebsecht birlikte katladı, yatan küçük bir çantaya yerleştirdi
Ölmekte olan annesinin boynuna asıldığı bir muska ve dedi ki,
derin nefes almak:

"Bu yapıldı. Elveda, Pentaur."

Ancak şair doktoru geri tuttu; Onunla en sıcak olanla konuştu
ve onu girişimini terk etmesi için onu çağrıştırdı. Ancak duaları
Sadece zorla ayrılmaya çalışan Nebsecht'e dokunma gücü yoktu
Parmağı Pentaur'un güçlü elinden, onu bir tokada tutan
ütü. Heyecanlı şair, arkadaşına zarar verdiğini belirtmedi,
Kendini serbest bırakma yeni ve boş bir girişimden sonra Nebsecht ağladı
Acı içinde, "Parmağımı eziyorsun!"

Şairin yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti,
hekim ve kızarmış eli için çabalayan bir anne gibi okşadı
Çocuğunu acıdan uzaklaştırın.

"Bana kızma Nebsecht," dedi, "Şanssız yumruklarımı biliyorsun,
Ve günümüzde seni gerçekten hızlı tutmalılar, çünkü çok deli
eldeki amaç. "

"Kızgın?" dedi doktor, sırayla gülümsedi. "Öyle olabilir;
Ama Mısırlıların hepimizin tuhaf bir hassasiyeti olduğunu bilmiyor musunuz?
Folies'imiz ve evden fedakarlık etmeye ve onlara inmeye hazır mı? "

"Kendi evimiz ve kendi topraklarımız," diye bağırdı şair: ve sonra ekledi
Cidden, "ama varoluş değil, bir başkasının mutluluğu değil."

"Sana kalbe bakmadığımı söylemedim mi?
Zekamız mı? Endişe duyduğum kadarıyla gömülmez
Bir koç kalbimle benimki gibi. "

"Yağmalanan ölülerden değil, yaşayanlardan bahsetmiyorum" dedi
şair. "Paraschites'in tapusu keşfedilirse, geri alınır ve
O tatlı çocuğu sadece oradaki kulübede kurtarırdın
onu daha derin sefalete fırlatıyor. "

Nebsecht diğerine şaşkınlık ve dehşetle baktı, sanki
Kötü haberler tarafından uykudan uyanmıştı. Sonra ağladı: "Bütün bunlar
Ben, yaşlı adam ve Uarda ile paylaşırdım. "

"Ve onu kim koruyacak?"

"Babası."

"Yarın ya da ertesi gün kimseye gönderilmeyecek olan bu sert sarhoş
nerede olduğunu biliyor. "

"O iyi bir adam," dedi doktor arkadaşını kesti ve
şiddetle kekeleme. "Ama kim çocuğa her şeyi yapar?
Öyleyse ... çok çekici, çok mükemmel-tatlı ve güzel. "

Bu son sözlerle gözlerini aşağı çekti ve bir kız gibi kızardı. "Bunu anlıyorsun," dedi, "benden daha iyi; evet ve sen de
Onun güzel olduğunu düşün! Garip! İtiraf edersem gülmemelisin-ben
Ama her biri gibi bir adam-itiraf ettiğimde,
Kendimde keşfedilen uzunluk, formun güzelliği için eksik organı-değil
sadece inan, ama gerçekten keşfetti, çünkü sadece değil
Konuştu, ama ağladı, öfkeli, kulaklarımda acele edene kadar ve
İlk kez acı çeken kişi tarafından acı çekti. Bende
Kulübede, büyüye bağlı gibi oturdu ve saçına baktı
Gözler, nasıl nefes aldığına. Beni özledim uzun zamandır
Beni ararken belki de tüm hazırlıklarımı keşfetti
Odamda! İki gün ve gece boyunca kendime çekilmesine izin verdim
Bu çocuk uğruna işimden uzak. Ben tembellikten biri miydim
Kime yaklaşacağın, şeytanların beni büyülediğini söylemeliyim.
Ama bu değil, "-bu sözlerle doktorun gözleri alev aldı
yukarı-"Bu değil! İçimdeki hayvan, düşük içgüdüler
Kalp organdır ve göğsümü yatağında şişiren,
Buradaki saf ve güzel duygulara hakim olmuşlar-bu beynin içinde; Ve
Tanrı'nın kimi aradığını bildiğini bilmeyi umduğum anda
Bilgi Prensi, o anda hayvanın içinde olduğunu öğrenmeliyim
Tanrım dediğimden daha güçlü. "

Tedirgin ve heyecanlı olan doktor gözlerini yere sabitlemişti
Bu son sözler sırasında ve dinleyen şairi neredeyse hiç fark etmedim
Merak ediyor ve sempati dolu. Bir süre için her ikisi de sessizdi; Daha sonra
Pentaur elini arkadaşının eline koydu ve samimi bir şekilde dedi:

"Ruhum hissettiğin şeye yabancı değil, kalp ve kafa, eğer yapabilirsem
Kendi sözlerinizi kullanın, benzer bir duygu biliyordum. Ama ne olduğumuzu biliyorum
Her zamanki hislerimize yabancı olsa da, daha çok daha yüksek
Ve bunlardan daha değerli, daha düşük değil. Hayvan değil, Nebsecht,
Kendinizi, Tanrı. İyilik en güzel olanıdır
İlahi Olan'ın niteliği ve her zaman iyi çıkmışsınız
büyük ve küçüklere doğru; Ama sana soruyorum, daha önce hiç böyle hissettin mi
karşı konulmaz bir şekilde bir iyilik okyanusu dökmeye itildi,
Uarda için daha sevinçle ve daha fazla kendi kendine
Sahip olduğunuz her şeyi ve olduğunuz her şeyi feda edin, baba ve
Anne ve en büyük arkadaşın? "

Nebsecht onaylayarak başını salladı.

"Peki o zaman," diye bağırdı Pentaur, "yeni ve tanrı gibi duygunuzu takip et, ol
Uarda için iyi ve onu boş dileklerin için feda etmeyin. Benim fakir
Dostum! Senin ile-hayatın sırlarına giren.
kendi üzerine baktı, bu da açık ve davetkar
gözler. Bu şekilde en sakin olanı alabilen kızın
Thebes'teki düşünür, yüzlerce ortak sürü tarafından açılmayacak
Koruyucusu onu başarısızlığa uğrattığında? Dansçılar arasında bunu söylemem gerekiyor
Yabancı çeyrekte on kişiden dokuz kişi yasadışı kızları var
ebeveynler? Elinizin masumiyetinin olabileceği düşüncesine dayanabilir misin?
Vice'e gönderilen gül, çamurda ayak altında mı? İnsan mı
İstediğin kalp, bir Uarda'ya değer mi? Şimdi git ve yarın tekrar gel
Bana göre, hissettiğiniz her şeye nasıl sempati duyacağınızı anlayan arkadaşın
ve kime o kadar yaklaştığın ki,
en saf mutluluğunu paylaşmayı öğrendim. "

Pentaur elini bir süre tutan doktora tuttu, sonra
düşünceli ve kalıcı bir şekilde, yanan parıltısından hoşlanmadı
Gün ortası güneş, dağın üzerinde kral mezarlarının vadisine
Paraschites kulübesine doğru.

Burada askeri kızıyla buldu. "Yaşlı adam nerede?" O
diye sordu endişeyle.

"Membalörün evindeki çalışmalarına gitti," diye cevap verdi.
"Ona bir şey olması gerekiyorsa, bana unutmamanı söyle
yazı ve kitap. Bizi terk ederken aklında sanki,
Ve koçun kalbini çantasına koy ve yanına aldı. Kalıyor musun
küçük olanla; Annem iş başında ve ben de gitmeliyim
Harmontis'e savaş esirleri. "




Bölüm XVIII.

Seti Evi'nden iki arkadaş nişanlanırken
Konuşma, Katuti onun büyük açık salonunu huzursuzca hızlandırdı
Onu zaten gördüğümüz kayınpederin evi. Kar-beyaz bir kedi
Adımlarını takip etti, şimdi uzun sade elbisesinin etekiyle oynuyor,
Ve şimdi cüce Nemu'nun bir yığın içinde oturduğu büyük bir standa dönüyor;
Birkaç ay önce eskiden gümüş bir heykelin bulunduğu yer
satılmıştı.

Burayı sevdi, çünkü onu gözlere bakacak bir konuma getirdi
Metresi ve diğer fırfırlı insanlardan. "Bana ihanet ettiysen!
Beni aldattıysan! "Dedi Katuti tehdit edici bir jestle
levrek geçti.

"Varsa beni bir timsah için açıya bir kancaya koy. Ama merak ediyorum
sana nasıl parayı sunacağını bilmek. "

"Bana yemin ettin," diye konuştu metresini ateşli ajitasyonla,
"Paaker'den bizi kurtarmasını istemek için ismimi kullanmadın mı?"

"Bin kez yemin ederim," dedi küçük adam.

"Tüm konuşmamızı tekrarlayalım mı? Sana feda edeceğini söylüyorum
arazi ve onun ev-büyük kapısı ve her şey,
Nefert'in gözleri. "

"Sadece Mena onu olduğu gibi sevseydi!" dul ve sonra tekrar iç çekti
Sessizce salonda yukarı ve aşağı doğru yürüdü, cüce dışarı baktı
Bahçe girişinde. Aniden Nemu'nun önünde durdu ve dedi
O kadar kısık bir şekilde Nemu ürperdi:

"Keşke dul olsaydı." "Küçük adam sanki
Kendini kötü gözden koru, ama aynı anda kaydı
Kaidesinden aşağı indi ve haykırdı:

"Bir araba var ve büyük köpeğinin havladığını duyuyorum. O öyle.
Nefert'i mi arayın? "

"HAYIR!" dedi Katuti düşük bir sesle ve o da
Destek için sandalye.

Cüce omuzlarını silkti ve bir süs kümesinin arkasına geçti
Bitkiler ve birkaç dakika sonra Paaker Katuti'nin huzurunda durdu,
Sessiz haysiyet ve kendi kendini doldurarak onu selamlayan.

İnce kesilmiş yüzünün bir özelliği, içsel ajitasyonuna ihanet etmedi,
Ve Mohar onu selamladıktan sonra oldukça patronlukla söyledi
Dostluk:

"Geleceğini sanıyordum. Oturun. Kalbin senin gibi
babasının; Artık bizimle tekrar arkadaş olduğunuza göre bu yarıya değil. "

Paaker, teyzesine gerekli olan toplamı sunmaya gelmişti.
kocasının annesinin kurtuluşu. Uzun zamandır şüphe ediyordu
Bunu annesine bırakmaması gerekip gerekmediği, ancak kısmen rezerve etmesi
Ve kısmen Vanity onu yapmasını engellemişti. Onu sergilemeyi severdi
Zenginlik ve Katuti ne yapabileceğini öğrenmeli, ne bir damadı o
reddetmişti.

Vermeye karar verdiği altını göndermeyi tercih ederdi
Uzakta, kölelerinden birinin, bir prens gibi.
Ama bu yapılamadı, bu yüzden parmağına bir yüzük seti koydu
Kral Seti I.'nin babasına verdiği değerli taş ve ekledi
Elbisesinde çeşitli tokalar ve bilezikler.

Evden ayrılmadan önce kendine bir aynaya baktığında,
Kendisine biraz memnuniyetle, durduğu gibi, değer olduğunu söyledi
Mena'nın tüm mülkleri kadar.

Nemu ile konuşmasından ve cücenin yorumlanmasından bu yana
Hayali, amacına ulaşmak için basması gereken yol açıktı
ondan önce. Nefert'in annesi, tasarruf edecek altınla kazanılmalı
Onu utançtan ve Mena diğer dünyaya gönderilmelidir. Güvendi
esas olarak kendi pervasız inatçiliğine-firmayı çağırmayı sevdi
kararlılık-Nemu'nun kurnazlığı ve aşk filtresi.

Şimdi Katuti'ye bir tüccar gibi başarı kesinliği ile yaklaştı
Kim pahalı bir nesne elde etmek anlamına gelir ve onun zengin olduğunu hisseder
bunun bedelini ödemek için yeterli. Ama teyzesinin gururlu ve onurlu bir şekilde
onu karıştırdı. Onu oldukça başka türlü, ruh kırılmış ve tedarikçi resmedmişti;
Ve Nefert'in yanı sıra Nefert'in teşekkür etmesini bekliyordu ve kazanmayı umuyordu.
Annesi onun cömertliğiyle. Mena'nın güzel karısı yoktu ve
Katuti, sağlığından sonra sorguladıktan sonra bile onu göndermedi.

Dul hiçbir ilerleme kaydetmedi ve kayıtsız bir süre geçti
Sohbet, Paaker aniden onu duyduğunu bildirene kadar
oğlunun pervasız davranışı ve annesinin en yakın olmasına karar vermişti
ilişki, onu tehdit eden bozulmadan korumak. İçin
Dürüstlük için aldığı körlüğü uğruna, Katuti affet
Koşullar altında kesinlikle elbisesinin ihtişamı
kötü seçilmiş görünüyordu; Ona haysiyetle teşekkür etti, ama sıcak bir şekilde daha fazla
çocuklarının kendisinden daha çok; Yaşam için açıldığını söyledi
Onlardan önce, onun için yaklaşıyordu.

Paaker, "Hala iyi bir yaşam zamanındaysın," dedi.

"Belki en iyisi," diye yanıtladı dul kadın, "
görüş; Bir suçlama, ağır bir sorumluluk olarak yaptığım gibi hayatla ilgili. "

"Bu ilgili mülkün yönetimi size birçok endişeli vermelidir
Saatler-anladığım. "Katuti başını salladı ve sonra ne yazık ki:

"Zavallı çocuğumun olduğunu görmek için mahkemm olmasaydım hepsini taşıyabilirdim
ona yardım edemeden veya ona tavsiyede bulunmadan sefalete getirildi. Bir kez sen
Onunla isteyerek evlenir miydim ve ben sana soruyorum, içinde bir kızlık var mıydı
Thebes-tüm Mısır'da-güzellik için onunla karşılaştırmak için? O değil miydi
Sevilmeye layık ve o da öyle değil mi? Bunu hak ediyor mu
Kocası onu açlıktan ayrılmalı, ihmal etmeli ve garip bir şekilde almalı
Kadın çadırına girmiş gibi mi? Ne hissettiğini görüyorum
bu konuda! Tüm suçu üzerime atıyorsun. Kalbin diyor ki: 'Neden o
betrothalimizi kırın, 've doğru duygunuz size olduğunu söyler
ona daha mutlu bir şey verirdi. "

Bu sözlerle Katuti yeğeninin elini aldı ve devam etti
artan sıcaklık.

"Thebes'deki en büyük adam için günümüzde biliyoruz, çünkü
muazzam bir faydalı adaletsizlik; Ama bir çocukken bile
nazik ve asil. Babanızın isteği her zaman sevgili ve
Benim için kutsal, çünkü yaşamı boyunca bize her zaman bize davrandı
sevecen kardeşim ve daha erken üzüntü tohumlarını ekerdim
Kendim için annen için, sevgili kız kardeşim. Ben gündeme getirdim
Çocuk-onu kıskançlığım-yok olan genç kahraman için,
Suriye'deki cesaretini kanıtlamak-sizin için ve sadece sizin için. O zaman baban
Öldü, tek kalmam ve koruyucu. "

"Her şeyi biliyorum!" Kesilen Paaker yere kasvetli görünüyordu.

"Sana kim söylemeliydi?" dedi dul. "Annen için, o zaman
inanılmaz görünüyordu, evini yasakladı ve onu kapattı
kulaklar. Kralın kendisi Mena'nın takımını çağırdı, çünkü onu kendisi olarak seviyor
Oğlum, ve önceki iddianızı temsil ettiğimde emretti;-Ve kim olabilir?
Ra'nın oğlu olan iki dünyanın egemenliğinin emirlerine direniyor mu? Krallar
kısa anıları var; Babanız onun için hayatını ne sıklıkla tehlikeye attı
Hizmetinde kaç yara almıştı. Baban aşkına
Sizi böyle bir hakaretten ve böyle bir acıyı kurtarmış olabilir. "

"Ve kendim ona hizmet ettiniz mi, değil mi?" sordu öncü flushing
karanlık.

"Seni daha az tanıyor," diye döndü Katuti özür diledi. Sonra değişti
Sematten birine tonu ve devam etti:

"Senin gibi genç, memnuniyetsizliğini uyandırdınız,
Onun sevmediği, onun ... "

"O ne?" diye sordu öncü, heyecanla titreyerek.

"Bırakın geçsin!" dedi dul, yatıştırıcı bir şekilde. "İyiliği ve hoşnutsuzluğu
Krallar tanrılarınki gibidir. Erkekler birine sevinir ya da eğilir
diğer."

"Rameses'de memnuniyetsizliğin yanı sıra ne duygu uyandırdım ve
sevmiyor mu? Bilmek konusunda ısrar ediyorum!

"Beni alarmıyorsun," diye açıkladı dul. "Ve senden hasta konuşurken, onun
Nefert'in tahmininde favorisini yükseltmekti. "

"Bana ne dediğini söyle!" Öncü ağladı; Soğuk damlalar kahverenginin üzerinde duruyordu
Alın ve göz kamaştırıcı gözleri beyaz göz toplarını gösterdi.

Katuti ondan önce bıldırdı ve geri çekildi, ama onu takip etti, ele geçirdi
kolu ve huskily dedi:

"Ne dedi?"

"Paaker!" Dul eşi acı ve öfke içinde ağladı. "Gitmeme izin ver. Bu
Rameses'in kelimelerini tekrarlamamam gerektiğinden daha iyi
Nefert'in kalbini senden çevirmeye çalıştı. Bırak gitmeme izin ver ve kimi hatırla
Sen konuşuyorsun. "

Ama Paaker dirseğini daha sıkı tuttu ve acilen tekrarladı
soru.

"Utanç sana!" diye bağırdı Katuti, "Beni incitiyorsun; bırak gitmeme izin ver! Yapacaksın
Ne dediğini duyana kadar değil mi? O zaman kendi yolunuz var, ama
Kelimeler benden zorlandı! Anneni tanımadıysa
Dürüst bir kadın için setchem, senin olduğuna asla inanmazdı
Babasının oğlu-çünkü bir kartal için bir baykuştan daha fazla değildiniz. "

Paaker elini Katuti'nin kolundan aldı. "Ve öyle-ve öyle ..." diye mırıldandı
soluk dudaklarla.

"Nefert senin rolünü aldı ve ben de, ama boşuna. Kelimeleri almayın
Çok zor değil. Baban eşit olmayan bir adamdı ve Rameses
Eski kraliyet eviyle ilgili olduğumuzu unutun. Büyükbabası, onun
Baba ve kendisi gaspçiler ve şimdi yaşayan biri var
Tahtta sahip olduğundan daha iyi hak. "

"Regent ani!" diye bağırdı Paaker kararlı bir şekilde. Katuti başını salladı, gitti
Önceye kadar ve fısıltıyla dedi:

"Kendimi ellerine koydum, ancak karşılanabileceklerini biliyorum
Ben. Ama sen benim doğal müttefikimsin, aynı Rameses eylemi için
Rezil ve yaralandı, beni ANI tasarımlarında bir ortak yaptı. .
Kral seni gelinin, kızımdan soydu. Ruhunu doldurdu
kibirli rakibiniz için nefretle ve tutkulu pişmanlıkla benim
Çocuğumun kayıp mutluluğu. Damarlarımda Hatasu'nun kanını hissediyorum
Ve ruhum erkekleri yönetecek kadar yüksek. Ben rouse olan bendim
Regent'in uyku hırsı-bakışlarını tahtaya yönlendiren
tanrılar tarafından mahkum edildi. Tanrıların bakanları,
Rahipler, bize olumlu bir şekilde atılır; sahibiz--"

Şu anda bahçede bir kargaşa vardı ve nefes nefese
Köle "Regent kapıda!"

Paaker aptal şaşkınlıkla durdu, ama kendini bir
çaba ve giderdi, ama Katuti onu gözaltına aldı.

"Ani ile tanışmak için ilerleyeceğim," dedi. "Görmek için sevinecek
Siz, çünkü o seni son derece ve babanızın bir arkadaşıydı. "

Katuti salondan ayrılır ayrılmaz, cüce Nemu onun dışına çıktı.
Saklanma yeri, kendini Paaker'in önüne koydu ve cesurca sordu:

"Şey? Dün sana iyi tavsiye verdim mi yoksa hayır mı?"

Put Paaker ona cevap vermedi, onu ayağıyla bir kenara itti ve
Derin düşüncede yukarı ve aşağı yürüdü.

Katuti Regent ile bahçenin yarısında bir araya geldi. Bir el yazması yaptı
elinde yuvarlan ve onu uzaktan selamladı.
el.

Dul, şaşkınlıkla ona baktı.

Sondan beri daha uzun ve daha genç büyüdüğü gibi görünüyordu
Onu gördüğü zaman.

"Ekselanslarına dolu!" Ağladı, yarısı şaka yarısı saygıyla ve
Zaten çifte giymiş gibi, ellerini dile getirdi
Üst ve Alt Mısır tacı. "Dokuz tanrı seninle tanıştı mı?
Hathors seni gecekondularında mı öptü? Bu beyaz bir gün-şanslı bir gün-ben
Yüzünüzde okuyun! "" Bu bir şifre okuyor! "Dedi Ani, ama
haysiyetle. "Bu sevkiyatı okuyun."

Katuti ruloyu elinden aldı, oku ve sonra geri döndü
BT.

"Donandığınız birlikler, müttefik ordularını fethetti
Etiyopyalılar, "Dedi Gravely" ve prenslerini pürüzlere getiriyorlar
Thebes'e, sonsuz hazine ve on bin mahkumla! Tanrılar
Övgü! "

"Ve her şeyden önce, genel Scheschenk'im-benim tanrılara teşekkür ediyorum
koruyucu kardeş ve arkadaş-iyi geri dönüyor ve
savaş. Sanırım, Katuti, hayallerimizdeki figürlerin bu gün alması
Et ve kan formları! "

"Kahramanların boyuna büyüyorlar!" Dul kadın ağladı. "Peki sen
Kendiniz, Rabbim, İlahi Vasfın nefesi ile karıştırıldı. Sen
Ra'nın değerli oğlu gibi yürüyün, menth ışınlarının cesareti gözlerindeki,
Ve muzaffer Horus gibi gülümsüyorsun. "

"Sabır, sabır dostum," dedi Ani, heves
dul eşi; "Şimdi, her zamankinden daha fazla, prensibime yapışmalıyız
Rakiplerimizin gücünü aşırı tahmin etmek ve kendimizi azaltmak.
Saydığım hiçbir şey başarılı olamadı ve aksine birçok
İşler başarısız olacakları korkularımı haklı çıkardı. Başlangıcı
Sonu bize pek de çarpmıyor. "

"Ama başarılar, talihsizlikler gibi, asla tek başına gelmez," diye yanıtladı Katuti.

"Sana katılıyorum," dedi Ani. "Hayatın olayları bana düşüyor gibi görünüyor
gruplar. Her talihsizlik arkadaşını onunla getirir-her parçası gibi
şans. Bana ikinci bir başarıyı anlatabilir misin? "

"Kadınlar savaş kazanmadı," dedi dul gülümsüyor. "Ama müttefik kazanıyorlar
Ve güçlü bir tane kazandım. "

"Bir tanrı mı yoksa ordu mu?" diye sordu Ani.

"İkisi arasında bir şey," diye yanıtladı. "Paaker, kralın şefi
Pioneer, bize katıldı; "
yeğeninin sevgisi ve nefreti.

Ani sessizce dinledi; Sonra bir ifadeyle dedi
Disquiet ve Anksiyete:

"Bu adam Rameses'in takipçisidir ve kısa süre içinde ona geri dönmelidir. Birçoğu
projelerimizi tahmin edebilir, ancak onları tanıyan her kişi
Hain gelebilir. Beni çağırıyorsun, beni de zorluyorsun
yakında. İyi hazırlanmış bin düşman birinden daha az tehlikelidir
güvenilmez müttefik-- "

"Paaker bize güvence altına alındı," diye yanıtladı Katuti. "Kim cevap verecek
Onun için? "Diye sordu Ani.

"Hayatı senin elinde olacak," diye yanıtladı Katuti Gravely. "Benim kurnazım
Küçük cüce Nemu, gizli bir suç işlediğini biliyor,
Yasa ölümle cezalandırıyor. "

Regent'in yüzü temizlendi.

"Bu konuyu değiştirir," dedi memnuniyetle. "Bir
cinayet?"

"Hayır," dedi Katuti, "ama Nemu sana tek başına ortaya çıkarmaya yemin etti
Biliyor. Bize tamamen adanmış. "

"Eh ve iyi," dedi Ani düşünceli bir şekilde, "ama o da alçakgönüllü-
çok alçakgönüllü. Bir binici gibisin, bir bahis kazanacak atını çağırıyor
Mızrakların üzerine sıçramak. Puanlara düşerse, acı çekendir;
Orada yalan söylemesine izin verdin ve yoluna git. "

"Ya da asil atla aynı zamanda kazınırlar," dedi Katuti
Gravely. "Kazanacak daha çok şey var ve aynı zamanda kaybedecek daha fazlası
Biz; ama en kötü olan hayata yapışır; Ve sana söylemeliyim ki,
Başarınız boyunca hiçbir şey kazanmak için değil, ama sen
benim için bir erkek kardeş gibi ve sende gördüğüm için somutlaşmış
Babamın çiğnenmiş iddialarından. "

Ani ona elini verdi ve sordu:

"Arkadaşım Bent-Anat ile konuşurken mi?
haklı olarak sessizlik mi? "

Katuti ne yazık ki başını salladı; Ama Ani devam etti: "Dün olurdu
Ondan vazgeçmeme karar verdi; Ama günümüzde cesaretim yükseldi ve eğer
Hathors benim arkadaşlarım olsun onu henüz kazanabilirim. "

Bu sözlerle dul kadından önce salona gitti,
Paaker hala huzursuz bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyordu.

Öncü, selamlamayı geri döndüren Regent'in önünde eğildi
Half, yarı tanıdık bir el dalgası ve oturduğunda
Kendisi bir koltukta kibarca hitap eden Paaker
arkadaş ve ailesinin bir ilişkisi.

"Bütün dünya," dedi, "pervasız cesaretinden bahsediyor. Senin gibi adamlar
nadirdir; Bana böyle bir şey yok. Keşke daha yakın dursaydın
Ben; Ama Rameses sizinle birlikte olmayacak, ancak-yine de-
Ofisinizin iki yönü var; Bir askerin cesaretini gerektirir,
ve bir yazarın el becerisi. Kimse ilkine sahip olduğunu inkar etmiyor,
Ama ikincisi-kılıç ve kamış-kale çok farklı silahlar,
Biri esnek parmaklar, diğeri sağlam bir yumruk gerektirir. Kral eskiden
Raporlarınızdan şikayet edin-şimdi onlardan daha iyi memnun mu? "

"Umarım," diye yanıtladı Mohar; "Kardeşim Horus pratik bir yazar,
ve yolculuklarımda bana eşlik ediyor. "

"Bu iyi," dedi Ani. "Eğer iş yönetimine sahip olsaydım
Personelinizi tiz ve size dört tanesi-Alt Siz
Kim tamamen komutunuzda olmalı ve kime verebilirsin
Raporların gönderileceği materyaller. Ofisiniz senden talep ediyor
Hem cesur hem de ihtiyatlı olmalıdır; Bu özellikler nadiren
United; Ama tapınaklarda yüzlerce scrivener var. "

"Öyleyse bana öyle geliyor," dedi Paaker.

Ani meditatif olarak aşağı baktı ve devam etti-"Rameses düşkün
Sizi babanla karşılaştırmak. Bu haksızlık, çünkü o şimdi
haklı-eşit olmadan; Bir keresinde kahramanların en cesur ve
En yetenekli din bilginleri. Haksız yere yargılanırsınız; Ve beni üzüyor
Annen aracılığıyla, fakir ama kraliyete ait olduğunuz her şey
ev. Seni sağa koymayı başaramayacağımı göreceğiz
yer. Şimdiki zaman için neredeyse en kısa sürede Suriye'de gerekli
Eve geldin. Korkmayan bir adam olduğunu gösterdin
ölüm ve kim iyi hizmet verebilir ve şimdi
Karınla ​​barış içinde servet. "

"Ben yalnızım," dedi Paaker.

"O zaman, tekrar eve gelirsen, Katuti'nin seni en güzel aramasına izin ver
Mısır'da karısı, "dedi Regent gülümsüyor." Her gün kendini görüyor
aynası ve kadınların cazibesinde bir uzman olmalı. "

Ani bu sözlerle yükseldi, Paaker'a çalışılan dostluk ile eğildi,
Katuti'ye elini verdi ve salondan ayrılırken dedi:

"Bana günümüzde-mendil-cüce Nemu ile gönder."

Zaten bahçedeyken bir kez daha döndü ve
Paaker

"Bazı arkadaşlar bugün bana göre varsayıyorlar; dua et, seni de görmeme izin ver."

Öncü eğildi; Görünmez içine karıştığını algıladı
zahmetler. Şimdiki zamana kadar olan bağlılığıyla gurur duyuyordu
Mohar olarak görevleri çağrısı; Ve şimdi bunu keşfetti
Onur zinciri boynuna asılan kral, onu değersiz bıraktı ve
Belki de sadece onu zorlu ve tehlikeli gönderisini doldurması için acı çekti
Babası uğruna, cazibelere rağmen
Onu servetiyle Thebes'de teklif etti, isteyerek kabul etmişti ve
ilgisiz bir şekilde. Kalemle olan yeteneğinin küçük olduğunu biliyordu, ama
hor görmesinin bir nedeni yoktu; Sık sık olmasını isterdi
Ofisini tam olarak Ani'nin önerdiği gibi yeniden oluşturabilirdi, ama onun
Bir sekreterin Rameses tarafından reddedilmesine izin verilmesine izin verilmiştir. Ne
O göz attı, gizli tutulacağı söylendi ve kimse olamaz
bir başkasının gizliliğinden sorumlu.

Kardeşi Horus büyüdükçe onu itaatkar olarak takip etmişti
Asistan, bir eşle evlendikten sonra bile, çocuğuyla birlikte,
setchem bakımı altında Thebes kaldı.

Şimdi Paaker'ın yokluğu sırasında Suriye'deki yerini dolduruyordu; kötü
Yeter, Pioneer'in düşündüğü gibi ve yine de kredi olmadan değil; için
Adam, zarif bir kalemle pürüzsüz kelimelerin nasıl yazılacağını biliyordu.

Yalnızlığa alışkın olan Paaker, düşünerek emildi, unuttu
onu çevreleyen her şey; batmış olan dul eşi bile
bir kanepeye ve onu sessizce gözlemliyordu.

Boşluğa baktı, bir his kalabalığı şaşkınlıkla koştu
beyninden. Kendini acımasızca kötü kullandığını düşündü ve o da hissetti
korkunç bir kaderin enstrümanı olmanın görevli olduğunu
başka bir kişiye. Her şey loştu 've aklında kaotik, sevgisi
nefretiyle birleşti; Şüphe ile sadece bir şey net ve açıklanmadı,
Ve bu onun Nefert'in onun olacağı güçlü inancıydı.

Tanrılar gerçekten de onunla derinden utanıyordu. Ne kadar harcadı
Onlara-ve onu ne kadar kin ile ödüllendirmişlerdi; biliyordu
boş hayatı için bir tazminat ve inandığı için
O kadar sıkı bir şekilde, sanki sahip olduğu sermaye gibi güveniyordu
Ses menkul kıymetlerine yatırım yaptı. Ama şu anda onun kırgın duyguları
Tatlı umudunu yüceltti ve o sakinlik için boşuna çabaladı
ve açık görüşlülük; Bunlar gibi çapraz yollar karşılaştığında, muska yok, hayır
Diviend Rod ona rehberlik edebilir; Burada kendisi için düşünmeli ve dövmeli
içeri girmeden önce kendi yolu; Ve yine de düşünebiliyordu
Planlayın ve hiçbir karara varmayın.

Yanan alnını elinde tuttu ve ondan başladı
Düşünen reverie, nerede olduğunu hatırlamak, konuşmasını hatırlamak için
sevdiği kadının annesiyle ve onun
erkeklere rehberlik edebilir.

"Belki de benim için düşünebilir," diye mırıldandı kendine.
"Aksiyon bana daha uygun."

Yavaş yavaş ona gitti ve dedi ki:

Diyerek şöyle devam etti: "Yani o zaman yerleşti-biz konfederasyonuz."

"Rameses'e karşı ve Ani için," diye yanıtladı ona ince vererek
el.

"Birkaç gün içinde Suriye için başlıyorum, bu arada kararını verebilirsin
Bana ne komisyonlar vermelisin. Oğlunuz için para
Gün batımından önce size aktarılmalıdır. Saygılarımı ödemeyebilir miyim
Nefert? "

"Şimdi değil, tapınakta dua ediyor."

"Ama yarın?"

"İsteyerek sevgili arkadaşım. Seni görmekten çok memnun olacak ve
Teşekkürler."

"Veda, Katuti."

"Bana anne deyin," dedi dul kadın ve peçe onu bir şekilde salladı
Son veda.




Bölüm XIX.

Paaker çalıların arkasında kaybolur kaybolmaz, Katuti bir
Küçük metal tabakası, bir köle ortaya çıktı ve Katuti ona sordu
Nefert tapınaktan dönmüştü.

"Çöpü şimdi yan kapıda," diye cevap verdi.

"Onu burada bekliyorum," dedi dul. Köle gitti ve birkaç
Dakikalar sonra Nefert salona girdi.

"Beni mi istiyorsun?" dedi; Ve annesini öptükten sonra ona battı
kanepe. "Yorgunum," diye bağırdı Nemu, bir hayran al ve sinekleri tut
Benden. "

Cüce kanepesi tarafından bir yastık üzerine oturdu ve sallamaya başladı
devekuşu-yakalı yarı dairesel fan; Ama Katuti onu bir kenara bıraktı ve
söz konusu:

"Bizi şimdiki zaman için bırakabilirsin;
özel."

Cüce omuzlarını silkti ve kalktı, ama Nefert ona baktı
karşı konulmaz bir çekiciliği olan anne.

"Kalmasına izin ver," dedi, zirveye, sanki bütün mutluluğu gibi
buna bağlıydı. "Uçuşlar bana işkence yapıyor ve Nemu her zaman onun
dil."

Cücenin büyük kafasını sanki bir kucak köpeğimiş gibi okşadı ve aradı
Omzuna zarif bir sıçrama ile fırlayan beyaz kedi ve
İnce parmakları tarafından okşunmak için sırt kemerli ile durdu.

Nemu büyüleyici bir şekilde metresine baktı, ama Katuti ona döndü
kızı ve bir uyarı sesiyle dedi:

"Seninle tartışmak için çok ciddi şeylerim var."

"Aslında?" dedi kızı, "ama tüm
Aynı. Tabii ki, istersen-- "

"Nemu o zaman kalabilir," dedi Katuti ve sesi
Yaramaz bir çocuğa yol açan bir hemşire. "Ayrıca, neye sahip olduğumu biliyor
hakkında konuşmak için. "

"Şimdi orada!" dedi Nefert, beyaz kedinin başını öpüyor ve o
Fanı cüceye geri verdi.

Dul kızına samimi şefkatle baktı, gitti
onu ve güzel yüzüne hayranlık uyandıran bininci kez aradı.

"Zavallı çocuk," diye iç çekti, "sana ne kadar isteyerek korkuturum
Er ya da geç duymanız gereken haberler-ayı. Bırakın
Kedi ile aptal oyun, en iğrenç yerçekimi olan şeylerim var
Sana söyle. "

"Konuşun," diye yanıtladı Nefert. "Bugün en kötüsünden korkamıyorum. Mena
Yıldız, Haruspex bana mutluluk işareti altında duruyor ve ben
Besa tapınağındaki kehanetleri sordu ve kocamın
gelişiyor. Oldukça memnun olana kadar tapınakta dua ettim. Sadece
Konuşun!-Kardeşimin kamptaki mektubunun içinde iyi bir haber olmadığını biliyorum;
Geçen akşam ağladığını gördüm ve dün yaptın
iyi görünmüyor; Saçınızdaki nar çiçekleri bile uygun değildi
Sen."

"Kardeşin," diye iç çekti Katuti, "
Onun içinden derin onursuzluk çekmiş olabilir-"

"Biz-Dishonor?" diye bağırdı Nefert ve kediye gergin bir şekilde kavradı.

"Kardeşin oyunda muazzam miktarları kaybetti; onları kurtarmak için söz verdi.
Babanın annesi-- "

"Berbat!" diye bağırdı Nefert. "Krala bir kerede temyiz etmeliyiz;-
Ona kendim yaz; Mena aşkına beni duyacak. Rameses harika
ve asil ve ona sadakatle adanmış bir evin izin vermeyecek
Bir çocuğun pervasız çılgınlığıyla utanç verici. Kesinlikle yapacağım
Ona yaz. "

Bunu en çocuksu güven sesiyle söyledi ve istenen nemu
fanı daha nazikçe sallamak, sanki bu endişe çözülmüş gibi.

Katuti'nin kalbi sürprizinde ve doğal olmayan kayıtsızlık
Kızı birlikte mücadele ediyordu; Ama tüm suçlamayı engelledi
ve dikkatsizce dedi:

"Yeğenim Paaker'im için zaten serbest bırakıldık, ne duymaz ne
Bizi tehdit etti, bana yardımını teklif etti; Saftan özgürce ve yoksiz
Kalbin iyiliği ve bağlanma. "

"Paaker ne kadar iyi!" diye bağırdı Nefert. "O çok düşkündü ve biliyorsun,
Anne, her zaman onun için ayağa kalktım. Hiç şüphe yok ki benim uğruna o
çok cömert davrandı! "

Genç karı güldü ve kedinin yüzünü kendi başına çekti,
Burnunu havalı küçük burnuna tuttu, yeşil gözlerine baktı ve
dedi, çocukça konuşmayı taklit etmek:

"Şimdi orada, kedi-ne kadar nazik insanlar küçük metresine."

Katuti, kızının çocuksu dürtüleriydi.

"Bana öyle geliyor," dedi, "oynamayı bırakabilirsin ve
Bu kadar ciddi meselelerden bahsettiğimde önemsiz. Uzun zamandan beri var
Babanızın ve annenin evinin kaderinin
Ait, sizin için mükemmel bir kayıtsızlık meselesidir; Ve yine de yaparsın
Kocanız varsa, çatısının altında barınak ve koruma aramak zorunda-"

"Peki anne?" diye sordu Nefert daha hızlı nefes alıyor.

Katuti kızının ajitasyonunu algıladığı anda pişman oldu
Ona kırmak zorunda olduğu haberlere daha nazikçe yol açmamıştı; için
Kızını sevdi ve keskin bir acı vereceğini biliyordu.

Bu yüzden daha sempatik bir şekilde devam etti:

"Şakada insanların sizin için iyi olduğunu ve bu doğru olduğunu övündün;
Sadece var olduğunuzla kalpleri kazanın-sadece olduğunuz gibi. Ve Mena da
Seni şefkatle sevdi; Ama 'devamsızlık' diyor atasözü, 'gerçek
düşman, 've mena--'

"Mena ne yaptı?" Bir kez daha Nefert annesini kesintiye uğrattı ve
Burun delikleri titredi.

"Mena," dedi Katuti, kesinlikle, "
Sana borçlu-onları ayağın altında ve--

"Mena?" yanıp sönen gözleri olan genç eşi bağırdı; Kediyi fırlattı
yerde ve kanepesinden fırladı.

"Evet-Mena," dedi Katuti sıkıca. "Kardeşin sahip olacağını yazıyor
Ne gümüş ne de altın, şımartı için, ama adil kızını aldı
Danaidlerin prensi çadırına. Cahil Sefil! "

"Cahil Sefil!" diye bağırdı Nefert ve iki ya da üç kez onu tekrarladı
annenin son sözleri. Katuti, nazik, uysal, için dehşet içinde geri döndü,
çocuksu kızı kesinlikle hepsinin ötesinde durdu
tanıma.

Güzel bir intikam iblis gibi görünüyordu; Gözleri parladı, onu
Nefes hızla geldi, uzuvları titredi ve olağanüstü bir güçle
ve cüce elinden yakaladı, onu kapısına götürdü
Salondan açılan odalardan biri, onu açtı, itti.
Küçük adam eşiğin üzerindeki ve ona keskin bir şekilde kapattı; o zaman
Beyaz dudaklar annesine geldi. "Onu cahil bir sefil onu aradın mı?" Bir boğuk bir husky ile bağırdı
ses, "cahil bir sefil! Sözlerini geri al, anne, geri al
kelimeler veya-- "

Katuti soluk ve soluk döndü ve yatıştırıcı bir şekilde dedi:

"Sözler kulağa zor gelebilir, ama sana inanç kırdı ve açık bir şekilde
seni onurlandırdı. "

"Ve buna inanalım mı?" dedi Nefert küçümseyen bir gülüşle. "Yapacak
İnanıyorum, çünkü onu yazdı,
babanın bedeni ve büyük ailenin onuru; çünkü size söyleniyor
Bu asil ve cesur beyefendi! Neden Mena'dan kulaklardaki bir kutu
onun ölümü ol. Bana bak anne, işte gözlerim ve eğer
O masa Mena'nın çadırıydı ve sen Mena'dınız ve sen
En adil kadın elin yanında yaşayan ve onu içine götürdü ve bu gözler gördü
O-tekrar tekrar-ona gülerdim-şimdi güldüğüm gibi;
Ve demeliyim ki, 'Ona ne vermesi gerektiğini kim bilebilir ya da söylemek
O, 've bir an için gerçeğinden şüphe duymazdım; Oğlun için
Yanlış ve Mena doğrudur. Osiris IŞİD'e inanç kırdı-ama Mena olabilir
Yüz kadın tarafından tercih edildi-hiçbiri çadırına götürmeyecek! "

"İnancınızı koru," dedi Katuti acı bir şekilde, "ama beni bırak."

"Senin mi?" dedi Nefert ve kızarmış yanakları tekrar solgunlaştı. "Ne yapıyor
İnanıyorsun? Söylenebilecek en kötü ve en temel şeyleri dinliyorsunuz
Sizi faydalarla aşırı yükleyen bir adamın! Bir sefil, Bah! cahil
sefil? Mülkünü elden çıkarmanıza izin veren bir adama dediğin şey
İstediğiniz gibi! "

"Nefert," diye bağırdı Katuti öfkeyle, "Yapacağım--"

"Ne istersen yap," diye kesintisiz kızını kesintiye uğrattı, ama
Seni asla atmanızı engellemeyen cömert adamı kötüleştir
Oğlunuzun borçları ve kendi tutkunuz üzerindeki mülkü. Çünkü
Dünden bir gün önce zengin olmadığımızı öğrendim; Ve bende
yansıttım ve kendime mısırımızın ne olduğunu sordum ve
Sığır, koyunlarımız ve çiftçilerden kiralar. Sarcın mülkü
o kadar da aşağılık değildi; Ama sana açıkça değersiz olmam gerektiğini söylüyorum
Herhangi birinin adını kötülemesine izin verirsem asil mena'nın karısı ol
kendi çatısının altında. Elbette inancınıza tutun, ama birimiz
Bu evden çıkmalısın-sen ya da ben. "

Bu sözlerle Nefert tutkulu hıçkırıklara girdi, kendini ona attı
Dizleri kanepesinden, yüzünü minderlere sakladı ve konvulsif olarak ağladı
ve ara vermeden.

Katuti onun arkasında durdu, ürküyor, titredi ve ne yapacağını bilmiyordu
söylemek. Bu onun nazik, rüya gibi kızı mıydı? Hiç cesaret etmişti
Bu yüzden annesiyle mi konuşuyorsun? Ama haklı mıydı yoksa Nefert miydi? Bu soru
acil olanıydı; Genç eşin yanından diz çöktü,
Kolunu ona koydu, başını koynuna çekti ve fısıldadı
Zavallı:

"Sen acımasız, sert kalpli bir çocuk; fakir, sefil anneni affet ve
Onun sefillik taşması ölçüsünü yapmayın. "

Sonra Nefert yükseldi, annesinin elini öptü ve sessizce ona girdi
kendi oda.

Katuti yalnız kaldı; Ölü bir el kalbini onun içinde tutmuş gibi hissetti
Buzlu kavrama ve kendi kendine mırıldandı:

"Ani haklı-hiçbir şey, beklediğimiz hariç iyi olmak
en kötüsü. "

Sanki çok garip bir şey duymuş gibi elini başına tuttu
İnanılacak. Kalbi kızının peşinden gitti, ama yerine
Ona sempati duyarak tüm cesaretini topladı ve kasıtlı olarak
Nefert'in ona yığıldığı tüm sitemleri hatırladı. O yapmadı
Kendini tek bir kelime ayırın ve sonunda kendi kendine mırıldandı: "O
her şeyi bozabilir. Mena uğruna beni feda edecek ve
tüm dünya; Mena ve Rameses biridir ve ne olduğumuzu keşfederse
Bir an tereddüt etmeden bize ihanet edeceğini planlamak. Şimdiye kadar
Her şey görmeden devam etti, ama günümüzde bir şey oldu
onun içinde açılmamış-şimdiye kadar olan bir göz, bir dil, bir kulak
kapalı. Ani bir korku ile sağır ve aptal bir insan gibidir.
Konuşma ve işitmeye geri döndü. En sevdiğim çocuk casus olacak
eylemlerim ve yargıçım. "

Son sözlere hiçbir söz vermedi, ama onları duymuş gibiydi
en iç kulağı ile; onunla konuşabilen ses, ürküttü
ve onu korkuttu ve yalnızlık kendi başına bir işkenceydi; O aradı
cüce ve onun çöpünü hazırlamasını istedi,
Tapınağa gitmek ve eve gönderilen yaralıları ziyaret etmek
Suriye'den.

"Peki Regent için mendil?" diye sordu küçük adama.

"Bu bir bahane oldu," dedi Katuti. "Seninle konuşmak istiyor
Paaker ile ilgili bildiğiniz madde. Nedir?"

"Sorma," diye yanıtladı Nemu, "Buna ihanet etmemeliyim. Besa tarafından
Bizi cüceleri korur, bunu asla bilmemeniz daha iyidir. "

"Günümüzde benim için yeni olan yeterince öğrendim," diye karşılık verdi Katuti.
"Şimdi Ani'ye gidin ve Paaker'ı tamamen içine atabiliyorsanız
Onun gücü-iyi-vereceğim-ama ne vereceğim? Ben olacağım
Size minnettarım; Ve sonumuzu kazandığımızda seni özgür bırakacağım ve
Seni zenginleştir. "

Nemu bornozunu öptü ve düşük bir sesle: "Son nedir?"

"Ani'nin ne için çabaladığını biliyorsun," diye yanıtladı dul. "Ve ben var ama
Bir dilek! "

"Peki bu mu?"

"Paaker'i Mena'nın yerinde görmek."

"O zaman dileklerimiz aynı," dedi cüce ve o salondan ayrıldı.

Katuti ona baktı ve mırıldandı:

"Öyle olmalı. Her şey olduğu gibi kalırsa ve Mena eve gelirse
Ve bir hesaplama talep ediyor-düşünülmemeli! Olmamalı! "




Bölüm XX.

Nemu olarak, ani ziyaretinden geri dönerken,
Mistress'in evi, onu takip etmesini isteyen bir çocuk tarafından gözaltına alındı
onu yabancının mahallesine. Tereddüt ettiğini gören haberci gösterdi
İş dünyasına kasabaya gelen annesi Hekt'in yüzüğü,
ve onunla konuşmak istedim.

Nemu yorgundu, çünkü yürümeye alışık değildi; Kıçı öldü
Ve Katuti ona başka bir şey veremedi. Mena'nın canavarlarının yarısı
satılmıştı ve geri kalanı tarla işçiliği için zar zor yeterli değildi.

En yoğun sokakların köşelerinde ve pazar yerlerinde durdu
küçük bir meblağ için kiraladıkları eşekli erkekler;

   [Modern Mısır kasabalarının sokaklarında eşek
   kiralamak. Anıtlarda sadece yabancılar binmek olarak temsil edilir
   eşek, ancak bu canavarlar hemen hemen her listede
   çok erken zamanlarda bile soyluların malları ve sayı
   genellikle dikkate değerdir. Zengin yaşlı bir adamın bir resmi var
   iki eşek arkasında desteklenen bir koltukta binen. Lepsius,
   Denkmaler, Bölüm II. 126.]

Ama Nemu bir giysi ve yeni bir peruk için son parasıyla ayrıldı, bu yüzden
Regent'in önünde değerli bir şekilde takılı görünebileceğini. Eski zamanlarda
Cebi hiç boş olmamıştı, çünkü Mena ona bir çok yüzüğü atmıştı
gümüş, hatta altın, ama huzursuz ve hırslı ruhu boşa harcamadı
Kayıp lükslerden pişmanlıklar. O yılların üstünlüğünü hatırladı
hor görme ve tozdan yola çıkıp nefes nefese kaldığında,
Kendini memnuniyetle şişirdi.

Regent onu özel bir röportaja ve küçük adama kabul etmişti
yakında dikkatini perçinlemeyi başarmıştı; Ani güldü
Nemu'nun Paaker's Vahşi Açıklamasında Gözyaşları yanaklarını devirdi
tutku ve kendisini cücenin daha da ciddi şekilde kanıtlamıştı
iletişim ve taleplerini yarı yolda karşıladı. Nemu bir ördek gibi hissetti
kuru arazide yumurtadan çıktı ve ilk kez suya koydu; Bir kuş gibi
bir kafeste taranmış ve ilk kez yayılmasına izin verilir
kanatlar ve sinek. Eğer sallanır ya da isteyerek ölürse
Koşullar gayreti ve enerjisi için bir sınır belirlememişti.

Terle yıkanmış ve tozla kaplanmış, sonunda eşcinsel çadıra ulaştı
Büyücü Hekt'in alışkın olduğu yabancının çeyreğinde
Thebes'e geldiğinde yanar. Uzun kapsamlı projeler düşünüyor, olasılıkları hayal ediyordu,
İnce planlar tasarlamak-onları çok ince olarak reddetmek ve tedarik etmek
başkalarıyla olan yerleri daha uygulanabilir ve daha az tehlikeli; tamamen
Küçük diplomatistin buradaki motley kabileleri için hiçbir fikri yoktu
onu kuşattı. Kaft halkının bulunduğu tapınağı geçmişti
tanrıçaları Astarte ve Seth'in kutsal alanına hayran kaldı.
Dans tarafından rahatsız edilmesine izin vermeden Baal'a kurban edildi
adanmışlar veya zillerin ve müziğin gürültüsü
muhafazalar. Dansın çadırları ve hafifçe inşa edilmiş ahşap evleri
Kızlar onu cezbedmedi. Sakinlerinin yanı sıra, akşamları
Thebes'in gençliğini içine çekmek için kendilerini tinsel finery'de kandırdı
savurganlık ve çılgınlık ve günlerini güneşe kadar uyuyarak geçirdi,
Sadece kumar kabinleri hızlı bir iş sürdü; ve Polis Muhafızları
Hepsini istifleyen ve kaybeden askeri kısıtlamak için çok sorun yaşadı
Ödül parası veya kendini aldattığını düşünen denizci böyle
kan dökülmesinde olduğu gibi öfke ve umutsuzluk salgınları. Sarhoş adamlar
Tavernaların önünde yatıyordu ve diğerleri ise elinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Örneklerini takip etmek için beherlerini defalarca boşaltır.

Çeşitli müzisyenlerden henüz hiçbir şey görülmedi, Jugglers,
İtfaiyeciler, yılan-cazibeler ve akşamları
her zaman sahip olan kasabanın bu bölgesinde becerilerini sergiledi
asla durmayan bir fuarın yönü. Ama Nemu'nun sahip olduğu bu lezzetler
Binlerce kez geçti, onun için hiç cazip olmadı. Kadınlar ve
Kumar onun zevkine göre değildi; basitçe sahip olabilecek
Sorun veya efor olmadan almak, onun fantezisine cazibe sunmadı,
Dans eden kadınların alayından korkmadı ve onların
Associates-Inded, zaman zaman onları aradı, çünkü bir savaştan zevk aldı
ve Thebes'teki kimsenin onu şurada yenemeyeceği görüşündeydi.
son söz sahibi olmak. Gerçekten de diğer insanlar bu görüşü paylaştılar, değil
Paaker'in görevlisinin Nemu'yu söylemesinden çok önce:

"Dillerimiz sarhoş, ama küçük olan bir hançer."

Cücenin varış yeri çok büyük ve şatafatlı bir çadırdı,
Mahallesindeki bir düzine diğerinden ayrıldı. Açılış
bu da genişti, ama şu anda kaba bir asılı ile kapandı
şey.

Nemu, çadırın kenarı ile verim arasında kendini sıktı
kapı ve kendini birçok açı ile neredeyse dairesel bir çadırda buldu ve
Koni şeklindeki çatısı bir direkle bir direk üzerinde desteklenir.

Pırpama halı parçaları,
Çadır ve bunlarda, yaşlı bir kadının olduğu neşeli kaplı bazı kızlar çömelmiş
yoğun bir şekilde giyinme ile uğraştı. Parmağını ve ayak tırnaklarını boyadı
Turuncu renkli Hennah ile adil olanlar, kaşlarını kararlaştırdı ve
Mestem-[Antimon.]-Bakışlarına Brilliancy vermek için göz atışları,
yanaklarını beyaz ve kırmızı ile boyadı ve saçlarını ile görevlendirdi
kokulu yağ.

Çadırda çok sıcaktı ve kızlardan biri bir kelime konuşmadı; Onlar
Yaşlı kadının önünde mükemmel bir şekilde oturdu ve parmağını karıştırmadı,
Şimdi ve sonra gözenekli kil sürahilerinden birini almak hariç,
Yerde durdu, bir su taslağı için ya da bir kyphi hapı koymak için
boyalı dudakları arasında.

Çadırın duvarlarına yaslanmış çeşitli müzik aletleri,
El köpükleri, borular ve lutes ve dört tefin yere yerleşmesi; Açık
Birinin vellumu, zarif yavru kedi ile oynayan bir kediyi uyuttu.
Bir başkasının kasnağındaki çanlar.

Eski bir Zenci kadın çadırın küçük arka kapısına girip çıktı,
Sinekler ve sivri uçları tarafından takip edildi, çeşitli toprakları temizledi
Gıda kalıntıları olan yemekler-Pomegranat-soyma, ekmek kırıntıları ve
sarımsak üstleri-birkaç saat boyunca halılardan birinde yatıyordu
Kızlar akşam yemeğini bitirdiğinden beri. Yaşlı Hekt boyalı bir bagajda kızlardan ayrı oturdu ve o
Cüzdanından bir parsel alırken:

"Burada, bu tütsü al ve altı tohumu yak ve haşarat
Hepsi kayboluyor-- "tabağın etrafında sürülen sineklere işaret etti
elinde. "Eğer istersen fareleri de uzaklaştıracağım ve
Rahiplerden daha iyi deliklerinden yılanlar. "

   [Zarif yaratıkları yok etmek için tarifler
   benim elimde papirüs.]

"Sihrini kendine sakla," dedi bir kız husky sesiyle. "O zamandan beri
Sözlerini üzerimde mırıldandın ve bana büyümemi sağlamak için bana o içeceği verdin
Yine hafif ve lissom, öksürükle parçalara sarıldım
Gece ve dans ederken bayılma. "

"Ama bak ne kadar ince büyüdüğüne bak," diye cevapladı Hekt, "ve öksürüğün
yakında iyi olacak. "

"Ben öldüğümde," diye fısıldadı kızı yaşlı kadına. "Çoğu biliyorum
Bizim öyle. "

Cadı omuzlarını silkti ve yükseldiği cüce algıladı
onun koltuğu.

Kızlar da küçük adamı fark ettiler ve tarif edilemez ağlamayı kurdu,
Doğu kadınlarına özgü tavukların cackle gibi bir şey
Bir şey onların fantezisini gıdıkladığında. Nemu onlar tarafından iyi biliniyordu, çünkü
Anne Thebes'e geldiğinde her zaman çadırlarında kaldı ve
En eşcinsel diye bağırdı:

"Sen büyüdün, küçük adam, en son buradaydın."

"Sen de öylesin," dedi cüce keskin bir şekilde; "Ama sadece büyük kelimeler olduğu kadar
endişeli."

"Ve sen küçük olduğun kadar kötüsün," diye karşılık verdi kız.

"O zaman kötülüğüm de küçük," dedi cüce gülüyor, "çünkü ben
Yeterince az! Günaydın, kızlar-Besa güzelliğine yardım eder. İyi günler,
Anne-benim için mi gönderdin? "

Yaşlı kadın başını salladı; Cüce kendini yanındaki göğsüne tünemişti,
Ve birlikte fısıldamaya başladılar.

"Ne kadar tozlu ve yorgunsun," dedi Hekt. Geldiğine inanıyorum
yanan güneşte ayak. "

"Kıçım öldü," diye yanıtladı Nemu, "ve bir at kiralayacak param yok."

"Gelecekteki ihtişamın bir öngörüsü," dedi bir küçümseyerek yaşlı kadın. "Ne
Yapmayı başardınız mı? "

"Paaker bizi kurtardı," diye yanıtladı Nemu, "
Regent ile röportaj. "

"Kuyu?"

"Paaker'ı ona koyacaksanız, özgürlük mektubunuzu yenileyecek.
güç."

"İyi iyi. Keşke gelip beni aramak için kararını verseydi-
Kılık, elbette-yaparım-- "

"O çok çekingen ve ona hiçbir şey önermeyecekti
Pratik edilemez. "

"HM--" dedi Hekt, "Belki haklısın, çünkü ne zaman talep etmemiz gerektiğinde
İyi bir anlaşma sadece neyin mümkün olduğunu sormak en iyisidir. Bir döküntü isteği
Genellikle patronun iyilik verme eğilimini tamamen bozar. "

"Başka ne oldu?"

"Regent ordusu Etiyopyalıları fethetti ve eve geliyor
Zengin ganimet. "

"İnsanlar hazine ile satın alınabilir," diye mırıldandı yaşlı kadını, "
Güzel-iyi! "

"Paaker'ın kılıcı keskinleşti; efendimin hayatı için daha fazlasını vermezdim,
cebimde olduğundan daha-ve neden yürüyerek geldiğimi biliyorsun
toz."

"Eh, tekrar eve dönebilirsin," diye yanıtladı annesi küçük
Adam küçük bir gümüş yüzük. "Öncü Nefert'i tekrar gördü mü?"

"Garip şeyler oldu," dedi cüce ve ona
Katuti ve Nefert arasında olan anne. Nemu iyiydi
dinleyici ve duyduklarına dair bir kelime unutmamıştı.

Yaşlı kadın hikayesini en istekli dikkatle dinledi.

"Şey, iyi," diye mırıldandı, "İşte olağanüstü bir şey.
tüm erkekler için yaygındır, sarayda genellikle iğrenç derecede benzerdir
ve kulübede. Anneler her yerde, zevkle izin veriyor
kendileri kötü bir şekilde geri ödeyen çocukları tarafından ölüme işkence
Yeter ve eşler genellikle herhangi biri söyleyebilirse kulaklarını geniş açar
Onları kocalarının yanlış davranışlarından! Ama bu yol bu değil
senin metresin. "

Yaşlı kadın düşünceli görünüyordu ve sonra devam etti:

"Aslında bu kolayca açıklanabilir ve daha fazla değil
Bu yorgun kızların esnemeleri gerektiğinden daha olağanüstü. Sen
Bir keresinde anne ve kızı görmenin güzel bir manzara olduğunu söyledi
Bir festivale gittiklerinde arabalarında yan yana
Panegyrai; Katuti, dedin, elbiselerinin renklerine dikkat ettiniz
Ve saçlarındaki çiçekler uyumlu olmalıdır. Hangisi için
İlk olarak bu tür durumlarda seçilen elbise? "

"Her zaman belirli renkler dışında hiç giymeyen Lady Katuti için,"
Nemu'yı çabucak yanıtladı.

"Görüyorsun," dedi cadı gülüyor, "Gerçekten öyle olmalı.
Her zaman önce kendini ve kazanmak istediği nesneleri düşünür;
Ama yüksek asıyorlar ve onun içindeki her şeyi aşağı çekiyor
Yol-hatta kendi çocuğu-onlara ulaşmak için. O Paaker
Mena'nın harabesi olacak, duymam gereken kulaklarım olduğu gibi
O kadın kızıyla herhangi bir numara oynayabilir ve
Onu hırslıysa, o topal köpeğe evlendir.
şemalar. "

"Ama Nefert!" dedi Nemu. "Onu görmeliydin. Güvercin bir
aslan. "

"Çünkü Mena'yı annesi kendini sevdiği kadar seviyor," diye cevapladı
Hekt. "Şairlerin dediği gibi, 'O onunla dolu.' Onun için gerçekten doğru
Başka bir şey için yer yok. O sadece birine önem veriyor ve kederli
Onunla onunla birlikte gelenler! "

"Aşık diğer kadınları gördüm," dedi Nemu, "ama--"

"Ama," diye bağırdı yaşlı cadı o kadar keskin bir kahkaha ki kızlar
Hepsi baktı, "Nefert'e farklı davrandılar-inanıyorum, çünkü
Binler içinde onun gibi seven biri yok. Bu bir hastalık
Bu, öfkeli ağrı verir-açık bir yarada zehirli bir ok ve
yanında olan her şeyi bir yangın markası gibi yutar ve iyileştirilmesi daha zordur
o öksürük wench'i öldüren hastalıktan. Sahip olmak
Bu ıstırap iblisiyle, lanet olası işkenceye acı çekmektir-ya da
başka, "ve sesi yumuşaklığa battı", tanrılardan daha kör olmak için
oldukları kadar mutlu. Biliyorum-hepsini biliyorum; Çünkü ben bir zamanlar
sahip olan, bin ve şimdi bile-- "

"Kuyu?" diye sordu cüce.

"Çılgınca!" cadıyı mırıldandı, kendini uyanıyormuş gibi gerdi
uyumak. "Delilik! O-öldüğünden beri uzun zamandır ve olmasaydı olurdu
Bana aynı. Bütün erkekler birbirine benziyor ve Mena geri kalanı gibi olacak. "

"Ama Paaker kesinlikle tarif ettiğiniz şeytan tarafından yönetiliyor mu?" sordu
cüce.

"Olabilir," diye yanıtladı annesi; "Ama delilik için kendinden iradeli.
sadece bir şey için hayatını verirdi çünkü onu reddedildi. Eğer
Metresiniz Nefert'sin, belki de daha kolay olabilirdi; Ama nedir
gevezelik kullanımı? Herkesin bulunduğu altın çadırına gitmeliyim
Şimdi gidiyor, çantalarında, metresle konuşmak için kimin parası var-"

"Onunla ne istiyorsun?" Nemu kesintiye uğradı. "Küçük Uarda bitti
Orada, "dedi yaşlı kadın," yakında tekrar iyi olacak. Var
Son zamanlarda onu gördüm; Güzel, harika, harika güzel mi? Şimdi
Uarda'yı ona götürürsem iyi kadının bana ne sunacağını göreceğim?
Kız bir ceylan kadar ışık ayaklı ve iyi bir eğitim ile
Birkaç hafta içinde dans etmeyi öğrenin. "

Nemu mükemmel beyaza döndü.

"Yapmayacağın," dedi olumlu bir şekilde.

"Ve neden olmasın?" diye sordu yaşlı kadına, "İyi ödeme yaparsa."

"Çünkü yasakladım," dedi cüce boğulmuş bir sesle.

"Beni korusun," diye güldü kadın; "Lady Nefert'i oynamak istiyorsun ve
Annesi Katuti'nin rolünü almamı bekleyin. Ama cidden, sahip olmak
Çocuğu tekrar gördüm, onun için herhangi bir fantezi var mı? "

"Evet," diye yanıtladı Nemu. "Sonumuzu kazanırsak, Katuti beni özgür kılacak ve
Beni zenginleştir. Sonra Pinem'in torununu alacağım ve onu alacağım
karım. Adalet Salonu yakınında bir ev inşa edeceğim ve
Şikayetçiler ve sanıklar, gönderilen önsezi gibi özel tavsiyeler,
şimdi kendi arabasında sokaklarda dolaşıyor. "

"Hm--" dedi annesi, "bu çok iyi yapmış olabilir, ama belki de
çok geç. Çocuğun ateşi olduğunda genç rahip hakkında konuştu
Ameni tarafından Seti Evi'nden gönderildi. O iyi uzun boylu
ve ona büyük ilgi duydu; O bir bahçıvanın oğlu,
Pentaur. "

"Pentaur?" dedi cüce. "Pentaur? Kibirli havası var ve
Eski Mohar'ın ifadesi ve yükseleceğinden emin olur; Ama onlar
Gururlu boynunu onun için kıracak. "

"Çok daha iyi," dedi yaşlı kadın. "Uarda sadece karısı olurdu
Senin için o iyi ve istikrarlı ve kimse bilmiyor-"

"Ne?" dedi Nemu.

"Annesi kimdi-çünkü bizden biri değildi. Buraya geldi
Yabancı parçalar ve öldüğünde garip harflerle bir biblo bıraktı
üzerinde. Senden sonra savaş esirlerinden birine göstermeliyiz
onu güvende buldu; Belki de queer yazıtını yapabilirlerdi. O
emin olduğum iyi bir stok geliyor; Çünkü Uarda çok yaşayan
Annesinin imajı ve doğduğu anda,
Büyük bir adamın çocuğu. Gülümsüyorsun, aptal! Neden Binlerce Bebek
elimde oldum ve eğer bana paçavralara sarılmışsa ben
Ebeveynlerinin asil veya temel doğumlu olup olmadığını söyleyebilirdi. Ayağın şekli
Bunu ve diğer işaretleri gösterir. Uarda olduğu yerde kalabilir ve ben yardım edeceğim
Sen. Yeni bir şey meydana gelirse bana bildirin. "




Bölüm XXI.

Bu sefer bir kıçına binen Nemu eve ulaştığında, hiçbirini bulamadı
Metresi veya Nefert içinde.

Birincisi, önce tapınağa, sonra kasabaya gitmişti;
Karşı konulmaz bir dürtüye itaat eden Nefert, kraliyet arkadaşına gitmişti
Bent-anat.

Kralın sarayı bir evden çok küçük bir kasaba gibiydi. Kanat
Regent'in ikamet ettiği ve zaten ziyaret ettiğimiz
nehirden; Binanın tarafından kullanılan kısmı
Kraliyet ailesi Nil'e komuta etti.

Bir muhteşem ve aynı zamanda hoş bir ihtimal sundu
Ayağında yelken açan gemiler, büyük ve yalnız değil, durdu
Çevredeki bahçelerin ortasında kitle, ancak pitoresk gruplarda
Çeşitli taslaklar. Büyük bir yapının her iki tarafında
Devlet odaları ve ziyafet salonu, üç sıra pavyonun
Simetrik sırayla farklı boyutlar uzatılmıştır. Bağlanıyorlardı
birbirleriyle kolonnades tarafından veya altında akan küçük köprüler
Bahçeleri sulandıran ve saray alanlarına yönü veren kanallar
Adalar üzerine inşa edilmiş bir kasabanın.

Firavun kalesinin ana kısmı inşa edildi.
Hafif Nil-Mud tuğlalar ve zarif oyulmuş ahşap işler, ancak geniş
onu çevreleyen duvarlar süslenmiş ve kulelerle güçlendirilmişti
önünde ağır silahlı askerlerin nöbet tuttuğu.

Duvarlar ve sütunlar, galeriler ve sütunlar, hatta çatılar bile
Birçok renkli boyada yanmış ve her kapıda uzun boylu direkler vardı,
Kral orada ikamet ederken hangi kırmızı ve mavi bayraklar çırpındı.
Şimdi sadece pirinç sivri uçlarıyla ayağa kalktılar.
yıldırımını kesmek ve yürütmek için.-[bir yazıta göre
İlk olarak Dumichen tarafından yorumlandı.]

Ana binanın sağında ve tamamen çevrili
Ağaçların kalın plantasyonları, kraliyet bayanların evlerini durdurdu,
bazıları gölde daha fazla veya daha az çevreledikleri yansıtıldı
mesafe. Gerekçesiyle bu bölgede Kralın depoları vardı.
Firavun'un merkezinde, orta binanın arkasında sonsuz sıralar
ikamet eden, vücut koruyucusu ve hazineleri için kışla durdu. .
Sol kanat, hanehalkı memurları tarafından işgal edildi, sayısız
Egemenlerin hizmetçileri ve atları ve savaş arabaları. Kralın kendisinin yokluğuna rağmen, tempolu aktivite hüküm sürdü
Rameses Sarayı, yüz bahçıvan çimleri suladı,
çiçek sınırları, çalılar ve ağaçlar; Gardiyan şirketleri buraya geçti
ve o; Atlar eğitiliyor ve kırılıyordu; Ve prenses
Kanat, hizmetçilerin ve hizmetçilerin, memurların ve
rahipler.

Nefert, sarayın bu bölümünde iyi biliniyordu. Kapı bekçileri izin veriyor
Çöpü, alçak yaylarla tartışmasız geçiyor; Bir kez bahçeye, bir Lord
Beklerken onu aldı ve onu Chamberlain'e götürdü,
Kısa bir gecikmeden sonra, onu kralın oturma odasına tanıttı
favori kızı.

Bent-Anat'ın dairesi pavyonun birinci katındaydı, sonraki
Kralın ikametgahına. Ölü annesi bu hoş yaşıyordu
Odalar ve prenses büyüdüğünde, kralı hissetmekten mutlu oldu
onun yanında olduğunu; Yani karının güzel evi de
Erken ayrıldı, ona verildi ve aynı zamanda o
En büyük kızı mıydı, ona birçok ayrıcalık kabul edildi, ki
Şimdiye kadar Queens dışında hiçbiri zevk almamıştı.

Nefert'in prensesi bulduğu büyük oda nehre komuta etti.
Hafif perdelerle kapalı bir kapı, uzun bir balkonla açıldı
Bir tırmanışı yapışan ince işlenmiş bakır yaldızlı bir korkuluk
Pembe çiçeklerle gül.

Nefert odaya girdiğinde, Bent-Anat sadece hışırtı yapıyordu
Bekleyen kadınları tarafından bir kenara çekilen perde; için güneş batıyordu ve
O saatte balkonda oturmayı severdi, daha serinken,
ve dindar meditasyon ile izle RA'nın ayrılışını izleyin,
Nekropolün batı ufkunun arkasında kayboldu gri saçlı dönüş
Akşam dünyaya ışık nimetini vermek için.

Nefert'in dairesi prenseslerden çok daha zarif bir şekilde atandı;
Annesi ve Mena onu bin güzel önemsiz ile kuşatmıştı.
Halıları Şam'dan gök mavisi ve gümüş brokardan yapılmıştır,
Koltuklar ve kanepeler,
Kuşların göğüslerine benzeyen Etiyopyalı kadınlar. Görüntüleri
House-Altar'da duran tanrıça Hathor, taklitti
Mafkat olarak adlandırılan Emerald ve diğer küçük figürler
patronlarının yanına yerleştirildi, lapis-lazuli, malakit, akikti
ve bronz, altınla kaplanmış. Tuvalet masasında bir koleksiyon duruyordu
Salve kutuları ve abanoz ve fildişi bardaklar ince oyulmuş ve
Her şey en üst düzey tadı ile düzenlendi ve tam olarak Nefert
kendini.

Bent-Anat'ın odası da sahibine uygun.

Yüksek ve havadardı ve mobilyaları pahalı ama basit oluşuyordu
gereklilikler; Duvarın alt kısmı serin fayanslarla kaplanmıştı
Her biri bir yıldız resmedilen beyaz ve menekşe toprak eşyası ve
ki hepsi birlikte zevkli bir desen oluşturdu. Bunların üstünde duvarlar
SAIS'ten getirilen güzel koyu yeşil bir malzeme ile kaplıydı ve
Aynı şeyler duvarın yanındaki uzun divanları örtmek için kullanıldı. Sandalyeler ve
Kamıştan yapılmış tabureler, ortada çok büyük bir masanın etrafında duruyordu
Bu odanın, bunlardan birkaçı açıldığı; hepsi yakışıklı,
rahat ve uyumlu, ama hepsi onların
Mistress, trifling süslemelerinden küçük bir zevk aldı. Ama şefi
Delight, nadir ve muhteşem olan ince yetişen bitkilerdeydi
Standlar üzerinde sanatsal olarak düzenlenmiş örnekler, birçoğunun köşelerinde duruyordu
Odalar. Diğerlerinde, doğan uzun boylu abanozlar vardı
tüm Mısırlıların sevdiği ve
Doktorları tarafından konutlarını arındırmak ve parfüm için reçete eder.
Basit yatak odası, Floriculture'u seven bir prens uygun olurdu,
Bir prenses kadar iyi.

Her şey bükülmeden önce hava ve ışığı sevdi. Perdeleri
Pencereleri ve kapıları sadece güneşin pozisyonu olduğunda kapalıydı
Kesinlikle gerekli; Nefert'in odalarında, sabahtan
Akşam, loş bir alacakaranlık korundu. Prenses sevgiyle savaş arabasının karısına doğru gitti.
Eşikte önünde eğildi; Çenesini sağla aldı
El, narin dar alnını öptü ve dedi ki:

"Tatlı yaratık! Sonunda beni yalnız görmek için davetsiz geldin! Bu
Adamlarımız savaşa gittikten sonra ilk kez. Rameses'in kızı
Kaçış yok; Ve sen gel; Ama kendi özgür iraden-"

Nefert, büyük gözlerini, gözyaşlarıyla nemli, isteyen bir görünümle kaldırdı,
Ve bakışları o kadar acıklıtı ki Bent-Anat kendini kesintiye uğrattı ve
Her iki elini de alarak haykırdı:

"Kimin seninki gibi gözleri olması gerektiğini biliyor musun?
Gözyaşlarından, yeryüzüne düştüklerinde çiçekler bahar. "

Nefert'in gözleri düştü ve derinden kızardı.

"Keşke," diye mırıldandı, "diye gözlerim sonsuza dek kapayabilir, çünkü ben
Çok mutsuz. "Ve yanaklarından iki büyük gözyaşı yuvarlandı.

"Sana ne oldu sevgilim?" diye sordu prenses
sempatik bir şekilde ve onu ona doğru çekti, kolunu etrafına koydu
hasta bir çocuk gibi.

Nefert, Chamberlain'e endişeyle baktı ve bayanlar beklerken
onunla odaya giren ve Bent-Anat görünümü anladı;
Görevlilerinden geri çekilmesini istedi ve ile yalnız kaldığında
Üzgün ​​küçük arkadaşı-"Şimdi konuş" dedi. "Kalbin ne saden?
Sevgili bebek yüzünüzdeki bu melankolik ifade nasıl? Söyle bana,
Ve seni rahatlatacağım ve sen benim parlak düşüncesiz oyunum olacaksın
bir kez daha. "

"Senin oyunun!" Nefert'e cevap verdi ve bir hoşnutsuzluk parıltısı parladı
gözleri. "Beni çağırmaya haklısın, çünkü daha iyi bir ismi hak etmiyorum. Ben
tüm hayatımı başkalarının oyunundan başka bir şey olarak sundu. "

"Ama Nefert, seni bir daha tanımıyorum," diye bağırdı Bent-Anat. "Bu benim mi
Nazik sevimli hayalperest mi? "

"İstediğim kelime bu," dedi Nefert düşük bir tonda. "Uyudum ve
hayal etti ve hayal etti-Till Mena beni uyandırdı; Ve beni terk ettiğinde gittim
Tekrar uyumak için ve iki yıl boyunca rüya görüyorum; Ama bugün
Hayallerimden o kadar aniden ve kabaca yırtıldım ki, yapacağım
Bir daha asla dinlenin. "

Konuşurken, ağır gözyaşları yavaş yavaş birbiri ardına düştü
yanaklar.

Bent-Anat, Nefert'in kendisi gibi gördüğü ve duyduğu şeyi hissetti
Kendi acı çeken çocuğu. Sevgiyle genç karısı onun tarafından çizdi
Divan'ın tarafı ve Nefert'in ona tüm bunları bildirmesine ısrar etti
ruhunu rahatsız etti.

Katuti'nin kızı son birkaç saat içinde doğmuş bir kör gibi hissetti,
ve aniden görüşünü alan. Parlaklığın parlaklığına bakar
Güneş ve çevresindeki yaratılışın manifoldu formları, ancak kirişler
Gün yıldızı gözlerini kör eder ve aradığı yeni formlar
Aklında tahmin edin ve onu kaba gerçekliklerinde etrafında dolaşan,
onu şok ve acı çek. Bugün, ilk kez sormuştu
Kendisi, kendisi değil, annesi çağrıldı
Yine de Mistress olarak adlandırılan evi kontrol edin ve
Cevap kulaklarında basmıştı: "Çünkü Mena sizi aciz düşünmüyor
düşünce ve eylem. "Sık sık ona küçük gülünü çağırdı ve
Şimdi, çiçek açan bir çiçekten ne daha fazla ne de daha az olduğunu hissettim
ve soluyor ve sadece gözü rengi ve güzelliği ile taklit ediyor.

"Annem," dedi Bent-Anat'a, "şüphesiz beni seviyor, ama var
Mena için çok kötü yönetildi; Ve ben, sefil salak, uyudum ve
Mena'yı hayal etti ve neler olduğunu gördü ve duymadı
Bizim-bizim-. Şimdi annem kocamdan korkuyor ve
Korktuğumuz, amcam diyor, sevemeyiz ve her zaman
Sevmediğimizlerin kötülüğüne inanmaya hazır. Bu yüzden bir kulak veriyor
Mena'yı suçlayan ve onu ittiğini söyleyen insanlar
ve çadırına garip bir kadın aldı. Ama yanlış
ve bir yalan; Ve eğer kendi annemi bile canlandıramıyorum ve olmayacağım,
Bana kalanları imkar ve Mars-bana ne destekliyor-nefes
Ve hayatımın kanı-aşkım, kocama olan sevgim. "

Bent-Anat onu kesintiye uğratmadan dinlemişti; Onun tarafından oturdu
Sessizlik içinde bir süre. Sonra dedi ki:

"Galeriye çık; o zaman sana ne düşündüğümü söyleyeceğim ve
Belki de Toth aklıma yararlı bir öğüt dökebilir. Seni seviyorum,
Ve seni iyi tanıyorum ve akıllıca olmasam da gözlerim açık ve
güçlü el. Al, benimle balkona gel. "

Serinletici bir esinti, havaya çıkarken iki kadınla tanıştı.
Akşam oldu ve canlandırıcı bir serinlik,
gün. Binalar ve evler zaten uzun gölgeler ve sayısız
Ziyaretçiler nekropolden dönen tekneler, kalabalık
Şişmiş su baskını görkemli bir şekilde kuzeye doğru yuvarlayan akış.

Aşağıda Kapanış Gül yataklarından koku gönderen yemyeşil bahçeyi yatırın
Prensesin balkonuna kadar. Ünlü bir sanatçı bunu
Hatasu'nun zamanı ve eklediğinde aklında olduğu resim
tohumlar ve genç sürgünleri diken, şimdi onlarca yıl gerçekleşti
ölümünden sonra. Bir halı planlamayı düşünmüştü,
Saray ayakta görünüyor. Viraj ve eğriler halinde küçük akışlar oluşur
Tasarımın taslağı ve kapladıkları şekiller dolduruldu
her boyut, form ve renkteki bitkiler; Taze güzel plakalar
Her yerde yeşil çim, desenin zeminini temsil etti ve
Çiçek yatakları ve çalıların kümeleri uyumlu bir şekilde onlardan göze çarpıyordu
Hatasu'nun uzun ve nadir ağaçları olan renk karışımları
Gemiler Arabistan'dan birkaç tane getirmiş, haysiyet ve etkileyici oldu
bütün olarak.

Yaprak, çiçek ve bıçakta açık damlalar parladı, çünkü sadece kısa
Daha önce, Bent-Anat'ın evinin bahçesi taze sulanmıştı.
Nil ötesi, bakımlı bir adayı çevreledi.
Kutsal anyon korusu.

Nehrin daha uzak tarafındaki nekropol de iyi görüldü
Bent-Anat'ın balkonundan. Uzun bir perspektifte durdu
Festival mavnaların iniş yerinden
Amenophis III'ün devasa binaları. Colossi ile-en hug
Thebes-Seti evine ve Hatasu Tapınağı'na. Orada yatıyordu
Mumsalçıların ve yakın paketlenmiş evlerin uzun atölyeleri
Ölüler Şehri sakinleri. En uzak batıda yükseldi
Sayısız mezarları ve vadisi ile Libya dağları
Kings'in mezarları, tepelerin mahmuzuyla gizlenmiş, geniş bir eğri aldı.

İki kadın batıda sessizce baktı. Güneş yakındı
Horizon-şimdi ona dokundu, şimdi tepelerin arkasında battı; Ve
Yaşayan altın, yanan yakut ve sıvı gibi tonlarla kızarmış gökler
Garnet ve Ametyst, akşam ilahisi tüm tapınaklardan çıktı,
Ve arkadaşlar dizlerinin üstüne battı, yüzlerini Bower-Rose'da sakladı
Kafeslere yapışan ve tam kalplerle dua eden çelenkler.

Alacakaranlık için Rose Night manzaraya yayılırken
Thebes kısa. Burada ve orada pembe bir bulut çırpındı
Akşam yıldızı ortaya çıktıkça gökyüzünü koyulaştırdı ve yavaş yavaş soldu.

"Ben memnunum," dedi Bent-anat. "Ve sen? Barışını kurtardın mı
Zihin? "

Nefert başını salladı. Prenses onu bir koltuğa çekti ve battı
onun yanında. Sonra tekrar başladı "Kalbin ağrıyor, zavallı çocuk;
Geçmişi sizin için şımarttınız ve geleceği dehşettiniz. Bırakın Frank ol
Seninle, sana acı verse bile. Sen hastasın ve seni iyileştirmeliyim.
Beni dinler misin? "

"Konuşun," dedi Nefert.

Prenses, "Konuşma bana çok iyi uymuyor," diye yanıtladı Prenses; "Ancak
Neye ihtiyacın olduğunu bildiğime inanıyorum ve size yardımcı olabilirim. Kocanı seviyorsun;
Görev onu sizden çağırıyor ve kendinizi yalnız ve ihmal edilmiş hissediyorsunuz; yani
oldukça doğal. Ama sevdiğim, babam ve kardeşlerim
Ayrıca savaşa gitti; Annem çok uzun zamandır öldü; asil kadın,
Kral benim arkadaşım olmak için ayrıldı, birkaç hafta o zamandan beri düşük atıldı
hastalık ile. Bakın evimin ne kadar terk edilmiş bir nokta olduğuna bak! Hangisi
Lonelier sence sen mi, ben mi? "

"Ben," dedi Nefert. "Çünkü kimse bir eş kadar yalnız değil
Kocası kalbi uzun zamandır. "

"Ama Mena'nın sana olan sevgisine güveniyor musun?" diye sordu Bent-anat.

Nefert elini kalbine bastırdı ve başını salladı:

"Ve o geri dönecek ve onunla mutluluğun."

"Umarım," dedi Nefert yumuşak bir şekilde.

"Ve umut eden," dedi Bent Anat, "
gelecek. Söyle bana, tanrılarla yer değiştirir miydin?
Mena seninle olduğu gibi? HAYIR! O zaman mutlu olduğun için en şanslısın
Anılar-geçmişin sevinçleri-her halükarda sizindir. Nedir
Sunmak? Ben bundan bahsediyorum ve artık değil. Şimdi sana soruyorum, sevinçlerin ne yapabileceği
Dört gözle bekliyorum ve umarak hangi mutluluğu haklı çıkarıyorum
için?

"Hiç kimseyi sevmiyorsun," diye yanıtladı Nefert. "Kendini takip edersin
Tabii ki, sakin ve üstümüzdeki ay gibi rahatsız edici. En yüksek sevinçler
senin tarafından bilinmiyor, ama aynı nedenden ötürü bilmiyorsun
en acı acı. "

"Ne acı?" diye sordu prenses.

"Seket yangınları tarafından tüketilen bir kalbin işkencesi," diye yanıtladı
Nefert.

Prenses düşünceli bir şekilde yere baktı, sonra gözlerini çevirdi
hevesle arkadaşına.

"Yanılıyorsun," dedi; "Sevginin ve özlemin ne olduğunu biliyorum. Ama
Sadece kendiniz olan mücevher giymek için bir bayram gününe kadar beklemeniz gerekiyor,
hazinem parıldadığını gördüğüm bir inciden daha fazla benim olmasa da
denizin dibinde. "

"Sevebilirsin!" Nefert'i neşeli heyecanla bağırdı. "Oh! Teşekkür ederim
Hathor sonunda kalbine dokundu. Rameses'in kızı
Dalgının mücevherleri denizden çıkarmak için bile göndermesi gerekmez; bir
Ondan İmza İnci kendi kendine yükselecek ve ona kum üzerinde uzanacak
ince ayaklar. "

Bent-Anat gülümsedi ve Nefert'in kaşını öptü.

"Seni nasıl heyecanlandırıyor," dedi "ve kalbini ve dilini karıştırıyor!
Dizeler uyum içinde ayarlanır ve biri vurulur, diğer sesler, benim
Müzik ustası bana söylüyor. Sanırım sabaha kadar beni dinleyeceksin
Seninle sadece aşkım hakkında konuştum. Ama biz değildi
Balkonda çıktı. Şimdi dinle! Ben senin kadar yalnızım, daha az seviyorum
Senden daha mutlu, Seti Evi beni kötü zamanlarla tehdit ediyor-ve
Yine de hayata olan güvenimi ve varoluştaki sevinçimi koruyabilirim.
Bunu nasıl açıklayabilirsiniz? "

"Çok farklıyız," dedi Nefert.

"Doğru," diye yanıtladı Bent-anat, "ama ikimiz de gençiz, ikimiz de kadın ve ikimiz de
Doğru yapmak istiyorum. Annem öldü ve bana rehberlik edecek kimsem yoktu
Beni yönetmek için çoğunlukla birine ihtiyacım var zaten komuta edebilirim,
ve itaat edilmek. Seni büyütecek bir annenin vardı, kimsin
Hala bir çocuk, güzel küçük kızıyla gurur duyuyordu ve ona izin ver-
onu çok iyi hareket ettirdi ve oynadı, ona karşı uyarmadan
tehlikeli eğilim. Sonra Mena seni mahkemeye çıkardı. Onu gerçekten seviyorsun ve
Dört yıl içinde sizinle ama bir iki ay vardı; Annen
seninle kaldı ve onun yönettiğini pek gözlemledin
sizin için kendi evi ve hane halkının tüm sorunlarını aldı. Sahip Oldun
kendi büyük bir eğlence-MENA düşünceleriniz ve bir
Uzak aşkınızda bin rüya. Biliyorum Nefert; Hepsi sen
bu yirmi ayda gördü ve duydu ve hissetti
Ve yalnız. Kendi içinde de yanlış değil. Buradaki gül ağacı,
Balkonuma yapışıyor, ikimizi de memnun ediyor; Ama bahçıvan yapmadıysa
sık sık budayın ve bu toprakta palmiye-bast ile bağlayın,
Her şeyi hızlı büyümeye zorlar, yakında o kadar yüksek olur ki
Kapı ve pencereyi kaplar ve karanlıkta oturmalıyım. Bunu at
omuzlarınızın üzerinde mendil, çünkü çiy daha serin büyüdükçe düşer,
Ve beni biraz daha dinle!-Güzel aşk tutkusu ve
Sadakat, rüya gibi doğanızda bu kadar yüksekliğe ulaştı,
ruhunuzu ve yargınızı koyulaştırır. Aşk, gerçek bir aşk, o
Bana öyle geliyor ki, asil bir meyve ağacı olmalı ve bir rütbe otu değil. ben değillim
Seni suçla, çünkü bahçıvan olması gereken kişi dikkat etmedi-ve
Dikkat etmezdi-ne oluyordu. Bak Nefert, giydiğim sürece
Gençliğin kilidi, ben de hayal ettiğim şeyi yaptım-hiç zevk bulamadım
Rüya, ama kardeşlerimle, atlarda ve şahinlikte vahşi oyunlarda;
Sık sık bir çocuğun ruhuna sahip olduğumu söylediler ve gerçekten isteyerek
bir çocuk oldu. "

"Ben değil-asla!" dedi Nefert.

Bent-anat, "Sen sadece bir gülün-benim canım," dedi. "Şey!
On beş ben çok hoşnutsuz, çok rahatsız ve her türlü ile doluydum
tüm nezaket ve sevgiye rağmen çok memnun olmayan vahşi davranış
Bu beni çevreledi-ama sana ne olduğunu söyleyeceğim. Dört yıl
önce, MENA ile düğünden kısa bir süre önce; Babam beni oynamaya çağırdı
taslaklar.

   [Medinet Habu'da A resim Rameses'i Rameses'i değil, Rameses'i temsil ediyor
   İkincisi, kızı ile taslaklarda oynuyor.]

En becerikli antagonisti ne kadar yenebileceğini biliyorsunuz;
Ama o gün düşünceleri dolaşıyordu ve oyunu iki kez kazandım
takip etme. İğrenç zevkle dolu, atladım ve onun büyükünü öptüm
yakışıklı alın ve ağladı 'yüce tanrı, kahraman,
Rahipler ve insanlara garip uluslar yazıyor
Dua et-bir kız tarafından dövüldü! ' Nazikçe gülümsedi ve 'Lordlarına cevap verdi
Cennet genellikle bayanlar ve zafer hanımefendi Necheb tarafından geride bırakılır.
bir kadın. Sonra Graver büyüdü ve dedi ki: 'Bana Tanrı diyorsun, çocuğum,
Ama bu sadece gerçekten tanrısal hissediyorum, her an çabalıyorum
kendimi işçilerim tarafından yararlı olduğunu kanıtlamak için en üst düzeyde; burada kısıtlama,
İhtiyaç duyduğu gibi tanıtım var. Tanrı gibi asla olamam ama yaparak ya da
Harika bir şey üretmek! Bu sözler, Nefert, benim tohum gibi düştü
ruh. Sonunda bana ne istediğini biliyordum; Ve ne zaman, birkaç
Haftalar sonra babam ve kocanız yüzü yüzle aldı
Bin dövüş adamı, tanrısal babama layık olmaya karar verdim ve
Benim küçük çemberimde de faydalı! Yapılan her şeyi bilmiyorsun
Arkasındaki evlerde, benim yönümün altında. Üç yüz kız
saf keten döndürün ve yaraları için keten bantlarına dokunun
Askerler; çocuk sayısı ve yaşlı kadınlar
dağlar ve diğerleri onları talimatlara göre sıralayın.
bir doktor; Mutfaklarda ziyafet hazırlanmaz, ancak meyveler
Sevdikler için şeker ve kamptaki hasta korundu. Eklemler
Etin tuzlu, kurutulması ve yürüyüşünde ordu için füme.
Çöl. Butler artık içme-maçları düşünmüyor, ama getiriyor
Ben büyük taş kavanozlarda şarap; İyi kapalı derilere döküyoruz
Askerler ve güçlü şişelere koyduğumuz en iyi türler, özenle mühürlendi
Saha ile, zarar görmemiş ve sıcak ve
Kahramanlarımızın kalplerine sevin. Bütün bunlar ve çok daha fazlası yönetiyorum
Ve düzenleyin ve günlerim sıkı çalışmaya geçer. Tanrılar bana parlak göndermedi
Gece vizyonları, çünkü tamamen yorgunluktan sonra-sağlam uyudum. Ancak
Kullanım olduğumu biliyorum. Başımı gururla tutabilirim, çünkü bazılarında
Derece Büyük Babama benziyorum; Ve eğer kral beni hiç düşünürse
Çocuğunun yapımlarında sevinebileceğini biliyorum. Bu onun sonu
Nefert-ve ben sadece gel ve bana katıl, benimle çalış, kendini kanıtla diyorum
kullanımda, Mena'yı sadece sevgiyle değil, karısını düşünmeye zorlar,
Ama gururla. "Nefert, Bent-Anat'ın koynuna yavaşça batmasına izin verdi.
Kollarını boynuna attı ve bir çocuk gibi ağladı. Sonunda o
kendini besteledi ve alçakgönüllü dedi:

"Beni okula götür ve yararlı olmayı öğret. "" Biliyordum "dedi
Prenses gülümseyerek, "Sadece yol gösterici bir eline ihtiyacın var. İnanın bana, sen
Yakında içerik ve özlemi birleştirmeyi öğrenecek. Ama şimdi bunu duy! -Den
şimdiki zaman annenize git, çünkü geç kaldı; Ve onunla sevgiyle tanış,
Çünkü bu tanrıların iradesidir. Yarın sabah görmeye gideceğim
Sen, Katuti
kayıp arkadaşımdan. Ertesi gün yarın bana geleceksin
saray. Ayrılan arkadaşımın odalarında yaşayabilir ve başlayabilirsiniz.
İşimde bana yardım etmek için yapmıştı. Bu saatler size kör olsun! "




Bölüm XXII.

Bu konuşma sırasında sülük Nebsecht hala devam etti
Paraschites'in kulübesinin önünde ve büyüyerek bekledi
Yaşlı adamın dönüşü için sabırsızlık.

İlk başta onun için titredi; Sonra tehlikeyi tamamen unuttu
onu atmıştı ve sadece onun yerine getirilmesini umuyordu
arzular ve onun soruşturmalarıyla harika vahiyler için
insan kalbi.

Birkaç dakika boyunca kendini bilimsel düşüncelere bıraktı; Ama o
Paraschites için kaygı ile gittikçe daha fazla tedirgin oldu ve
Uarda'nın heyecan verici çevresi.

Saatlerce onunla yalnız kalmıştı, babası ve büyükannesi için
artık mesleklerinden uzak duramıyordu. Birincisi gitmeli
Hermonthis'e ve yaşlı kadına savaş esirlerine eşlik etmek için
Torun, küçük görevlerini üstlenecek kadar yaşlıydı.
Hanehalkı, saçları olan ağlayan kadınlardan biri olmuştu
Dağınık, mezara giderken cesedi eşlik etti, ağlıyor,
ve alnına ve göğsüne Nil-Mud dökmek. Uarda
Güneş batarken, kulübenin önünde hala yatıyordu.

Yorgun ve solgun görünüyordu. Uzun saçları geri döndü ve bir kez daha
Mütevazı kanepesinin pipetiyle dolaştı. Nebsecht yaklaşırsa
Nabzını hissetmek ya da onunla konuşmak için yüzünü dikkatlice çevirdi
ondan.

Yine de güneş kayaların arkasında kaybolduğunda onun üzerine eğildi
bir kez daha ve dedi ki:

"Serin büyüyor; seni içeride taşıyalım mı?"

"Yalnız izin ver," dedi çapraz. "Sıcakım, daha uzak duruyorum. Hayır
Daha uzun hasta ve isterse içeride kendime gidebilirdi; Ama büyükanne
doğrudan burada olacak. "

Nebsecht yükseldi ve bazı adımlar olan bir Hen-Coop'a oturdu
Uarda ve kekeleme sordu, "Daha ileri gidecek miyim?"

"İstediğin gibi yap," diye yanıtladı. "Nazik değilsin," dedi ne yazık ki.

"Bana bakıyorsun," dedi Uarda, "Ben onu dayanamıyorum; ve ben
Huzursuz-Büyükbabam bu sabah her zamankiden oldukça farklıydı
benlik ve garip bir şekilde ölmek hakkında konuştu ve
Beni iyileştirdiği için ondan istendi. Sonra onu asla unutmam için yalvardı
Ve çok heyecanlıydı ve çok garipti. Çok uzun süredir; Keşke olsaydı
burada, benimle. "

Ve bu sözlerle Uarda sessizce ağlamaya başladı. İsimsiz bir endişe
Paraschites Nebsecht'i ele geçirdi ve onu kalbine vurdu
bir insan hayatını talep etmişti
görev. Yasayı yeterince iyi biliyordu ve yaşlı adamın olacağını biliyordu
Eğer ise zehir fincanını boşaltmak için soluk veya gecikme olmadan zorlandı
Bir insan kalbinin çalınmasından suçlu bulundu.

Karanlıktı: Uarda ağlamayı bıraktı ve cerraha dedi:

"Büyükleri ödünç almak için şehre girmiş olabilir mi?
Tıbbın için istenen-ya da senin tapınağınız-para toplamı? Ancak
Prensesin altın bileziği ve babanın ödülünün yarısı var ve
Göğste büyükannenin ağlayarak kazandığı iki yıllık ücretler
el değmemiş. Bütün bunlar yeterli değil mi? "

Kızın son sorusu kızgınlık ve sitem ile doluydu ve
Mükemmel samimiyeti onun varlığının bir parçası olan Nebecht,
Sessiz, çünkü evet demek için girişimde bulunmayacaktı. Karşılığında daha fazlasını sormuştu
onun yardımı için altın veya gümüş. Şimdi Pentaur'un uyarısını hatırladı,
Ve çakallar havlamaya başladığında ateş çubuğunu aldı,

   [Sam bana ahşap çubuğu temsil ediyor gibi görünüyor hiyeroglif işareti
   Hızlı sürtünme ile ateş üretmek için kullanılır (bazı vahşi kabileler arasında)
   içi boş bir ahşap parçasında.]

Ve hazır yatan yakıt yaktı. Sonra kendine ne sordu
Uarda'nın kaderi büyükanne ve büyükbabası olmaz ve garip bir plan olur
birkaç saat boyunca önünde belirsiz bir şekilde yüzmüştü, şimdi bir
Farklı anahat ve anlaşılır form. Yaşlı adamın
Kolchytes veya mumsalerlerden onu kabul etmelerini istemek için geri dönmedi
lonca-ve onun adroitliği uğruna reddedecekleri muhtemel değildi
O-o zaman Uarda'yı karısı yapar ve dünyadan ayrı yaşardı,
Onun için, çalışmaları ve yeni çağrısı için,
Çok şey öğrenin. Konfor ve mülkleri neye önemsiyordu?
arkadaşlarından tanınma ve üstün bir pozisyon!

Yeni taşlı yol boyunca daha hızlı ilerlemeyi umabilirdi.
Eski dövülmüş parça. Edinilen bilgisini iletme dürtüsü
Başkalarına hissetmedi. Kendi içinde bilgi onu büyük ölçüde tatmin etti ve
Daha fazla Seti eviyle olan bağlarını düşünmüyordu. Üç bütün için
Giysilerini değiştirmemiş günler, jilet çenesine dokunmamış veya
Saç derisi, bir damla su ellerini veya ayaklarını ıslatmıştı. Hissetti
Yarı şaşkın ve neredeyse zaten bir mumsaler haline gelmiş gibi,
Hayır, en umutsuz insanlardan biri olan bir paraschites bile. Bu
Kendi kendine ayrılmanın sonsuz bir cazibesi vardı, çünkü onu
Uarda seviyesi ve o, yanında yatıyor, hasta ve endişeli, onunla
Dağınık saçlar, kendine boyadığı geleceğe tam olarak uygun.

"Hiçbir şey duymuyor musun?" Diye sordu Uarda aniden. Dinledi. Vadide
Bir köpek havlaması vardı ve yakında Paraschites ve karısı
ortaya çıktı ve kulübelerinin kapısında, eski Hekt'ten ayrıldı,
Thebes'ten döndüğünde onlarla tanıştı.

"Uzun zamandır gittin," diye bağırdı Uarda, büyükannesi bir kez
Önünde daha fazlası durdu. "Çok korktum."

"Doktor seninleydi," dedi yaşlı kadın eve giriyor
Paraschites onun tarafından diz çökerken basit yemeklerini hazırlamak için
torunu ve onu şefkatle okşadı, ama yine de, sanki sanki
kan ilişkisinden ziyade sadık hizmetkarıydı.

Sonra ayağa kalktı ve heyecanla titreyen Nebsecht'e verdi.
Taşıma alışkanlığı içinde olduğu kaba keten çantası
Dar bir kayışla.

"Kalp işte," diye fısıldadı sülük; "Çıkar ve
Bana çantayı geri ver, çünkü bıçağım içinde ve istiyorum. "

Nebsecht, titreyen ellerle kalbi kaplamadan çıkardı ve
dikkatlice bıraktı. Sonra elbisesinin göğsünde hissetti ve
Fısıldadığı Paraschites'e gidiyor:

"İşte, yazıyı al, boynuna as ve öldüğünde ben
Kutsal Yazılar Kitabının mumya bezlerinize bir
Harika adam. Ama bu yeterli değil. Miras aldığım mülk
iyi bir iş adamı olan kardeşimin elleri ve ben
on yıl ilgiye dokundu. Bunu sana göndereceğim ve sen ve
Karınız bakımdan arınmış bir yaşlılığın tadını çıkaracak. "

Paraschites, Papirüs Şeridi ile küçük çantayı almıştı ve
Sülük sonuna kadar duydum. Sonra ondan döndü: "
para; Biz bırakıyoruz. Eğer çocuk iyileşiyorsa, "diye ekledi alçakgönüllülükle.

"Zaten yarı tedavi edildi," diye kekeledi Nebsecht. "Ama neden olacaksın-neden
Kabul etmeyecek misin-- "

"Çünkü güne kadar hiç yalvarmadım veya ödünç almadım," dedi
Paraschites, "ve yaşlılığımda başlamayacağım. Yaşam için hayat. Ama
Bu gün yaptığım şey, tüm hazinesiyle Rameses değil
geri ödeme. "

Nebsecht aşağıya baktı ve yaşlı adama nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Karısı şimdi çıktı; Aceleyle sahip olduğu bir kase mercimesi kurdu
İki adamın önünde, turp ve soğan ile ısındı,

   [Turp, soğan ve sarımsak,
   akşam yemeği. Herodot'a göre 1600 yetenek tüketildi.
   Cheops Piramidinin Binası-L360.000 (1881'de)]

Sonra eve taşınması gerekmeyen Uarda'nın eve yardım etti,
ve Nebsecht'i yemeklerini paylaşmaya davet etti. Davetini kabul etti,
çünkü bir önceki akşamdan beri hiçbir şey yememişti.

Yaşlı kadın bir kez daha içeride kaybolduğunda,
Paraschites:

"Kimin kalbi beni getirdin ve nasıl geldi
Ellerin? "

"Önce söyle," dedi diğeri, "Neden bu kadar ağır bir günah koydun
Ruhumun üzerine mi? "

"Çünkü insan kalbinin yapısını araştırmak istiyorum" dedi
Nebecht, "böylece hastalıklı kalplerle buluştuğumda,
onları tedavi et. "

Paraschites sessizce yerde uzun süre aradılar; O zaman o
söz konusu:

"Sanat gerçeği mi konuşuyorsun?"

"Evet," diye cevapladı sülük ikna edici vurgu ile. "Memnun oldum" dedi
Yaşlı adam, "fakirlere yardım ettiniz için."

"Zenginler gibi isteyerek!" diye bağırdı Nebsecht. "Ama şimdi söyle bana
Nerede kalbin var. "

"Membalmer'ın evine gittim," dedi yaşlı adam,
kurnaz darbelerle,
bıçak şekli, "ve orada yapmam gereken üç ceset buldum
Flint-bıçağımla öngörülen sekiz insizyon. Ölü yalan ne zaman
ahşap bankta soyunmuş hepsi birbirine benziyorlar ve
Bir kralın favori oğlu kadar hala yatar. Ama kimi çok iyi biliyordum
Benden önce uzan. Masanın ortasındaki güçlü eski vücut
Hatasu tapınağının üst kısmının ve ötesindeki ceset, yakın
Birbiriniz, Nekropolün bir taş masonu ve zavallı bir kız bırakıldı
Tüketimden ölen yabancıların mahallesinden-iki sefil
boşa harcanan figürler. Peygamberi iyi tanıyordum, çünkü onunla tanışmıştım
Yalnız çöpünde yüz kez ve biz her zaman ona rui dedik.
zengin. Görevimi her üçü de yaptım, her zamanki gibi sürüldüm
taşlama ve sonra bedenlerin iç kısımlarını benim
arkadaşlar. Peygamberlerin daha sonra bir alabaster içinde korunacak
Canopus,

   [Bu vazo daha sonraki bir tarihte Canopus olarak adlandırıldı. Dördü vardı
   her mumya için.]

Mason ve kızın vücutlarına geri konuldu.

"Sonra üç bedene gittim ve kendime sordum,
onu kalbinden soyacak kadar yanlış yapmalı. İkisine döndüm
Zavallı olanlar ve ben aceleyle günahkar kıza gittim. Sonra duydum
Kalbimde ağlayan şeytanın sesi 'kız fakirdi ve
Seb'de yürürken senin gibi hor görüldü

   [Seb Dünya'dır; Plutarch Seb Chronos'u arar. Sık sık konuşulur
   Anıtlardaki "Tanrıların Babası" olarak. O tanrısı
   zaman ve Mısırlılar meseleyi ebedi olarak kabul ettikçe,
   Dünya'yı temsil eden işaretin de kullanıldığı kaza
   sonsuzluk.]

Belki de diğer dünyada tazminat ve barış bulabilir
Onu sakatlamayın; Ve masonun yalın cesedine döndüğümde ve
ellerine baktı, ki bu benimkinden daha sert ve pürüzlü,
Demon aynı şeyi fısıldadı. Sonra güçlü, şişman cesetin önünde durdum
Apoplexy'den ölen Peygamber Rui'nin ve onurunu hatırladım ve
Yeryüzünde zevk aldığı ve en azından bir süre için
mutluluğu ve rahatlığı biliyordu. Ve yalnız kaldığım anda benim
Torbaya el koyun ve koyun kalbini onun için değiştirdi.

"Belki de bu kadar suçlu bir numara ile iki kat suçluyum
yüksek bir rahip kalbi; Ama Rui'nin vücudu yüzle asılacak
muska, scarabaei

   [Çeşitli Beetle Scarabaeus'un taklitleri
   Malzemeler sık ​​sık mumyalara konuldu.
   kalp. Büyük örnekler genellikle 26, 30 ve 64. bölüme sahiptir
   ölü kitabın üzerine kazınmış, çünkü
   kalp.]

kalbinin üzerine yerleştirilecek, kutsal petrol ve kutsal cümleler
onu yolundaki tüm şeytanlardan koruyacak
Amenti,-[yeraltı]-kimse tılsımlara yardım etmeyecek
fakir. Ve daha sonra! O dünyada, Yargı Salonu'nda yemin ettin,
Suçluluğumu kendinize almak için. "

Nebsecht yaşlı adama elini verdi.

"Yapacağım," dedi, "ve senin gibi seçmeliydim. Şimdi al
Bu taslak, dört parçaya bölün ve dört için Uarda'ya verin
Akşamları takip ediyor. Bu akşama başlayın ve yarın ertesi gün
Oldukça iyi olacağını düşünüyorum. Tekrar gelip ona bakacağım. Şimdi
Dinlenmeye git ve burada bir süre kalmama izin ver; IŞİD'in yıldızı olmadan önce
Söndürüldüm, giteceğim, çünkü uzun zamandır beni bekliyorlardı
tapınak."

Paraschites ondan çıktığında ama ertesi sabah Nebsecht vardı
kayboldu; ama ateşin kalıntılarıyla yatan kan lekeli bir bez
Yaşlı adama sabırsız araştırmacının incelediğini gösterdi.
Gece boyunca yüksek rahibe kalbi ve belki de kes.

Terör ona düştü ve zihin acı içinde kendini dizlerinin üstüne attı
Ufukta güneş tanrısının altın kabuğu ortaya çıktı ve dua etti
hararetle, önce Uarda için, sonra da imparatorluğunun kurtuluşu için
ruh.

Rose cesaretlendirdi, torununun olduğuna ikna etti
İyileşmeye doğru ilerlemek, karısına veda etmek, çakmaktaşı aldı
bıçak ve bronz kancası,

   [Cesetlerin beyinleri bir kanca ile burundan çıkarıldı.
   Herodot II. 87.]

ve kasvetli çağrısını takip etmek için mumycünün evine gitti.

Daha fazla ceset olduğu bina grubu
Thebes mumyalama süreçlerinden geçti, çıplak
Çöl-arazisi, kulübünden bir mesafede, evden güneye doğru
dağın dibinde seti. Kendi başlarına işgal ettiler
Oldukça geniş alan, kurutulmuş çamur tuğlalarının kaba bir duvarı ile çevrili.

Cesetler büyük kapıdan Nil'e doğru getirildi ve
Kolchytes'e teslim edildi,-[Memzemelerin tüm loncası]-
Rahipler, Paraschites ve Tariclleutes,-[Cesetlerin Salter]-Taşıyıcılar
ve burada günlük işlerini yapan asistanlar ve sayısız
Nil'den gelen, derilerle yüklenen su taşıyıcıları,
Bir yan kapı ile kuruluşa doğru.

Ayrı bir kapılı odun en uzak kuzey binasında,
Yaslıların emirleri hangi ve genellikle bunlar alındı
hala aktif yaşamda olan erkeklerin
uygun müdahale.

Bu evdeki kalabalık kayda değerdi. Yaklaşık elli erkek ve kadın
şu anda hareket etmek, tüm farklı saflar değil
Sadece Thebes'ten ancak Yukarı Mısır'ın birçok küçük kasabasından, yapmak
Meşgul olan görevlilere satın almak veya komisyon vermek
Burada.

Bu Ölüler Çarşısı her formdaki tabutlar için iyi tedarik edildi
En basit sandıktan zengin yaldızlara kadar duvarlara karşı durdu
ve bir mumyaya benzeyen formda boyalı coffer. Ahşap raflarda
Kaba ve ince ketenlerin sonsuz ruloları
mumyalar zarflanmıştı ve
Vesayet tanrıçalarının korunması altında mumyalama kuruluşu
Dokumacılar, Neith, Isis ve Nephthys, ancak bazıları bir
Uzak, özellikle SAIS'ten.

Bu desen odasının ziyaretçileri için serbest seçim vardı.
Mumya kasaları ve kumaşların yanı sıra boyunlular, scarabaei,
heykelcikler, uza gözleri, kuşaklar, başlıklar, üçgenler, bölünmüş halkalar,
Ölümlere bağlı olan Staves ve diğer sembolik nesneler
kutsal muskalar veya ambalajlara bağlanır. Indoed Clay'in sayısız damgası vardı, bu da
Dünya, sınırlara itiraz edebilecek herhangi birini, her bir mezarın ne kadar uzakta olduğunu göstermek için
uzatılmış, arındırmak için kumda döşenen tanrıların görüntüleri ve
kutsallaştır-doğası gereği Seth-typhon'a aitti-ve
Schebti olarak adlandırılan figürler
küçük kutular veya mezarda ayrı olarak yerleştirilmiş; onlar
Pick-Axe ile kutsanmış olana kadar ölülerin yardımcı olur,
pulluk ve omuzlarında taşıdıkları tohum çantası.

Tapınağın zengin üstünlüğünün dul eşi ve görevlisi
Hatasu ve onlarla birlikte yüksek rütbeli bir rahip, istekli tartışmalardaydı
mumyalama evinin yetkilileriyle ve
teklif edilen mumya kasaları kalıplarının en pahalı
İncelemeleri, en iyi keten ve malakit muskaları ve
Lapis-Lazuli, Blood-Stone, Carnelian ve Yeşil Felspar ve
Ölenler için en zarif Alabaster Canopi; Vücudu olacaktı
Önce bir tür kağıt mache ve sonra ahşap bir
ve bir taş tabut. Adını hazır olan bir balmumu tabletine yazdılar
Amaç için, ebeveynleri, karısı ve çocukları ile,
Ve tüm başlıkları; Hangi ayetlerin yazılması gerektiğini sipariş ettiler
Tabut, Papirüs-Rolls üzerine ne eklenecek ve ne yapmalı
adının üstüne koyulun. Duvarlardaki yazıtla ilgili olarak
Mezarın, oraya yerleştirilecek heykelin kaidesi ve yüz
Stelin-[Yuvarlak Aili ile Taş Tablet.]-İçine dikilecek,
Yine de diğer ayrıntılar verilecek; Tapınağın bir rahibi
Seti onları yazmak ve zenginlerin bir kataloğunu çizmek için suçlandı
Hayatta kalanların teklifleri. Sonuncusu daha sonra yapılabilir, sonra
mülkün bölünmesi, bıraktığı servet miktarı
tespit edilebilir. Sadece en iyilerle vücudun mumyalanması
Yağlar ve özler, bezler, muskalar ve vakalar, bir yeteneğe mal olur
Gümüş, taş lahana olmadan.

Dul uzun bir yas tutan bir bornoz giydi, alnı hafifçe korkmuştu
Nile-mud ile ve görevlilerle birlikte yaptığı şoförün ortasında
Mumyalama evinin, fiyatlarından muazzam ve
Açgözlü, zaman zaman yüksek sesle bir kedere girdi-
vesileyle talep edildi.

Daha mütevazı vatandaşlar komisyonlarını daha erken bitirdi, ancak
Bir yılın gelirinin kurban edilmesi için olağandışı değil
bir hane halkı başkanının mumyalaması-baba veya annesi
aile. Yoksulların mumyalanması ucuzdu ve en fakirlerin
Kral'a bir haraç olarak Kolchytes tarafından sağlanması gerekiyordu
Ayrıca tezgahlarından ketenlerde vergi ödemek zorunda kaldılar.

Bu iş yeri, geri kalanından dikkatlice ayrıldı.
süreçlerle uğraşanlardan başka hiçbir şey
devam eden herhangi bir hesapta girilmesine izin verildi. Kolchytes
başında belirli bir şekilde duran yakından sınırlı bir lonca oluşturdu
rahip sayısı ve aralarından birçok kişinin efendisi
Bin üye seçildi. Bu lonca çok saygı duyuldu, hatta
Mumyalamanın gerçek işine emanet edilen Taricheutes
Thebes'in kendisinde olmasına rağmen, diğer vatandaşlarla karışmaya girişimi
Her zaman onlardan belirli bir dehşetle kaçındı; sadece paraschites,
Görev Vücudu açmak, kirliliğin tüm lanetini taşımaktı.
Kesinlikle bu insanların ofislerini yerine getirdiği yer kasvetliydi
yeterli.

Cesetlerin açıldığı taş oda ve salonlar
tuzla hazırlandıkları, onları çeşitli
her bir uyuşturucu ve preparatlar için laboratuvarlar ve mevduatlar
Tanım. Bir mahkeme bahçesinde, güneş ışınlarından sadece bir tente tarafından korunmak,
Natron çözeltisi içeren büyük bir duvarlı bazondu,
Cesetler tuzlandı ve daha sonra bir taş kasada kurutuldular,
Yapay olarak sıcak hava ile tedarik edilir.

Dokumacıların küçük ahşap evleri ve çalışma mağazaları
vaka birleşenlerin ve dekoratörlerin
desen odası; ama en uzak ve en büyüğü
Kuruluşun binaları, çok uzun düşük bir yapıydı, katı bir şekilde
Taş ve iyi çatılı olarak inşa edilmiş, hazırlanan cisimlerin bulunduğu yer
Seferlerine sarılmış, muskalarla kandırılmış ve hazır hale getirilmiş
Bir sonraki dünyaya yolculukları. Bu binada ne oldu-
hangi laity kabul edildi, ama asla birkaçı için
Dakikalar-Son derece gizemli, çünkü burada tanrıların kendileri
ölümlü bedenlerle meşgul gibi görünüyordu.

Sokakta açılan pencerelerin dışında, ilahiler, ilahiler ve
Lamentasyonlar gece gündüz geliyordu. Onları yerine getiren rahipler
Buradaki ofis, dünyanın altındaki tanrılar gibi maskeler giyiyordu. Çoğu
Erkekler tarafından desteklenen çakal başıyla Anubis temsilcileri
Çocuk-horus olarak adlandırılan maskelerle. Her mumyanın başında durdu
veya Nephthys amblemleri ile bir ağlayan kadın ve
Isis'in ayakları.

Ölen kişinin her ayrı ekstremitesi belirli bir
kutsal yağlar, takılar ve cümlelerin yardımıyla ilahi vasiyet; özel olarak
Hazırlanan bez her kasın, her ilaç ve her
Bandage kökenini biraz tanrısallığa ve seslerin karışıklığına borçludu,
gizlenmiş figürlerin ve çeşitli parfümlerin, aptalca bir etkisi vardı
Bu odayı ziyaret edenlerde. Bütünün söylenmesi gerekmez
Mumyalama kuruluşu ve mahalle bir bulutla sarılmıştı
Güçlü reçineli dumanlar, tatlı attar, kalıcı misk ve keskin
baharat.

Rüzgar batıdan patladığında,
Thebes ve bu güney-batıdan gelen kötü bir alamet olarak kabul edildi
Erkeklerin enerjisini-ölümcül Simoon'u güçlendiren rüzgar gelir.

Desen evinin mahkemesinde birkaç vatandaş grubu vardı
Thebes'ten, kim oldukları farklı bireyleri topladı
sempatilerini ifade etmek. Yeni bir çalışan, müfettiş
Birçoğu tarafından bilinen ve
saygıyla karşılandı, ilan etti, hatta cazibeye gitmeden önce
Rui'nin dul eşi, olanlarda korku dolu bir tonda,
En büyük talihsizliğin önemi olan alamet, Thebes'de meydana geldi.
Anyon tapınağından daha az kutsal olmayan bir nokta.

Birçok meraklı dinleyici,
Regent Ani, Etiyopya'daki birliklerinin zaferindeki sevinciyle
Thebes garnizonuna cömert bir el ile dağıtılmış şarap ve ayrıca
Anyon tapınağının bekçisine ve insanlar
Çekme, Kurtlar

   [Kurtlar şimdi Mısır'dan kayboldu; Kutsal hayvanlardı
   ve şimdiki siut olan Lykopolis'e ibadet ve gömüldü
   Kurt mumyaları bulundu. Herodot, bir kurt olduğunu söylüyor
   gömüldüğü için ölü bulundu ve Aelian bitkinin
   Kurtlar için zehirli olan Lykoktonon hiçbir hesapta olmayabilir
   kutsal tutuldukları şehre getirildi. Kurt
   Sakral hayvanlar arasında sayılan Canis Lupaster,
   Günümüzde Mısır'da var. Bu türün yanı sıra var
   Üç çeşit vahşi köpek, çakal, tilki ve Fenek, Canis
   Cerda.]

kutsal koçların ahırına girmişti. Bazıları öldürüldü, ama
Rameses'in Mendes'ten bir hediye olarak gönderdiği en asil Ram
Savaş için yola çıktı-Amon'un seçtiği muhteşem canavar
Ruhunun kirası, askerler tarafından parçalanmış, parçalara ayrıldı,
Hemen tüm şehri haberlerle dehşete düşürdü. Aynı saatte
Memphis'ten kutsal boğa apislerinin öldüğüne dair haberler gelmişti.

Rahip etrafında toplayan tüm insanlar
Kendisinin ve Rui'nin dul eşi şiddetle
katıldı.

Alıcılar ve görevliler desen odasından koştu ve
mumya evi Taricheutes, Paraschites ve Asistanlar; .
Dokumacılar tezgahlarını bıraktı ve hepsi, ne olduğunu öğrenir öğrenmez
oldu, ağıtlara katıldı, uluyan ve ağlama, yırtılma
saçları ve yüzlerini tozla kaplıyor.

Gürültü gürültülü ve dikkat dağıtıcıydı ve şiddeti azaldığında,
Ve iş insanları işlerine geri döndü, Doğu Rüzgarı getirdi
Nekropoldeki sakinlerin çığlıklarının yankısı, belki de,
Thebes vatandaşlarının kendisi.

"Kötü haber," dedi kurbanların müfettişi "
Yakında Kral ve Ordu'dan; Koçun ölümünden pişman olacak
API'lerden daha fazla adıyla aradık. Kötü-çok
Kötü Omen. "

"Osiris'te duran kayıp kocam Rui, her şeyi öngörüyor," dedi
dul. "Keşke konuşmaya cesaret edersem, çok fazla şey söyleyebilirim
Hoş olmayan bulabilir. "

Kurban müfettişi gülümsedi, çünkü geç üstün olduğunu biliyordu
Hatasu Tapınağı'ndan eski kraliyet ailesine bağlı olmuştu,
Ve cevap verdi:

"Rameses'in Güneşi bir süre için bulutlarla kaplı olabilir, ama ne
Ondan korkanlar ya da arzu edenler ortamını görmek için yaşayacaklar. "

Rahip bayanı soğuk bir şekilde selamladı ve bir dokumacının evine girdi
işinde olduğu ve dul kadın çöpüne girdi
Kapıda bekliyorum.

Pinem'in eski paraschites, arkadaşlarıyla ağıt yaktığı
kutsal hayvanlar için ve şimdi sert kaldırımda oturuyordu
Yiyecek morselini yemek için oda diseksiyonu-öğlendi.

Yemeğini yediği taş oda kötü aydınlatılmıştı; .
Gün ışığı çatıda küçük bir açıklıktan geldi, üzerinde güneş
dik olarak durdu ve içinde dans ettiği bir parlak ışın şaftı
Dönen motes, alacakaranlıktan taş kaldırıma vuruldu.
Mumya Koşulları tüm duvarlara yaslandı ve pürüzsüz cilalı levhalar
Kaba bezlerle kaplı gövdeler. Ara sıra atılan bir sıçan
zeminin karşısında ve taşlar arasındaki geniş çatlaklardan durgun
Akrepler süründü.

Eski Paraschites, uzun süredir kaplayan dehşete düşmüştü.
Bu yer. Kaba bir peçete yaymıştı ve üzerine dikkatlice koydu
karısının çantasına koyduğu hükümler; İlk Yarım
Ekmek kek, sonra biraz tuz ve son olarak bir turp.

Ama çanta henüz boş değildi.

Elini koydu ve ikiye sarılmış bir parça et buldu
Lahana-yapraklar. Eski Hekt, Thebes'ten bir ceylan bacağı getirmişti
Uarda için ve şimdi kadınların bir parçasını koyduğunu gördü.
Serbest kalması için küçük bir çuval. Hediyeye duygu ile baktı, ama
Ona dokunmaya girişimde bulunmadı, çünkü sanki öyle hissetti
hasta kızı soyuyor. Ekmeği ve turpu yerken
et parçasını sanki pahalı bir mücevhermiş gibi düşündü ve ne zaman
Bir sinek yerleşmeye cesaret etti, onu öfkeyle uzaklaştırdı.

Sonunda eti tattı ve birçok eski öğle günü yemeğini düşündü,
Ve el çantasında nasıl bir çiçek bulmuştu, Uarda
Ekmekle onu memnun etmek için oraya yerleştirildi. Nazik yaşlı gözleri dolu
Gözyaşlarıyla ve tüm kalbi şükran ve sevgi ile şişti. O
Yukarı baktı ve bakışları masaya düştü ve kendine nasıl olduğunu sordu
Yaşlı rahip yerine, kalbinden soyulursa,
Yaşlılığının güneş ışığı, torunu orada hareketsiz yatıyordu.
Soğuk bir titreme onun üzerinden geçti ve kendi kalbinin yapamayacağını hissetti
İyileşmesi için ödemek için çok büyük bir bedel oldu. Ve yine de! İçinde
Uzun hayatının seyri çok fazla acı ve yanlış yaşadı,
Diğer dünyada daha iyi bir şey hakkında herhangi bir umut hayal edemediğini.
Sonra Nebsecht'in ona verdiği bağı çizdi, her ikisiyle de tuttu
Eller, ölümsüzlere ve özellikle hakimlere göstermek gibi
Hakikat ve Yargı Salonu'nda, onunla hesaba katılamayacakları
Taahhüt ettiği suç için-kendisi için değil, bir başkası için-ve
Soyduğu Rui'yi haklı çıkarmayı reddedemeyebilirler.
kalp.

Böylece ruhunu bağlılıkta kaldırırken, meseleler ısınıyordu
Diseksiyon odasının dışında. İsminin konuşulduğunu duyduğunu düşündü ve
Bir Taricheut geldiğinde dinlemek için başını neredeyse kaldırmıştı ve
onu takip etmesini istedi.

Reçineli kokular ve tütsü ile dolu odaların önünde
Mumyalama süreci sürdürüldü, bir dizi tartichutes
ayakta duruyordu ve bir Alabaster kasesinde bir nesneye bakıyorlardı. Dizler
Yaşlı adamın canavarın kalbini tanıdığı için bir araya geldi
Peygamberimizin yerine geçti.

Taricheutes şefi ona bedenini açıp açmadığını sordu.
Ölü rahip.

Pinem "Evet" i kekeledi. Bu onun kalbi mi? Yaşlı adam
olumlu bir şekilde başını salladı.

Taricheutes birbirlerine baktı, fısıldadı; O zaman biri
Onlar gitti ve yakında kurban müfettişiyle geri döndü.
Weaver'ın evinde bulduğu anyon tapınağı ve
Kolchytes şefi.

"Bana kalbi göster," dedi kurbanların müdürü
vazoya yaklaştı. "Doğru görüp görmediğine karar verebilirim.
Her gün yüz hayvanı inceliyorum. Burada ver!-Tüm tanrılarıyla
Cennet ve cehennem bu bir koçun kalbi! "

"Rui göğsünde bulundu," dedi Taricheutes
kararlı bir şekilde. "Dün hepimizin huzurunda açıldı
Eski Paraschites. "

"Olağanüstü," dedi anyon rahibi. "Ve inanılmaz. Ama
Belki bir değişim gerçekleştirildi.-Burada herhangi bir kurbanı mı çıkardın
Dün veya-? "

"Kendimizi arındırıyoruz," diye kesinti kesildi Kolchytes,
"Vadinin Büyük Festivali için ve on gün boyunca hiçbir canavar yapamaz
burada yemek için öldürüldü; Ayrıca, ahırlar ve kesimhaneler
bundan çok uzak, keten faktörlerinin diğer tarafında. "

"Tuhaf!" Rahip cevapladı. "Bu kalbi dikkatlice koru,
KOLCHYTES: Veya daha iyisi, bir davaya eklenmesine izin verin. Alacağız
Anyon baş peygamberine. Görünüşe göre bir mucize
oldu. "

"Kalp Nekropol'e ait," diye yanıtladı Şef Kolchytes,
"Ve bu nedenle şefe götürürsek daha uygun olurdu
Seti Tapınağı Rahibi, Ameni. "

"Buraya komuta ediyorsun!" dedi diğeri. "Gitelim." Birkaç dakika içinde
Anyon rahibi ve Kolchytes şefi taşınıyordu
Çöplerindeki vadiye doğru. Onları oturan bir Taricheut izledi
İki eşek arasındaki bir koltukta ve dikkatlice fildişi bir tabut taşıdı,
Ram'in kalbini reddetti.

Eski paraschites rahiplerin demiryaların arkasında kaybolduğunu izledi
çalılar. Onlardan sonra koşmayı ve onlara her şeyi anlatmayı özlemişti.

Vicdanı kendi kendine sitemle ve eğer durgunsa
Zeka, bir bakışta tüm sonuçları almasını sağladı
tapusunun gerektirebileceğini, hala ektiğini tahmin edebilirdi
Her türden aldatmacanın büyümesi gerekir. Düşmüş gibi hissetti
tamamen günah ve yanlışlığa ve gerçek tanrıçası,
Tüm hayatı dürüstçe hizmet etmişti, onu kınanık bir şekilde geri çevirmişti
onun üzerinde. Olanlardan sonra asla telaffuz edilmeyi umamazdı
Ölülerin Hakimleri tarafından "Hakikat Speaker". Kayıp, atıldı,
Kendini inkar ve dua açısından zengin uzun bir yaşamın hedefi ve sonu! Onun ruhu
kan gözyaşları döktü, kulaklarında vahşi bir iç çekti, üzen üzdü
ruhu ve tekrar işine geri döndüğünde ve istediği zaman
Ayakların tabanlarını çıkarın

   [CzerMA tarafından diseke edilen Prag mumyalarından biri
   Ayakların tabanları çıkarıldı ve göğsüne yerleştirildi. Öğreniyoruz
   Ölü Kitabının 125. Bölümü, bunun yapıldığı
   Yargı Salonu'nun kutsal zemini,
   Ölü Osiris'ten önce çağrıldı.]

Bir bedenden, eli bıçağı tutamayacak şekilde titredi.




Bölüm XXIII.

Kutsal anyon koçunun sonu ve ölümü
Memphis'in boğa apisleri, seti evine ulaşmıştı ve alındı
Orada tüm sakinlerinin katıldığı yüksek sesle ağıt
Baş Haruspex okul mahkemelerindeki en küçük çocuğa.

Kurumun üstünlüğü Ameni, üç gündür
Thebes ve günümüzde geri dönmesi bekleniyordu. Onun gelişi arandı
Birçoğu tarafından endişe ve heyecanla. Haruspices şefi
hapsedilen akademisyenleri hapsetmek için teslim edebileceği için istekli
ve ona Pentaur ve Bent-anat'tan şikayetçi; başlatılan
Önemli işlemlerin daha uzakta sonuçlanması gerektiğini biliyordu
Nil'in tarafı; Ve asi öğrenciler şimdi sert olduğunu biliyordu
Adalet onlara verilecekti.

İsyan birliği ekmek üzerine açık bir mahkemeye kilitlendi ve
su ve kuruluşun olağan gözaltına alınmasının odası da
Hepsi için küçük, iki gece boyunca bir çatı katında uyumak zorunda kaldılar
İnce saman paspaslar. Genç ruhlar en yüksek sahaya heyecanlandı,
Fakat her biri duygularını oldukça farklı bir şekilde ifade etti.

Bent-Anat'ın kardeşi Rameses'in oğlu Rameri de aynı şeyi deneyimlemişti
dün her türlü
yaramazlık, normalden daha fazla cüretle, ama bugün onu astı
KAFA.

Mahkemenin bir köşesinde, Pentaur'un en sevdiği bilgin olan Sat Anana
Dizlerinin üzerinde duran yüzü elinde. Rameri ona gitti
omuzlarına dokundu ve şöyle dedi:

"Oyunu oynadık ve şimdi sonuçları iyi almalıyız
Ve kötülük için. Kendinden utanmıyor musun, yaşlı çocuk? Gözlerin
Islak ve buradaki damlalar ellerinize bulutlardan düşmedi.
On yedi yaşında ve birkaç ay içinde bir yazar ve yetişkin olacaksınız
Adam!"

Anana prensi baktı, gözlerini hızla kurutdu; ve dedi:

"Ben halka liderdim. Ameni beni yerden çıkaracak ve yapmalıyım
Geri dönüş dünyada benden kimsesi olmayan fakir anneme rezil oldu. "

"Zavallı adam!" dedi Rameri nazikçe. "Rastgele çarpıcıydı! Sadece
Denememiz Pentaur'u iyi yapmıştı! "

"Aksine ona zarar verdik," dedi Anana şiddetle,
"Ve aptal gibi davrandı!" Rameri tam onayla başını salladı, baktı
Bir an için düşünceli ve sonra şunları söyledi:

"Biliyor musun, Anana, ringleader değilsin? Hile
Bu çılgın beyinde planlanan; Bütün suçu kendi omuzlarıma alıyorum.
Ben Rameses'in oğluyum ve Ameni benim için senden daha az zor olacak. "

"Hepimizi inceleyecek," diye yanıtladı Anana, "ve daha erken cezalandırılacağım
yalan söylemekten daha. "

Rameri renkli.

"Ra'nın sevimli kızına karşı dilimin günahını hiç tanıyor musun?"
diye bağırdı. "Ama buraya bak! Antef, hapi, gönderdim mi ve hepsini mi karıştırdım
Diğerleri mi yoksa hayır mı? Kim ama Pentaur'u bulmanı tavsiye ettim? Ben yaptım
Babama beni SETI okulundan alıp almamaya yalvarmakla tehdit mi ediyor? BEN
Yaramazlığın kışkırtıcısıydı, telleri çektim ve eğer öyleyse
Sorgulanan önce konuşmama izin ver. Sen hiçbiriniz Anana'nın
isim; Duyuyor musun? Biriniz değil ve bizi kırparlarsa veya bizi mahrum ederse
Yemeğimiz hepimiz buna bağlı kaldığımız, tüm yaramazlıktan suçlu olduğumu. "

"Sen cesur bir adamsın!" dedi anyon baş rahibinin oğlu,
Anana solunu tutarken sağ elini sallar. Prens kendini kavramalarından güldü.

"Şimdi yaşlı adam eve gelebilir," diye bağırdı, "biz onun için hazırız.
Ama aynı şey babamdan beni Chennu'ya göndermesini isteyeceğim,
Benim adım Rameri, eğer Pentaur'u hatırlamazlarsa. "

"Bize okul erkekleri gibi davrandı!" gençlerin en büyüğü dedi
Malefaktörler.

"Ve sebeple," diye yanıtladı Rameri, "Ona daha çok saygı duyuyorum.
Hepiniz dikkatsiz bir köpek olduğumu düşünüyorsunuz-ama kendi fikirlerim var ve yapacağım
Bilgelik sözlerini söyleyin. "

Bu sözlerle, arkadaşlarına komik yerçekimi ile baktı,
Ve devam etti-Ameni'nin tarzını taklit etmek:

"Büyük adamlar bu şekilde küçük adamlardan ayırt edilir-küçümseme ve
kibirlerini düzleştiren ya da şu an onlara görünen herkesi kabul et
İstenilen veya hatta yararlı, eğer yasalarla uyumlu değilse
belirledikleri harika bir sonu tanırlar veya elverişli olurlar
onlardan önce; Bu sona erdirilebilse de
ölüm.

"Bunu kısmen babamdan öğrendim, ama kısmen düşündüm
Kendim için; Ve şimdi sana soruyorum, Pentaur'u 'harika bir adam' olarak yapabilirdi
Bizimle daha iyi uğraştınız mı? "

"O zamandan beri kendim ne düşündüğümü kelimelere döktün
Dün, "Ağladı Anana." Bebekler gibi davrandık ve yerine
Demek istediğimizi taşıyarak kendimizi ve Pentaur'u utanç verici hale getirdik. "

Yaklaşan bir arabanın çıngırakları şimdi duyulabilirdi ve Rameri
diye bağırdı, Anana'yı kesintiye uğrattı, "o. Cesaret, çocuklar! Ben suçluyum
bir. Beni çöpe atmaya cesaret edemeyecek-ama beni bıçaklayacak
görünüyor! "

Ameni arabasından hızla indi. Kapı bekçisi onu bilgilendirdi
Kolchytes şefi ve kurban müfettişi
Anyon Tapınağı, onunla konuşmak istedi.

"Beklemeliler," dedi peygamber kısa bir süre sonra. "Onları bu arada göster
Bahçe Pavyonu. Baş Haruspex nerede? "

Sorguladığı güçlü yaşlı adam olduğunda pek konuşmamıştı
onunla tanışmak için acele etti
onun yokluğunda. Ama yüksek rahip Thebes'te tüm bunları duymuştu
Meslektaşı ona anlatmak için endişeliydi.

Seti evinde Ameni yokken, doğru oldu
Her sabah ona getirilecek bilgiler getirilecek bilgiler
Orası.

Şimdi yaşlı adam hikayesine başladığında onu kesintiye uğrattı.

"Her şeyi biliyorum," dedi. "Pentaur'a yapışan öğrenciler
Onun uğruna bir çılgınlık taahhüt ettiniz ve prenses bent-anat ile tanıştın
Hatasu tapınağında, düşük bir kadını kabul ettiği
Saflaştırılmadan önce rütbe. Bunlar ciddi konular ve olmalı
Cidden düşünülür, ama bugün değil. Kendinizi kolaylaştırın; Pentaur Will
cezadan kaçmamak; Ama bugün için onu bu tapınağa hatırlamalıyız,
Çünkü O'nun ziyafetinin ciddiyeti için yarına ihtiyacımız var
vadi. Kimse onu kınanana kadar düşman olarak karşılaşmayacak; Arzu ediyorum
Bu sizsiniz ve sizden diğerlerine tekrar etmenizi isteyin. "

Haruspex, onun üstünlüğüne ne skandalı temsil etmeyi çabaladı
Bundan zamansız bir şey ortaya çıkar; Ama Ameni ona izin vermedi
Konuşun, genç bir rahip olarak adlandırılan yüzüğünü geri istedi, teslim etti
Onun suçlamasına kıymetli imza ve onun arabasına girmesini istedi
Bu kapıda bekliyordu ve Pentaur'a komuta taşıyordu,
İsim, Seti tapınağına dönmek için.

Haruspex, derinden sıkılmasına rağmen gönderildi ve
Suçlu çocuklar da cezasız kalacaklardı.

"Pentaur'dan daha fazlası değil," diye yanıtladı Ameni. "Ama bunu söyleyebilir misin
Okul boyu hile suçu? Çocukları eğlencelerine bırakın ve
tedbirsizlik. Eğitimci, her zaman ve sadece tutarsa, muhriptir
Gözleri açık ve onları doğru anda kapatamaz. Önce
Yaşam Bize Ciddi Görevlerin Kullanılmasını İsterler Kudretli bir
elimizde aşırı canlılığın bolluğu; Çocuk onu oyunda tüketiyor,
ve çekiç ve keski ile harikalar inşa eden çocuk
Onun fantezi, icat folies. Başını salla, Septah! Ama söylüyorum
Siz, çocuğun cüretkar numaraları, tapuların ön koşucuları
adamın. Sadece bir çocukların geçmiş olan için acı çekmesine izin vereceğim
Ve başka baskı yapmasaydım bile cezasız kalmasına izin vermeliyim
onu festivalimizden uzak tutmanın nedenleri. "

Haruspex şefiyle çelişmedi; çünkü Ameni'nin
Gözler aniden parladı ve genellikle bu kadar ölçülen tavrı
Şu anda olduğu gibi huzursuz, ciddi bir şey demleniyordu.

Yüksek rahip, Septah'ın zihninde neler geçtiğini anladı.

"Şimdi beni anlamıyorsun," dedi. "Ama bu akşam,
Başlangıç ​​toplantısı, hepsini bileceksiniz. Harika olaylar karıştırıyor.
Anyon tapınağındaki kardeşler, diğer kıyıda düştü
Beyaz roblu rahiplerin her zaman en kutsal olması gereken şeyden ve
Eylem zamanı geldiğinde yolumuza devam edin. Bayram
Vadi, Thebes'in kardeşleriyle rekabet halinde olacağız.
Tüm Thebes Ciddi Servis'te hazır olacak ve kanıtlanmalı
Bu, ilahi vasiyete en değerli, onlar ya da biz nasıl hizmet edeceğini bilir. Yapmalıysak
Tüm kaynaklarımızdan kendimizden yararlanın ve Pentaur kesinlikle yapamayız
olmadan. Cherheb'in işlevini doldurmalı

   [Cherheb, bir festivalde konuşmacının ya da arayanın unvanıydı. Biz
   Bu şahsiyeti şefle karıştıranlarla hemfikir olamaz
   Kolchytes.]

sadece yarın için; Bir gün sonra yargılanmalı. Arasında
Asi çocuklar en iyi şarkıcılarımız ve özellikle genç Anana,
koro-erkeklerin seslerini yöneten.

"Aptal arkadaşları aynı anda inceleyeceğim. Rameri-Rames'in oğlu-
Genç yanlış yaratıklar arasında mı? "

"Yüzük lideri gibi görünüyor," diye yanıtladı Septah.

Ameni yaşlı adama önemli bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Kraliyet ailesi kendilerini onurla örtüyor! En büyüğü
Kızı tapınaktan uzak tutulmalı ve toplantı
Dindar, kirli ve refrakter olarak ve biz sınırlamak zorundayız
Oğlu da üniversitemizden. Korkmuş görünüyorsun ama sana söylüyorum
Eylem zamanı geldi. Bundan daha fazlası, bu akşam. Şimdi bir
Soru: Anyon koçunun ölüm haberi size ulaştı mı?
Evet? Rameses onu Tanrı'ya sundu ve ona verdiler
isim. Kötü bir alamet. "

"Ve API'ler de öldü!" Haruspex kollarını ağıt yaktı.

"İlahi ruhu Tanrı'ya geri döndü," diye yanıtladı Ameni. "Şimdi var
Yapacak çok şey. Her şeyden önce, kendimizi içeri girenlere eşit kanıtlamalıyız
Thebes orada ve insanları bizim tarafımıza kazan. Pegyric
Bizim tarafımızdan yarın için hazırlanmış, büyük bir yenilik sunmalıdır. Regent
Ani bize zengin bir katkı sağlıyor ve "

"Ve," Kesildi Septah, "Thaumaturgistlerimiz şeyleri anlıyor
biz iken şölen olan anyon evinden çok farklı
pratik."

Ameni rıza salladı ve bir gülümsemeyle dedi ki: "Ayrıca daha fazlasıız
insanlara göre vazgeçilmez. Onlara hayat yolunu gösteriyorlar,
Ama ölüm yolunu düzeltiriz. Yolu bulmak daha kolay
gün ışığında karanlıktan daha fazla rehber. Biz bir maçtan daha fazlasıyız
Anyon rahipleri. "

Haruspex, "Bizim liderimiz olduğunuz sürece," diye bağırdı Haruspex.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve tapınağın öfkenizde hiç eksikliği olmadığı sürece!" eklemek
Ameni, yarısı septah ve yarısı tapınağın ikinci peygamberi,
Odaya gelen sağlam yaşlı Gagabu.

Her ikisi de onu iki rahip olduğu bahçeye eşlik etti
onu mucizevi kalple bekliyor. Ameni, rahibi onurlu anyon tapınağından selamladı
dostluk, uzak rezerv ile kafa kolkytler,
hikaye, septah ve gagabu ile kutuda yatan kalbe baktı,
Parmaklarının uçlarıyla hassas bir şekilde dokundu, dikkatlice inceleyerek
Güçlü bir baharat parfümünü yayan nesne; Sonra dedi
ciddiyetle:

"Eğer busa, sizin görüşüne göre, Kolchytes, bir insan kalbi değil ve
seninki, anyon tapınağının kardeşim, bu bir koç kalbi ve eğer
Osiris'e giden Rui'nin bedeninde bulundu, burada bir
sadece tanrıların çözebileceği gizem. Beni büyük mahkemeye takip et.
Gong ses çıkarsın, Gagabu, dört kez, çünkü hepsini aramak istiyorum
Kardeşler birlikte. "

Gong, grubun en uzak sınırlarına kadar yüksek ses dalgalarında çaldı
binaların. Başlatılan, babalar, tapınak hizmetçileri ve
Akademisyenler içeri girdi ve birkaç dakika içinde toplandı. Erkek değil
her nadiren yaralanan alarumun dört vuruşunda istiyordu
Seti evindeki sakinlerin mahkemesinde görünmesi bekleniyordu.
tapınak. Sülük Nebecht bile geldi; çünkü olağandışı olduğundan korkuyordu
Summons bir yangının patlak verdiğini duyurdu.

Ameni, Meclis'e kendisini bilgilendiren bir alayda düzenlemesini emretti.
Ölen Peygamber Rui'nin göğsünde şaşkın dinleyicileri,
Ram'in kalbi, bir erkek yerine bulunmuştu ve hepsini istedi
Talimatlarını takip edin. Her biri dizlerinin üstüne düşmek olduğunu söyledi
ve dua et, kalbi en kutsal kutulara taşıyarak ve
Tanrılardan bu harikanın sadık olanlara ne olabileceğini sormak.

Ameni, kalbi elinde ile kendini başının başına yerleştirdi
alay ve kutsal alanın perdesinin arkasında kayboldu,
önünde vestibülde dua etti; Rahipler ve
Batıda görkemli tarafından kapatılan geniş mahkemedeki akademisyenler
Colonnade ve Tapınağa Ana Geçit.

Tamamen bir saat boyunca ameni, sesli kutsal kutsalda kaldı,
Hangi kalın tütsü bulutları piyasaya sürüldü ve sonra yeniden ortaya çıktı
Değerli taşlarla altın bir vazo seti. Onun uzun figürü şimdi
Zengin süs eşyalarıyla ve önünde yürüyen bir rahiple görkemli,
gemiyi başının üstünde tuttu.

Ameni'nin gözleri vazoya büyüydü ve onu takip etti,
Kendini mütevazi bükülmelerle destekliyor.

Başlatılan, kaldırıma dokunana kadar başlarını eğdi ve
Rahipler ve akademisyenler yüzlerini yeryüzüne büktüler.
alçakgönüllülük ve bağlılıkla dolu kibirli ustaları. .
ibadet edenler, Ameni'nin ortasına ulaşana kadar kendilerini yetiştirmediler
Mahkemenin ve Vazonun
Kalp şimdi yerleştirildi ve yavaş ve ciddi dinlediler
Bütün boyunca net bir şekilde ses çıkaran yüksek rahibin aksanları
mahkeme.

"Tekrar düş ve ibadet et! Merak et, dua et ve tap! Asil
Anyon Tapınağı Kurban Müfettişi aldatılmadı
kararında; Bir koç kalbi aslında dindar göğsünde bulundu
Rui. Kutsal alandaki ilahi vasfın sesini belirgin bir şekilde duydum ve
Gerçekten kulağımla tanışan konuşmaydı. Kurtlar kutsal olanı yırttı
nehrin diğer kıyısındaki kutsal alanında anyonun koçu, ama
İlahi Canavarın Kalbi, azizlerin koynuna girdi
Rui. Büyük bir mucize çalışıldı ve tanrılar bir
Harika bir işaret. En yüksek ruhun bedende kalmamayı seven
Bu mükemmel kutsal olmayan koçtan ve daha saf bir hareket yeri arayan
Rui'mizin göğsünde; ve şimdi bu kutsanmış vazoda. Bunda
Kalp, değerli bir el tarafından sunulan yeni bir koça kadar korunacak
anyon sürüsüne girer. Bu kalp en çok korunacak
kutsal kalıntılar, birçok hastalığı iyileştirme özelliğine sahiptir ve
Önemli kelimeler olumlu görünüyor.
tütsü buharı ve size kelime için tekrarlayacağım, '
yüksek olan ve kendini yücelten,
Yakında düş. ' Yükseliş, Pastophori! Kutsal görüntüleri almak için acele et,
Onları dışarı çıkarın, kutsal kalbi alayı başına yerleştirin,
Ve tapınağın duvarlarını övgü ilahileriyle dolaşalım. Sen
Tapınak hizmetçileri, çıtalarınızı ele geçirin ve şehrin her yerinde yayıldı
İlahiyatın bize kefil olduğu mucizenin haberi. "

Alay tapınağın etrafında yürüdükten ve dağıldıktan sonra,
Anyon rahibi Ameni'den ayrıldı; Daha önce derin ve resmi olarak eğildi
O ve neredeyse kötü niyetli bir serinlikle şunları söyledi:

"Biz, anyon tapınağında, duyduklarınızı nasıl takdir edeceğimizi bileceğiz
Kutsal Kutsalda. Mucize meydana geldi ve kral
Nasıl geçtiğini ve hangi kelimelerle ilan edildiğini öğrenin. "

"En yüksek sözlerle," dedi yüksek rahip haysiyetle;
Diğerine eğildi ve bir grup rahibe döndü,
Günün harika etkinliğini tartışmak.

Ameni, festivalin hazırlıklarını sordu.
Morrow, ve sonra Baş Haruspex'i refrakter çağırmasını istedi
Öğrenciler okul mahkemesinde bir araya. Yaşlı adam ona bunu bildirdi
Pentaur geri dönmüştü ve onun serbest bırakılmasından üstünlüğünü takip etti
En kötüsü için hazırlanan ve ciddi ceza bekleyen mahkumlar
Yine de Rameri bunu önerdiğinde kahkahalarla salladı.
Bezelye üzerine diz çökmek için mahkemm edildiler, onları almalılar
önce pişirildi.

"Uzun kuşkonmaz olacak

   [Kuşkonmaz Mısırlılar tarafından biliniyordu. Pliny, tuttuklarını söylüyor
   Ağızları, diş ağrısı için bir çare olarak, kuşkonmazın sahip olduğu şarap
   pişirildi.]
-bezelye değil, "dedi diğeri omzunun üzerinden bakıyor ve
kırbaçlan. Hepsi tekrar kahkahalarla bağırdı, ama
En kısa sürede Ameni'nin tanınmış ayak izini duyar.

Her biri en kötüsünden korkuyordu ve yüksek rahip onların önünde durduğunda
Rameri'nin neşesi oldukça baskılandı, çünkü Ameni hiçbire bakmadı
kızgın veya tehdit edici, görünüşü saygı duydu ve her biri
Ona, kararı olmayan bir yargıç tanındı.
düşünülecek.

Onların sonsuz şaşkınlığına ameni, düşüncesizce nazikçe konuştu
Çocuklar, eylemlerinin nedenini övdü-
yüksek düzeyde çalışan öğretmen-ama o zaman daha önce net ve kasıtlı olarak yerleştirildi
Onlara sonlarını elde etmek için kullandıkları araçların çılgınlığı ve
ne bir maliyetle. "Sadece düşün," diye devam etti, prense döndü,
"Baban bir general gönderdiyse,
Suriye'den Kusch'a farklı bir yer ve bu yüzden birlikleri
Düşmana! Bunu nasıl istersin? "

Birkaç dakika boyunca onları suçlamaya ve uyarmaya devam etti ve sona erdi
Vaat ederek konuşması, veren büyük mucizeyi göz önünde bulundurarak
O gün, usulsüz bir acımasızca egzersiz yapmak için özel bir kutsallık. Uğruna
Örneğin, tamamen cezasız kalmalarına izin veremediğini söyledi,
Ve şimdi onlara hangisinin tapunun kışkırtıcısı olduğunu sordu;
O ve o sadece cezaya maruz kalmalı.

Prens Rameri öne çıktığında ve
dedi mütevazı bir şekilde:

"Kutsal Baba, aptalca bir numara oynadığımızı kabul ediyoruz; ve ben
İki katına çıkardım çünkü onu tasarladım ve diğerlerinin beni takip ettirmesini sağladım.
Pentaur'u seviyorum ve yanında onun gibi kimse yok
Sanctuary. "

Ameni'nin yüzü karardı ve hoşnutsuzlukla cevap verdi:

"Öğrencilere öğretmenlerine ilişkin herhangi bir yargıya izin verilmez-size hayır. Eğer
Mısır'ı RA olarak yöneten kralın oğlu değildin, cezalandırırdım
Stripes ile temerrağınız. Ellerim sana bağlı ve
Yine de yüzlerce işlenmişse her yerde ve her zaman işte olmalılar
Benim bakımım zarardan korunacak. "

"Hayır, beni cezalandır!" diye bağırdı Rameri. "Bir çılgınlık yaparsam, taşımaya hazırım
Sonuçlar. "

Ameni şiddetli çocuğa memnun görünüyordu ve isteyerek olurdu
Onu elinden çalkaladı ve kıvırcık kafasını okşadı, ama kefaret
Rameri için önerilen harika bir son verecekti ve Ameni
Bir kuyunun yürütülmesinde onu engellemesi için herhangi bir duygu taşmasına izin verin
Tasarım olarak kabul edildi. Bu yüzden prensi ciddi bir kararlılıkla cevapladı:

"Seni cezalandırmalıyım ve cezalandıracağım-ve bunu terk etmenizi isteyerek yaparım
Bu gün seti evi. "

Prens solgunlaştı. Ama Ameni daha nazikçe devam etti:

"Sizi aramızdan yok sayımla kovmuyorum-sadece sana bir teklif veriyorum
dost veda. Birkaç hafta içinde her durumda ayrılırsınız
kolej ve kralın emriyle çiçek açan hayatınızı aktardı,
Arka tugayın egzersiz alanına sağlık ve güç. HAYIR
Senin için ceza ama bu benim gücümde yatıyor. Şimdi bana elini ver; Sen
iyi bir adam ve belki de büyük bir savaşçı yapacak. "

Prens Ameni'den önce şaşkınlıkla durdu ve onu almadı
teklif edilen el. Sonra rahip ona gitti ve dedi ki:

"Çılgınlığınızın sonuçlarını almaya hazır olduğunuzu söyledin ve
Bir prensin sözü tutulmalıdır. Gün batımından önce sizi şuraya yürüteceğiz
Tapınağın kapısı. "

Ameni sırtını çocuklara çevirdi ve okul mahkemesinden ayrıldı.

Rameri ona baktı. Mutlak beyazlık çiçek açmıştı
Yüz ve kan dudaklarını bile bırakmıştı. Yoldaşlarının hiçbiri
ona yaklaştı, çünkü her biri bu konuda ruhundan geçen şeyin
Moment dikkatsiz bir izinsiz giriş yapmazdı. Kimse tek kelime etmedi; Hepsi
ona baktı.

Yakında bunu gözlemledi ve kendini toplamaya çalıştı ve sonra dedi
Anana ve başka bir arkadaşa ellerini uzatırken düşük bir ton:

"O zaman o kadar kötü miyim ki, hepiniz gibi sürülmem gerektiği gibi
Bu-böyle bir darbe babama verilmeli mi? "

"Ameni'yi elini reddettin!" Anana cevapladı. "Ona git, onu teklif et
Elin, daha az şiddetli olmasına yalvar ve belki de sana izin verecek
geriye kalmak."

Rameri sadece "Hayır" diye cevap verdi Ama o "hayır" öyle karar verildi ki
Onun kesin olduğunu anladığını biliyordu.

Güneş batmadan önce okuldan ayrıldı. Ameni ona kutsamasını verdi;
Ona kendisi komuta etmek zorunda kalırsa, anlayacağını söyledi
onun ciddiyeti ve diğer akademisyenlerin ona kadar ona eşlik etmesine izin verdi
Nil. Pentaur ondan şefkatle kapıda ayrıldı.

Rameri, öğretmeni ile yaldızlı kabuğunun kabininde yalnızken, o
Gözlerinin gözyaşlarıyla yüzdüğünü hissetti.

"Ekselanslarınız kesinlikle ağlamıyor mu?" diye sordu yetkiliye.

"Neden?" diye sordu prens keskin bir şekilde.

"Ekselanslarının yanaklarında gözyaşları gördüğümü sanıyordum."

"Tuzağın dışında olduğum sevinç gözyaşları," diye bağırdı Rameri; o fırladı
Kıyı ve birkaç dakika içinde sarayda kız kardeşi ile birlikteydi.




Bölüm XXIV.

Bu olaylı gün, arkadaşlarımıza beklenmedik çok şey getirmişti.
Thebes ve Nekropol'de yaşayanlar için.

Lady Katuti uykusuz bir geceden sonra erken yükselmişti. Nefert gelmişti
geç saatlerde, gecikmesini kısa bir süre içinde annesine açıklayarak mazur görmüştü.
Bent-anat tarafından gözaltına alınmıştı ve daha sonra sevgiyle teklif etmişti
"İyi geceler" öpücüğü için kaş.

Dul kadın uyku odasına çekilmek üzereyken ve Nemu
lambasını aydınlattı, Paaker'ı teslim edecek sırrı hatırladı
Ani'nin ellerine. Cüce ona ne vermesini emretti
biliyordu ve küçük adam ona, içten çabalardan sonra sonunda ona söyledi
Direniş-çünkü annesinin güvenliği için korkuyordu-Paaker
Nefert'e bir aşk Philter'ın yarısını yönetti ve geri kalan
hala onun elindeydi. Bu bilgiler Katuti'yi dolduracaktı
öfke ve tiksinti; Şimdi, Mohar'ı suçlamasına rağmen sordu
Böyle bir içeceğin gerçek bir etkisi olduğu kanıtlanıp kanıtlanamayacağı hevesle.

"Şüphesiz," dedi cüce, "eğer bütü alınmışsa, ama
Nefert'in sadece yarısı vardı. "

Geç bir saatte Katuti hala yatak odasını hızlandırıyordu, Paaker'ın
Çılgın bağlılık, Mena'nın inançsızlığı ve Nefert'in değiştirilmiş
tavır; Ve yatağa gittiğinde bin varsayım, korku ve
endişeler ona işkence etti, değişimden rahatsız olurken
Nefert'in annesine olan sevgisine gelmişti,
Diğerleri en kutsal ve tüm şoklara karşı en güvenli olmalıdır.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra,
ev ve heykel için bir teklif yaptı.
Osiris, kayıp kocasını temsil etti; Sonra tapınağına gitti
Anyon, bir süre dua etti ve yine de dönüşünde
ev, kızının henüz görünmediğini buldu
genellikle birlikte kahvaltı ettikleri salon.

Katuti, sabahın erken saatlerinde rahatsız edilmemeyi tercih etti ve
bu nedenle kızının uzak uyuma eğilimi müdahale etmedi
Dikkatli bir şekilde belirgin odasında güne.

Dul tapınağa gittiğinde Nefert bir fincan almaya alışıktı
Yatakta süt, o zaman kendini giyinmesine izin verirdi ve annesi
geri döndü, onu veranda veya salonda bulurdu, ki bu çok iyi
Okuyucu tarafından bilinir.

Ancak Katuti sadece kahvaltı yapmak zorunda kaldı; Ama yediğinde
Birkaç ağız dolusu Nefert'in kahvaltısını hazırladı-beyaz bir pasta ve biraz
Toz ve böceklerden özenle korunan küçük bir gümüş beherde şarap
üzerine atılan bir peçete ile-ve kızının odasına girdi.

Boş bulmaya şaşırdı, ama Nefert'in bilgilendirildi
çöpünde tapınağa gitmediğinden daha erken gitmişti.

Ağır bir iç çekerek verandaya döndü ve orada
Onun sağlığından sonra soruşturmaya gelen yeğeni Paaker
akrabaları, ardından iki muhteşem demet taşıyan bir köle izledi
çiçekler ve daha önce babasına ait olan büyük köpek tarafından.
Bir buket Nefert için kesildiğini, diğeri onun için
anne.

   [Anıtlardaki resimler eski Mısır'da olduğu gibi
   şimdiki zaman, çiçek buketleri jeton olarak verildi
   dostça his.]

Katuti, duyduğu için Paaker'e oldukça yeni bir ilgi duymuştu.
Philter'ı temin ediyor.

Ait oldukları rütbenin başka hiçbir genç adamı
bir kadına olan tutkusuyla bu kadar hakim olmasına izin verdi
Paaker, inatçı kararlılıkla doğrudan amacına giden,
ve buna yol açabilecek hiçbir araç yoktu. Pioneer,
Gözlerinin altında büyüdü, zayıflıklarını bildiği ve kim olduğu
Aşağıya bakmaya alışkın olan, aniden ona farklı bir şekilde ortaya çıktı
adam-neredeyse bir yabancı-arkadaşlarının kurtarıcısı ve
düşmanlarının acımasız antagonisti.

Bu yansımalar zihninden hızla geçmişti. Şimdi onun gözleri
yeğeninin sağlam, güçlü gergin figürüne dayandı ve vurdu
Uzun boylu, yakışıklı babasına benzemediği için. Genellikle vardı
Kayınbiraderinin ince eline hayran kaldı, yine de olabilir
Öyleyse etkili bir kılıç kullanıyor, ama oğlununki geniş ve cahildi
bilgi vermek.

Paaker ona kısa bir süre Suriye'ye gitmesi gerektiğini söylerken,
Bu elin eylemini istemeden gözlemledi, bu da sık sık
Sanki orada gizlenmiş bir şey vardı; Bu
Philter'in geri kalanıyla oval phial idi. Katuti bunu gözlemledi ve
Orada ne olduğunu tahmin etmek için yanakları kızardı.

Pioneer Katuti'nin ajitasyonunu gözlemleyemedi ve dedi.
sempati tonu:

"Acı çektiğinizi ya da başı belada olduğunuzu algılıyorum. Mena'nın efendisi
Hermonthis'teki Stud, hiç şüphesiz-hayır? Bana geldi
dün ve benden birliklerime katılmasına izin vermemi istedi. O çok kızgın
Sizinle, çünkü Mena'nın altın bys'lerini satmak zorunda kaldı.
En iyilerini satın aldım. Onlar muhteşem yaratıklar! Şimdi o
Dediği gibi 'gözlerini açmak için' efendisine gitmek istiyor. Uzan
Çok az, teyze, çok solgunsun. "

Katuti bu reçeteyi takip etmedi; Aksine gülümsedi ve
dedi öfkenin yarısı ve acıma yarısı:

"Old Fool, ailenin weal veya kederinin bağlı olduğuna inanıyor
Altın-Beyler üzerinde. Seninle gitmek ister mi? Mena'nın gözlerini açmak için? HAYIR
Biri henüz bağlamaya çalıştı! "

Katuti son kelimeleri düşük bir tonda konuştu ve bakış açısı düştü. Paaker
Ayrıca aşağıya baktı ve sessizdi; Ama kısa süre sonra varlığını kurtardı
zihin ve dedi ki:

"Nefert uzun süredir devam edecekse, gideceğim."

"Hayır-hayır, kal," diye bağırdı dul. "Seni görmek istedi ve yakında
İçeri gel. Pastası ve şarabı onu bekliyor. "

Bu sözlerle peçeteyi kahvaltı masasından aldı, tuttu
Elindeki beher ve sonra, kumaş hala elinde:

"Sana bir an bırakacağım ve Nefert'in henüz eve gelmediğini göreceğim."

Paaker, kendini ikna ettiğinde verandadan ayrılmamıştı
kimsenin onu göremediğini, şişeyi kuşağından kopardı ve
Osiris'teki babasına kısa bir çağrı, tüm içeriğini döktü
Bu nedenle çok ağzına kadar doldurulmuş olan beher içine. Birkaç dakika
Daha sonra Nefert ve annesi salona girdi.

Paaker, kölesinin bir koltukta yattığı burnu aldı ve
Böyle bir yönüyle yürüyen genç kadına çekingen bir şekilde yaklaştı
annesinin ona baktığı karar ve özgüven
şaşkınlık, Paaker daha önce hiç ortaya çıkmamış gibi hissettiğinde
Çok güzel ve parlak. Onu sevmesi mümkün miydi
Kocası, inanç ihlali onu çok az rahatsız ettiğinde? Kalbini yaptı
Hala başka birine mi ait? Yoksa aşk philter onu yerine koydu
Mena? Evet! Evet! Onu ne kadar sıcak selamladığı için. Elini söndürdü
Hala çok uzaktayken, onun içinde dinlenmesine izin ver, ona teşekkür etti
hissi ile ve sadakatini ve cömertliğini övdü.

Sonra masaya çıktı, Paaker'ın onunla oturması için yalvardı, kırdı
Pastası ve Paaker'in annesi Teyze Setchern'i sordu.

Katuti ve Paaker tüm hareketlerini kalpleri döverek izlediler.

Şimdi beheri aldı ve dudaklarına kaldırdı, ama aşağı koydu
Yine Paaker'in geç kahvaltı yaptığını söylediğini cevaplamak için.

"Şimdiye kadar gerçek bir tembel kemik oldum," dedi bir allık ile. "Ancak
Bu sabah erken kalktım, gidip taze tapınağa dua ettim
şafak. Çarşambanın kutsal koçuna ne olduğunu biliyorsun. Bu bir
Korkunç olay. Rahiplerin hepsi en büyük ajitasyondaydı,
Ama saygıdeğer Bek El Chunsu beni aldı ve yorumladı
Rüya ve şimdi ruhum hafif ve memnun. "

"Ve tüm bunları bensiz mi yaptın?" dedi Katuti nazik reproof içinde.

"Seni rahatsız etmem," diye yanıtladı Nefert. "Ayrıca," diye ekledi
Renklendirme, "Beni asla şehre ve tapınağa götürmezsin."

Yine şarap fişini aldı ve içine baktı, ama içmeden
Herhangi bir, devam etti:

"Ne hayal ettiğimi duymak ister misin Paaker? Bu garipti
görüş."

Pioneer beklenti için neredeyse nefes alamazdı, yine de ona yalvardı
Onun hayalini anlat.

"Sadece düşün," dedi Nefert, beheri pürüzsüz masaya iterek,
bu da döktüğü birkaç damla ile ıslaktı, "
Neha ağacı, orada baban bana getirdiği büyük küvette
Punt'tan, küçük bir çocukken ve o zamandan beri büyüdü
Oldukça uzun bir ağaç. Bahçede çok sevdiğim ağaç yok, bunun için
Bana her zaman bana çok nazik olan ve yapabileceğim babanızı hatırlatıyor
Asla unutma! "

Paaker eğildi. Nefert ona baktı ve onu gözlemlediğinde hikayesini kesintiye etti.
Kızıl yanaklar.

"Çok sıcak! Biraz şarabın içmesini ister misiniz-ya da biraz su?"

Bu sözlerle şarap fişini kaldırdı ve yaklaşık yarısını içti.
içerik; Sonra titredi ve güzel yüzü komik bir şekilde
İfade, arkasında oturan ve tutulan annesine döndü
ona doğru beher.

"Şarap güne oldukça ekşi!" dedi. "Tadı anne."

Katuti elindeki küçük gümüş fincanı aldı ve ona ağır bir şekilde koydu
Dudaklar, ama onları ıslatmadan. Yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti ve onun
Gözler ona dehşet içinde bakan öncülerle tanıştı. Resim
Önceden ve öncülük etmeden önce parladı ve
Onun için sevgisinde dehşeti! Bencil ve ilgi çekici ruhu
kaba olmaktan kurtuldu ve yine de tümüyle gülebilirdi
Kalp, tüm hayatının en utanç verici işine katılırken bile.
Şarabı kızına geri verdi ve iyi bir şekilde şımarık bir şekilde verdi:

"Daha tatlı tattım, ama asit bu sıcağında ferahlatıcı."

"Bu doğru," dedi Mena'nın karısı; Kupayı boşalttı
dip ve sonra, sanki yenilenmiş gibi devam etti, "ama sana söyleyeceğim
Rüyamın geri kalanı. Babanızın bana verdiği neha ağacını gördüm
açıkça; Hayır, parfümünü kokladığımı ilan edebilirdim, ama
Tercüman bana hayallerimizde asla kokmadığımızdan emin oldu. Ben gittim
Hayranlıktaki güzel ağaç. Sonra aniden yüz eksen ortaya çıktı
Havada, görünmeyen ellerle kullandı ve fakir ağaca böyle bir
Şubelerin tek tek düştüğü şiddet ve
Son olarak bagajın kendisi düştü. Beni üzdüğünü düşünüyorsan sen
yanlış. Aksine, yanıp sönen baltalardan memnun kaldım
Ve uçan parçalanıyor. Sonunda köklerden başka hiçbir şey kalmadığında
Dünyanın küvetinde, ağacın yeni bir hayata yükseldiğini algıladım.
Aniden kollarım güçlendi, ayaklarım aktif ve ben miktarlar getirdim
tanktan su, köklerin üzerine döktü ve sonunda,
artık kendimi zorlayamayabilirdi, hassas bir yeşil çekim kendini gösterdi.
Yaralı kök, bir tomurcuk ortaya çıktı, yeşil bir yaprak kendini ortaya çıkardı, sulu bir gövde
Hızlı bir şekilde filizlendi, sağlam bir bagaj oldu, şubeler ve dallar gönderdi,
Ve bunlar beyaz, kırmızı ve mavi yapraklar ve çiçeklerle kaplandı;
Sonra çeşitli kuşlar geldi ve ağacın tepesine yerleşti ve şarkı söyledi.
Ah! Kalbim o anda kuşlardan daha yüksek sesle söyledi ve dedim
ben olmadan ağacın ölü olacağını ve borçlu olduğunu
bana hayatı. "

"Güzel bir rüya," dedi Katuti; "Bu bana kızlığını hatırlatıyor,
Ne zaman gecenin yarısı uyanık olacağınız her türlü masal icat eder.
Rahip size hangi yorum verdi? "

"Bana birçok şey söz verdi," dedi Nefert, "ve bana güvenceyi verdi
önceden belirlediğim mutluluğun taze olarak canlanacağını
Birçok kesintiden sonra güzellik. "

"Ve Paaker'ın babası sana Neha ağacını mı verdi?" diye sordu Katuti
Veranda konuşurken ve bahçeye doğru yürürken.

"Babam onu ​​uzak oyunculardan Thebes'e getirdi," dedi Paaker
dul kadının ayrılık sözlerinin teyidi.

"Ve beni bu kadar mutlu eden şey bu," dedi Nefert. "Senin için
Babam benim için kendim gibiydi. Yapıyor musun
Göletin etrafında yelken açarken ve tekne üzüldüğümüzü hatırla ve
Beni sudan çıkardın mı? Asla unutmayacağım
Büyük adamın uyandığımda bana baktığı ifade
kollar; Ne kadar akıllıca gerçek gözler kimsenin sahip değil. "

"O iyiydi ve seni çok sevdi," dedi Paaker, çünkü
onun parçası, dudaklarına bir öpücük basmaya cesaret ettiği an
Tatlı bilinçsiz çocuk.

"Ve çok memnunum," diye devam etti Nefert, "
Ondan tekrar birlikte konuşabiliriz ve uzanan eski kin
Kalbimde çok ağır unutuluyor. Bizim için ne kadar iyisin var
zaten öğrenildi; Kalbim sana şükranla taşıyor, ben
Çocukluğumu hatırla ve sana borçlu olduğumu asla unutamam
Tüm bunlar için parlak ve mutlu oldu. Sadece Büyük Köpeğe Bakın-Yok
Descher!-Bana nasıl sürtünür ve unutmadığını gösterir
Ben! Evinizden gelen her şey aklımı hoş bir şekilde dolduruyor
hatıralar."

"Hepimiz seni çok seviyoruz," dedi Paaker ona şefkatle bakıyor.

"Ve bahçenizde ne kadar tatlıdı!" diye bağırdı Nefert. "Burun burası
Beni getirdiğin suya yerleştirilecek ve uzun süre korunacak
Zaman, bir zamanlar dikkatsizce oynayabildiğim yerden selam olarak,
Ve çok mutlu hayal et. "

Bu sözlerle çiçekleri dudaklarına bastırdı; Paaker Sproged
ileri, elini ele geçirdi ve yanan öpücüklerle kapladı.

Nefert başladı ve elini çekti, ama kolunu tokatlamak için koydu
ona. Yüksek sesler olduğunda titreyen eliyle ona dokunmuştu
bahçede duyuldu ve Nemu geldiğini duyurmak için acele etti
Prenses Bent-Anat.

Aynı anda Katuti ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde prenses
kendini.

Paaker geri çekildi ve Nefert'in ifade etmek için zamanı olmadan odayı bıraktı
onun öfkesi. Sarhoş bir adam gibi arabasını sendeledi. O
Mena'nın karısı tarafından sevildiği varsayılan kalbi zaferle doluydu,
Hekt'i altınla ödüllendirmeyi önerdi ve saraya gitmeden gitti.
Suriye'ye bir misyonu can atmanın gecikmesi. Orada getirilmeli
Test-ya da mena.




Bölüm XXV.

Korku ile donmuş olan Nefert, bir selamlama kelimesi bulamamasına rağmen
Kraliyet arkadaşı Bent-Anat, dul kadının önünde yerleşik bir haysiyetle
Kayıp arkadaşının yerini doldurmak için Nefert seçimi ve
Mena'nın karısının o gün saraya gitmesi isteniyordu.

Daha önce hiç Katuti ile konuşmamıştı ve Katuti
Bent-Anat'ın kasıtlı olarak eskiden vazgeçmiş olduğu gerçeğini göz ardı et
gizli ton.

"Nefert benden şikayet etti," diye düşündü kendi kendine "
Beni artık eski dost nezaketine layık görmüyor. "

O sıkıntılı ve incinmişti ve tehlikeyi anlasa da
onu tehdit etti, şimdi kızının gözleri açıldı, hala düşünce
Çocuğunu kaybetmenin acı verici bir yara verdiği. Dolduran buydu
Gözleri gözyaşlarıyla ve samimi üzüntü sesi içinde titredi.
cevap:

"Hayatımın daha iyi yarısına elimde olmasını istiyorsun; ama
Ama komuta etmek için ve ben itaat etmek için. "Bent-anat elini gururla salladı,
dulun ifadesini onaylamak için; Ama Nefert annesine gitti,
Kollarını boynuna attı ve omzuna ağladı.

Katuti sonunda onu yönettiğinde prensesin gözlerinde bile gözyaşları parladı
Kızı ona doğru ve alnına bir öpücük daha bastırdı.

Bent-Anat Nefert'in elini aldı ve serbest bırakmadı,
duldan kızının elbiselerini ve süslerini vermesini istedi
Onlar için göndereceği kölelerin ve bekleyen kadınların suçlaması.

"Ve kurutulmuş çiçekler ve muska ile davayı unutma ve
Tanrıların görüntüleri, "dedi Nefert."
Amcamın bana verdiği Neha ağacı. "

Beyaz kedisi Paaker's çiçekleriyle ayaklarında oynuyordu.
Yere düşmüştü ve onu görünce onu aldı ve
onu öptü.

"Küçük yaratığı yanınızda getirin," dedi Bent-Anat. "Senin
favori oyun. "

"Hayır," diye yanıtladı Nefert renklendirme.

Prenses onu anladı, elini bastırdı ve dedi ki
Nemu'ya işaret etti:

"Cüce de kendin: Seninle gelecek mi?"

"Onu anneme vereceğim," dedi Nefert. Küçük adamın öpüşmesine izin verdi
Cübbesi ve ayakları, bir kez daha Katuti'yi kucakladı ve bahçeyi bıraktı
kraliyet arkadaşı ile.

Katuti yalnız kalmaz, küçük şapel içine acele etti
hangi atalarının figürleri, MENA'nın dışında durdu. O
Kocasının heykelinden önce kendini yere attı, yarı ağlıyor, yarısı
minnettarım. Bu ayrılık gerçekten de ruhuna düşmüştü, ama aynı
onu ezilen bir endişe dağından serbest bıraktığı zamanı
göğüs. Dünden beri kenar boyunca yürüyen biri gibi hissetti
bir uçurumun ve düşmanı topuklarına yakın olan; ve duygusu
sürekli tehdit edici tehlikeden özgürlük, yakında onun üstünü aldı
anne keder. Önündeki uçurum aniden kapanmıştı; yol
Çabalarının amacına, onun altında pürüzsüz ve sağlam bir
ayak.

Dul kadın, genellikle çok onurlu, aceleyle ve hevesle aşağı doğru yürüdü
bahçe yolu ve ilk kez o şanssız mektuptan
Kamp ona ulaşmıştı, sakin ve net bir şekilde görünebilirdi
işlerin ve ani'nin alması gereken önlemler üzerinde düşünmek
yakın gelecek. Kendine her şeyin yolunda olduğunu ve zamanın
Hızlı ve hızlı bir eylem için şimdi geldi.

Haberciler prensesden geldiğinde
Nefert'in sahip olmak istediği çeşitli nesnelerin paketlenmesi
müzakere ve sonra cücesini ani'ye gönderdi, ziyaret edeceği için
o. Ancak Nemu Mena'nın gerekçelerini terk etmeden önce,
Regent, arabası ve onu takip eden gardiyan birliği.

Çok yakında Katuti ve asil arkadaşı aşağı yukarı yürüyorlardı
Bahçe, Bükülmüş-Anat'ın Nefert'i nasıl aldığını anlatırken
onu ve sırasında planladığı ve düşündüğü her şeyi tekrarladı
Son saat.

"Bir adamın dehası var," dedi Ani; "Ve bu sefer değilsin
Beni boşuna çağır. Ameni harekete geçmeye hazır, Paaker bugünkü toplıyor
Birlikler, yarın vadinin bayramında yardımcı olacak ve
Ertesi gün Suriye'ye gider. "

"Seninle mi oldu?" Diye sordu Katuti.

"Evini terk ederken saraya geldi," diye yanıtladı Ani, "
Parlayan yanaklar ve en üst düzeyde çözüldü; Hayal etmese de
Onu elimde tuttuğumu. "

Böylece Nemu'nun kaldığı verandaya girdiler ve
Şimdi kendini her zamanki gibi süs çalılarının arkasında sakladı
onlara. Nefert'in kahvaltı masası tarafından birbirlerine yakın oturdular ve
Ani Katuti'ye cüce'nin annesinin sırrını söylediğini sordu.
Katuti cehaleti düşündü, aşk philter'ın hikayesini dinledi ve
Alarmed annenin kısmını çok zekice oynadı. Regent
onu yatıştırmaya çalışırken, gerçek olmadığını
davada aşk-potasyon; Ama dul diye bağırdı:

"Şimdi anlıyorum, şimdi ilk kez kızımı anlıyorum.
Paaker içeceği şarabına dökmüş olmalı, çünkü daha erken değildi
Bu sabah sarhoş, Paaker'e sahip sözleri oldukça değiştirildi
İçlerinde oldukça hassas bir yüzük; Ve eğer kendini çok neşeyle yerleştirirse
Emriniz, çünkü kendisinin kesinlikle sevileceğine inanıyor
kızım tarafından. Eski cadının iksiri etkili oldu. "

"Kesinlikle böyle içecekler var-" dedi Ani düşünceli bir şekilde. "Ama Will
Sadece genç erkeklere kalp kazanıyorlar! Durum buysa, yaşlı kadının
Ticaret kötüdür, çünkü gençlik kendi içinde sevgiyi çekmek için bir cazibe. Eğer
Sadece Paaker kadar gençtim! Bir erkeğin iç çekişlerine gülüyorsun
Bir keresinde yaşlı bir adam! Evet, yaşlıyım, yaşamın başbakanı yalanlar
Arkamda. Ve yine de Katuti, arkadaşım, en akıllı kadın-bana bir tane açık
şey. Ben gençken birçok kadına hayran kaldım ve birçok kadına hayran kaldım, ama
onlardan biri değil-genç ölen eşim bile benim için daha fazlası değildi
bir oyuncak, bir oyuncak; Ve şimdi bir kız için elimi uzattığımda
Baba çok iyi olabilirim-kendi iyiliği için değil, ama sadece hizmet etmek
Amacım-ve beni reddediyor, kendimi çok rahatsız hissediyorum, çok aptal
Aşk-Philters'daki satıcı gibi, Paaker. "

"Bent-anat ile konuştun mu?" diye sordu Katuti.

"Ve tekrar kendi dudaklarından beni gönderdiğini reddetti
Sen. Görüyorsun, ruhum acı çekti! "

"Ve elbiseni hangi bahane reddetti?" diye sordu dul.

"Bahane!" diye bağırdı ani. "Bent-anat ve bahane! Sahip olmalı
Kral gurur var, ma-[gerçeğin tanrıçası]-kendisi daha fazla
ondan daha doğru. İtiraf etmem gerektiğini! Düşündüğümde
O, parsellerimiz bana rahatsız edici bir şekilde zavallı geliyor. Damarlarım gerçekten,
Thotmes'in kanının birçok damlası ve yaşam deneyimi olmasına rağmen
Bana Low'a eğilmeyi öğretti, hala eğim beni incitiyor. Asla yok
benim partim ve işimden mutlu memnuniyet hissini biliyordu; için
Her zaman doldurabildiğimden daha büyük bir pozisyonum vardı ve sürekli
Yapmam gerekenden daha az şey yaptı. Her zaman bakmamak için
Kızgın, her zaman bir gülümseme giyerim. Yüzden hiçbir şey kalmadı
Sadece ciltle doğar ve her zaman bir maske takın. Ona hizmet ediyorum
Üstat doğumda olmam gerektiğine inanıyorum; Saygılarımla Rameses'ten nefret ediyorum
Ya da hayır, bana kardeşi diyor; Ve ben sanki bulaş gibiymişim gibi dururken
Onun yetkisinden özenle baltalıyorum. Bütün varlığım bir
yalan."

"Ama gerçek olacak," diye bağırdı Katuti, "
Bu ülkenin gerçek kralı ol. "

"Garip!" dedi ani gülümsüyor, ameni, "Bu gün, neredeyse tam olarak kullanıldı
aynı kelimeler. Rahiplerin ve kadınların bilgeliği,
ortak ve aynı silahlarla savaşıyorlar. Yerine kelimeler kullanıyorsun
kılıçlar, mızrak yerine tuzaklar ve bedenlerimizi değil,
Ruhlar, ütüler. "

"Bizi suçluyor musun yoksa övüyor musun?" dedi dul. "Biz her durumda
İktidarsız müttefikler değil ve bu yüzden bana öyle geliyor ki, arzu edilenler. "

"Gerçekten sen," dedi Ani gülümseyerek. "Toprağa gözyaşı dökülmez,
İster neşe için veya üzüntü için dökülür, ilkinde
Örnek bir rahip veya bir kadın sorumlu değildir. Cidden, Katut-
Ondan dokuz harika etkinlik, oyunda bir eli var. Verdin
Burada planlanan her şeye ilk dürtü ve itiraf edeceğim
Siz, tüm sonuçlardan bağımsız olarak, birkaç saat içinde sahip olmalıyım
Tahttaki iddialarımı bıraktı, eğer o kadın Bent-anat söylemiş olsaydı
'Hayır' yerine 'evet'. "

"Beni inandırıyorsun," dedi Katuti, "zayıf seks yetenekli
asillerden daha güçlü vasiyetnamelerle. Bizi evlendirirken bizi stilize ettin, '
Evin Metresi, 'Ve eğer vatandaşların yaşlıları sakat kalırsa,
Bu ülkede oğullar değil, olması gereken kızlar
onların dayanak noktası. Ama biz kadınların zayıf yönleri var ve bunların şefi
Merak.-Bükülmüş-Anat'ın sizi ne reddettiğini sorabilir miyim? "

"O kadar çok şey biliyorsun ki hepsini bilebilirsin," diye yanıtladı Ani. "Kabul etti
Onunla yalnız konuşmam. Henüz erkendi ve o
Zayıf eski peygamberin onu kirliliğinden kurtardığı tapınak;
Benimle tanıştı, parlak, güzel ve gururlu, güçlü ve parlak
Tanrıça ve bir prenses. Kalbim sanki bir erkekmişim ve iken
Bana çiçeklerini gösteriyordu kendi kendime söyledim: 'Almaya geldin
Onun aracılığıyla taht için başka bir iddia. ' Ve yine de hissettim, eğer o
Benim olmaya rıza gösterdim, gerçek kardeş, sadık kalırdım
Rameses Regent ve ondan önce onun yanında mutluluk ve huzurun tadını çıkarın
çok geç kaldı. Beni reddetti, o zaman bu kaderin alması gerektiğini çözdüm
Yolu ve barış ve sevgi yerine, taç için savaş olmalı
Babalarımdan koptu. Onu woo yapmaya çalıştım ama sözlerimi kesti
Kısa, asil bir adam olduğumu ve değerli bir talip olduğumu söyledi ama-- ""

"Geldi ama geldi."

"Evet-çok açık bir 'hayır' şeklinde. Sebepleri sordum.
'Hayır' ile memnun kalmam; Sonra ona daha sert baskı yaptım
Beni kesintiye uğrattı ve biraz tercih ettiği gururlu kararla sahipti
başka biri. Mutlu adamın adını öğrenmek istedim-reddettiği.
Sonra kanım kaynamaya başladı ve onu kazanma arzum arttı; Ama ben
onu terk etmek zorunda kaldı, reddedildi ve taze, yanan, zehirli bir yarayla
Kalbim. "

"Kıskançsın!" dedi Katuti, "Ve kimi biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Ani. "Ama umarım senin aracılığıyla öğrenmeyi umuyorum. Ne hissediyorum
ifade etmem imkansız. Ama bildiğim bir şey ve bu
Bu, saraya boşalan bir adam girdim-onu sıkıca bıraktım
çözüldü. Şimdi doğrudan acele ediyorum, bir daha asla geri dönmek için. İtibaren
Bu sefer ileriye götürmek zorunda kalacaksın, daha ziyade
Beni geri tutmak için; Ve sanki tanrılar yapacaklarını göstermek istiyormuş gibi
Benim tarafımda, yüksek rahip ameni ve baş önde gelen Paaker'ı buldum
Evimde beni bekliyorum. Ameni benim için Mısır'da hareket edecek, Paaker
Suriye. Etiyopya'dan muzaffer birliklerim Thebes'e yarın girecek
sabah, zaferle eve döndüklerinde, kral gibi
ve daha sonra vadinin bayramına katılacak. Daha sonra yapacağız
Onları kuzeye gönderin ve onları koruyan kalelere gönderin
Mısır Doğu Tanis, Daphne, Pelusium'dan gelen düşmanlara karşı
Migdol. Rameses, bildiğiniz gibi,
tapınaklar ve onları yardımcılar olarak ona gönder. Ona yarısını göndereceğim
Vücut korumasının diğer yarısı kendi amaçlarıma hizmet edecek. .
Rameses'e adanmış Memphis garnizonu gönderilecek
Nubia ve bana sadık olan birlikler tarafından rahatlatılacak. .
Thebes insanlar rahipler tarafından yönetiliyor ve yarın Ameni işaret edecek
Onlara meşru kralları olan, savaşa son verecek
ve bunları vergilerden kurtarın. Rameses'in çocukları hariç tutulacak
Anyonun baş rahibine rağmen, ameni için ciddiyetten, ameni için
Hala Bent-anat kirli. Young Rameri yanlış yapıyor
Ve zihninde başka bir büyük planı olan Ameni, yasakladı
ona seti tapınağı; Bu kalabalıkta işe yarayacak! İşlerin nasıl olduğunu biliyorsun
Suriye'de oluyor: Rameses çok fazla acı çekti
Cheta ve müttefikleri; Bütün lejyonlar ebedi yalandan yorgun
sahada ve eğer işler ekstremiteler geldiyse bize katılacaktı; Ancak,
Belki de, özellikle Paaker kendini iyi satın alırsa, muzaffer olabiliriz
kavga etmeden. Her şeyden önce hızla hareket etmeliyiz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Artık gecikmenin ürkek, temkinli sevgilisini tanımıyorum!" diye bağırdı
Katuti.

"Çünkü şimdi ihtiyatlı tereddüt ihtiyatlı olurdu," dedi Ani.

"Ve eğer kral olanlar hakkında zamanında bilgi almalısa
İşte? "Dedi Katuti.

"Ben öyle dedim!" diye bağırdı Ani; "Parça alışverişi yapıyoruz."

"Yanılıyorsun," dedi Katuti. "Ben de ileriye bastığım içinim; ama
Size gerekli bir önlemi hatırlatırdım. Mektup yok ama seninki olmalı
Önümüzdeki birkaç hafta kampa ulaşın. "

"Bir kez daha sen ve rahipler bir zihnindesiniz," dedi Ani güler; "için
Ameni bana aynı avukatı verdi. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Pelusium ve Kızıl Deniz arasındaki sınır gözaltına alınacaktır. Sadece benim
Mektuplar-ki bu çölün korsan oğullarından şikayet ediyorum
Elçilerin üzerine düş-krala ulaşacak. "

"Bu akıllıca," dedi dul; "Kızıldeniz limanları olsun
İzlenin ve kamu yazarları. Kral olduğun zaman yapabilirsin
sizin için veya size karşı etkilenenleri ayırt edin. "

Ani başını salladı ve cevapladı:

"Bu beni zor bir pozisyona sokardı; bunun için cezalandırırdım
şimdi krallarına sadık olan ve diğerlerini yüceltenler,
sadakatsiz hizmetçilerle yönetmelisiniz ve sadık olanı geri çevirmeli
olanlar. Renklere ihtiyacın yok, nazik arkadaşım, çünkü biz akraba ve benim
Endişeler senindir. "

Katuti ona teklif ettiği elini aldı ve şöyle dedi:

"Öyle. Ve babamın evini görmekten daha fazla ödül istemiyorum
bir kez daha haklarının tadını çıkarıyor. "

"Belki bunu başaracağız," dedi Ani; "Ama kısa sürede
eğer-if-yansıtıyor, Katuti; öğrenmeye çalışın, kızınızdan size yardım etmesini isteyin
en üst düzeyde. Kim o-kim demek istediğimi biliyorsun-kim
Bent-anat seviyor mu? "

Dul başladı, çünkü ani son sözleri bir şantiyeyle konuşmuştu
Her zamanki mahkumiyetine çok yabancı, ama yakında gülümsedi ve tekrarladı
Regent'e, takip etmeyen birkaç genç soylunun isimleri
Kral ve Thebes'de kaldı. "Chamus olabilir mi?" Sonunda "O
kampta, bu doğru, ama yine de-- "

Bu anda konuşmanın bir kelimesini kaybetmeyen Nemu geldi
sanki doğrudan bahçeden ve şöyle dedi:

"Affed beni, hanımım; ama garip bir şey duydum."

"Konuş," dedi Katuti.

"Rameses'in kızı yüksek ve güçlü prenses Bent-anat
Evin genç bir rahibi ile açık bir aşk temalı olduğu söyleniyor
Seti. "

"Çıplak alçak!" diye bağırdı ani ve gözleri parladı
öfkelenmek. "Ne dediğini kanıtlayın ya da dilini kaybedersin."

"Bir iftira ve hain olarak kaybetmeye hazırım.
Yasa, "dedi küçük adam iğrenç bir şekilde ve yine de kötü niyetli bir gülüşle;" ama
Bu sefer saklayacağım, çünkü söylediklerime kefil olabilirim. İkiniz de biliyorsunuz
Bu bükülmüş-anat kirli olarak telaffuz edildi çünkü bir saat kaldı ve
Bir paraschites evinde daha fazlası. Orada bir ataması vardı
Rahip. Bir saniyede, Hatasu tapınağında,
Eylül, Seti Evi Haruspices'in şefi. "

"Rahip kim?" diye sordu Ani görünür sakinlik ile.

"Düşük doğmuş bir adam," diye yanıtladı Nemu, "
seti evinde ve ayet yapımcısı olarak tanınan ve
rüyaların tercümanı. Adı Pentaur ve kesinlikle olmalı
Yakışıklı ve onurlu olduğunu itiraf etti. O çizgi için çizgi
Pioneer Paaker'ın rahmetli babasının görüntüsü. Onu hiç gördün mü, benim
Tanrım? "

Regent kasvetli yere baktı ve sahip olduğu başını salladı. Ancak
Katuti bağırdı; "Ben olduğum için! Cüce haklı! Nasıl olduğunu gördüm
Kardeşi ona erkeklerin nasıl isyan ettiğini söylediğinde kızardı
Ameni'ye karşı hesap. Pentaur ve başka hiçbir şey! "

"İyi!" Dedi Ani, "Göreceğiz."

Bu sözlerle, kaybolurken Katuti'den ayrıldı
Bahçe, kendine mırıldandı: "Çok netti ve karar verdi
Bugün; Ama kıskançlık onu zaten kör ediyor ve yakında onu hissettirecek
Keskin gözlerim olmadan devam edemeyeceğini. "

Nemu naipten sonra kaymıştı.

Bir incir ağacının arkasından onu aradı ve aceleyle fısıldadı,
Derin saygıyla eğildi:

"Annem çok şey biliyor, en asil majesteleri! Kutsal ibis

   [Ibis Religosa. Mısır'dan kayboldu iki tane vardı
   Toth için kutsal olan bu kuşun çeşitleri ve mumyalar
   Her ikisi de çeşitli yerlerde bulunmuştur. Elian,
   Ölümsüz Ibis Hermopolis'te gösterildi. Plutarch diyor ki, ibis
   zehirli sürüngenleri yok eder ve rahiplerin suyu çektiği
   Ibis'in sarhoş olduğu arınmaları, asla dokunmayacağından
   tuhaf su.]

Av ararken Fen'den geçiyor ve neden
Tozdan altın almaya devam etmiyor musun? Nasıl yapabileceğini biliyorum
Görülmeden yaşlı kadınla konuşun. "

"Konuş," dedi Ani.

"Onu bir gün hapse atın, söylediklerini duy ve sonra
Sunulan-size hizmet ediyorsa hediyelerle-darbelerle.
Ama ondan önemli bir şey öğreneceksin
bana bile söylemeyi reddetti. "

"Göreceğiz!" Regent yanıtladı. Cüce bir altın yüzüğü attı
ve onun arabasına girdi.

Saray yakınında o kadar büyük bir kalabalık toplanmıştı ki
yaramazlık tuttu ve arabasına tempoyu kontrol etmesini emretti
atların ve
Dışarıdaki çalışanlar; Ama iyi haber onu bekliyor gibiydi, çünkü
Kale kalabalığın belirgin suçlamalarını duydu ve
Saray Mahkemesi Seti tapınağından bir elçi buldu, görevlendirildi
ameni tarafından ona ve insanlarla iletişim kurmak için, bir
Büyük mucize, anyonun koçunun kalbi, yırtılmıştı
Wolves tarafından tekrar ölü peygamberin göğsünde bulunmuştu
Rui.

Ani bir keresinde arabasından indi, hepsinden önce diz çöktü
Örneğini takip eden insanlar kollarını cennete kaldırdı ve övdü
Tanrılar yüksek sesle. Birkaç dakika sonra yükseldi ve girdiğinde
Saray, köleler çıktı ve kalabalığa ekmek dağıttı
Ameni'nin adı.

"Regent'in açık bir eli var," dedi komşusuna bir marangoz; "Sadece Bak
Ekmeğin ne kadar beyaz olduğu. Cebime koyacağım ve onu alacağım
çocuklar."

"Bana biraz ver!" çıplak küçük bir scamp ağladı, ekmek kekini kapmak
Marangozun elinden ve kaçmak, bacaklarının arasına kaymak
İnsanlar yılan kadar kıvrak.

"Sen Timsah'ın veleti!" kurbanını ağladı. "Erkeklerin küstahlığı
her gün daha kötü ve daha kötü. "

"Açlar," dedi kadın özür dileyerek. "Babaları
savaşa gitti ve annelerin çocukları için hiçbir şeyleri yok ama
Papirüs-Tit ve Lotus tohumu. "

"Umarım bundan hoşlanırlar," diye güldü Marangoz. "Sola itelim;
Biraz daha ekmeği olan bir adam var. "

"Regent mucizeye büyük ölçüde sevinmelidir," dedi bir kunduracı.
"Ona bir şeye mal oluyor."

"Uzun zamandır olmuş gibi bir şey yok," dedi bir sepet yapımcısı.
"Ve özellikle Rui'nin vücudu olması gerektiğine sevindi,
Kutsal kalp kutsanmış olmalı. Neden soruyor musun?-Hatasu Ani'ler
Atas, blok başı! "

"Ve Rui Hatasu Tapınağı'nın peygamberiydi," diye ekledi Marangoz.

"Oradaki rahipler eski kraliyet evinin tüm askıları var,
Biliyorum, "bir fırıncı iddia etti.

"Bu bir sır değil!" Kavurcuyu ağladı. "Eski zamanlar daha iyiydi
Bunlar da. Savaş her şeyi üzüyor ve oldukça saygın insanlar gidiyor
Yalınayak çünkü ayakkabı deri için ödeme yapamazlar. Rameses harika
Savaşçı ve Ra'nın oğlu, ama tanrılar olmadan ne yapabilir; Ve
Artık Thebes'de kalmayı sevmiyorlar; Aksi takdirde neden
Kutsal Ram'ın kalbi Nekropol'de yeni bir konut arıyor ve
eskinin yapışkanının göğsünde-- "

"Dilini tut," diye uyardı sepet yapımcısı. "İşte
kol saati."

"İşe geri dönmeliyim," dedi Baker. "Ellerim oldukça dolu
yarın ziyafet için. "

"Ve ben de," dedi kunduracı iç çekerek, "
Nekropolden Çıplak Ayaktan Tanrıların Kralı. "

"İyi bir anlaşma kazanmalısın," diye bağırdı sepet yapımcısı. "Yapmalıyız
Daha iyi işçimiz olsaydı, "diye yanıtladı kunduracı" ama hepsi
İyi eller savaşa gitti. Birinin aptalca katlanması gerekiyor
gençler. Ve kadınlara gelince! Karımın yeni bir elbisesi olması gerekiyor
Alay ve çocuklar için boyunlu boyunlu. Tabii ki yapmalıyız
Ölüleri onurlandırın ve istediğimizde bizim tarafımızdan durarak sık sık geri ödüyorlar
-ama kimsenin söyleyemeyeceği fedakarlıklar için ödediğim şey. Yarısından fazlası
Kazandığım şey onlara gidiyor-"

"Zavallı karımı kaybetmenin ilk kederinde," dedi Baker, "
Her yeni ayı ve her yıl daha büyük bir ay sunar. .
Rahipler bizi yeminlerimizden serbest bırakmayacak ve zamanlar zorlaşacak ve
Daha güçlü. Ve ölü karım bana bir kin borçlu ve o kadar nankör
onun hayatıdır; çünkü bana bir rüyada göründüğünde
Bana iyi bir söz ver ve sık sık işkence ediyor. "

"O artık yüceltilmiş bir her şeyi gören bir ruh," dedi sepet yapımcısı
karısı "ve şüphesiz ona inançsız kaldın. Yüceltilmiş ruhlar bilir
Tüm bunlar olur ve bu dünyada oldu. "

Baker, cevap vermeden boğazını temizledi; Ama kunduracı
diye bağırdı:

"Alt dünyanın efendisi Anubis tarafından, umarım eskiden önce ölebilirim
kadın! Çünkü orada bu dünyada yaptığım her şeyi öğrenirse,
ve eğer istediği herhangi bir şekle dönüştürülebilirse,
Ben her gece ve beni bir yengeç gibi kesip bir dağ gibi otur. "

"Ve önce ölürsen," dedi kadın, "sonra seni takip edecek
dünyanın altında ve orada görüşürüz. "

"Bu daha az tehlikeli olacak," dedi kunduracı gülüyor, "
Ben de yüceltileceğim ve geçmiş hayatı hakkında her şeyi bileceğim. O
Hepsi de beyaz kağıt olmayacak ve bana bir ayakkabı atarsa ​​ben
Sonunu ona atacak. "

"Eve gel," dedi sepet yapımcısının karısı kocasını çekerek. "Bu konuşmayı duyarak iyi olmuyorsun."

Seyirciler güldü ve fırıncı şöyle dedi:

"Karanlık olmadan önce nekropolde olmalıyım ve
Yarın festivaline atılan masalara bakın. Kamyonlarım
Vadiye dar girişe yakın. Küçüklerini bana gönder
Ve onlara güzel bir şey vereceğim. Benimle mi geliyorsun? "

"Küçük kardeşim mallarla uğraştı," diye yanıtladı kunduracı.
"Thebes'teki müşteriler için hala yapacak çok şey var ve işte
Dedikodu duruyorum. Kutsal Ram'ın harika kalbi olacak mı
yarın sergiledi biliyor musun? "

"Tabii ki-şüphe yok," dedi Baker, "Güle güle, işlerim var!"




Bölüm XXVI.

Gelişmiş saate rağmen, yüzlerce insan geçiyordu
Necropolis'e fırıncı ile aynı zamanda. İzin verildi
Akşama geç saatlerde, saatin denetimi altında,
Çünkü büyük şölenin arifesi idi ve
sayaçlar ve tenteler, çadırlarını eğmek ve yaymak
mallar; Ertesi gün güneş doğar yükselir tüm iş trafiği
durdurulmamak, hiçbiri festival mavnalardan başka bir şeyden geçebilir veya
Hacılar üzerinde feribotlu tekneler-erkekler, kadınlar ve çocuklar yerliler olsun
ya da büyük alaya katılacak yabancılar.

SETI House'un salonlarında ve çalışma odalarında alışılmadık bir heyecan vardı.
Harika kalbin büyük mucizesi gitmişti ama kısa bir süre
Festival hazırlıkları. Burada bir koro uygulanıyordu,
Orada kutsal gölde doğal bir temsil prova ediliyordu;
Burada tanrıların heykelleri temizlendi ve giyindi,

   [Kutsal görüntülerin giyilmesi ve soyulması
   öngörülen bir ritüel. İçindeki yazıtlar
   Alariette tarafından yayınlanan yedi Abydos kutsal alanı
   her zaman önemli olan bu yönetmelikler hakkında talimat
   detay.]

ve kutsal amblemlerin renkleri yeniden canlanıyordu, orada
Panter-skins ve tören kıyafetlerinin diğer kısımları
Rahipler yayınlanıyor ve yola çıkıyordu; Burada Sceptres, Sansürler ve Diğerleri
Metal damarlar temizleniyordu ve orada olan kutsal kabuk
Alayda taşınması dekore ediliyordu. Kutsal bahçelerde
Tapınağın Bahçıvanların Yönünde Okul Boyları,
İniş yerlerini dekore etmek için çelenk ve çelenkler, sfenks,
Tapınak ve tanrıların heykelleri. Bayraklar
Pilonun önünde pirinç uçlu direkler ve mor yelkenler yayıldı
Mahkemeye gölge vermek.

Kurban müfettişi zaten bir yan kapıda alıyordu.
Sığır, mısır ve meyve, haraç olarak getirilen teklifler
SETI Hanesi, ülkenin her yerinden vatandaşlar tarafından,
Vadi Festivali vesilesiyle ve kendisine yazılar tarafından desteklendi,
kimler tarafından getirilen her şeyi hesaba katan
Tapınak hizmetçileri ve emekçi serfler.

Ameni her yerdeydi: şimdi şarkıcılarla, şimdi sihirbazlarla,
şaşkınlıktan önce harika dönüşümleri kim etkileyecekti
çokluk; Şimdi işçilerle
Regent, diğer kolej temellerinden elçiler-SO'dan bile
Delta kadar-ve Thebes'den peygamberler; Şimdi rahiplerle,
tütsü hazırlıyordu, şimdi hizmetkarlarla birlikte
Gece Aydınlatma için Bin Lamba-Her yerde kısaca;
Burada kışkırtıcı, övgü orada. Kendini ikna ettiği zaman
İyi gidiyordu, rahiplerden birinin Pentaur demesini istedi.

Sürgün edilen Prens Rameri'nin ayrılmasından sonra, genç rahip vardı
Arkadaşı Nebecht'in çalışma odasına gitti.

Sülük, phials'ından kafeslerine ve kafeslerinden huzursuzca gitti.
Şişelerine geri dön. Pentaur'a devletin onu bulduğunu söylerken
Eve döndüğünde oda, ateşli bir heyecanla dolaştı,
Hareketsiz tutamıyor, şimdi bir demet bitkiyi tekmeliyor, şimdi çok
Yumruğunu masaya indirdi; En sevdiği kuşlar açlıktan öldü,
Yılanları kaçmıştı ve maymunları örneklerini takip etmişti,
Görünüşe göre onlardan korkusu.

"Brute, canavar!" diye bağırdı Nebsecht bir öfkeyle. "O attı
İçlerinde böcekleri olan kavanozlar, beslediğim yemek sandığı açtı
Kuşlar ve böcekler üzerine ve üzerinde yuvarlandı; o benim attı
Bıçaklar, dikenler ve forseps, pimlerim, pusulalarım ve kamış kalemleri
pencerenin; Ve içeri girdiğimde orada dolapta oturuyordu,
Tıpkı bir mısır değirmesinde gece gündüz çalışan siyah bir köle gibi görünüyor;
Tüm gözlemlerimi içeren ruloyu tutmuştu
hayvanların yapısı-yıllarca süren çalışma sonucu ve ona bakıyordu
başı bir tarafta ağır bir şekilde. Kitabı ondan almak istedim,
Ama rulo ile kaçtı, pencereden dışarı fırladı, kendini aşağı indir
kuyunun kenarı ve makaleyi parçalara ayırdı ve ovuşturdu
öfkelenmek. Ondan sonra sıçradım, ama kovaya atladı, tuttu
zincirin ve kendini hayal kırıklığına uğrat, alay ile sırıtarak ve ne zaman
Onu tekrar çizdim, kalıntılarla suya atladı
kitap."

"Ve zavallı sefil boğuldu mu?" diye sordu Pentaur.

"Onu kova ile avladım ve onu güneşte kurumaya bıraktım;
Her türlü ilacı tatıyordu ve öğlen öldü. Benim
Gözlemler gitti! Bazıları kesinlikle hala kaldı; Yine de,
Başlangıçta tekrar başlamalıyım. Benim için maymunlar nesnesini görüyorsun
bilgeler olarak işçiler; Raftaki canavar yatıyor. "

Pentaur arkadaşının hikayesine gülmüştü ve sonra kaybını yaktı;
Ama şimdi endişeyle dedi:

"Orada rafta yatıyor mu? Ama sahip olması gerektiğini unutuyorsun
kütüphanenin yakınındaki toth küçük hitabetinde tutuldu. O ait
Kutsal Dogleged Maymunlar,

   [Köpekle yüzleşen Baboon, Kynokephalos, Toth için kutsaldı.
   Moongod. Bu maymunların mumyaları Thebes ve
   Hermopolis ve genellikle çok fazla okuma olarak temsil edilirler
   yer çekimi. Heykelleri büyük miktarlarda bulundu ve
   Bir Kynokephalos'un özellikle hayat benzeri bir resmi var
   Isis Tapınağı Kütüphanesi'nin sol duvarında rahatlama
   Philoe.]

Ve tüm kutsal izler onun üzerinde bulundu. Kütüphaneci ona verdi
Kötü gözünün iyileştirilmesi için suçlamanıza. "

"Bu oldukça iyiydi," diye cevapladı Nebsecht dikkatsizce.

"Ama sizin zarar görmemiş cesedinin, onu mumyalamak için isteyecekler" dedi.
Pentaur.

"Yapacaklar mı?" mırıldandı Nebsecht; Ve arkadaşına bir çocuk gibi baktı
uzun zamandır yenilen bir elma istenir.

"Ve zaten onunla bir şeyler yapıyorsun," dedi Pentaur,
Dostluk tonu.

Sülük başını salladı. "Onu açtım ve kalbini inceledim."

"Kalplere bir coquette kadar kuruluyorsun!" dedi Pentaur. "Nedir
Eski Paraschites'in sizin için alacağı insan kalbine mi? "

Nebect, yaşlı adamın onun için yaptıklarını yedeklemeden ilişkilendirdi ve
insan kalbini araştırdığını ve içinde hiçbir şey bulamadığını söyledi
Canavarların kalbinde keşfettiklerinden farklı.

"Ama bunu insanın diğer organlarıyla bağlantılı olarak görmeliyim
beden, "diye bağırdı;" ve kararım verildi. Evi terk edeceğim
ve Kolchytes'den beni loncalarına götürmelerini isteyin. Eğer öyleyse
Gerekli İlk önce en düşük paraschites'in görevlerini yerine getireceğim. "

Pentaur, sülüke ne kadar kötü bir değişim yapacağını belirtti.
ve sonunda Nebect hevesle çeliştiğinde, "Bu
Kalbin parçalanması beni memnun etmiyor. Kendine söyliyorsun
hiçbir şey öğrenmedi. Hala doğru bir şey mi düşünüyorsun, para cezası
şey-hatta yararlı mı? "

"Kendimi bu konuda rahatsız etmiyorum," diye yanıtladı Nebsecht. "Benim
Gözlemler iyi veya kötü, doğru veya iğrenç, yararlı veya işe yaramaz görünüyor, ben
İşlerin nasıl olduğunu bilmek istiyorum, başka bir şey yok. "

"Ve böylece sadece merak için," diye bağırdı Pentaur, "
Binlerce arkadaşınızın mutlu geleceği,
en çok ilgili görevler ve işçilerinizin bu asil sahnesini bıraktığımız
Hepsi aydınlanma, içsel bilgi ve gerçek için çabalar. "

Doğa bilimcisi küçümseyerek güldü; Damarlar öfkeyle şişti
Pentaur'un alnının ve sesi sorduğu gibi tehdit edici bir ton aldı:

"Ve parmağının ve gözlerinizin yandığına inanıyor musunuz?
Gerçek, en asil ruhlar binlerce boşuna çabaladığında
öğrenmek için yıllar mı? İnsan seviyesinin altına iniyorsun
mire içinde çılgınca yürürken anlamak; Ve daha açık bir şekilde sen
gerçeği ele geçirdiğine ikna oldunuz, ne kadar çok olursanız
sefil bir yanılsama zahmetlerine dahil. "

"Gerçeği bildiğime inansaydım, bu kadar hevesle aramalı mıyım?" sorulan
Nebsecht. "Ne kadar çok gözlemler ve öğrenirsem, o kadar derinden hissediyorum
bilgi ve güç. "

"Bu yeterince mütevazı geliyor," dedi şair, "ama kibir olduğunu biliyorum
işçileriniz sizi yönlendiriyor. Gördüğün her şey
gözler ve kendi elinizle dokun, yanılmaz düşünüyorsun ve her şey
Gizli olarak kabul ettiğiniz gözleminizden kaçar ve geçer
üstünlük gülümsemesiyle. Ama deneylerinizi taşıyamazsın
dış dünyanın ötesinde ve unutuyorsunuz.
farklı bir alemde yalan. "

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Nebsecht sessizce.

"Ama biz-başlattık," diye bağırdı Pentaur, "dikkatimizi onlara çevir
Ayrıca. Düşünceler-Gerekçeler-koşulları ve ajansları gibi
Bin yıldır aramızda var; yüzlerce nesil erkek
bu gelenekleri incelediler, onları onayladım ve teslim ettiler
onları bize indiriyor. Tüm bilgimiz, bu doğru, arızalı ve yine de
Peygamberler geleceğe bakma armağanı ile tercih edildi,
Sihirli güçler ölümlülere kefil oldu. Bütün bunlar aksine
tanıdığınız tek şey dış dünyanın yasaları ve
Yine de, daha yüksek bir düzen fikrini kabul edersek kolayca açıklanabilir
şeylerin. İlahi Vasiyetin Ruhu her birimizde olduğu gibi yaşıyor
doğa. Doğal insan sadece yaygın olan bilgiye ulaşabilir
herkese; Ama sakin bir anlayış için ilahi kapasite-ki
her şeyi bilen-görende çalışan; İlahi ve sınırsız
zaman zaman sihirbaza olanak tanıyan güç-her şeye gücü-
Supernatural etkiler üretmek için! "

"Peygamberler ve harikalarla uzakta!" diye bağırdı Nebsecht.

"Düşünmeliydim," dedi Pentaur, "doğanın yasaları bile
Tanındığınız, her gün en büyük harikaları gözlerinize sundu;
Yüce olanı, bazen kırmak için küçümsemiyor
o kısmını ortaya çıkarmak için işlerin ortak düzeni
Kendimiz ruhumuz dediğimiz, tamamen oluşturduğumuz yüce
Kısmen-kendisi. Sadece bugün kutsalın kalbinin nasıl
Veri deposu--"

"Adamım, adamım!" Nebsecht, "Kutsal Kalp'in kalbidir.
Bir askerin bir önemsemeye sattığı bir askerin sotunun bir pazarlık için sattığı
Grazier ve bu ortak bir sürüde katledildi. Yasaklanmış
Paraschites onu Rui'nin vücuduna koydu ve-ve-- "
Dolap, maymun karkasını ve biraz kıyafetleri yere attı,
ve şairden önce tuttuğu bir Alabaster kasesi çıkardı-"
Burada, bu makine, bu makine, bir kez göğsünde attığında gördüğünüz kaslar
Peygamber Rui. Koyunlarımın kalbi yarın
Alay! Söz vermeseydim sana her şeyi anlatırdım
Yaşlı adam dilimi tutacak ve sonra-ama seni rahatsız eden adamım? "Pentaur
arkadaşından uzaklaşmış ve yüzünü elleriyle kaplamıştı,
Ve sanki korkunç bir fiziksel acı çekiyormuş gibi inledi.
Nebsecht, arkadaşının zihninden geçenleri böldü. Gibi
Annesini affetmesini isteyen çocuk, bir yanlışlık için
Pentaur'a yaklaştı, ama arkasında titremeye cesaret edemedi
onunla konuş.

Birkaç dakika geçti. Aniden Pentaur başını kaldırdı, onu kaldırdı
Cennete eller ve ağladı:

"Ey! Bir!-Yıldızlar yaz aylarında göklerden düşse de
Geceler, hala ebedi ve değişmez yasalarınız, asla rest olmayanlara rehberlik ediyor
Yollarında gezegenler. Saf ve her şeyden önce hazırlayan ruhsun,
İçimde, bir yalan korkusum tarafından bildiğim gibi, kendinizi tezahür et
Ben-düşündüğümde, hareket ettiğimde merhamet olarak ve konuştuğumda,
Gerçek-her zaman gerçek gibi! "

Şair bu sözleri emilen bir fervor ile konuştu ve Nebsecht onları duydu
Sanki uzak ve güzel bir dünyadan konuşma yapıyorlardı. O gitti
sevgiyle arkadaşına kalmış ve hevesle elini uzattı. Pentaur
kavradı, sıcak bir şekilde bastırdı ve şöyle dedi:

"Bu korkutucu bir andı! Ameni'nin benim için ne olduğunu bilmiyorsun,
Ve şimdi, şimdi! "

Adımlara yaklaşırken duyulduğunda konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı.
doktorun odası ve genç bir rahip arkadaşlardan görünmesini istedi.
Bir kez başlatılan toplantı odasında. Birkaç dakika içinde ikisi de
parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük salona girdi.

Seti Evi'nin şeflerinden biri yoktu.

Ameni uzun bir masada yükseltilmiş bir koltuğa oturdu; sağ elinde yaşlıydı
Gagabu, solunda tapınağın üçüncü peygamberi. Müdürleri
Rahiplerin farklı emirleri de masada yerler bulmuştu ve
Aralarında Haruspices'in şefi, rahiplerin geri kalanı,
Tüm kar-beyaz keten elbiselerde, çok onurlu, büyük bir
Yarı daire, iki sıra derinliğinde. Ortasında tanrıçanın bir heykeli vardı
gerçek ve adalet.

Ameni'nin tahtının arkasında ibis başının çok renkli görüntüsü vardı
Toth, şeylerin ölçüsüne ve yöntemine başkanlık eden, danışmanlık yapan
Tanrılar ve erkekler ve öğrenme ve sanatlara başkanlık etti. Bir
Salonun daha uzaktaki niş ilahi üçlüsü boyandı
Thebes, Rameses I. ve Oğlu Seti ile, onlara yaklaşan
teklifler. Rahipler rütbeleri ile sıkı bir şekilde yerleştirildi ve
Başlatma sırası. Pentaur's en düşük yerdi.

Ameni için henüz bir önem hakkında hiçbir tartışma yapılmamıştır
soru soruyordu, bilgi almak ve sipariş veriyordu
Ertesi günün festivaline referans. Hepsi iyi düzenlenmiş gibiydi
ve muhteşem bir ciddiyet vaat etti; Sinekler şikayet etse de
Çok ağır olan köylülerden gelen hayvanların kıt akışı
Savaş için vergilendirildi ve bu özellik de isteyecek olsa da
en büyük ihtişamı vermeyecek alay-varlık
kral ve kraliyet ailesi.

Bu durum, bazı rahiplerin onaylamamasını uyandırdı.
iki çocuğu dışlamanın tehlikeli olacağı görüşündeydi
Thebes'te kalan Rameses, Ciddiyetlerdeki herhangi bir paydan
şölen.

Ameni yükseldi.

"Rameri çocuğu gönderdik," dedi, "bu evden uzakta. Bent-anat
Kıvrımlılığından arındırılmalı ve eğer zayıf üstünlük
Anyon Tapınağı onu ortadan kaldırır, oradan saflaştırılabilir,
Sadece bu dünya için yaşadıkları yer, ama burada değil, bizim görevimiz
ruhu ölüme hazırlamak için. Regent, büyükün soyundan gelen
Kralların yatırılmış ırkı, tüm alayda görünecek
rütbesinin ihtişamı. Görüyorum ki şaşırmışsın dostlarım. Sadece o! Evet!
Harika şeyler karışıyor ve yakında hafif güneşin
Savaşta bulunan insanlarımız için barış yükselebilir. "

"Mucizeler oluyor," diye devam etti "ve bir rüyada nazik bir şekilde gördüm
ve Ra'nın dünyevi zaferinin tahtında dindar adam. Dinledi
avukatımız, bize vasıfımızı verdi ve tarlalarımıza geri döndü.
savaşa gönderilmişti; Garipin sunaklarını devirdi
tanrılar ve kirli yabancıyı bu kutsal topraklardan çıkardı. "

"Regent ani!" diye bağırdı Septah. İstekli bir hareket montajı karıştırdı, ancak Ameni devam etti:

"Belki ondan farklı değildi, ama kesinlikle o oldu;
rai'nin gerçek ve meşru torunlarının özellikleri
Sadık, göğsünde kutsal koçun kalbi bir sığınak buldu.
Yarın İlahi lütuf taahhüdü halka gösterilecektir,
Ve onlara başka bir merhamet de duyurulacak. Duyun ve övün
En Yüksek Dağıtımlar! Bir saat önce haberleri aldım
Üzerinde tüm kutsal izlerle yeni bir API'ler bulundu.
Hermonthis'te ani sürüleri. "

Taze heyecan Dinleme Conclave tarafından gösterildi. Ameni izin ver
Şaşkınlık kendini özgürce ifade ediyor, ama sonunda haykırdı:

"Ve şimdi son soruyu çözmek için. Şimdi olan Rahip Pentaur
Mevcut, yarın festivalde konuşmacı olarak atandı. O var
Çok hata yaptı, ama bence onu kutsaldan sonra yargılamamız gerekmiyor
gün ve eski masumiyetini göz önünde bulundurarak, onu mahrum etmesine gerek yok
onurlu ofis. Dileklerimi paylaşıyor musun? Muhalif yok mu
ses? O zaman öne çık, sen, hepimizin en küçüğü, çok yüksek
Bu kutsal meclis tarafından güvenilir. "

Pentaur Rose ve kendisini vermek için Ameni'nin karşısına yerleştirdi,
Yapması gerektiği gibi, önerdiği konuşmanın geniş bir taslağı
Ertesi gün soylulara ve insanlara teslim edin.

Bütün meclis, hatta rakipleri bile onu dinledi
onay. Ameni de onu övdü, ama ekledi:

"Daha uzun süre kalmanız gereken tek bir şeyi özlüyorum ve
daha sıcak bir duygu ile tedavi-kastediyorum,
Ruhlar bugün. Tanrıların kutsal kalbi getirdiğini göstermeliyiz. "

"Bırak bana," dedi Pentaur, yüksek rahibi kesintiye uğrattı ve bakıyor
Söylediğinden beri-"Bana izin ver
Bu yeni harikayı insanlara beyan etmek için beni seçmemenizi isteyin. "

Meclisin her üyesinin yüzüne şaşkınlık damgalandı.
Her biri komşusuna baktı, sonra Pentaur'a ve sonunda
Ameni. Üstün Pentaur'u biliyordu ve sadece kaprisli bir fantezi görmediğini gördü,
Ancak ciddi bir güdü bu reddetmeye yol açmıştı. Korku, neredeyse
isteksizce, 'yeni harikası' kelimelerini söylediği gibi tonuna basmıştı. O
bu ilahi tezahürün gerçekliğinden şüphe duydu!

Ameni uzun ve büyüleyici bir şekilde Pentaur'un gözlerine baktı ve sonra şunları söyledi.
"Haklısın dostum. Yargı sana geçmeden önce,
Eski pozisyonunuzda eski haline getirilmeden önce dudaklarınız layık değil
Bu ilahi harikayı çokluğa duyurmak. Kendine bak
ruh ve dindarlığa bir günah korkusu öğretin ve onlara yolu göster
Şimdi, kalbin saflaştırılması için basmalısınız. Kendim duyuracağım
Mucize. "

Beyaz roblu izleyici, efendilerinin bu kararını selamladı.
memnuniyet. Ameni bu şeyi bir diğerinde, bir diğerinde sevdi; ve
Hepsi, onlarla ilişkili olduğu rüya konusunda mükemmel bir sessizlik ve
Sonra toplantıyı çözdü. Sadece Gagabu ve Pentaur'a yalvardı
geriye kalmak.

Yalnız oldukları anda Ameni şaire sordu "Neden reddettin
İnsanlara tüm rahipleri dolduran mucizeyi duyurun
Necropolis sevinçle? "

"Çünkü bana öğrettin," diye yanıtladı Pentaur, "
En yüksek amaç sahip olabiliriz ve daha yüksek bir şey olmadığını. "

"Sana şimdi tekrar söylüyorum," dedi Ameni. "Ve bunu bildiğin gibi
Doktrin, RA'nın adil kızı adına soruyorum. Yapıyor musun
bizim çok altında gerçekleşen mucizenin gerçekliğinden şüphe duyuyor
gözler? "

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Pentaur. "Yüksek doğruluk noktasında kal," diye devam etti AMENI, "ve
Bize daha fazla söyleyin, öğrenebileceğimizi, sallayan scruples nelerdir?
inanç?"

"Biliyorum," diye yanıtladı şair karanlık bir ifadeyle, "
Kalabalık yaklaşacak ve eğilecek, daha önce bile başlatılacak
RA'nın enkarnasyonu gibi kendilerini secde et, yırtıldı
ortak bir koyun kanamasından karkastan ve
Rui'nin içgüdülerini içeren Kanopus. "

Ameni bir adım geri çekildi ve Gagabu diye bağırdı "Kim bunu söylüyor? Kim kanıtlayabilir
BT? Yaşlandıkça giderek daha korkunç şeyler duyuyorum! "

"Biliyorum," dedi Pentaur kesinlikle. "Ama yapabilirim, adını açıklayamıyorum
onu öğrendiğim. "

"O zaman yanıldığınıza ve bazı sahtekarların
seni kandırıyorum. Kim böyle bir hile tasarladığını soracağız ve o
Cezalandır! İlahi Vasfın sesini küçümsemek bir günahtır ve
Kulağını bir yalan için ödünç verir, gerçekten uzaktır. Kutsal ve üç kez kutsal
Kalp, Kör aptal mı, yarın göstermeyi amaçladığım
insanlar ve daha önce kendin-iyi niyetle değilse, o zaman
Zorlama-Shall düşmesi, tozda secde et.

"Şimdi gidin ve ruhlarını karıştıracağınız kelimeleri düşünün
yarın sabah insanlar; Ama bir şeyi bilin-Truth'un birçok formu var,
Ve onun yönleri Tanrı'nınki kadar manifold. Güneşin yaptığı gibi
Bir seviye düz üzerinden veya düz bir yolla seyahat etmeyin-yıldızlar takip ettiği gibi
Yılanın sargılarıyla karşılaştırdığımız dolambaçlı bir kurs
Mehen,-Öyleyse zaman ve mekana bakan ve kimin üzerinde
İnsan yaşamının yürütülmesi, sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda komuta edilir,
en yüksek hedeflere ulaşmak için dolaylı yolları takip etmek,
Anlamıyorsunuz ve hangilerinden yaygın olarak sapmayı sevebileceğiniz
gerçeğin yolu. Sadece güne bakıyorsun, yarın dört gözle bekliyoruz,
Ve gerçeği olarak duyurduğumuz şey inanmanız gerekir. Ve sözlerimi işaretleyin:
Bir yalan ruhu lekeler, ama şüphe onu yiyor. "

Ameni güçlü bir heyecanla konuşmuştu; Pentaur odadan ayrıldığında,
Ve Gagabu ile yalnızdı, diye bağırdı:

"Bunlar nedir? Masum çocuk benzeri ruhunu kim mahvediyor
Bu çok tercih edilen genç mi? "

"Kendisini mahvediyor," diye yanıtladı Gagabu. "Eskisini bir kenara bırakıyor
Hukuk, çünkü kendi göğsünde büyüyen yeni bir tane hissediyor. "

"Ama yasalar," diye bağırdı Ameni, "büyür ve gölgeli ormanlar gibi yayılır;
Kimse tarafından yapılmazlar. Şairi sevdim, ama onu kısıtlamalıyım, başka
Çok yüksek şiştiğinde Nil gibi tüm engelleri parçalayacak.
Ve mucize hakkında söyledikleri-"

"Tasarladın mı?"

"Kutsal olanla-hayır!" diye bağırdı ameni.

"Ve yine de Pentaur samimi ve inanca eğilimli," dedi yaşlı adam
şüpheyle.

"Biliyorum," diye döndü AMENI. "Dediği gibi oldu. Ama kim yaptı,
Ve ona utanç verici tapuyu kim anlattı? "

Her iki rahip de düşünceli bir şekilde yere bakıyordu.

Ameni önce sessizliği kırdı.

"Pentaur Nebsecht ile geldi," diye bağırdı "ve samimiler
Arkadaşlar. Thebes'de kalırken sülük neredeydi? "

"Bent-anat tarafından yaralanan çocuğa bakıyordu-
Paraschites Pinem ve üç gün kaldı, "diye yanıtladı Gagabu.

"Ve Pinem'di," dedi Ameni, "Rui'nin cesedini açtı! Şimdi biliyorum
Pentaur'un inancını kısır. O meraklı kekemeciydi,
ve tövbe etmek için yapılacaktır. Şimdilik düşünelim
yarın şölen, ama ertesi gün o güzel çifti inceleyeceğim,
ve demir şiddetiyle hareket edecek. "

Gagabu, "Önce doğa bilimcisini özel olarak inceleyelim," dedi. "O öyle
Tapınağın bir süsü, çünkü birçok konuyu araştırdı ve onun
Dexterity harika. "

"AMENI olarak kabul edilebilecek her şey, eskisini yeterince kesintiye uğratarak
Şu anda düşünün. "

"Ve daha sonra daha da düşünülmesi gereken daha fazla şey," diye karşılık verdi Gagabu. "Girdik
tehlikeli bir yol. Çok iyi biliyorsun, hala sıcak başlıyım, ama ben
Yıllar içinde eski ve ne yazık ki! çekingenlik asla benim zayıflığım değildi; Ama Rameses bir
Güçlü adam ve görev beni sormaya zorluyor:
Bu aceleci ve alçakgönüllü adımlar atmanıza neden oldu? "

"Rameses için nefretim yok," diye yanıtladı Ameni Gravely. "Yapmadıysa
Onu sevebileceğim tacı giy; Ben de onu tanıyorum ve ben de
kardeşi ve onun içindeki harika olan her şeye değer; Hayır, itiraf edeceğim
Hiçbir küçüklükten rahatsız olur. Ne kadar güçlü bilmeseydim
Düşman, onu daha küçük yollarla devirmeye çalışabiliriz. Biliyorsun
Bunu yaptığım gibi o bizim düşmanımız. Senin değil benim, ne de düşmanı
tanrılar; Ama eski ve rahip yönetmeliklerinin düşmanı
İnsanlar ve bu ülke yönetilmeli ve her şeyden önce
babaların bilgeliğini korumak ve
Egemenliğe doğru yol-benim görevim olan rahiplik demek istiyorum
kurşun ve kimin hakları için ruhun her silahıyla savaşacağım.
Bu yarışmada, bildiğiniz gibi, aksi takdirde tüm bunlar yanlış olur,
Treachery ve kurnaz, ışığın ve gerçeğin parlak yönünü ortaya koyar.
Doktorun bıçağa ve ateşi iyileştirmek için ateşe ihtiyacı olduğu için yapmalıyız
Tehlikedeyken toplumu kurtarmak için korkutucu şeyler. Şimdi yapacaksın
Her silahla kavga et beni gör, çünkü boş kalırsak, yakında yapacağız
Devletin liderleri olmayı bırakın ve
kral."

Gagabu rıza başını salladı, ancak Ameni artan sıcaklık ile devam etti ve
Kutsal Kutsaldan çıktığında, o ritmik aksan,
İlahiyatın iradesini beyan etmeye alışkındı, "Sen benim
öğretmen ve ben size değer veriyorum ve böylece şimdi size her şey söylenecek
Ruhumu karıştırdı ve ilk önce bu korkutucu mücadeleye karar vermemi sağladı.
Bildiğiniz gibi, Rameses ile bu tapınakta büyüdüm-ve
Oğlunun burada diğer erkeklerle büyümesine izin vermek için çok akıllıca. İşte
Ve tahtın varisini oynadığımda ve her ödülü kazandım. O oldukça
Swift endişesindeki üstünüm-Keen algısında-ama daha büyüküm vardı
Dikkat ve daha derin amaç. Çoğu zaman zahmetli çabalarıma güldü,
Ama onun parlak güçleri bana boş bir yanılsama ortaya çıktı. Ben biri oldum
Başlangıçta, devleti babasıyla ortaklaşa yönetti ve,
Seti öldüğünde, kendi başına. İkimiz de yaşlandık, ama vakıf
Karakterlerimiz aynı kaldı. Muhteşem zaferlere koştu,
ulusları devirdi ve Mısır isminin ihtişamını bir sersemlemeye yükseltti
Yükseklik, halkının kanı ile lekelenmiş olsa da; Hayatımı geçtim
Sanayi ve emekte, gencleri öğretirken ve
erkeklerin ilişkisini düzenleyen ve insanları
İlahi Vasf. Hediyeyi geçmişle karşılaştırdım: Rahipler neydi?
Onlar nasıl olduklarına nasıl geldiler? Mısır onlarsız ne olurdu?
Bir sanat yok, bilim değil, düşünülmeyen bir fakülte değil
Bizim tarafımızdan çıktı, inşa edildi ve pratik yaptı. Kralları taçlandırıyoruz, adını verdik
Tanrılar ve insanlara onları ilahi olarak onurlandırmayı öğretti-kalabalığın ihtiyaçları için
onu yönlendirecek ve altında olduğu gibi titreyeceği bir el
kaderin eli. İlahi temsilcinin istekli bakanıyız
tahtta ra, bizimle uygun olarak yönettiği sürece
Kurumlar-Tanrı hüküm sürdüğü gibi, ebedi yasalara tabidir. Eskiden
Aramızdan danışmanlarını seçin; Ona neyin fayda sağlayacağını söyledik
Ülke, bizi isteyerek duydu ve planlarımızı yürüttü. Eski krallar
Ellerdi, ama biz, rahipler biz. Ve şimdi babam,
Bizim ne oldu? İnsanları içinde tutmak için kullanılırız
İnanç, çünkü tanrıları onurlandırmayı bırakırlarsa
Krallar? SETI çok cesaret etti, oğlu hala daha fazla risk alıyor ve bu nedenle
Her ikisi de ölümsüzlerden çok şey gerektirdi. Rameses dindar,
Sık sık feda eder ve duayı sever: onun için gereklidir.
waft tütsü, hecatombları katletmek, dua sunmak ve yorumlamak
Rüyalar-ama artık onun danışmanları değiliz. Babam, şimdi Osiris'te, bir
Benden daha değerli yüksek rahip, peygamberler tarafından onu kabul etmek için suçlandı.
Baba, Kuzey Denizi ile birleştirme suçlu projesinden vazgeçmek için
Kızıldeniz'in kirli sularıyla gezilebilir kanal.

   [Kızıldeniz'in limanları Fenikelilerin elindeydi,
   Kendilerini zenginleştirmek için güneye doğru yelken açtı
   Arabistan ve Ophir üretimi. Firavun Necho da bir Süveyş öngördü
   kanal, ancak oracle olarak gerçekleştirmiş gibi görünmüyor
   taahhütün faydasının en büyük olacağını ilan etti
   yabancılar.]

"Bu tür şeyler sadece Asya'ya fayda sağlayabilir. Ama Seti dinlemez
avukatımıza. Toprağın eski bölümünü korumak istedik, ancak
Rameses yeniyi rahiplerin dezavantajına tanıttı; uyardık
taze savaşlara karşı ve kral tekrar tekrar
alan; köylemizi muaf tutan eski kutsal belgelerimiz vardı
Askerlik hizmetinden ve bildiğiniz gibi, onları aşırı derecede meydan okuyor.
En eski zamanlardan itibaren kimsenin tapınakları yükseltmesine izin verilmedi
Bu topraklarda garip tanrılara ve Rameses oğlunu destekliyor
Yabancı ve sadece Kuzey Ülkesinde değil, Rahip Şehrinde
Memphis'in ve burada Thebes'te sunak ve muhteşem yetiştirdi
Sığınaklar, Yabancılar Mahallesi'nde sanguinary sahte tanrılarına
Doğu. "

   [Mısır'da tanıtılan insan kurbanları
   Fenikeliler, çok erken kaldırıldı.]

"Bir gören gibi konuşuyorsun," diye bağırdı yaşlı gagabu, "
mükemmel doğru. Biz hala rahip denir, ama ne yazık ki! Avukatımız
Küçük sordu. Erkekleri diğerinde mutlu bir partiye hazırlamalısın
Dünya, 'Rameses bir zamanlar dedi; 'Yalnız onların kaderlerine rehberlik edebilirim.' '

"Bunu söyledi," diye cevapladı Ameni, ve eğer bundan daha fazlasını söylemiş olsaydı
Mahkum olurdu. O ve onun evimizin düşmanları
haklar ve asil ülkemizin. Sana kimin yarışından bahsetmem gerekiyor
Firavun iniyor mu? Eskiden doğudan gelen ev sahipleri ve
Çekirge sürüleri gibi topraklarımıza düştü, soyma ve yok etme
'bir lanet' ve 'haşere' olarak konuşulur. Rameses'in babası o ırktaydı.
Ani'nin ataları Hyksos'u kovduğunda, çocukları olan cesur şef
Şimdi Mısır'ı yönet, kalmasına izin verilmesinin lehine
Nil'in kıyıları; ordularda hizmet ettiler, ayırt ettiler
kendileri ve sonunda, ilk Rameses kazanmayı başardı
Birlikler kendine ve meşru olan eski ırkını iterken
Ra Oğulları, Tahttan sapkınlık tarafından olduğu gibi zayıfladı. Yapmalıyım
Ne olursa olsun, gerçek inancın bazı rahiplerinin-
Onlara büyükbabanız ve benimki-yapışan cesur gaspçıyı destekledi
eski geleneklere sadakatle. Yüz kuşaktan az değil
atalarımdan, sizin ve diğer birçok rahip ailesinin
Burada Nil kıyısında yaşadı ve öldü-Rameses yarışının sahibiz
on gördüm ve sadece yabancılardan indiklerini bildiklerini biliyor
Amu kast! Tüm Semitik ırk gibidir; Seviyorlar
Gezin, bize ploughmen diyorlar,-[fellah (pl. fellahin) kelimesi demek
Ploughman]-ve bizzin ayık düzenliliğini küçümsemek için gülün,
Karanlık Toprağı Tilling, hayatımız boyunca gecikmiş bir ölüme yaşa
Hem zihin hem de beden dürüst emek. Baskınlık üzerine süpürüyorlar
Geziler, gemilerde tuz dalgalarını sürün ve sevilen ve sabit olmadığını bilmiyor
Ev; Rapine tarafından cazip oldukları yere yerleşirler ve ne zaman
Başka bir yerde bir ev inşa ettikleri başka bir şey yok. Çok
Seti, Rameses böyle! Bir yıl boyunca Thebes'de duracak, o zaman
Garip topraklardaki savaşlar için yola çıkmalı. Nasıl verileceğini bilmiyor
- ya da bilge danışmanların tavsiyesini almak için ve öğrenmeyecek. Ve baba gibi, çocuklar da! Suçluyu düşün
Bent-anat'ın davranışı! "

"Kralların yabancıları sevdiğini söyledim.
Bunun bize önemi? Yüksek ve asil amaçlar için çalışıyoruz ve
Ruhlarımızı korumak için etin prangalarını sıkıştırdı. .
En fakir adam yasaların barınağı altında ve bizim aracılığımızla güvende yaşıyor
Ruhun armağanlarına katılır; Zenginlere sunulur
Paha biçilmez sanat ve öğrenme hazineleri. Şimdi yurtdışına bakın: Doğu ve Batı
Gezici kabileler, sefil çadırlarla çölün üzerinde dolaşıyor; güneyde
Terk edilmiş bir nüfus tüylere ve idollere dua eder,
İbadetten memnun değilse dövüldü. Kuzeyde kesinlikle orada
iyi düzenlenmiş devletlerdir, ancak sanat ve bilimlerin en iyi kısmı
Bize borçlu oldukları ve sunakları hala
İnsan kanından iğrenç kurban. Sadece sağdan geri kayma
yabancı altında mümkün ve bu nedenle geri çekilmek ihtiyatlı
ondan; Bu yüzden tanrılarımızdan nefret ediyor. Ve Rameses, kral,
kan ve doğası gereği, sevgilerinde ve onun içinde
dış görünüş; Düşünceleri her zaman yurtdışında-bu ülke çok küçük
onun için-ve onun için gerçekten en iyi olanı asla algılamayacak, açık
Aklı olduğu gibi. Rehberlik dinlemeyecek, yaramazlık yapıyor
Mısır, ve bu yüzden diyorum: Tahttan onunla aşağı! "

"Onunla aşağı!"-Gagabu kelimeleri hevesle tekrarladı. Ameni eskiyi verdi
Adam, heyecanla titreyen ve daha sakin bir şekilde devam etti.

"Regent ani, babası tarafından toprağın meşru bir çocuğudur.
her ikisi de anne. Onu iyi tanıyorum ve eminim kurnaz olmasına rağmen
Gerçekten de, gerçek bir venerasyonla dolu ve haklı olarak kuracak
Bizi miras aldığımız haklarda. Seçim kolay: var
Seçilmiş ve ben her zaman bir zamanlar başladığım şeyi taşıyorum! Şimdi biliyorsun
Hepsi ve sen ikinci sırada olacaksın. "

"Beden ve ruhla!" diye bağırdı Gagabu.

"Kardeşlerin kalplerini güçlendir," dedi Ameni.
"Başlangıçlar neler olup bittiğini tahmin edebilir, ama asla olmamalı
konuşuldu. "




Bölüm XXVII.

Güneş, ikinci ayının yirmi dokuzuncu sabahı bitmişti.
Nil'in aşırı akışı,

   [29. Phaophi. Mısırlılar yılı üçe ayırdı
   Her biri dört aylık mevsimler. Taşkın zamanı, tohum zamanı ve hasat.
   (Scha, Per ve Schemu.) 29. Phaophi 8'e karşılık gelir
   Kasım.]

ve vatandaşlar ve eşleri, yaşlı erkekler ve çocukları, freemen ve köleler,
Rahipler tarafından yönetilen, kapısının kapısından önce yükselen gün yıldızına saygı gösterdi
Kasabanın mahallesinin her birinin yaşadığı tapınak.

Thebans, pilonlardan önce büyük aileler gibi birlikte durdu, bekliyor
katılmak istedikleri rahiplerin alayları için
Şehrin büyük tapınağını trenlerinde yürüdü ve
Festival kabuklarla nekropollere geçin.

Günümüzde Vadinin Ziyafeti ve Thebes'in Büyük Tanrısı Anion,
ölülerin şehrine ciddi bir ihtişamla taşındı.
O-rahiplerin dediği gibi-diğer taraftaki babalarına büyük bir fedakarlık
dünya. Tren batıya doğru yürüdü; Orada, dünyevi kaldığı yerde
İnsan da dinlendi, milyonlarca güneş ortadan kayboldu, her biri
Gecenin doğduğu yeni bir tane tarafından her gün başarılı oldu. .
Rahipler, genç armatürler,
söndürüldü ve kimden indi; ve anyon onlara bunu ödedi
Geçenleri unutmamak için dindarlığı uyarmaya saygı işareti
uzakta ve kime varlıklarını borçlular.

"Teklifler getir," diyor dindar bir metin, "babanıza ve annenize
mezarların vadisinde dinlenen; Bu tür hediyeler hoşuna gidiyor
Onları kendilerine getirmiş gibi alacak tanrılar. Genellikle senin
ölü, böylece onlar için ne dost, oğlun senin için yapabilir. "

Vadinin bayramı ölülerin ziyafetiydi; Ama bu bir
ağıt ve ağlama ile gözlemlenen melankolik ciddiyet; üzerinde
Aksine, dindar ve duygusal olarak adanmış neşeli bir festivaldi
Ölümden sonra sevmemeyi bıraktığımızların anıları, saygı duyduğumuz
mutlu ve kör, ve sevgiyle düşündüğümüz; Kime da
Thebes'den Throng, Şapel benzeri gruplar oluşturarak teklifler getirdi
Mezarlar veya mezarların önünde yemek ve içmek.

Baba, anne ve çocuklar birlikte yapıştı; ev köleleri izledi
hükümlerle ve karanlığını aydınlatacak meşalelerle
Mezar ve geceleri eve giden yolu göster.

En fakirler bile önceden bir yeri güvence altına almaya özen göstermişti
İnsanları akarsu boyunca taşıyan büyük tekneler; mavnalar
En eşcinsel renklerde giyinmiş zenginlerden, sahiplerini bekledi
evleri ve çocuklar kutsalların bütün gece hayal etmişti
annelerinin söylediği gibi ihtişamı olan anyon kabuğu
güneş tanrısı ve onun
Sahabeler günlük yolculuklarını cennet okyanusu boyunca yaparlar. Geniş
Anyon tapınağının iniş yeri zaten rahiplerle kalabalıktı,
vatandaşlarla kıyı ve teknelerle nehir; Zaten yüksek sesli müzik
Kalabalıkların dinini boğdu ve iten, içine girdi
Toz bulutları, teknelere ulaşmak için; Thebes'in evleri ve kuleleri
hepsi boştu ve tapınak kapısından tanrının ortaya çıkması
hevesle beklenen; Ama yine de kraliyet ailesinin üyeleri
ortaya çıktı, bu ciddi günde yayae gitmeyecek
anyon tapınağı; Ve kalabalıkta, birçoğu komşusuna nedenini sordu
Bent-Anat, Rameses'in adil kızı, çok uzun sürdü ve gecikti
Alayın başlangıcı.

Rahipler, duvarların içinde zikirlerine başlamışlardı, bu da
Herhangi bir bakıştan tapınağın parlak bölgelerine dış dünya;
Parlak treniyle Regent, kutsal alana girmişti; kapılar
açık atıldı; Çiçek atan kısa sürgilerindeki gençler
Tanrı'nın yolunda ortaya çıkmıştı; Tütsü bulutları açıkladı
Anyon yaklaşımı-ve yine de Rameses'in kızı görünmüyordu.

Birçoğu çelişkili olan birçok söylenti ayaktaydı; Ama biri
Tapınak hizmetçileri tarafından doğru ve büyük pişmanlık
Kalabalık-bükülmüş-anat, vadinin ziyafetinden çıkarıldı.

Kardeşi Rameri ve arkadaşı Nefert ile balkonunda durdu,
ve nehre ve yaklaşan Tanrı'ya baktı.

Önceki sabahın erken saatlerinde Bek-en-chunsu, eski yüksek rahip
Anyon Tapınağı onu temizledi, ancak akşamları vardı
Ameni'nin onu yasakladığı zeka ile iletişim kurmaya gel
Nekropollere girmeden önce affetilmeden önce
Batı tanrıları onun suçu için.

Hala temizlik yasağı altındayken, tapınağını ziyaret etmişti
Hathor ve onu varlığından kurtarmıştı; Ve kıç üstün
Ölüler şehrinin sağdaydı-Bek-en-chunsu'nun kendisi
kabul edildi-batı kıyısını ona karşı kapatarak. Bent-anat sonra
Ani'ye başvurmak; Ama ona arabuluculuk sözü vermesine rağmen geldi
Akşamın geç saatlerinde Ameni'nin kaçınılmaz olduğunu söylemek için. Regent
Aynı zamanda, her pişmanlık görünüşüyle, ona kaçınmasını tavsiye etti
açık bir kavga ve Ameni'nin yüce ciddiyetine meydan okumak için değil, kalacak
festivalde yok.

Katuti aynı zamanda cüceyi Nefert'e göndererek katılmasını istemek için gönderdi
annesi, alayı katılırken ve onu feda ederek
babanın mezarı; Ancak Nefert ne de ne bırakamayacağını söyledi?
Kraliyet arkadaşı ve metresi.

Bent-anat, en yüksek üyelere izin vermişti
evi ve onu muhteşem bir şekilde düşünmeleri için dua etmişti
ciddiyet. Balkonundan, insanların çetesini ve kalabalığını gördüğünde
Tekneler, öfkeyle Rameri adlı odasına geri döndü
Ameni'nin küstahlığı dediği şeyi ilan etmek, ellerini onun içinde aldı,
ve dedi:

"İkimiz de yanlış yaptık kardeşim; sabırla
hatalarımızın sonuçları ve kendimizi sanki babamız
bizimle. "

"Panter derisini kibirli rahip omuzlarından yırttı,"
diye bağırdı Rameri, "Eğer seni onun huzurunda bu kadar aşağılamaya cesaret ederser;" Ve
Rage Gözyaşları, konuşurken pürüzsüz yanaklarından aşağı koştu.

"Öfkeyi bir kenara bırak," dedi Bent-Anat. "Sen hala sonuncusun
Babam bu festivalde yer aldı. "

"Ah! O sabah iyi hatırlıyorum," diye bağırdı Rameri, "
unut gitsin."

"Bu yüzden düşünmeliyim," dedi prenses. "Bizi terk etme Nefert-sen
şimdi benim kız kardeşim. Muhteşem bir sabahtı; Biz çocuklar toplandık
Kralın Büyük Salonu'nda, hepsi festival elbiselerde; Bizi aradı
annem tarafından yaşanan bu odaya, o zaman
sadece birkaç ay öldü. Her birimizi elinden aldı ve dedi
Sadece içtenlikle olsaydık, yanlış yapmış olabileceğimiz her şeyi bizi affet
Penitent ve her birine alnımızda bir öpücük verdi. Sonra bizi çağırdı
hepsi ona ve dedi ki, sanki sanki yerine bizden biriymiş gibi
Büyük Kral, 'Belki de sizlerden biriniz adaletsizlik yapmış olabilirim veya
Sizi biraz haktan uzak tuttu; Ben böyle bir şeyin bilincinde değilim, ama eğer
meydana geldi çok üzgünüm '-hepimiz ona koştuk ve istedik
Onu öpmek için, ama bizi gülümseyerek bir kenara bıraktı ve dedi ki,
Emin olabileceğiniz bir şeyden eşit bir paydan zevk aldım-yani
babanın sevgisi; Ve şimdi görüyorum ki sana verdiğim şeyi geri döndürüyorsun. '
Sonra annemizden bahsetti ve en hassas babanın bile
Bir annenin yerini dolduramadı. Güzel bir resmini çizdi
Ölü annenin bencil olmayan bağlılığı ve bizi dua etmemizi ve
dinlenme yerinde onunla fedakarlık ve layık olmaya karar vermek
o; Sadece harika şeylerde değil, önemsiz şeylerde de,
Saatlerce hayatın toplamı günleri ve yıllardır. Biz yaşlı olanlar
birbirlerinin ellerini sıkıştırdı ve benden daha mutlu hissetmedim
an ve daha sonra annemin mezarı tarafından. "Nefert gözlerini kaldırdı
Gözyaşları ile ıslaktı.

"Böyle bir baba ile iyi olmak kolay olmalı" dedi.

"Annen asla kalbinize giden iyi sözler söylemedi mi?
Bu festivalin sabahı? "Diye sordu Bent-Anat.

Nefert renklendirdi ve cevap verdi: "Her zaman giyinmeye geç kaldık ve sonra
Zamanında tapınakta olmak için acele etmek zorunda kaldı. "

"O zaman annen olmama izin ver," diye bağırdı prenses, "
Rameri. Babamın nasıl affettiğini hatırlamıyor musun?
Mahkemenin memurları ve tüm hizmetçilere ve bizi nasıl kabul ettiğini
Bu gün kalplerimizden her kini köklendirmek için mi? Sadece paslanmaz
Giysiler, 'dedi,' Bu bayram; sadece lekesiz kalpler. ' Bu yüzden,
Kardeşim, büyük olasılıkla Ameni hakkında kötü bir kelime duymayacağım
yasa tarafından şiddetli olmaya zorlandı; Babam her şeyi soracak ve
karar vermek. Kalbim çok dolu, taşması gerekiyor. Gel Nefert, bana bir
Öpücük, sen de Rameri. Şimdi küçük tapınağıma gireceğim
atalarımızın görüntüleri durur ve annemin ve
Günümüzde feda edemeyeceğim sevdiklerin kutsanmış ruhları. "

"Seninle gideceğim," dedi Rameri.

"Sen, Nefert-burada stay," dedi Bent-anat, "ve
Beğendin; en iyi ve en iyisini alın ve bir çelenk yapın ve
Hazır, başka hediyelerle, başka hediyelerle bir elçi göndereceğiz
Mena'nın annesinin mezarı. "

Yarım saat sonra, erkek ve kız kardeşi gençlere döndü
karısı, Nefert'in gruplarına asılan iki zarif çelenk, biri mezarı için
Ölü Kraliçe ve biri Mena'nın annesi için.

"Çelenkleri taşıyacağım ve onları mezarlara koyacağım," diye bağırdı
Prens. "Ani, kendimizi göstermememizin daha iyi olacağını düşündü.
insanlar, "dedi kız kardeşi."
okul erkekleri arasında, ama-- "

"Ama kralın oğlu olarak değil, bir bahçıvanın çocuğu olarak geçeceğim-"
Prensi kesintiye uğrattı. "Trompetlerin güzelleşmesini dinle! Tanrı
Şimdi kapılardan geçti. "

Rameri balkona çıktı ve iki kadın onu takip etti ve
kolayca görebildikleri girişin sahnesine baktı
keskin genç gözleriyle.

"Babam olmadan daha ince ve daha fakir bir alay olacak ya da
Biz, bu bir rahatlık, "dedi Rameri." Koro muhteşem; Burada
Tüy taşıyıcılar ve şarkıcılar gel; Baş Peygamber var
Büyük Tapınak, Eski Bek-en-Chunsu. Ne kadar onurlu görünüyor, ama olmayacak
Gitmek gibi. Şimdi Tanrı geliyor, çünkü ben, tütsü kokusu alıyorum. "

Bu sözlerle prens dizlerinin üzerine düştü ve kadınlar takip etti
Onun örneği-ilk önce parlayan cildinde asil bir boğa gördüklerinde
Güneş yansıtıldı ve boynuzları arasında altın bir disk, yukarıda
Beyaz devekuşu tutan; Ve sonra, sadece boğadan ayrıldı
Birkaç hayran taşıyıcısı tarafından, Tanrı'nın kendisi, bazen görünür, ancak daha sık
Siyah beyaz büyük yarı dairesel ekranlarla görüşten gizlenir
Uzun kutuplara sabitlenmiş ve
Rahipler tanrıyı gölgeledi.

İlerleme şekli adı kadar gizemli idi, çünkü
Tapınak kapısından muhteşem tahtında yavaşça yüzüyor
aktarım. Koltuğu, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir platforma yerleştirildi.
Çiçek demetleri ve çelenkleri ve mor asmalarla kaplı ve
Yavaş bir şekilde onu taşıyan rahipleri gizleyen altın brokar
Ve hatta hız.

Tanrı gemisine yerleştirilir, mavna, bent-anat ve onu
Arkadaşlar dizlerinden yükseldi.

Sonra kutsal yaprak dökmeyen ağaçla bir kutu taşıyan bazı rahipler geldi
Amon; Ve kulağına yeni bir müzik patlaması düştüğünde ve bir bulut
Tütsü ona kadar sarıldı, Bent-Anat şöyle dedi: "Şimdi babam olmalı
Geliyor olacak. "

"Ve sen," diye bağırdı Rameri, "Nefert'in kocası Mena, arkadan yakın
gardiyanlar ile. Ani Amca yürüyerek gelir. Ne kadar garip giyindi
Kendisi daha önce bir Sfenks arka tarafı gibi! "

"Nasıl yani?" diye sordu Nefert.

"Bir sfenks," dedi Rameri gülerek, bir aslanın cesedi var ve
Bir adamın başı,

   [Mısır'da kadın sfenks yoktu. Sfenks'e Neb deniyordu,
   Ben. e., Rab. Lion-couchant'ın ya bir erkeğin ya da koç vardı
   KAFA.]

ve amcamın huzurlu bir rahip bornozu var ve kafasında kask
bir savaşçı. "

"Kral burada olsaydı, hayatın distribütörü," dedi Nefert, "sen
destekçileri arasında eksik olmazdı. "

"Gerçekten hayır!" Prensi cevapladı "ve her şey tamamen
Babam buradayken farklı. Kahramanca formu muhteşem
Altın Taht; Hakikat ve Adalet heykelleri kanatlarını yaydı
onun arkasında sanki onu koruyormuş gibi; kavgada güçlü temsilcisi,
Aslan, ondan önce barışçıl bir şekilde yatar ve üzerinde gölgelik ile yayılır
Üstte Urmus yılanı. Haruspices'in neredeyse hiç sonu yok,
standartlar, tanrıların görüntüleri ve
sürüler ve fedakarlık sürüleri. Sadece düşün, kuzey bile gönderdi
Babam buradaymış gibi ziyafetin temsilcileri. Hepsini biliyorum
Standartlar hakkında farklı işaretler. Görüntülerini tanıyor musunuz?
Kralın ataları Nefert? HAYIR? Artık ben yok; Ama bana öyle geldi
Hyksos'u kovan Ahmes I.-büyükannemizden
inişli-alayı, büyükbabam değil, o
yapmalıydım. İşte askerler geliyor; Onlar ani lejyonlar
donanımlı ve sadece dün gece Etiyopya'dan muzaffer döndü.
İnsanlar onları nasıl neşelendiriyor! Ve gerçekten cesur davrandılar. Sadece
Düşün, Bent-Anat ve Nefert, babam eve geldiğinde ne olacak,
arabasını alçakgönüllü bir şekilde takip edecek yüz esir prensle,
Mena'nız, kardeşlerimiz ve tüm soylularla
kara ve muhteşem savaş arabalarındaki gardiyanlar. "

"Henüz geri dönmeyi düşünmüyorlar!" Nefert içini çekti. Giderek daha fazla
Regent Askerlerinin Birlikleri, Daha Fazla Müzisyen Şirketi ve Nadir
Alay, ardından Amon'un festival kabuğu
kıyı.

Büyük ve muhteşem bir ahşap mavnaydı, her yerde cilalı ve
altınla kaplanmış ve kenarı ışıltılı ile dekore edilmiştir
yakutları ve zümrütleri taklit eden cam boncuklar; Direkler ve bahçeler
yaldızlı ve mor yelkenler onlardan yüzdü. Rahipler için koltuklar
fildişi ve zambak ve gül çelenkleri geminin etrafında asılı,
direklerinden ve halatlarından.

Regent'in Nil-Boat daha az görkemli değildi; Ahşap işi parladı
Yaldız ile, kabin eşcinsel Babil halılarıyla döşenmiştir; A
Lion's Head, daha önce Hatasu'nun denizdeki gemilerinde olduğu gibi, pruvayı oluşturdu.
Ve gözler için iki büyük yakut parladı. Rahipler yaptıktan sonra
bindirildi ve kutsal mavna karşı kıyıya ulaşmıştı,
İnsanlar neredeyse batmaya dolu teknelere bastırdılar, yakında
Öyleyse nehrin tüm genişliğini kapsıyordu, neredeyse bir nokta yoktu
Sarı sularda güneşin yansıtıldığı yer.

"Şimdi bir bahçıvanın elbisesini giyeceğim," diye bağırdı Rameri, "
Çelenklerle bitti. "

"Bizi yalnız bırakacak mısın?" diye sordu Bent-anat.

"Beni endişelendirme," dedi Rameri.

"O zaman git," dedi prenses. "Babam burada olsaydı ne kadar isteyerek
Ben de giderdi. "

"Benimle gel," diye bağırdı çocuk. "Sizin için kolayca bir kılık değiştirebiliriz
fazla."

"Çılgınca!" dedi Bent-anat; Ama büyüleyici bir şekilde Nefert'e baktı.
Omuzlarını omuz silkti, "İraden benim yasam."

Rameri, arkadaşlarının bakışlarının ondan kaçması için çok keskindi,
Ve hevesle haykırdı:

"Benimle geleceksin, görüyorum!
Siyah mumyasını içeren ortak mezara çiçek açan
baba-ve Rameses'in kızı ve şefin karısı
Charioteer, çelenkleri ölülerine getirmekten dışın mı? "

Bent-anat renklendirme, "Mezarı varlığımla kirleteceğim," dedi.

"Sen-sen!" diye bağırdı Rameri, kollarını kız kardeşinin boynuna atarak,
Ve onu öpüyor. "Sen, asil cömert bir yaratık, sadece
üzüntü ve gözyaşlarını silmek; Sen benim imajım
Baba-Unklean! Daha erken inanırdım, aşağıdaki kuğular
kargalar kadar siyah ve balkondaki gül yemeleri balkabak
Şubeler. Bek-en-chunsu seni temizledi ve eğer ameni-"

"Ameni sadece haklarını kullanıyor," dedi Bent-Anat nazikçe, "
Ne çözdük. Onun hakkında günümüzde zor bir kelime duymayacağım. "

"Çok iyi! Nezaketle ve merhametle bizi bayramdan tuttu,"
dedi rameri ironik bir şekilde ve o
Necropolis, "Ve sen kirlisin. Mezarlara ve tapınaklara girmeyin
benim hesabımda; İnsanlar arasında dışarıda kalalım. Yollar üzerindeki
Çok hassas değil; Paraschites ve diğer kirli insanlar
Her gün onları geç. Mantıklı olun, bükülmüş ve gelin. Yapacağız
kendimizi gizlemek; Seni yöneteceğim; Çelenkleri içine koyacağım
Mezarlar, dışarıda birlikte dua edeceğiz, kutsal alayı göreceğiz
ve sihirbazların özellikleri ve şenlikli söylemi duyun. Sadece
düşünmek! Pentaur, ona karşı söylediklerine rağmen,
teslim edin. SETI Tapınağı günümüzde elinden gelenin en iyisini yapmak istiyor ve ameni
Pentaur'un ağzını açtığında kalpleri karıştırdığını çok iyi biliyor
Eğer şarkı söyleyeceklerse, tüm bilgelerden daha fazla insanların
koro! Benimle gel kardeşim. "

"Öyleyse, öyle olsun," dedi Bent-Anat ani kararla.

Rameri bu hızlı karar için şaşırdı, ancak o
memnun; Ama Nefert endişeyle arkadaşına baktı. Bir anda
gözleri düştü; Şimdi arkadaşının kim olduğunu biliyordu ve
Korkulu düşünce-"Nasıl bitecek?" Aklından parladı.




Bölüm XXVIII.

Bir saat sonra, uzun boylu, açık giyimli bir kadın Nil'i geçti,
Koyu tenli çocuk ve yanında ince bir genç. Onun üzerindeki kırışıklıklar
Kaş ve yanaklar genç özellikleriyle çok az anlaştılar; Ama olurdu
Bu üçte gururlu prensesi tanımak zor oldu,
adil genç prens ve kadar çekici görünen zarif Nefert
Hiç bir tapınak-öğrenci uzun beyaz bornoz.

Onları aralarında iki sadık ve sağlam başörtüsü izledi
Ancak görünmesi emredilen prensesin çöp taşıyıcıları
Sanki metresiyle hiçbir şekilde bağlantılı değillermiş gibi
arkadaşlar.

Nil'deki geçiş gerçekleştirilmiş ancak yavaşça ve bu nedenle
Kraliyet şahsiyetleri ilk kez birçoğunun bazılarını deneyimlemişti
Sıradan ölümlülerin elde etmek için fethetmesi gereken zorluklar ve gecikmeler
Hükümdarlarıyla tanışmak için neredeyse uçan nesneler. Onlardan önce kimse
Nehri temizleyin, başka hiçbir gemi onlar için yol açmadı; Aksine,
Hepsi önlerinde gerçekleşmeye ve karşı kıyıya ulaşmaya çalıştı
onlardan önce.

Sonunda iniş yerine ulaştığında, alay zaten
Seti tapınağına geçti; Ameni onunla tanışmıştı.
Şarkıcılar ve tanrıyı Nil'in kıyısında almıştı; Peygamberler
Nekropolden kendi elleriyle onu kutsal içine yerleştirdi
Sanatsal olarak inşa edilen seti evinden Sam-bark
Sedir ahşap ve mücevherlerle elektrum seti; Otuz pastophori aldı
omuzlarına değerli yükü ve onu caddesini taşıyordu
Nehirden tapınağa giden sfenksler-
farklı olan elçiler iken Amon kaldığı seti
İller tekliflerini öngörüyle yatırdı. Onun yolunda
Kıyı Kolchytes, antik uyarınca önünde koşmuştu
Özel, yolunda kum.

Bir saat boyunca alay bir kez daha açık bir şekilde ortaya çıktı
Hava ve güneye dönerek önce muazzam bir tapınakta dinlendi
Anienophis III., Önünde iki dev heykelin
Sentinels-hala kalıyorlar, Nil Vadisi'nin Kolossi. Daha uzak
Güneyde büyük tapınak tapınağına ulaştı, sonra dönüyor
yuvarlak, Libya tepelerinin doğu yüzüne yapıştı-
mezarlar ve yeraltı mezarları; Hatasu tapınağının teraslarını monte etti,
ve hemen içinde olan en yaşlı kralların mezarları tarafından duraklatıldı
komşu; Böylece gün batımı ile festivalin sahnesine ulaşmıştı
kendisi, Setitt Mezarı'nın sahip olduğu vadinin girişinde
yapıldı ve en batıdaki girintileri mezarlardan bazıları
görevden alınan ırkın firavunları.

Nekropolün bu kısmı genellikle lamba ışığı ile ziyaret edildi ve
Tanrı'nın kendi tapınağına dönmeden önce meşalelerin parlaması ve
Gece yarısına kadar başlamayan kutsal gölde gizemli oyun.

Tanrı'nın arkasında, şeffaf bir kristal vazo içinde ve
Tüm çokluğun görebileceği kutup, kutsalın kalbiydi
Veri deposu.

Arkadaşlarımız, muhteşem sunaklara çelenklerini koyduktan sonra
Kraliyet atalarının tanınmadan, öğleden sonra geç saatlerde
alayı takip eden tahtına katıldı. Doğuyu monte ettiler
Mena'nın atalarının mezarına yakın tepelerin uçurumunu
Neferhotep-Mena'nın büyük büyükbabası-adlı bir Peygamberimiz
inşa edilmiş. Dar kapısı bir kalabalık tarafından kuşatıldı, çünkü içinde
Birincisi oluştuğu kaya-odacıları, bir Harper şarkı söylüyordu
Uzun süredir gömülü peygamber, karısı ve kız kardeşi için bir direk. .
Şarkı, evine bağlı şair tarafından bestelenmişti; Graven idi
Mezarın ikinci kaya odasının taşında ve Neferhotep vardı
Nekropollere güven içinde bir zemin arsa bıraktı,
Her yıl bir âşık ödenmesi için gelirlerini uygulamak
Ölülerin bayramında monodiyi eşlik etmeli
onun ud.

   [Neferhotep'in mezarı iyi korunur ve içinde yazıt
   Monodinin tercüme edildiği.]

Savaş arabası bu direği atası için iyi biliyordu ve sık sık şarkı söylemişti
Uçağında ona eşlik eden Nefert'e; Saatlerinde
Ayrıca sevinç-özellikle-Mısırlılar onların
ölü.

Şimdi üç arkadaş şarkı söylerken âşeti dinledi:

       "Şimdi büyük adam dinleniyor
        Daha tatlı görevler uygulamaya gitti.
        Ölenler seçenler
        Tanrılar dünyayı terk ettikleri için.
        Yaşlı adamlar geçer ve genç erkekler gelir;
        Evet, her gün yeni bir güneş yükseliyor
        Eski güneş dinlendiğinde
        Gecenin koynunda.

       "Dolu, Ey Peygamber! Bu bayram gününde
        Kokulu balsamlar, kokulu reçineler
        İşte getiriyoruz ve çelenkler sunuyoruz,
        Senden önce çiçek atmak,
        Ve çok sevilen kız kardeşin
        Onun yanında dinlenmesini kim buldu.

       "Şarkı söylediğimiz ve lire çarptığımız şarkılar
        Anısına ve onuruna.
        Tüm umurlarımız şimdi unutuldu
        Sevinç ve umarım göğüslerimiz doluyor;
        Ayrıldığımız gün için
        Şimdi yaklaşıyor ve sessizlik içinde
        Daha uzak kıyı dinleniyor. "

Şarkı durduğunda, birkaç kişi küçük hitabetine bastırdı
Birkaç çiçek koyarak ölen peygambere minnettarlıklarını ifade edin
sunağında. Nefert ve Rameri de içeri girdi ve Nefert'e sahip olduğunda
Ölülerinin yüceltilmiş ruhlarına uzun ve sessiz bir dua sundu,
Mena'yı izleyebileceklerini, çelenkini mezarın yanına koydu
kocasının annesinin dinlendiği.

Mahkeme çemberinin birçok üyesi, Kraliyet Partisine yakın geçti.
onları tanımak; Sahnesine ulaşmak için her türlü çabayı gösterdiler
Festival, ama kalabalık o kadar harikaydı ki bayanlar birkaç kez vardı
bundan kaçınmak için bir mezara girmek için. Her birinde yüklü sunağı buldular
teklifler ve çoğu içinde, burada hatırlayan aile tarafları
Ölü, et ve meyveler, bira ve şarap, sanki ayrılmış gibi
Biraz dinlenen ve daha erken umdukları gezginler
veya daha sonra tekrar görmek için.

Sonunda prenses ve arkadaşları ne zaman güne yakındı
ziyafetin yapıldığı noktaya ulaştı. Burada sayısı durdu
Her türlü yemek yiyebilir olan tezgahlar ve kabinler, özellikle tatlı kekler
Çocuklar, tarihler, incir, nar ve diğer meyveler için. Altında
Güneşten uzak tutan ışık tenteleri, sandalet ve kirişler satıldı
Her malzeme ve renk tonu, süs eşyaları, muskalar, fanlar ve güneş Shades,
her türlü tatlı özler ve teklifler veya
tuvalet. Bahçıvanların ve çiçek kızlarının sepetleri zaten
Boş, ama para değiştiriciler işle doluydu ve lokal ve
Kumar kabinleri tempolu bir ticarete yol açıyordu.

Arkadaşlar ve tanıdıklar birbirlerini nazikçe selamladı, çocuklar
Birbirlerine yeni sandaletlerini gösterdi, kazandıkları kekler
oyunlar veya onlara verdikleri küçük bakır halkalar ve
şimdi düzenlenmeli. En büyük kalabalık görmek için toplandı
Seti evinden sihirbazlar, çetenin üzerine çömelmiş
kompakt bir daire içinde zemin ve çocuklar iyi huylu bir şekilde yerleştirildi
ön sırada.

Bent-anat yere ulaştığında tüm dini ciddiyet sona erdi.

Kral ve ailesinin kullanıldığı gölgelik durdu
Festival söylemini dinlemek ve gölgesinin altında günümüzde oturdu
Regent ani. Graneslerin koltuklarını da görebiliyorlardı ve
İnsanları Regent'ten uzak tutan engeller,
Rahipler ve soylular.

Burada Ameni'nin kendisi çokluğun mucizesini açıklamıştı
kutsal kalp ve arasında yeni bir API bulunduğunu ilan etmişti
Regent ani sürüleri.

Bu ilahi jetonları duyurusu ağızdan tekrarlanmıştı.
ağız; Onlar ülke için barış ve mutluluk alametleriydi
Tanrıların favorisinin aracı; Ve kimse söylemese de,
en donuk, bu favorinin başka bir şey olmadığını göremedi
Ani, Peygamber Gözden Geçirilmiş Büyük Hatasu'nun soyundan gelen
Kutsal Yağmurun Kalbinden Ona Transfer ile. Tüm gözler
tüm insanları kutsal olana feda eden ani'ye düzeltildi
ve yüksek rahibin nimetini aldı.

Pentaur da bent-anat olay yerine ulaştığında söylemini sona erdirmişti
festival. Yaşlı bir adamın oğluna söylediğini duydu:

"Hayat zordur. Bana sık sık bana ağır bir yük gibi görünüyor
Zalim Tanrılar tarafından fakir sırtlar; Ama genç rahibi duyduğumda
Seti'nin evi, sonuçta ölümsüzlerin iyi olduğunu hissettim ve biz
Onlara teşekkür edecek çok şey var. "

Başka bir yerde bir rahibin karısı oğluna dedi:

"Pentaur'u iyi görebiliyor musun, Hor-uza? Mütevazi bir doğum yapıyor, ama o
dahi ve hediyelerde en büyüklerin üzerinde duruyor ve yüksek seviyeye çıkacak
şeyler."

İki kız birlikte konuşuyordu ve biri diğerine şöyle dedi:

"Konuşmacı şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam ve sesi gibi geliyor
Yumuşak müzik. "

"Ve gerçeği en yüksek olarak konuştuğunda gözleri nasıl parladı?
Erdemler! "Diğerini yanıtladı." Tüm tanrılar, inanıyorum, içeri girmeli
o."

Bu kelimeler kulağına düştüğü için Bent-anat renklendirildi. Karanlık büyüyordu
ve eve dönmek istedi ama Rameri alayı takip etmek istedi
Batı vadisinde meşale ışığı tarafından yürürken, böylece
Büyükbabasının mezarı da ziyaret edilmelidir. Prenses
İsteksiz olarak verildi, ancak her durumda zor olurdu
Her biri ters yönde acele ederken nehre ulaşın;
Yani iki bayan ve Rameri,
kalabalık ve gün ışığı gittiğinde kendilerini buldular
Batı Vadisi'nde, geceye Yırtıcı Hayır Yırtı Cesaret Gösterisi
kendileri; Çakallar ve sırtlanlar meşalelerin parıltısından önce kaçmıştı,
ve renkli papirüsden yapılmış fenerler.

Meşalelerin dumanı, binlerce karıştırılmış tozla karıştı
ayaklar ve alay, olduğu gibi, bir bulutta da ilerledi,
takip eden çokluğu kapladı.

Üç arkadaşı,
Paraschites pinem, ama burada muhafızlar için duraklamak zorunda kaldılar
Kalabalığı sağa ve sola geri götürdü ve bir
yaklaştıkça alay için geçiş.

"Bak, Rameri," dedi Bent-anat, kulübenin küçük avlusunu işaret ederek
ki bu onlardan sadece birkaç adım durdu. "Fuar, beyaz burada
Girk yaşıyor, ben koştuğum. Ama o çok daha iyi. Dönün; Orası,
diken avının arkasında, içinde dolu parlayan küçük ateşle
(D.W.) Yüz-büyükbabasıyla birlikte oturuyor. "

Prens, uçta durdu, zeminin alçakgönüllü planına baktı ve
Sonra bastırılmış bir sesle "Ne güzel bir yaratık! Ama o nedir
Yaşlı adamla mı yapıyorsun? Dua ediyor gibi görünüyor ve ilk önce
Ağzından önce bir mendil ve sonra tapınaklarını ovalar. Ve nasıl
Mutsuz görünüyor! "

"Paraschites hasta olmalı," diye yanıtladı Bent-Anat. "O da olmalıydı
Bayramda çok fazla şarap, "dedi Rameri güler." Şüphesiz!
Sadece dudaklarının nasıl titrediğine ve gözlerinin nasıl döndüğüne bakın. İğrenç-o
Sahip görünüyor. "

   [Çılgınlığın şeytanlara sahip olduğu düşünülüyordu. Bir stel
   Paris'te F. de Rouge tarafından takdire şayan tedavi edilen
   Rameses III. , şeytanlar tarafından sahip olan,
   Onlara gönderilen Chunsu heykeli tarafından sürüldüler mi
   Asya'da.]

"O da kirli!" dedi Nefert.

"Ama o iyi, nazik bir adam, hassas bir kalbi," diye bağırdı
Prenses hevesle. "Onun hakkında sordum. Dürüst ve ayık,
Ve eminim ki hasta ve sarhoş değil. "

"Şimdi ayağa kalkıyor," dedi Rameri ve kağıt lant'i düşürdü
bir stantta satın almıştı. "Geri çekil, Bent-Anat, o olmalı
Birini beklemek. Hiç bu kadar adil olanı gördün mü ve böyle mi
Oldukça küçük bir kafa. Kızıl saçları bile harika bir şekilde olur; Ancak
Durduğu gibi stagler-çok zayıf olmalı. Şimdi oturdu
yine yaşlı adam tarafından ve alnını ovuyor. Zavallı ruhlar! Bak nasıl
O hıçkırıyor. Çantamı onlara atacağım. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bent-anat. "Onlara bolca para verdim ve
Oraya dökülen gözyaşları altınla durdurulamaz. Göndereceğim
Onlara nasıl yardım edebileceğimizi sormak için yarın eski Asnath. Bak, işte geliyor
Alay, Nefert. İnsanlar ne kadar kaba bir şekilde baskı yapıyor! Tanrı en kısa sürede
Gitti eve gideceğiz. "

"Dua et," dedi Nefert. "Çok korkuyorum!" Ve titremeye baskı yaptı
Prensesin yanına.

"Keşke evde olsaydık," diye yanıtladı Bent-Anat.

"Sadece bak!" dedi Rameri. "İşte öyleler. Muhteşem değil mi? Ve nasıl
Kalp parlıyor, sanki bir yıldızmış gibi! "

Tüm kalabalık ve onlarla birlikte üç arkadaşımız dizlerinin üstüne düştü.

Alay, her binde olduğu gibi, onların karşısında durdu
adımlar; Bir müjde öne çıktı ve yüksek sesle yüceltildi, büyük
mucize, şimdi başka bir eklendi-
Gece gelmişti, ışık vermeye başlamıştı.

Emboli evinden eve döndüğünden beri, paraschites vardı
Beslenme almadı ve endişeye bir söz cevaplamamıştı
Korkmuş iki kadının soruları. Körü körüne baktı, birkaçını mırıldandı
anlaşılmaz kelimeler ve çoğu zaman alnını elinde sıkıştırdı. Bir kaç
yüksek sesle ve aniden gülmeden saatler önce ve karısı büyük ölçüde
alarmlı, hekim Nebecht'i almak için hemen gitmişti.

Yokluğunda Uarda, büyükbabasının tapınaklarını ovmaktı.
Cadı Hekt'in çürüklerine koyduğu yapraklar, çünkü
Etkili olduğu kanıtlandıktan sonra, belki de ikinci kez korkutabilirler
hastalık iblis.

Alay, bin lambası ve meşale ile daha önce duraklatıldığında
Alacakaranlıkta neredeyse görünmez olan Hovel ve bir vatandaş dedi
diğerine: "İşte Kutsal Kalp geliyor!" Yaşlı adam başladı ve
Ayağa kalktı. Gözleri kristalindeki parıldayan kalıntıya sabit bir şekilde baktı
dava; Yavaşça, her uzuvda titriyor ve uzanmış boyun ile
Ayağa kalktı.

Herald, mucize eulojisine başladı.

Sonra, tüm insanlar hayranlık içinde secde ederken,
Konuşmacının yüksek sesle hareketsiz olan Paraschites acele etti
Kapısından, alnını yumruklarıyla vurarak ve karşısında
Kutsal Kalp, deli, yüksek sesle küçümseyen bir kahkaha attı,
Vadide kapanan çıplak uçurumlardan tekrar ortaya çıktı.

Korku, dizlerinden çekingen bir şekilde yükselen kalabalığın üzerinde dolu.

AMENI, kim de kalbin arkasında yakındı, başladı ve etrafına baktı
Bu iğrenç kahkahanın yazarında. Paraschites'i hiç görmemişti,
Ama küçük ateşinin ışıltısını tozdan algıladı ve
kasvet ve bu yerde yaşadığını biliyordu. Bütün dava vuruldu
bir kerede onu; Memurlardan birine birkaç önemli kelime fısıldadı
alayı her iki tarafındaki birliklerle yürüyen; Sonra verdi
sinyal ve alay hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

Yaşlı adam hala daha yüksek ve çılgın kahkaha ile denedi ve
Kalbi ele geçir, ama kalabalık onu geri tuttu; Ve son gruplar
Rahiplerden sonra geçti,
Çok hasarlı ve incinmiş olsa da, kulübünün kapısı. Orada düştü ve Uarda acele etti ve kendini yaşlı adamın üzerine attı,
yeryüzünde uzanan, toz ve karanlıkta neredeyse tanınan.

"Scoffer'ı ez!"

"Onu parçalara ayır!"

"Faulü yakın!"

"Onu ve Wench'i ateşe at!" olan insanları bağırdı
vahşi öfkeyle olan bağlılıklarından rahatsız oldu.

İki yaşlı kadın, fenerlerin köprüyü kaptı ve onları fırlattı
Talihsiz yaratıklar, Etiyopyalı bir asker Uarda'yı ele geçirirken
ve onu büyükbabasından uzaklaştırdı.

Şu anda Pinem'in karısı ortaya çıktı ve Pentaur ile. O vardı
Nebecht'i bulmadı, ama sonra tapınağa dönen Pentaur
onun konuşması. Ona düşmüş olan şeytandan bahsetmişti
kocası ve onunla gelmesini söyledi. Pentaur hemen takip etti
onun çalışma elbisesinde, tıpkı olduğu gibi, beyaza koymadan
Bu seferde giymek istemediği Priest'in bornozu.

Paraschites'in Hovel'e yaklaştıklarında, kargaşayı algıladı
İnsanlar arasında ve tüm gürültünün üstünde yüksek sesle, Uarda'nın tizini duydu
Terör ağlaması. Acele etti ve sıkıcı ışığında
Dağınık ateş markaları ve renkli fenerler,
Çaresiz çocuğun saçını tutan asker; düşündüğü kadar hızlı
askerin boğazını demir parmaklarıyla tuttu, onu etrafında ele geçirdi
vücut, onu havaya salladı ve onu bir taş bloğu gibi fırlattı
kulübenin küçük avlusuna.

İnsanlar öfke çılgınlığıyla kendilerini şampiyona attılar, ama o
ani bir savaş benzeri dürtü hissetti, ki
daha önce hissettim. Bir anahtarla ağır ahşap direği çıkardı.
eski Paraschites'in hasta için koyduğu tente destekledi
torun; Bir kamış gibiymiş gibi başının etrafında salladı
Kalabalığı geri döndürürken, Uarda'ya yakın durmak için çağırdı.

"Çocuğa dokunan kişi ölü bir adam!" Ağladı. "Utanç
Siz!-Zayıf bir yaşlı adamın ve çaresiz bir çocuğun ortasında düşmek
Kutsal bir festival! "

Bir an için kalabalık sessiz kaldı, ama hemen ilerledikten sonra
Taze ivme ile ve her zamankinden daha vahşi doğa şunları yükseldi:

"Onu parçalara ayır! Evini yak!"

Thebes'ten birkaç zanaatkâr şairin etrafında kapandı,
bir rahip olarak tanınabilir. Ancak çadır kutusunu kullanarak düştü
Onları yumrukları veya sarmallarıyla ona ulaşmadan önce ve aşağı
düştüğü her erkeğe gitti. Ancak mücadele uzun süremezdi,
Bazı saldırganları çitin üzerine fırladı ve ona saldırdı
arka. Ve şimdi Pentaur, bir arka plana karşı belirgin bir şekilde görülebilirdi.
Kar yağıyor, bazı ateş markaları kuru palmiye-thatch'a düşmüştü.
Arkasındaki koşuşturma ve kükreyen alevler karanlık göklere yükseldi.

Şair onun arkasında tehdit edici yangını duydu. Sol elini koydu
Yanında çömelmiş olan titreyen kızın başında ve
şimdi ikisinin de kaybolduğunu hissediyorum, ama son nefesi için
Bu zayıf yaratığın masumiyetini ve yaşamını korumalı
Sağ el, bir kez daha umutsuzca ağır hisseyi salladı.

Ama son kez oldu; iki adam tutmayı başardı
Silah, diğerleri desteğine geldi ve elinden buruşturdu,
Mafya onu kapatırken, öfkeli ama silahsız ve olmadan
Rakiplerinin muazzam gücünden büyük korku.

Uarda, kısaltılmış nefesle koruyucusuna yapıştı ve titriyor
avlanan bir antilop. Pentaur kendini silahsızlandırdığında inledi, ama
O anda bir genç yanında duruyordu, sanki
Düşen askerin kılıcını eline koyan Dünya-
Ayaklarının yakınında-ve o zaman, sırtını Pentaur'a karşı eğerek yüzleşti
Diğer taraftaki düşman. Pentaur kendini bir araya getirdi, gönderdi
Son kalesini savunan bazı dövüş kahramanları gibi savaş çığlığı,
ve yeni silahını yonga etti. Bir aslan gibi yanan gözlerle durdu
Körfezde ve bir an için düşman yol verdi, genç müttefik rameri için
bir balta almış ve tehdit edici bir şekilde tutmuştu.

"Korkak katiller ateş markaları fırlatıyor," diye bağırdı Prens.
"Buraya gel kızım ve ben senin elbiseni saha çıkaracağım."

Uarda'nın elini ele geçirdi, onu ona çekti ve aceleyle alevi söndürdü,
Pentaur onları kılıcıyla korurken.

Prens ve şair, birkaç dakika boyunca arka arkaya durdu
Bir taş Pentaur'un kafasını vurdu; Sendeledi ve kalabalık acele ediyordu
Onun üzerine, küçük çit kararlı bir el tarafından yırtıldığında,
Savaş sahnesinde uzun boylu bir kadın ortaya çıktı ve
Şaşırmış mafya:

"Bunu yaptım! Sana komuta ediyorum! Ben bükülmüş-anat, kızı
Rameses. "

Kızgın kalabalık şaşkınlıkla yol verdi. Pentaur iyileşmişti
Çarpıcı darbeden, ama biraz yanılsama altında olması gerektiğini düşündü.
Bent-anattan önce kendini dizlerinin üstüne atması gerektiğini hissetti, ama
Zihni Hızlı Yansıma için Ameni altında eğitilmişti; fark etti,
Bir düşünce parıltısında, prensesin pozisyonu ve eğilmek yerine
Ondan önce haykırdı:

"Bu kadın kim olursa olsun, iyi millet, o bükülmüş değil-
Prenses, ama ben, beyaz bir bornozum olmasa da, seti rahibiyim,
Pentaur ve günümüz festivalinin Cherheb'i olarak adlandırıldı. Bu noktayı bırak,
Kadın, kutsal ofisimin sağında sana emrediyorum. "

Ve bent-anat itaat etti.

Pentaur kurtarıldı; çünkü insanlar onlardan kurtulmaya başladığı gibi
Tıpkı incittiği gibi şaşkınlık bir kez daha kışkırtıyordu
Mob, elini ezdiği bir çocuk gibi savaşmak için ağlıyordu:
"O bir rahip değil, o bir kılıç adamı. Yalancı ile aşağı!"

Kalabalıktan bir ses haykırdı:

"Beyaz bornozuma yol açın ve vaiz pentaur'u yalnız bırak, o
Arkadaşım. Çoğunuz beni tanıyorsunuz. "

"Kırık bacağımı belirleyen sülük Nebecht'sin," diye bağırdı bir denizci.

"Ve kötü gözümü iyileştirdi," dedi bir dokumacı.

"O uzun boylu yakışıklı adam Pentaur, onu iyi tanıyorum," diye bağırdı kız
Bent-anat tarafından duyulan fikirleri.

"Bunu vaiz, vaiz!" çocuğu bağırdı ve o olurdu
öne doğru koştu, ama insanlar onu geri tuttu ve saygıyla bölündü
Nebecht'in emrinde,
acıtmak.

Önce eski paraschites üzerinde durdu.

"Utanç sana!" diye bağırdı.-"Yaşlı adamı öldürdün."

"Ve ben," dedi Pentaur, "
Masum ve acı çeken torunu benzer bir kaderden. "

"Akrepler, engerekler, zehirli sürüngenler, erkeklerin pisliği!" çığlık attı Nebsecht,
Ve Uarda'yı arayarak çılgınca ilerledi. Oturduğunu gördüğünde
Avluya giren Old Hekt'in ayaklarında güvenli,
Derin bir rahatlama nefes aldı ve dikkatini çekti
yaralı.

"Burada yatan her şeyi yıktın mı?" Fısıldadı
arkadaş.

Pentaur başını salladı ve gülümsedi; Ama zafer içinde değil, utanç içinde;
Kasıtsız olarak elinde bir kuşu kuşatmış bir çocuk gibi
Yakalandı.

Nebsecht şaşkın ve endişeli görünüyordu. "Neden kim olduğunu söylemedin
Sen? "Diye sordu." Çünkü Tanrı'nın ruhu bana sahipti, "
Pentaur cevapladı. "Orada kötü adamı eliyle gördüğümde
Kızın saçında hiçbir şey duydum ve görmedim, ben-- "

"Doğru yaptın," diye ara verdi Nebsecht. "Ama bütün bunlar nerede bitecek?"

Şu anda küçük vadide bir trompet güzelleşti.
Paraschites'i kavramak için Ameni tarafından gönderilen memur,
askerler.

Mahkeme bahçesine girmeden önce kalabalığın dağılmasını emretti; .
Refrakter zorla sürüldü ve birkaç dakika içinde vadi
uluyan ve bağıran çeteden temizlendi ve yanan ev
askerlerle çevrili. Bent-anat, Rameri ve Nefert
yerlerini çitin kenarından bırakın; Rameri, Uarda'nın olduğunu görür görmez
Güvenli, kız kardeşine tekrar katılmıştı. Nefert neredeyse korku ve heyecanla bayılıyordu. İki hizmetçi,
yanlarında tutmuş, ellerini birbirine bağlayan ve böylece taşınmış
Prenses öncesinde. Onlardan biri bir kelime konuşmadı, hatta
Uarda'yı unutamayan Rameri ve teklif ettiği minnettarlık görünümü
onun peşinden gönderildi. Bir kez sadece Bent-anat dedi ki:

"Hovel yakıldı. Zavallı ruhlar gece nerede uyuyacak?"

Vadi açıkken, memur bahçeye girdi ve bulundu
Orada, Uarda ve Cadı Hekt, şair ve Nebecht'in yanı sıra
yaralıları eğdi.

Pentaur kısa bir süre sonra kaptana olan ilişkiyi anlattı ve kendini
o.

Asker ona elini teklif etti.

"Rameses ordusunda çok sayıda erkek olsaydı," dedi, "kim vurabilir?
Senin gibi bir darbe, Cheta ile savaş yakında sona erecekti. Ancak
Asya değil, Thebes vatandaşları ve
Pişmanım, seni Ameni'ye mahkum olarak almalıyım. "

"Sadece görevini yapıyorsun," diye yanıtladı Pentaur, kaptana eğiliyor,
adamlarına paraschites'in bedenini almasını ve onu taşımasını emretti
Seti tapınağına.

"Ben de sorumlu kızı almalıyım," diye ekledi Pentaur'a dönerek.

"O hasta," diye yanıtladı şair.

"Ve eğer biraz dinlenmezse," diye ekledi Nebsecht, "ölecek.
Onu yalnız bırak; Prensesin özel koruması altında
Uzun zaman önce onun üzerinden koşan Bent-Anat. "

"Onu evime götüreceğim," dedi Hekt, "ve onunla ilgilenecek.
Büyükannesi orada yalan söylüyor; Alevler tarafından yarı boğuldu, ama
Yakında kendine gelecek-ve her ikisi için de yerim var. "

"Yarına kadar," diye yanıtladı cerrah. "O zaman başka bir
onun için barınak. "

Yaşlı kadın güldü ve mırıldandı: "Alacak çok sayıda insan var
Onun bakımı, öyle görünüyor. "

Askerler liderlerinin emrine itaat ettiler, yaralıları aldı,
ve Pentaur ve Pinem'in cesedi ile gitti.

Bu arada Bent-Anat ve partisi çok zorluk çekti
nehir bankası. Taşıyıcılardan biri tekneyi bulmak için gönderildi
onları bekliyor ve acele etmekten hoşlanıyordu, çünkü zaten
Tanrı'ya eşlik eden alayı yaklaşımını görebiliyordu
dönüş yolculuğu. Teknelerini olmadan bulmayı başaramazlarsa
Gecikme, en az bir saat beklemelidirler, çünkü geceleri bir tekne değil
Bu Amon trenine ait değildi-hatta bir mavna bile
asil-kıyıdan tüm alayına kadar büyük bir girişim
karşısında.

Nefert için habercinin sinyalini en büyük kaygıya beklediler
mükemmel bir şekilde tükenmişti ve eğildiği Bent-anat onu hissetti
her uzuvda titriyor.

Sonunda taşıyıcı sinyal verdi; hızlı, neredeyse görünmez kabuk,
genellikle vahşi kümes hayvanı çekimi için kullanıldı, çekilen-rameri ele geçirildi
kürekçinin ona tuttuğu ve küçük olanı çizdiği bir kürekin bir ucu
İniş yerine tekne.

Saatin kaptanı aynı anda geçti ve bağırdı,
"Bu, Tanrı'nın geçmeden önce erteleyebilecek son tekne!"

Bent-Anat, Nefert'in bitkin durumu kadar çabuk adımlara indi
İzin verildi. İniş yeri artık sadece loş ışıklı oldu
Fenerler, Tanrı'ya başladığında, gün kadar hafif olurdu
Cressets ve meşaleler ile. Alt adıma ulaşmadan önce
Nefert hala koluna yoğun bir şekilde yapışıyor, ona sert bir el atıldı
Omuz ve Paaker'in kaba sesi şunları haykırdı:

"Geri dur, sen rabble! Önce gidiyoruz." Saatin kaptanı
onu durdurmadı, çünkü baş öncü ve zorbası biliyordu
yollar. Paaker parmağını dudaklarına koydu ve tiz bir düdük verdi
sessizlikte bir bağırış gibi geliyordu.

Kürek vuruşu çağrıya cevap verdi ve Paaker
kayıkçılar:

"Tekneyi buraya getir! Bu insanlar bekleyebilir!" Öncü'nin teknesi
Prenses'inkinden daha büyük ve daha iyi insanlı.

"Tekneye atla!" diye bağırdı Rameri. Bent-anat konuşmadan ileri gitti, çünkü yapmak istemedi
Kendisi halkın uğruna tekrar bilinir ve Nefert'ler için; Ancak
Paaker kendini yoluna koydu.

"Size sıradan insanların biz gidene kadar beklemesi gerektiğini söylemedim mi?
Bu insanların teknesini akarsu içine it, siz adamlar. "

Bent-anat kan ürperti hissetti, çünkü yüksek sesle kavga etti
iniş adımları.

Rameri'nin sesi diğerlerinden daha yüksek sesle geliyordu; Ama öncü
diye bağırdı:

"Düşük kabadalar direnmeye cesaret ediyor mu? Onlara görgü öğreteceğim! İşte,
Descher, kadına ve bu çocuklara bak! "

Çağrısında büyük kırmızı tazı havladı ve ileri fırladı, ki
babasına ait olmuştu, onunla gittiğinde her zaman ona eşlik etti
anne ata mezarını ziyaret edecek. Nefert korkuyla çığlık attı, ama
Köpek bir kerede onu tanıyordu ve ona sızıntılarla çömeldi
tanıma.

Teknesine inen Paaker şaşkınlıkla döndü,
ve köpeğinin muhtemelen yapamadığı bir çocuğun ayaklarında olduğunu gördü
Nefert olarak tanın; Geri döndü ve ağladı:

"Sana köpeğimi büyülerle şımartmayı öğreteceğim, ya da
zehir!"

Kırbaçını kaldırdı ve Nefert'in omuzlarına vurdu,
Bir terör ve acı çığlığı ile yere düştü.

Kırbaç kirası sadece fakirlerin yanağına yakın ıslık çaldı
bayılan kadın, çünkü Bent-anat Paaker'in kolunu tümüyle ele geçirmişti
belki.

Öfke, tiksinti ve küçümseme ifadesini durdurdu; Ama Rameri duymuştu
Nefert'in çığlık atması ve iki adımda kadınlar tarafından duruyordu.

"Korkak alçak!" Ağladı ve elinde kürek kaldırdı. Paaker
darbeden kaçtı ve tuhaf bir tıslama ile köpeğe çağırdı:

"Onu aşağı çek, Descher."

Hound Prens'e uçtu; Ama çocukluğundan itibaren Rameri
birçok av ve saha sporunda babasının arkadaşı oldu,
Öfkeli kaba namlu üzerinde o kadar güçlü bir darbe
bir snort.

Paaker, tüm dünyada daha sadık olmadığına inanıyordu
Bu köpekten daha arkadaş, arkadaşı çöl boyunca tüm yürüyüşlerinde
Tracts veya düşmanın ülkesi aracılığıyla ve onu yazdığını görünce
Öfkesinin sınır tanımadığı zemin ve gençlere uçtu
onun kırbaç; Ama rameri-gecenin tüm olayları tarafından çok heyecanlı, dolu
Babalarının savaş benzeri ruhunun en yüksek sahaya kadar çalıştı
İki hanımefendiye hakaretlerle ve onun tek olduğunu görmek
Koruyucuya-bir erkeğin gücüyle donatıldığını düşündü; O
Pioneer'a sol elinde bu kadar ağır bir darbe indirdi, düştü
ve şimdi kuşağındaki hançeri sağıyla ele geçirdi.

Bent-anat kendini adam ve şeritli arasına attı,
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası, bir kez daha adını ilan etti ve bu sefer
Kardeş de ve Paaker'a kayıkçılar arasında barış yapmasını emretti.
Sonra tanınmayan kalan Nefert'i tekneye girdi.
arkadaşlarıyla birlikte ve kısa bir süre sonra saraya indi,
Paaker'ın annesi, teknesini aradığı annesi henüz uzun bir süre vardı
Başlamadan önce bekleme zamanı. Setchem mücadeleyi görmüştü
İniş basamaklarının tepesindeki çöpü, ama anlamadan
Kökeni ve baş aktörleri tanımadan.

Köpek ölmüştü. Paaker'in eli çok acı vericiydi ve taze öfke
ruhunda bir şey.

"Rameses'in bu kulübesi!" mırıldandı. "Maceracılar!
Beni tanıyın. Mena ve Rameses yakından bağlantılıdır-onları feda edeceğim
ikisi birden."




Bölüm XXIX.

Sonunda Pioneer'in teknesi annesiyle ve vücuduyla birlikte
Şehir Kynopolis'te mumyalanmayı amaçladığı köpek
hangi köpek tüm hayvanların üzerinde kutsal tutuldu;

   [Kynopolis veya eski Mısır Saka'da şimdi Samalut; Anubis
   Şef ilahi vasfı orada ibadet etti. Plutarch,
   Bu şehrin sakinleri ve komşu Oxyrynchos,
   Oxyrynchos adı verilen balığın ibadet edildiği yer. Başladı çünkü
   Kynopolitans balığı yer ve intikam içinde Oxyrynchites
   Köpekleri yakaladı ve öldürdü ve onları fedakarlıklarla tüketti. Juvenal
   Ombites'in-belki de Koptites-ve
   15. hicivdeki pentiritler.]

Paaker kendisi Seti'nin evine döndü, burada gece
Bayram Günü'nü kapattı, her zaman üstün için büyük bir ziyafet vardı
Nekropol ve Doğu Thebes tapınaklarının rahipleri
diğer vakıfların temsilcileri ve belirli haysiyetler için
durum.

Babası bu eğlenceye hiç katılamamıştı.
Thebes'de, ama kendisi ilk kez aldı.
Bir davetiyenin çok sevilen onurunu, ki bu-Ameni ona verdiğinde
Tamamen Regent'e borçluydu.

Annesi, Rameri'nin ciddi şekilde zarar verdiği elini bağlamıştı; oldu
Son derece acı verici, ama ziyafetini ne pahasına olursa olsun kaçırmazdı,
Her ne kadar ciddi tören alarmı hissetmesine rağmen. Ailesi gibi
Mısır'da olduğu kadar yaşlı, kanının kralınkinden daha saf ve yine de
Üstün insanların şirketinde hiç kendini iyi hissetmemişti. O
bir yazar olmasına rağmen rahip değildi; O bir savaşçıydı ve yine de yapmadı
Kraliyet kahramanları ile rütbe.

Görevinin sıkı bir yerine getirilmesine getirilmişti ve
kendini çağrısına gayretle adadı; Ama onun yaşam alışkanlıkları
getirildiği toplumunkinden çok farklı
Up-yakışıklı, cesur ve muazzam bir babasının sahip olduğu bir toplum
baş süs oldu. Miras alınmış bir şekilde yapışmadı
Zenginlik ve liberallığın asil niteliği onun için garip değildi,
Ama doğasının kaba olması, en çok o en çok kendini gösterdi
cömert, çünkü asla onlardan minnettarlıktan yorulmadı
ona hediyeleriyle bağlamıştı ve hakkını kazandığını düşündü
alıcı ile pürüzlülük veya kibirle buluşmak için liberalliği ile,
Mizahına göre. Böylece en iyi eylemlerinin sağlandığı oldu
Arkadaş değil düşmanlar.

Paaker, aslında, bir cahil, yani bencil bir doğaydı; ile
Yolunu kısaltın Çiçekleri, üzerinde yürüdüğü kadar kolayca
Çölün kum. Bu özellik onu her şeyde işaretledi,
dış tavrında bile; Sesi sesiyle, genişliğinde
Özellikleri, güdük figürünün havalı yürüyüşünde.

Kampta istediği gibi kendini yönetebilirdi; Ama bu değildi
Topluluğa rütbede eşittir; Bu nedenle,
ve çünkü bu hızlı açıklama ve repartee fakülteleri
Onları ayırt etti, ona reddedilmişti, huzursuz hissetti ve
onlarla karıştırdığında unsuru ve kabul etmezdi
Ameni'nin davetiyesi, kibirini çok fazla gururlandırmamış olsaydı.

Zaten geç kalmıştı; Ancak ziyafet gece yarısına kadar başlamadı, çünkü
Konuklar, başlamadan önce, gerçekleştirilen oyuna yardım ettiler
Nekropolün güneyindeki kutsal gölde lamba ve meşale ışığı,
ve Isis ve Osiris tarihini temsil ediyordu.

Masaların hazırlandığı dekore edilmiş salona girdiğinde
Tüm konukları topladım. Regent ani mevcuttu ve oturdu
Ameni'nin sağında, birkaç
Yerler boştu; Peygamberler ve tapınağın başlatılması için
Amon'un kendilerini mevcut olmaktan mazur görmüştü. Sadıklardı
Rameses ve evi; AMENI'NIN GREY SAHIL ÜSTÜNÜ İSTEDİ
Prens ve Prenses'e karşı şiddet ve mucizeyi gördüler
Nekropol Şeflerinin kötü niyetli bir numarası olarak Kutsal Kalbin
Rameses'in her zaman sahip olduğu başkentin büyük tapınağına karşı
bir tercih gösterildi.

Pioneer, birliklerin generalini oturttuğu masaya çıktı
Bu, Etiyopya'dan muzaffer dönmüştü ve diğer birkaç kişi
Yüksek rütbeli memurlar, generalin yanında boş bir yer vardı. Paaker bunun üzerine gözlerini sabitledi, ancak memurun olduğunu gözlemlediğinde
Biraz daha yaklaşmak için yanındaki yanına imza attı, Pioneer
her birinin komşusu için ona sahip olmaktan kaçınmaya çalışacağını hayal etti,
Ve kızgın bir bakışla sırtını masaya çevirdi.
Savaşçılar oturdu.

Mohar aslında hoş bir nimet değildi. "Şarap dönüyor
Bu churl ona baktığında ekşi, "dedi general.

Tüm konukların gözleri, bir
otur ve kimse onu birine çağırmadığında kanının başladığını hissetti
kaynamak. Ziyafet salonundan bir kerede ayrılmak isterdi
Swingeing lanet. Regent olduğunda gerçekten kapıya dönmüştü,
Ameni ile birkaç fısıltı sözü değiştiren, ona çağırdı,
onun için ayrılmış yeri almasını istedi ve
aslında için tasarlanmış olan yan tarafında koltuğa işaret etti
Amon Tapınağı'nın yüksek rahibi.

Paaker düştü ve onur yerini aldı, bakmaya cesaret edemedi
Masanın etrafında, sürpriz görünüşüyle ​​karşılaşması ya da
alay. Ve yine de büyükbabası Assa'yı hayal etmişti ve
Babası, bu onur yerinin yakınında olduğu gibi, aslında
genellikle onlara yeterince vazgeçildi. Ve onların soyundan değil miydi ve
varis mi? Annesi kraliyet ırkı setchemi değil miydi? Tapınağı değildi
Seti ona herhangi birinden daha fazla borçlu mu?

Bir hizmetçi omuzlarının etrafına bir çelenk çiçek bıraktı ve başka bir
ona şarap ve yemek verdi. Sonra gözlerini kaldırdı ve parlakla tanıştı
ve Gagabu'nun köpüklü bir bakış; Tekrar tekrar aşağı baktı
masa.

Sonra Regent onunla konuştu ve diğer konuklara dönerek bahsedildi
Paaker, ertesi gün Suriye için başlama noktasındaydı ve
Mohar olarak zorlu işçilerine devam ediyor. Paaker gibi görünüyordu
Regent, ona bu kadar yüksek bir yer verdiği için kendini mazur görüyordu
onur.

Şu anda Ani şarap fişini yükseltti ve mutlu meselesine içti.
Yeniden uzanan-kısırlaştırma ve her mücadeleye muzaffer bir sonuç
Mohar'ın devreye girebileceği. Yüksek rahip daha sonra ona söz verdi ve
Tapınağın kardeşleri adına kesinlikle teşekkür etti, çünkü
O sabah sahip olduğu ekilebilir arazinin asil yolu,
bir adak teklifi. Bir onay üfürümü masaların etrafında koştu ve
Paaker'ın çekingenliği azalmaya başladı.

Annesinin hala onun etrafında uyguladığı sargıları tutmuştu
ağrılı el.

"Yaralı mısın?" Regent'e sordu.

"Önemli bir şey yok," diye yanıtladı öncü. "Anneme yardım ediyordum
teknenin içine ve oldu-"

"Oldu," diye mırıldandı Mohar'ın eski bir okulunu,
Kendisi, şehir izinin memuru olarak yüksek bir randevu aldı
Thebes-"Parmaklarına bir kürek veya pay düştü."

"Bu mümkün mü!" Regent'i ağladı.

"Ve oldukça genç bir genç eline koydu," diye devam etti memur. "Benim
İnsanlar bana her ayrıntıyı anlattı. Önce çocuk köpeğini öldürdü ... "

"Bu asil Descher?" diye sordu avın efendisi bir pişmanlık tonuyla.
"Baban bir yaban domuzu avındaki o köpekle genellikle yanımda kaldı."

Paaker başını eğdi; Ama saatin memuru,
pozisyon ve haysiyet ve öfkenin parıltısına dikkat edilmemesi
Paaker'in yüzünü temizledi, tekrar başladı:

"Hound yere yattığında, aptal çocuk hançerinize çarptı
senin elinizden. "

"Ve bu kavga herhangi bir rahatsızlığa yol açtı mı?" diye sordu ameni ciddiyetle.

"Hayır," diye yanıtladı memur. "Ziyafet, alışılmadık bir şekilde günümüze geçti
sessizlik. Bu çılgınca alayın şanssız kesintisi
Paraschites meydana gelmemişti, için övgüden başka bir şeyimiz olmamalı
nüfus. Size teslim ettiğimiz dövüş rahibinin yanı sıra,
Sadece birkaç hırsız yakalandı ve sadece
kast,

   [Deodorous'a göre (I. 80)
   Thebes. Tüm vatandaşlar isimlerini bir
   Kaydolun ve nerede yaşadıklarını belirtin ve hırsızlar da aynısını yaptı.
   İsimler "Hırsızların Şefi" tarafından kaydedildi ve hepsi
   Çalıntı malların kendisine bırakılması gerekiyordu. Soyulan kişi yapmak zorunda kaldı
   kaybettiği nesnenin yazılı bir açıklamasını verin ve
   ne zaman ve nerede kaybettiğine dair beyan. Çalınan
   Mülk daha kolayca kurtarıldı ve sahibine geri yüklendi
   değerinin dörtte birinin ödenmesi,
   hırsız. Kahire'de benzer bir durum vardı
   nispeten kısa süre.]

Bu yüzden onların ganimetlerini onlardan alıyoruz ve bıraktık. Ama söyle,
Paaker, sevgilinin ne şeytanı size sahip oldu
nehir, rascal'ın cezasız kalmasına izin verdin. "

"Bunu yaptın mı?" diye bağırdı Gagabu. "İntikam genellikle sizindir."

Ameni, yaşlı adama bir bakış attı, aniden kırıldı
ve sonra öncü sordu: "Mücadele nasıl başladı ve kim
adam mıydı? "

"Bazı küstah insanlar," dedi Paaker, "
Annemi bekleyen tekne ve ben de haklarımı iddia ettim. .
Rascal üzerime düştü ve köpeğimi öldürdü ve-Osirian babamla!-
Bir kadın gelmeseydi timsahlar onu yemiş olurdu
aramızda ve kendisini bana Bent-Anat, kızı olarak tanıttı
Rameses. O kendisi ve Rascal genç Prens Rameri idi,
Dün bu tapınağı yasakladı. "

"Oho!" Avın eski efendisi ağladı. "Oho! Tanrım! Bu yol mu
Kralın çocuklarından bahsetmek için? "

Firavun ailesine bağlı şirketin diğerleri
onların öfkesi; Ama Ameni Paaker'e fısıldadı-"Daha fazla deyin!" O zaman o
Yüksek sesle devam etti:

"Sözlerini tartmaya asla dikkat etmedin dostum ve şimdi,
Bana öyle göründüğü gibi, ateşin sıcağında konuşuyorsun. Buraya gel,
Gagabu ve Paaker'ın yarasını inceleyin, bu ona utanmaz-onun için
bir prens tarafından verildi. "

Yaşlı adam bandajı öncünün şişmiş elinden gevşetti.

"Bu kötü bir darbeydi," diye bağırdı; "Üç parmak kırıldı ve-
Gördün mü?-Signet halkanızdaki zümrüt de. "

Paaker ağrıyan parmaklarına baktı ve rehef iç çekişti,
çünkü Thotmes III adıyla kehanet halka değildi. Ama
hüküm süren kral tarafından babasına verilen değerli olan
ezilmiş. Parçalanmış taşın sadece birkaç yalnız parçası kaldı
ortamda; Kralın adı parçalara düşmüş ve kaybolmuştu.
Paaker'in kansız dudakları sessizce hareket etti ve bir iç ses haykırdı
O: "Tanrılar yola işaret ediyor! İsim gitti,
İsim takip etmeli. "

"Yüzük hakkında üzücü," dedi Gagabu. "Ve eğer el değilse
Takip etmek için-kibarca sol eliniz-içmekten kurtulun
kendiniz cerrah Nebecht'e götürülecek ve eklemleri ayarlamasını sağlayın
düzgün bir şekilde ve onları bağla. "

Paaker Rose ve Ameni'nin onunla buluşmak için atadıktan sonra gitti.
Ertesi gün SETI Tapınağı ve Saray'daki Regent'te.

Kapı arkasından kapandığında, tapınağın saymanı şunları söyledi:

"Bu Mohar için kötü bir gün oldu ve belki de ona öğretecek
burada Thebes'de sahada olduğu gibi swagger olamaz. Bir diğer
Macera günümüzde meydana geldi; Bunu duymak ister misin? "

"Evet; söyle!" misafirleri ağladı.

"Hepiniz eski Seni'yi tanıyordunuz," diye başladı sayman. "O zengin bir adamdı, ama o
yedi çiçek açan oğlundan sonra tüm mallarını fakirlere verdi
Birbiri ardına, savaşta ya da hastalıkta ölmüştü. Sadece küçük tuttu
küçük bir bahçe ile ev ve tanrılar onu alırken
diğer dünyada kendilerine acıyor olacak
Bu konuda tıpkı. 'Aç besle, susuzluğa iç, giyin
çıplak 'diyor yasa; Ve şimdi Seni'nin verecek başka bir şeyi yok,
Bildiğiniz gibi, aç ve susamış şehirden geçiyor ve
neredeyse giyinmiş ve evlat edinilmiş çocukları, fakirler için yalvarıyor. Biz
Hepsi ona verdiler, çünkü hepimiz kendini alçakgönüllediğini biliyoruz,
ve elini tutar. Günümüzde küçük çantasıyla dolaştı ve
Sadaka için iyi gözleriyle yalvardı. Paaker bize iyi verdi
ekilebilir arazi parçası ve belki de bir sebeple yaptığı düşünür
onun parçası. Seni ona hitap ettiğinde ona gitmesini söyledi; Ama yaşlı adam
Ona sormadan vazgeçmedi, onu kalıcı olarak mezara kadar takip etti
babasının ve onunla birlikte çok sayıda insan. Sonra öncü itti
öfkeyle geri döndü ve sonunda dilenci giysisini tuttu,
Kırbaçını kaldırdı ve ona iki ya da üç kez vurdu, ağlayarak:
'İşte-bu senin görevin!' İyi yaşlı adam onu ​​sabırla taşıyordu,
Torbayı çözerken ve gözlerinde gözyaşlarıyla dedi ki: 'Benim
Porsiyon-evet-fakirlerin kısmı değil! '

"Yakınında duruyordum ve Paaker'ın aceleyle nasıl çekildiğini gördüm
Mezar ve annesi Setchem'in tam çantasını Seni'ye nasıl attığını. Diğerleri
Örneğini takip etti ve yaşlı adamın hiç daha zengin bir hasat olmadı. .
Zavallı Mohar'a teşekkür edebilir! Önünde toplanan bir kalabalık insan
Mezar ve polis olmasaydı kötü bir şekilde ilerlerdi
onları uzaklaştıran bekçi. "

Çok onayla duyulan bu anlatı sırasında-hiç kimse
Sonucundan bir adamın çöküşünü söyleyebilecek olduğundan daha güvenli
Kibirinden hoşlanmayan-Regent ve High-rriest
Birbirlerine hevesle fısıldıyordu.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Ameni, "Bent-anat aslında geldi
festivale. "

"Ve aynı zamanda çok sıcak bir şekilde savunduğunuz rahiple ilişkileri vardı,"
diğerini fısıldadı.

"Pentaur bu gece sorgulanacak," diye geri döndü.
"Yemekler yakında alınacak ve içme başlayacak. Bize
Git ve şairin ne dediğini duy. "

"Ama şimdi tanık yok," diye yanıtladı Ani.

"Onlara ihtiyacımız yok," dedi Ameni. "Bir yalandan aciz."

"Hadi gidelim," dedi Regent Gülümsüyor, "çünkü gerçekten merak ediyorum
Bu beyaz zenci ve gerçeği nasıl kabul edeceği hakkında.
Davada bir kadın olduğunu unuttun. "

"Her zaman var!" Cevaplandı Ameni; Gagabu'yu aradı, verdi
Onun koltuğuna, neşeli konuşma akışına devam etmesi için yalvardı,
Konukları içmeye teşvik etmek ve kralın tüm konuşmasını kesintiye uğratmak için,
devlet veya savaş.

"Biliyor musun," diye bitirdi, "bu akşam kendimiz olmadığımızı.
Şarap, bundan önce her şeye ihanet etti! Bunu hatırla-annesi
Öngörü geriye bakıyor! "

Ani elini yaşlı adamın omzuna çırptı. "Bir alan olacak
Wineloft'larınızda geceye temizlendi. Senin için yapamayacağın söyleniyor
tam bir cam veya boş bir bardak görmek için ayı; geceye ver
Her iki ücretsiz oyuna da isteksizlik. Ve bunun doğru an olduğunu düşündüğünde,
Köşede oturan görevlime bir işaret verin. O var
Byblos'tan en iyi likörün birkaç kavanozu,
O, ve sana getirecek. Tekrar gelip sana teklif edeceğim
İyi geceler. "Ameni, salondan çıkmaya alışıktı.
içme.

Kapı onun arkasında ve arkadaşının arkasında, taze olduğunda
Lotus ne zaman şirketin boyunları için Rose-Garlands getirilmişti
Çiçekler başlarını dekore etti ve beherler dolduruldu, bir koro
Arps, lutes, flütler ve küçük çalan müzisyenlerin geldi
davul. Şef ellerini çırparak zamanı yendi ve
Müzik içenlerin ruhlarını yükseltmişti, çabalarını ikinci kez kullandılar
Ritmik kupürlerle. Jolly yaşlı Gagabu, karakterini bir
şişman içici ve bayram lideri. En rahiplik karşılaşmaları yakında neşe ile ışınlandı ve
Memurlar ve mahkemeler cesur şakalarda birbirlerini aştı. O zaman
Yaşlı adam, pahalı bir çelenk giyen genç bir tapınak hizmetine imza attı; O
bir mumyanın küçük bir yaldızlı görüntüsüyle öne çıktı, onu taşıdı
Dair ve ağladı:

"Buna bak, mutlu ol ve yeryüzünde olduğun sürece iç.
Böyle olmalısın. "

   [Herodot tarafından bahsedilen bir gelenek. Lucian böyle bir görüntünün getirildiğini gördü
   bir ziyafette. Yunanlılar fikri benimsedi, ama güzelleştirdi,
   Mumya yerine kanatlı bir ölüm dahisi kullanma. Romalılar da
   "larvaları" vardı.

Gagabu başka bir sinyal verdi ve Regent'in Steward şarabı getirdi
Byblos'tan. Ani, harika seçkinliğe çok övüldü
likör.

"Böyle bir şarap" diye bağırdı Pastophori'nin genellikle ciddi şefi "
Sabun gibi. "

   [Bu karşılaştırma gerçekten doğudur. Kisra şarap "Sabun"
   üzüntü. "Şarabın yasak olduğu Mohammedans
   Seti Evi'nin konukları gibi övdü. Böylece Abdelmalik
   İbn Salih Haschimi şöyle diyor: "Dünyanın sahip olduğu en iyi şey şarap."
   Gahiz diyor ki: "Şarap kemiklerine girdiğinde ve uzuvlarınızdan aktığında
   Duygu gerçeğini verir ve ruhu mükemmelleştirir; Çıkarır
   üzüntü, ruh halini yükseltir, vb. "" İbn 'Aischah'a söylendiğinde
   Birinin şarap içmediğini söyledi: "
   Dünya. "İbn El Mu'tazz Sang:

   "Zamana dikkat et, nasıl oyalanabilir ya da uçuşunu ne kadar hızlı alabilir,
   Parlak parıltmadan önce sadece şaraba üzülüyor.
   Ama üç kez beher saatini ve koğuşunu boşalttınız
     Kalbini tut.
   Sevincin köpüğü yok olmalısın ve ruhunu ızdırap akıllıca,
   Bu her dünyevi sorun için egemen bir çözümdür,
   Bu yüzden senden neyin kâr edeceğini bilerek öğütlerimi dinle,
   Zaman değil, ah, için bir adam kaç tane acı çekti
   Hafif Günlerin Hoşlanması Masalı-ve tüm özlemini buldu. "
             -Mary J. Safford.]

"Ne benzeri!" diye bağırdı Gagabu. "Açıklamalısın."

"Üzüntü ruhunu temizliyor," diye cevapladı diğeri. "Güzel dostum!"
Hepsi haykırdı. "Şimdi her biri asil meyve suyunu övecek
bazı değerli bir sözde. "

"Sen başlıyorsun-Atnenophis Tapınağının baş peygamberi."

"Üzüntü bir zehir," dedi rahip, "ve şarap panzehir."

"Peki dedi!-Devam et; sırası sizde, Rabbim Meclis Üyesi."

"Her şeyin gizli baharı var," dedi yetkili "ve şarap
sevinç sırrı. "

"Şimdi sen, Lord'um Mührün kalecisi."

"Şarap kapıyı hoşnutsuzlukla mühürler ve kapıları üzüntüye kilitler."

"Yaptığı, kesinlikle yaptığı!-Şimdi Hermothis valisi,
tüm şirketin en eskisi. "

"Şarap özellikle bizim için yaşlı insanlar için olgunlaşıyor, gençler için değil."

"Açıklamalısın," diye bağırdı ordunun masasından bir ses
memurlar.

"Yaşlı genç adamlar," diye güldü sekizliye ve çocuklar
gençlerin. "

"Seni orada, gençler var," diye bağırdı Gagabu. "Ne söyleyeceksin
Eylül? "

"Şarap bir zehir," dedi The Smarose Haruspex, "çünkü
bilge adamlar. "

"O zaman ondan korkacak çok az şey var, ne yazık ki!" dedi gagabu gülüyor.
"Devam et, kovalamaca efendisi."

"Beherin Jantı", Cevaptı, "kadının dudağı gibidir
Seviyorsun. Dokunun ve tadın ve bir öpücük kadar iyi
gelin."

"Genel-dönüş senin."

"Keşke Nil'in su yerine böyle bir şarapla koşması," diye bağırdı
Asker, "ve Atnenophis'in devi kadar büyük olduğumu ve
Hatasu'nun en büyük dikilitaşı içme gemim ve yapabilirim
Benim kadar iç! Ama şimdi-bu asil hakkında ne söyleyeceksin
likör, mükemmel gagabu? "

İkinci Peygamber gıdıkını kaldırdı ve altınlara sevgiyle baktı
sıvı; Yavaşça tattı ve sonra gözleri dönerek
cennet:

"Sadece böyle ilahi bir tanrılar için tanrılara teşekkür etmeye değer olduğumdan korkuyorum
nimet. "

"Dedi!" Odaya tekrar giren Regent Ani'yi haykırdı
gözlemlenmemiş. "Şarabım konuşabilseydi, böyle bir
konuşma."

"Regent ani'ye dolu!" konukları bağırdı ve hepsi
Kupaları asil hediyesi ile dolu.

Onlara söz verdi ve sonra yükseldi.

"Bu," dedi, "bu şarabı takdir eden, şimdi yemek yemeye davet ediyorum
Benimle yarın. O zaman onunla tekrar buluşacaksın ve eğer hala
Beğendiğinize göre bul, her akşam yürekten hoş karşılanacaksınız. Şimdi,
İyi geceler arkadaşlar. "

Odayı terk ederken onu bir alkış izledi.

Çekme partisi ayrıldığında sabah zaten gri idi; çok az
Konuklar avlu aracılığıyla yardımsız yollarını bulabilirler; en
onlardan zaten bekleyen köleler tarafından taşınmıştı
onları-ve onları mal balyaları gibi başlarına götüren-ve
evlerinde ev sahipliği yapıldı; Ama sonuna kadar kalanlar için,
Kanepeler Seti Evi'nde hazırlandı, çünkü müthiş bir fırtına şimdi
öfkeli.

Şirket beherleri doldururken ve doldururken,
ruhları çok vahşi bir sahaya, mahkum pentaur muayene edilmişti
Regent'in huzurunda. Ameni'nin elçisi şair bulmuştu
dizlerinin üzerinde, meditasyonda o kadar emilir ki,
yaklaşmak. Tüm huzuru onu terk etmişti, ruhu bir
kargaşa ve sakin ve net bir kontrol elde etmeyi başaramadı
Kalbinde zonklanan yeni yaşam kalemlerinin üzerinde.

Şimdiye kadar kendisine ihtiyaç duymadan gece dinlenmeye gitmemişti
Geçtiğimiz günün bir hesabı ve her zaman tespit edebilmişti
Eylemlerinde yanlış olan en ince çizgi. Ancak
Geceye, fikir ve olayların şaşırtıcı bir karışıklığına baktı,
Ve onları sıralamaya ve düzenlemeye çalıştığında, görebiliyordu
Kalbini büyüleyen Bent-Anat'ın imajı dışında açık bir şey yok
ve akıl.

Elini adamlarına karşı kaldırmış ve kan içine batırmıştı,
Kendisini günahından ikna etmek ve tövbe etmek istedi ama yapabilirdi
Olumsuz; Her hatırladığında, suçlamak ve kınamak için
Askerin elinin Uarda'nın saçında büküldüğünü ve prensesin gözlerini gördüm
Onayla ışınlanıyor, hayranlıkla ve kendi kendine dedi
haklı olarak davrandığını ve aynı pozisyonda da aynı şeyi yapacağını
Yine yarın. Yine de hepsini kırdığını hissetti
kaderin varlığını çevrelediği koşullar ve görünüşe göre
O'na asla, dar, ama
geçmişin barışçıl yaşamı.

Ruhu, Yüce Olan'a ve ruhuna dua etti.
Annesini aradığı tatlı mütevazi kadın, barışa teşvik ediyor
zihin ve mütevazı içerik; Ama boşuna-çünkü o kadar uzun kaldı
secde, kollarını tutkulu bir entrikasyonda fırlatan keener büyüdü
Özlemleri, suçluluğunu tövbe edebildiğini veya tanıyabildiğini hissetti.
Ameni'nin ondan önce görünme emri neredeyse bir kurtuluş olarak geldi ve
Şiddetli bir cezaya hazırlanan haberciyi takip etti; Ama değil
Korkmak-neredeyse neşeli.

Grave High-rriest'in komutasına itaat ederek, Pentaur ile ilgili
Bütün olay-ne zaman, evde sülük olmadığı için,
sahiplerini ziyaret etmek için paraschites'in yaşlı karısıyla gitmişti
koca; Mutsuz kızı mafya tarafından kötü kullanımdan kurtarmak için
Elini kavgada kaldırdı ve gerçekten de ağır darbeler yaptı.

"Dört adamı öldürdün," dedi Ameni, "ve iki kez ağır yaralandı
birçok. Neden kendinizi bir rahip olarak açıklamadınız, konuşmacısı olarak
Sabah söylemi mi? Neden insanları ikna etmeye çalışmadınız?
kaba kuvvet yerine uyarı sözleriyle? "

Pentaur, "Rahibin giysisi yoktu," diye yanıtladı Pentaur. "Orada yine yaptın
Yanlış, "dedi Ameni," çünkü yasanın her birinin gerektirdiğini biliyorsunuz
Beyaz cüppelerimiz olmadan bu evi asla terk etmemiz. Ama yapamazsın
Kendi konuşma güçlerinizi bilmiyormuş gibi yap, ne zaman benimle çelişiyormuş gibi
En basit çalışma elbisesinde bile, mükemmel bir şekilde
ölümcül darbeler kadar kelimelerle çok fazla etki yaratabilir! "" Yapabilirim
Muhtemelen başarılı oldu, "Pentaur" diye cevapladı, ama en vahşi
Temper kalabalığı yönetti; Yansıma için zaman yoktu ve ben
Masum olanı ele geçiren bazı sürüngenler gibi kötü adamı vurdu
Kız, savaşın şehveti bana sahip oldu. Daha fazla umursamadım
Kendi hayatı ve çocuğu kurtarmak için binlerce kişi katledecektim. "

"Gözlerin parıldıyor," dedi Ameni, "sanki biraz kahraman yapmış gibisin
feat; Ve yine de öldürdüğün adamlar sadece silahsız ve dindar vatandaşlardı,
Brüt ve utanmaz bir öfke ile öfkelenmeye yönlendirilen. BEN
Savaşçı ruhunun bir
Bahçıvanın oğlu-ve tanrıların bakanı. "

"Bu doğru," diye cevapladı Pentaur, "kalabalık bana koştuğunda ve ben
Onları geri sürdü, tüm gücümü ortaya koydum, bir şeyler hissettim
acil düşmanı iten askerin savaş benzeri öfkesi
Standart onun suçlamasına bağlı. Bir rahipte günahkârdı, şüphesiz,
Ve ben tövbe edeceğim-ama hissettim. "

"Bunu hissettin-ve iyi ve iyi tövbe edeceksin," diye yanıtladı Ameni.
"Ama olanların gerçek bir hesabını vermedin. Neden
Ben bükülmüş-anat-rameses'in kızı-
Yıprandı ve ismini insanlara ilan ederek seni kurtardı ve
Sizi yalnız bırakmalarını mı sağlıyor? Ona daha önce ona yalan verdiğinde
İnsanlar, bükülmüş-anat olduğuna inanmadığınız için miydi?
Şimdi, çok yüksek bir platformda çok sıkı duran sen-şimdi
Gerçeğin standart taşıyıcısı bana cevap ver. "

Pentaur, efendisinin sözleriyle solgunlaşmıştı ve bakarken
Regent:

"Biz yalnız değiliz."

"Gerçek bir!" dedi ameni serin bir şekilde. "Bana ne açıklayabilirsin, aynı zamanda
Kralın Regent'i olan bu asil Rab tarafından duyulun. Sen mi
Bent-Anat'ı tanımak mı, değil mi? "

"Beni kurtaran bayan onun gibiydi ve yine de aksine," diye cevapladı
kanı, üstününün ince ironisi tarafından canlandırılan şair
kelimeler. "Ve eğer benim prenses olduğundan emin olsaydım, ben
bir zamanlar beni onurlandıran ve şimdi deneyen adamsın
Beni aşağılamak için, daha fazlasını, yedeklemek için yaptığım gibi davranırdım
Bir kadından daha çok tanrıça gibi olan ve bir kurtarmak için bir bayan
Benim gibi değersiz sefil, bir tahttan toza eğildi. "

"Hala şair-vaiz!" dedi Ameni. Sonra ciddi bir şekilde ekledi. "BEN
Kısa ve net bir cevap için yalvarın. Prenses'in kesin olduğunu biliyoruz
düşük rütbeli bir kadının kılık değiştirmesinde festivalde yer aldı.
Yine kendini Paaker'e ilan etti; Ve biliyoruz ki o
seni kurtardı. Ama Nil'e rastlamak istediğini biliyor muydunuz? "

"Nasıl yapmalıyım?" diye sordu Pentaur.

"Peki, senden önce gördüğün bükülmüş-anat olduğuna inandın mı?
Çatışma sahnesine girdiğinde? "

"Buna inandım," diye yanıtladı Pentaur; Ürküttü ve onu attı
gözler.

"O zaman kralın kızını bir
sahtekâr. "

"Öyleydi," dedi Pentaur. "Ama benim uğruna onun onurunu riske atmıştı
adı ve kraliyet babasının adı ve ben-
Hayat ve özgürlük için

"Yeterince duyduk," diye kesintiye uğradı Ameni.

"Öyle değil," diye mırıldandı Regent. "Sahip olduğun kıza ne oldu
kurtarıldı mı? "

"Eski bir cadı, ismiyle Hekt, Pinem'in komşusu onu ve onu aldı
büyükanne mağarasına, "diye cevapladı şair; o zaman,
High-rriest'in emri, tapınak-mahkemeye geri döndü.

Regent haykırdığında neredeyse ortadan kaybolmuştu:

"Tehlikeli bir adam! Bir meraklı! Rameses'in ateşli bir ibadetçisi!"

"Ve kızı," diye güldü ameni, ama sadece bir ibadet.
Ondan korkacak bir şey yok-güdülerinin saflığına cevap vereceğim. "

"Ama yakışıklı ve güçlü bir konuşma," diye yanıtladı Ani. "Onu iddia ediyorum
Mahkum olarak, çünkü askerlerimden birini öldürdü. "

Ameni'nin yüzü karardı ve çok sert bir şekilde cevap verdi:

"Bizim tarafından belirlenen, conclave'mizin münhasır hakkı
tüzük, bu kardeşliğin herhangi bir üyesini yargılamak için. Sen, gelecekteki kral,
ayrıcalıklarımızı bize, şampiyonlara özgürce güvence altına almaya söz verdi
kendi eski ve kutsal haklarınız. "

"Ve onlara sahip olacaksın," diye cevapladı Regent'e ikna edici bir gülümsemeyle.
"Ama bu adam tehlikeli ve onu cezasız bırakmazsın."

"Şiddetle yargılanacak," dedi Ameni, "ama bizim tarafımızdan ve bu
ev."

"Cinayet yaptı!" diye bağırdı ani. "Birden fazla cinayet. O
Ölüme layık. "

"Gereklilik baskısı altında davrandı," diye yanıtladı Ameni. "Ve bir adam
Tanrılar tarafından tercih edilen, hafifçe vazgeçilmeyecek çünkü
Zamansız cömertlik dürtüsü onu döküntü davranışına itti. Biliyorum-ben
ona hasta dilediğini görebilir. Bana bir müttefik olarak değer verdiğin için bana söz ver
hayatını denemeyeceksin. "

"Ah, isteyerek!" Rahibe elini vererek Regent'i gülümsedi.

"Samimi teşekkürlerimi kabul et," dedi Ameni. "Pentaur en umut vericiydi
öğrencilerimin ve birçok sapmaya rağmen hala ona saygı duyuyorum
yüksek. Bize bugünün neler olduğunu söylerken
Size Büyük Assa'yı veya cesur oğlu Osirian Babası'nı hatırlatıyor
Pioneer Paaker? "

"Benzerlik olağanüstü," diye cevapladı ani, "ama yine de
Mütevazi doğum. Annesi kimdi? "

"Kapı bekçimizin kızı, sade, dindar, basit bir yaratık."

"Şimdi ziyafet salonuna döneceğim," dedi Ani, bir fete sonra
yansıma anları. "Ama sana bir şey daha sormalıyım. Konuştum
Siz Paaker'ı gücümüze koyacak bir sır. Eski büyücü
Paraschites'in karısı ve torunundan sorumlu olan Hekt,
Her şeyi biliyor. Oraya bazı polisler gönder ve olmasına izin ver
buraya mahkum olarak getirildi; Onu kendim inceleyeceğim ve böylece yapabilir
Heyecan verici gözlem olmadan onu sorgulayın. "

Ameni bir kerede bir asker partisi gönderdi ve sonra sessizce bir
Sözde kitle odasını aydınlatmak için sadık görevli ve
Bitişik bir odaya onun için oturun.




Bölüm XXX.

Ziyafet Tapınakta ilerlerken ve Ameni'nin
Haberciler, uyanmak için kralların mezarlarının vadisine gidiyorlardı
Eski Hekt, Güneybatı'dan öfkeli bir sıcak rüzgar fırtınası geldi,
Gökyüzünde siyah bulutları süpüren ve üzerinde kahverengi toz bulutları
Dünya. Bir okçu yayını bükerken ince palmiye ağaçlarını eğdi.
Festival sahnesindeki çadırları yırttı, ışığı döndürdü
Havada çadır kaplar, onları beyaz cadılar gibi sürdü
karanlık gece ve sarı olana kadar Nil'in hareketsiz yüzeyini attı
Waters döndü ve huzursuz bir deniz gibi dalgalara attı.

Paaker titreyen kölelerini onu dere boyunca kürek çekmeye zorlamıştı;
Tekne birkaç kez batırılmaya yaklaşıyordu, ancak
Kendini zarar görmemiş eliyle yönetin ve sıkıca ve kesinlikle yönlendirdi,
teknenin sallanması kırık elini büyük tuttu ve
sürekli ağrı. Birkaç etkisiz denemeden sonra iniş yapmayı başardı.
Fırtına direklerde fenerleri patlatmıştı-
Halkı baktı-ve ne hizmetçi ne de meşale taşıyıcıları bulamadı
bankada, bu yüzden kavurucu rüzgarla mücadele etti.
evinin kapısı. Büyük köpeği her zaman onu duyurmayacaktı
Joyful Barking ile kapı bekçisine dönün; Ama geceye
Kayıkçı Long ağır doçaya boşuna çaldı. Sonunda girdiğinde
Mahkeme avlusu, tüm karanlık buldu, çünkü rüzgar söndürmüştü
fenerler ve meşaleler ve ışık yoktu ama onun pencerelerinde
Annenin odaları. Açık köpek kulübelerindeki köpekler şimdi kendilerini duyurmaya başladı, ama
Tonları saptırıcı ve sızlanıyordu, çünkü fırtına korkmuştu
canavarlar; Uluyan, öncüleri kalbe kesti, çünkü ona hatırlattı
Derin sesini ne yazık ki özlediği fakir katledilen Descher; Ve ne zaman
Kendi odasına girdi, vahşi bir ağıt çığlığı ile karşılandı.
Etiyopya kölesi, Paaker'ın babası için eğittiği köpek için,
ve sevdiği.

Öncü kendini bir koltuğa attı ve biraz su emretti
getirdi, ağrıyan elini soğutabilir,
Nebecht reçetesi.

Yaşlı adam kırık parmakları görür görmez, başka bir bağırdı
Kahretsin ve Paaker onu durdurmasını emrettiğinde sordu:

"Ve hala hayatta olan adam bunu yaptı ve Descher'ı kim öldürdü?"

Paaker başını salladı ve elini soğutma suyunda tutarken baktı
Sırtan bir şekilde yerde. Sefil hissetti ve kendine neden sordu
Fırtına tekneyi batırmamıştı ve Nil onu yutmamıştı.
Acı ve öfke göğsünü doldurdu ve çocuk olmasını diledi,
ve ağlayabilir. Ama ruh hali yakında değişti, nefesi hızla geldi,
Göğsünü kaldırdı ve gözlerinde uğursuz bir ışık parladı. O değildi
Sevgisini düşünmek, ama ona daha da sevgili olan intikam.

"Rameses'in bu kulübesi!" mırıldandı. "Hepsini süpüreceğim
Birlikte-Kral ve Mena ve bu kibirli prensler ve birçok
Daha fazla-nasıl olduğunu biliyorum. Sadece bekle, sadece bekle! "Ve sağ yumruğunu fırlattı
tehdit edici bir jestle.

Kapı bu anda açıldı ve annesi odaya girdi; .
Fırtınanın öfkesi, adımlarının sesini boğmuştu ve
İntikamlı oğluna yaklaştı, adını Mad'de dehşet içinde çağırdı
karşısında tasvir edilen gazap. Paaker başladı ve sonra
Görünen soğukkanlılıkla dedi:

"Sen misin anne? Sabah yakın ve uykuda olmak daha iyidir
böyle bir saat içinde uyanık. "

"Odalarımda dinlenemedim," diye yanıtladı Setchem. "Fırtına öylesine uladı
Çılgınca ve ben çok endişeliyim, çok korkunç bir şekilde mutsuzum-eskisi gibi
Baban öldü. "

"O zaman benimle kal," dedi Paaker sevgiyle, "
kanepe."

"Buraya uyumaya gelmedim," diye yanıtladı Setchem. "Çok mutsuzum
Tüm bunlar size domuz-adımlarda oldu, korkutucu! Hayır, hayır,
Oğlum, bu senin parçalanmış elinle ilgili değil, ama görmem beni üzüyor
Sen acı çekiyorsun; Kral ve duyduğunda öfkesi hakkında
kavga. Seni kayıp babandan daha az tercih ediyor, biliyorum
Peki. Ama ne kadar çılgınca gülümsüyorsun, içeri girdiğimde ne kadar vahşi görünüyorsun! BT
Kemiklerim ve kemik iliğimden geçti. "

Her ikisi de bir süre sessizdi ve öfkeli öfkeyi dinledi
fırtına. Sonunda Setchem konuştu. "Başka bir şey daha var," dedi,
"Aklımı rahatsız ediyor. Konuşan şairi unutamam
Festival bugün, genç Pentaur. Figürü, yüzü, hareketleri, nay
Onun sesi, tam olarak babanız gibidir.
Gençti ve beni mahkemeye çıkardı. Sanki tanrılar görmek için bir
Kendilerine aldıkları en iyi adam, bir saniye önlerinde yürüdüler
yeryüzünde zaman. "

"Evet, hanımım," dedi siyah köle; "Hiçbir ölümcül göz böyle görmedi
benzerlik. Paraschites'in kulübesinin önünde savaştığını gördüm ve
Her zamankinden daha çok ölü efendime benziyordu. Çadır direğini salladı
Rabbim gibi başı, savaş assını sallardı. "

"Sessiz ol," diye bağırdı Paaker, "ve dışarı çıkın! Rahip benim gibi
baba; Ben veriyorum anne; Ama o, rahatsız eden küstah bir adam
Ben büyük bir şekilde ve kiminle hesaba katmam gerekiyor-diğerleri ile olduğu gibi. "

"Ne kadar şiddetlisin!" annesini kesintiye uğrattı "ve ne kadar dolu
acı ve nefret. Baban çok tatlı ve nazikti
herkes."

"Belki bana karşı naziktirler?" Kısa bir kahkaha ile Paaker'a geri döndü. "Eşit
Ölümsüzler beni düşündürüyor ve yoluma diken atıyor. Ama iteceğim
onları kendi elimle bir kenara bırakın ve olmadan arzu ettiğim şeyi elde edecek
Tanrıların yardımı ve bana karşı çıkan her şeyi devir. "

"Ölümsüzlerin yardımı olmadan tüyü uçuramayız,"
Cevaplandı Setchem. "Yani baban derdi, kim çok farklı
Adam hem beden hem de zihin senden! Bu akşam senden önce titriyorum
ve Lord'unuzun çocuklarına karşı söylediğiniz lanetlerde ve
Egemen, babanın en iyi arkadaşı. "

"Ama düşmanım," diye bağırdı Paaker. "Benden hiçbir şey almayacaksın ama
lanetler. Ve Rameses'in Kuluçkası, kocanızın oğlunun olup olmadığını öğrenecek
Kendini canlandırmadan kötü kullanılmasına ve küçümsemesine izin verecek. BEN
Onları bir uçurum haline getirecek ve onları yazarken gördüğümde güleceğim
Ayaklarımdaki kumda! "

"Aptal!" diye bağırdı setchem, yanında. "Ben bir kadınım ve sık sık
Yumuşak ve zayıf olduğum için kendimi suçladı; Ama sadık olduğum gibi emin
Ölü babanıza-bir bramble'dan başka bir şey değilsin
Bir palmiye ağacı-o kadar ki sana olan sevgimi kalbimden çıkaracağım
Sen-sen-şimdi görüyorum! Şimdi biliyorum! Me Murderer'a cevap ver! Nerede
Burada asılı olan kötü kelimelerle yedi ok? Nerede
'Mena'ya Ölüm?'

Bu kelimelerle setchem nefessiz bir şekilde ilerledi, ama öncü
Onunla yüzleşirken, genç günlerinde olduğu gibi geri çekildi
Biraz kabahat için onu cezalandırmakla tehdit etti. Onu takip etti
Onu kuşak tarafından yakaladı ve boğuk bir sesle sorusunu tekrarladı.
Hareketsiz durdu, elini öfkeyle kemerinden kopardı ve dedi
meydan okurcasına:

"Onları titrememe koydum-ve sadece oyun için değil. Şimdi biliyorsun."

Kelimelerden aciz olan delinmiş kadın, bir kez daha elini kaldırdı
Dejenere oğlu, ama kolunu geri koydu.

"Artık çocuk değilim," dedi, "ve ben bu evin efendisiyim.
Yüz kadın beni engellediyse ne yapacağım! "Ve bunlarla
Kapıya işaret ettiği kelimeler. Setchem yüksek sesle hıçkıra girdi ve döndü
onun üzerine geri döndü; Ama bir kez daha kapıda ona bakmak için döndü.
Kendini oturmuştu ve alnını masanın üzerinde dinlendiriyordu
hangi kase soğuk su durdu.

Setchem zor bir savaş yaptı. Sonunda bir kez daha boğulmasıyla
Gözyaşları adını aradı, kollarını açtı ve haykırdı:

"Buradayım-HER-ben! Kalbime gel, sadece bu iğrenç vazgeç
intikam düşünceleri. "

Ama Paaker hareket etmedi, ona bakmadı, konuşmadı,
Sadece olumsuzluk içinde başını salladı. Setchem'in elleri düştü ve dedi
Yumuşakça:

"Baban sana Kutsal Yazılardan ne öğretti?"
Övgü bundan oluşur, annenizi yaptıkları için ödüllendirmek
Seni gündeme getirirken, böylece ellerini Tanrı'ya kaldıramayabilir, ne de
Onun ağıtını duydu. '"

Bu sözlerle, Paaker yüksek sesle ağladı, ama annesine bakmadı.
Onu adıyla şefkatle aradı; Sonra gözleri titremesine düştü,
diğer kollarla bir bankta yatıyordu. Kalbi onun içinde küçüldü ve
Titreyen bir sesle haykırdı:

"Bu deli intikamını yasaklıyorum-duyuyor musun? Vazgeçecek misin? Yap
hareket etmiyor mu? HAYIR! Yapmayacaksın! Evet tanrılar, ne yapabilirim? "

Ellerini umutsuzluğa kaptı; Sonra aceleyle odayı geçti,
oklardan birini kaptı ve kırmaya çalıştı. Paaker Sproged
koltuğundan ve silahı elinden buruşturdu; Keskin nokta
Cildi hafifçe çizdi ve ondan koyu kan damlaları aktı ve
yere düştü.

Mohar yaralı eli alacaktı, Setchem için
asla kan akışını görememenin zayıflığı-
Herkes başka-ölüm kadar soluklaştı; Ama onu itti
O ve konuşurken nazik sesinin sıkıcı bir yabancılaşmış tonu vardı.

"Bu el," dedi-"Oğlu tarafından yaralanan bir annenin eli-asla
Senden uzaklaşmak için ciddi bir yemin yemeye kadar yine seninkini kavrayın
İntikam ve cinayetle ilgili tüm düşünceler ve babanın
isim. Bunu söyledim ve onun yüceltilmiş ruhu benim tanığım olsun ve
Sözümü korumak için bana güç ver! "

Paaker dizlerinin üstüne düşmüştü ve korkunç bir zihinselle uğraştı
Mücadelesi, annesi yavaşça kapıya doğru giderken. Orada yine o
bir an için duruyordu; Konuşmadı, ama gözleri hitap etti
bir kez daha.

Boşuna. Sonunda odadan ayrıldı ve rüzgar kapıyı çarptı
şiddetle arkasında. Paaker inledi ve elini onun üzerine bastırdı
gözler.

"Anne, anne!" Ağladı. "Geri dönemem-yapamam."

Korkulu bir rüzgar, evin etrafında ulaşmak ve sesini boğdu,
Ve sonra iki muazzam alkış duydu, sanki kayalar fırlatılmış gibi
cennet. Başladı ve melankolik gri olan pencereye gitti
Dawn, köleleri aramak için gösteriyordu. Yakında asker geldiler
ve onu görür görmez Steward çağırdı:

"Fırtına Büyük Kapı'ndaki direkleri havaya uçurdu!"

"İmkansız!" diye bağırdı Paaker.

"Evet, gerçekten!" hizmetkarı cevapladı. "Yakın geçti
yere. Matmaker şüphesiz yaptı, yaka kemiği olan
kırık. Bu korkulu gecede kaçtı. "

"Köpekleri bırak," diye bağırdı Mohar. "Bacakları olan herkes
Blackguard! Özgürlük ve getiren adam için beş avuç altın
O geri döndü. "

Seti Evi'ndeki konuklar, Ameni'nin olduğu zaman dinlenmeye gitmişti
Büyücünün gelişinden haberdar oldu ve bir keresinde
Hall, Ani onu görmeyi bekliyordu; Regent kendini bir
Yüksek rahibin adımlarını duyduğunda derin reverie.

"Geliyor mu?" diye sordu aceleyle; Ameni olumlu cevap verdiğinde
Ani bu arada devam ederken devam etti.
Peruğu ve geniş, yakalı şeklindeki kolyesini düzenliyor:

"Cadı benim üzerimde biraz etki yaratabilir; bana vermeyecek misin
Beni büyülerinden korumak için nimetin? Bu doğru, üzerimde var
Bu Houss'un gözü ve bu Isis-Charm, ama biri asla bilmiyor. "

"Benim varlığım senin güvenli muhafız olacak," dedi Ameni. "Ama-hayır, elbette
Onunla yalnız konuşmak istiyorsun. Bir odaya yapılacaksınız,
kutsal metinlerle tüm büyücülüklere karşı korunur. Erkek kardeşim,"
Servis rahiplerinden birine devam etti, "Bırak cadı alın
Kutsanmış odalardan birine ve sonra serpildiğinde
Eşik, Lord'umu yönet. "

Yüksek rahip gitti ve salona bitişik küçük bir odaya
Regent ve yaşlı kadın arasındaki röportajın
daha büyük odada konuşulan en yumuşak fısıltının yer aldığı yer
ustaca çelişen ve görünmez bir tüp vasıtasıyla duyulabilir.

Ani yaşlı kadını gördüğünde, geri başladı ve korku; Görünüşü
Bu an aslında korkutucuydu. Fırtına onu fırlattı ve yırttı
giysi ve tüm kalın, beyaz saçlarını yuvarladı, böylece kilitleri düştü
yüzünün üzerinde. Bir personele yaslandı ve ileri eğilerek baktı
Regent'te istikrarlı bir şekilde; Ve gözleri, kırmızı ve kumdan akıllı
Rüzgar yüzüne fırladı, onları sabitlerken parlıyor gibiydi
onun üzerinde. Avını ele geçirmek için sürünürken bir Hyaena gibi görünüyordu,
ve ani soğuk bir titreme hissetti ve boğuk sesinin adreslendiğini duydu
onu selamlamak ve garip bir saat seçtiğini temsil etmek için
onunla konuşmasını istemek.

Mektubunu yenileme vaadinden dolayı ona teşekkür ettiğinde
özgürlük ve Paaker'in bir
Ondan aşk Philter, saçlarını yüzünden ayırdı-
onun bir kadın olduğunu ortaya çıkardı.

Regent bir kol sandalyesine oturdu, önünde durdu; Ama mücadele
Fırtına ile eski uzuvlarını yormuştu ve Ani'ye ona izin vermesi için yalvardı.
Paaker'ı koyacak uzun bir hikayesi olduğu için oturmak için
Gücüne, böylece onu balmumu gibi bulacaktı. .
Regent onu odanın bir köşesine imzaladı ve üzerine çömeldi
kaldırım. Hikayesine devam etmesini istediğinde yere baktı
Bir süre sessizce ve sonra sanki yarısı gibi başladı:

"Sana söyleyeceğim, barış bulabileceğimi-öldüğümde istemiyorum
Embalmed gömülü olun. Kim bilir ama belki de garip şeyler olabilir
diğer dünyada ve onları kaçırmak istemem. Onu görmek istiyorum
Yine orada, lanet olsun yedinci sırada olsa bile.
Beni dinle! Ama konuşmadan önce sana ne söylediğime söz ver,
Beni huzur içinde bırakacaksın ve ben olduğumda mumyalandığımı göreceksin
ölü. Yoksa konuşmayacağım. "

Ani rızası eğildi.

"Hayır-hayır," dedi. "Sana ne yemin etmenizi söyleyeceğim"
Mohar'ı gücüme veren Hekt'e kelime-
Tahtın monte etmeden önce beni yok et, beni yok et. ' Sıkılmayın,
Rabbim-ve sadece 'evet' deyin. Söyleyebileceğim şey, sadece birden daha değerli
kelime."

"Peki o zaman-evet!" Regent'i ağladı, güçlü vahiy için istekli.

Yaşlı kadın birkaç anlaşılmaz kelimeyi mırıldandı; Sonra topladı
Kendisi, yalın boynunu uzattı ve sordu, onu sabitlerken
Ondan önceki adamın ışıltılı gözleri:

"Sen hiç, gençken, şarkıcı Beki'yi duyduğunda mı?
Bana bak, ben o. "

Yüksek sesle ve boğuk bir şekilde güldü ve püskü bornozunu ona çizdi
Koyun, sanki hoş olmayan kişisinden utanıyormuş gibi.

"Ay!" Devam etti. "Erkekler üzümlerden zevk alarak zevk buluyor
Aşağı ve zorunluluk sarhoş olduğunda deriler gübre üzerine atılır.
Üzüm sksleri, ben de öyle-ama bana bakman gerekmiyor
zavallı; Bir kez üzüm, fakir ve şimdi olduğum gibi umutsuzdum, kimse
Benden sahip olduğum ve olduğum şeyi alabilirim. Benimki bir hayat oldu
Binlerce, tam bir hayat, dolu ve sevinç taşıyor ve
acı, sevgi ve nefret, zevk, umutsuzluk ve intikam. Sadece
Konuşma beni oradaki tahtının bir koltuğa koyuyor. Hayır, ol ol
şimdi yere çömelmek için kullanılır; Ama beni duyacağını biliyordum
Sonu, bir zamanlar ben de senden biriydim. Aşırı uçlar her şeyde buluşuyor-ben
Deneyime göre bilin. En büyük adamlar
Güzel kadın ve zaman hepinizi bir ip gibi yönlendirebileceğim zamandı.
Başlangıçta başlayalım mı? İyi-nadiren onun havasındayım
bu günlerde. Elli yıl önce bu sesimle bir şarkı söyledim; BİR
Benim gibi yaşlı karga mı? şarkı söylemek! Ama öyleydi. Babam rütbeli bir adamdı,
Abydos Valisi; İlk Rameses tahttan kaçındığında
Babam babalarının evine sadık kaldı, bu yüzden yeni kral gönderdi
Hepimiz Altın Madenlerine ve hepsi öldü-Ebeveynlerim, Kardeşlerim,
ve kız kardeşler. Sadece bir mucize tarafından hayatta kaldım. Yakışıklı ve söylediğim gibi
Bir müzik ustası beni grubuna aldı, beni Thebes'e getirdi
Ve herhangi bir büyük evde bir şölen nerede olursa olsun, Beki
istekte. Çiçekler ve para ve ihale görünüşü bol miktarda
hasat; Ama gururlu ve soğuktum ve halkımın sefaleti yapmıştı
Ben genellikle kötü likör bal tatlarında bir çağda acı. Olumsuz
Eşcinsel genç arkadaşlardan, prenslerin oğullarından ve soylulardan biri,
Elime dokun. Ama saatim gelecekti; en yakışıklı ve en asil adam
Hepsinden ve çok onurlu ve onurlu-eski Mohar'ın Assa'sı oldu
Baba ve Pentaur'un büyükbabası-Hayır, Paaker,
öncü; Onu tanıyordun. Nerede şarkı söylesem de karşıma oturdu,
Ve bana baktı ve ben de gözlerimi ondan alamadım ve-
Gerisini söyle! HAYIR! Peki, benden önce veya sonra hiçbir kadın bir erkeği sevemez
Assa'yı sevdiğim gibi. Neden gülmüyorsun? Duymak da garip görünmeli
Eski bir cadının dişsiz ağzından böyle bir şey. Öldü, uzun
Öldüğünden beri. Ondan nefret ediyorum! Ve henüz-göründüğü gibi yalvar-onu sevdiğime inanıyorum
henüz. Ve beni sevdi-iki yıl için; Sonra SETI ile savaşa gitti,
ve uzun bir süre kaldı ve onu tekrar gördüğümde mahkemeye çıkmıştı
Zengin ve asil bir evin kızı. Hala yeterince yakışıklıdım
Ama bana asla ziyafetlere bakmadı. En azından onunla karşılaştım
Yirmi kez, ama benden cüzzamla lekelenmişim gibi kaçtı ve ben
korkmaya başladı ve ateşten hastalandı. Doktorlar her şeyin bittiğini söyledi
Benimle birlikte, ona bunlardan başka bir şey olmadığı bir mektup gönderdim
Kelimeler: 'Beki ölüyor ve Assa'yı bir kez daha görmek istiyor' ve
Papirüs İlk hediyesini koydum-düz bir yüzük. Ve cevap neydi?
Bir avuç altın! Altın-Gold! Bana inanabilirsin, bunu söylediğimde
Görme, gözlerime işkence yapmaktaydı,
Suçluların gözlerini söndürdüler. Şimdi bile, düşündüğümde-ama
Siz ne adamlar, rütbe ve servet efendileri, kırılan bir kalbi biliyor musunuz?
İki ya da üçünüz buluştuğunda ve eğer
Hikaye, en saygın olanı görkemli bir sesle söyleyecek: 'Adam hareket etti
gerçekten asil; O evliydi ve karısı şikayet ederdi
Şarkıcı görmeye gitmiş olsaydı adalet. ' Haklı mıyım yoksa yanlış mıyım? Biliyorum;
Biri diğerinin bir kadın olduğunu, duygusal bir insan olduğunu hatırlamayacaktır;
Bir yandan tapusunun bir saat kurtardığı kimseye gelmeyecek
rahatsızlık ve diğer tarafta yarım yüzyıl umutsuzluk yaptı. Assa
karısının azarlanmasından kaçtı, ama bin lanet düştü
Ve onun evinde. Ezildiğinde kendini ne kadar erdemli hissetti ve
onu sevmeyi hiç bırakmayan tutkulu bir kalbi zehirledi! Ay ve
Bana hala bir sevgi hissetmemiş olsaydı gelirdi, olsaydı
kendini yanlış düşünmemiş ve ölmekte olan kadının bir kez daha
Çok dikkatli bir şekilde boğulduğu ve ezdiği ateşi aydınlattı. İsterim
onun için üzüldüm-ama bana para göndermeli, para!-ben
asla affetmediler; torununda kefaret edeceğini. "
Yaşlı kadın son sözleri bir rüyada ve görünmeden konuştu
İşitenini hatırla. Ani ürperdi, sanki bir
Mad Woman ve istemeden sandalyesini biraz geri çekti.

Cadı bunu gözlemledi; Nefes aldı ve devam etti: "Sen efendiler, kim
Yüksek yerlerde yürüyün, alttaki derinliklerde işlerin nasıl devam ettiğini bilmiyorum
Sen; Bilmeyi seçmiyorsun.

"Ama hikayemi kısaltacağım. İyileştim ama yatağımdan çıktım
İnce ve sessiz. Bol miktarda param vardı ve bunu satın almak için harcadım
Thebes'te büyüyü soran herkes, Assa'nın sevgisini kurtarma iksirleri
Benim için ya da büyülerin üzerine dökülmesi ya da sihirli içecekler için ödeme yaparken
onu yok etmek için. Ben de sesimi kurtarmaya çalıştım ama ilaçlar
Daha pürüzsüz hale getirdi. Sonra aforozlu bir rahip,
Sihirbazlar arasında ünlü olan, beni evine götürdü ve orada ben
birçok şeyi öğrendi; Daha sonra eski arkadaşları ona döndü, o
Buraya Nekropol'e geldi ve ben onunla geldim. Sonunda
Alındı ​​ve asıldı, mağarasında kaldım ve ben
Büyücülük. Çocuklar parmaklarını bana gösteriyor, dürüst erkekler ve kadınlar
Benden kaçının, ben tüm erkeklere iğrençim, kendime. Ve sadece bir
tüm bu harabeden suçlu-Thebes'teki en asil beyefendi-dindar
Assa.

"Birkaç yıldır sihir uygulamıştım ve birçok kişiden öğrenildim
Sanat, bir gün bahçıvan gönderildiğinde, satın almaya alışkın olduğum
Karışımlarım için bitkiler-tapınaktan bir zemin arsa kiralıyor
Seti-Sent bana altı ayak parmağıyla doğmuş yeni doğan bir çocuk getirdi;
Supernumerary ayak parmağını sanatımla kaldıracaktım. Dindar annesi
Çocuk ateşten hasta yatıyordu ya da asla buna izin vermezdi; Ben aldım
Çığlık atan küçük sefalet-bu tür şeyler bazen iyileştirilebilir. .
Ertesi sabah, güneş doğmadan birkaç saat sonra, önünde bir telaş vardı
Mağaram; Açıkça asil bir eve ait olan bir hizmetçi
Ben. Metresi, onunla birlikte onun mezarını ziyaret etmek için geldiğini söyledi
Babalar ve hastalandı ve bir çocuk doğurmuştu.
Metresi anlamsız yatıyordu-hemen gitmeli ve ona yardım etmeliyim. BEN
pelerinimde küçük altı parmaklı veleti aldı, köle yosunumun takip etmesini söyledi
su ile ve yakında kendimi-tahmin edemeyeceğin gibi-mezarda buldum
Assa'nın atalarının. Orada konvülsiyonlarda uzanan fakir kadın
gelini setchem. Bebek, bir çocuk, bir fındık kadar sesdi,
Ama açıkça tehlikede idi. Hizmetçiyi çöple gönderdim,
Dışarıda bekliyordu, yardım için burada tapınağa; Kız dedi
efendisi, çocuğun babası savaştaydı, ama
Büyükbaba, Noble Assa, Lady Setchem ile tanışma sözü vermişti
Mezar ve kısa süre içinde gelecek; Sonra kayboldu
yavrulamak. Çocuğu yıkadım ve sanki benimki gibi öptüm. O zaman ben
vadide uzak adımlar duydu ve anın hatırlanması
Ölüm noktasında yatarken, o para armağanı aldığımda
Assa'dan bana geldi ve sonra kendimi nasıl olduğunu bilmiyorum-ben
Yeni doğan Assa torununu köle kızıma verdi ve ona
Hızlı bir şekilde mağaraya taşıyın ve küçük altı parmaklı bebeği sardım
Paçavralarımda ve kucağımda tuttu. Orada oturdum-ve dakikalar görünüyordu
Assa gelene kadar saatler; Ve benden önce durduğunda, gri büyüdü,
doğru, ama hala yakışıklı ve dik-bahçıvanın oğlunu koydum
Altı parmaklı velet, kollarına ve bin iblis gülüyor gibiydi
içimde kıskançlık. Bana teşekkür etti, beni tanımıyordu ve bir kez daha
Bana bir avuç altın teklif etti. Ben aldım ve rahip olarak dinledim,
tapınaktan gelen, her türlü güzel şeyi kehanet etti
Bir saat çok şanslı doğan küçük olan; Ve sonra gittim
Mağarama geri döndü ve orada ağlayana kadar güldüm, ama yapmam ama
Gözyaşlarının kahkahadan fırladığını bilin.

"Assa'nın torununa bahçıvana verdikten birkaç gün sonra ve
Altıncı ayak parmağı çıkmıştı; Ayağında küçük bir yara yapmıştım
Bumpkin'i al. Yani Mohar'ın oğlu Assa'nın torunu büyüdü
bahçıvanın çocuğu olarak ve Pentaur adını aldı ve
buradaki tapınakta yetiştirildi ve Assa gibi harika; Ancak
Bahçıvanın korkunç veleti Pioneer Paaker. Bütün bu
gizli."

Ani korkunç yaşlı kadına sessizce dinlemişti.

Bizi bazılarını bilgilendirebilecek herhangi birine istemsiz olarak taahhüt ediyoruz
gerçeği emiyor ve bilginin nasıl değerli hale getirileceğini kim bilebilir.
Cadıyı suçları için cezalandırmak Regent'e gelmedi; O
daha büyük arkadaşlarının tecavüzünü konuştuklarında düşündüm
Şarkıcı Beki'nin şarkıları ve güzelliği. Kadına baktı ve soğuk algınlığı
Shiver tüm uzuvlarından geçti.

"Barış içinde yaşayabilirsiniz," dedi sonunda; "Ve öldüğünde göreceğim
mumyalarınız için; Ama siyah sanatlarından vazgeç. Zengin olmalısın
Ve değilseniz, neye ihtiyacınız olduğunu söyleyin. Gerçekten de, neredeyse hiç cesaret vermiyorum
Sen altın-anladığım kadarıyla nefretini heyecanlandırıyor. "

"Senin alabilirim-ama şimdi bırak gitmeme izin ver!"

Kalktı ve kapıya doğru gitti, ama Regent ona çağırdı
Durun ve sordu:

"Assa, oğlunun babası, küçük Nemu, bayan cücesi
Katuti? "

Cadı yüksek sesle güldü. "Assa gibi küçük sefalet mi yoksa Beki gibi mi?
Onu diğer birçok çocuk gibi aldım. "

"Ama o akıllı!" dedi ani.

"Ay-o.
metresi. Sana amacına yardım edecek, çünkü kendisi bir
fazla."

"Ve bu ...?"

"Katuti seninle büyüklüğe ve Paaker aracılığıyla zenginliğe yükselecek,
Bir dul sevdiği kadını yapmak için yarın yoluna giren. "

"Çok şey biliyorsun," dedi ani meditatif olarak, "ve sana sorarım
Bir şey daha fazlası; Gerçekten de hikayeniz cevabı sağladı-ama
Belki de şimdi gençliğinizde olduğundan daha fazlasını biliyorsunuz. Gerçekte var mı
Etkili bir aşk filtresi var mı? "

"Seni aldatmayacağım, çünkü sözünü tutmalısın
Bana göre, "diye yanıtladı Hekt." Bir aşk iksiri nadiren herhangi bir etkisi yok ve asla
Ama daha önce hiç sevmemiş olan kadınlarda. Bir kadına verilirse
Kimin kalbi başka bir adamın imajı ile doludur.
Sadece güçlenecek. "

"Bir diğeri," dedi Ani. "Bir düşmanı yok etmenin herhangi bir yolu var mı?
mesafe?"

"Kesinlikle," dedi cadı. "Küçük insanlar bir şeyler demek olabilir ve
Harika insanlar başkalarının kendileri yapamayacakları şeyleri yapmasına izin verebilir. Benim
Hikaye safranı karıştırdı ve bana öyle geliyor ki sevmiyorsun
Şair Pentaur. Bir gülümseme! Peki o zaman-onu gözden kaçırmadım,
Ve biliyorum ki Assa kadar gururlu ve yakışıklı. O
Harika bir şekilde onu sevdi ve onu sevebilirdim-bu kadar sevdim
Aptal kalp hiç sevmemişti. Garip! Birçok kadında,
Bana gelen, kalplerinin erkeklerin çocuklarına nasıl yapıştığını görüyorum
Onları terk ettik ve biz kadınların hepimiz birbirine benziyoruz. Ama ben
Assa'nın torununu sevmeme izin vermeyeceğim-yapmamalıyım. Yaralanacağım
O, ve ona zulmeten herkese yardım edin; Assa ölmüş olsa da,
Yanlışlar Kendimi yaşadığım sürece içimde yaşıyor. Pentaur'un kaderi
Yoluna gitmeli. Eğer hayatı olacaksa, Nemu'ya danışın,
çünkü ondan da nefret ediyor ve sana yapabildiğimden daha etkili bir şekilde hizmet edecek
boş büyümelerim ve aptalca zararsız demlerimle. Şimdi eve gitmeme izin ver! "

Birkaç saat sonra Ameni, Regent'i kahvaltıya davet etmek için gönderdi.

"Cadı Hekt'in kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ani.

"Kesinlikle-nasıl bilmiyorum? O şarkıcı Beki-eski
Thebes Enchantress. Onun iletişiminin ne olduğunu sorabilir miyim? "

Ani, Pentaur'un doğumunun sırrını vermemenin en iyi şekilde
yüksek rahip ve kaçamaklı cevap verdi. Sonra Ameni'ye izin verilmesi için yalvardı
ona yaşlı kadın ve nasıl sahip olduğu hakkında biraz bilgi vermek için
oyunda el; ve dinleyicisiyle, bazı ihmallerle ve
varyasyonlar-sanki uzun zamandır bildiği bir gerçekmiş gibi-
kulak misafiri olduğundan ve ilk kez öğrendiğinden birkaç saat sonra. Ani
Büyük şaşkınlık duydu ve Paaker'ın yüksek rahip ile anlaştı
şimdiki zaman için gerçek kökenli olarak bilgilendirilmemelidir.

"O garip bir şekilde oluşturulmuş bir adam," dedi Ameni, "
Bizi yapmadan önce öngörülemeyen bir hile oynamaktan aciz
Kısmen, eğer kim olduğu söylenirse. "

Fırtına kendini tüketmişti ve gökyüzü, hala kaplı olsa da
sabah devam ederken derecelerle temizlenen yırtılmış ve uçan bulutlar; A
Keskin serinlik sıcak patlamayı başardı, ama daha yükseğe monte edildiğinde güneş
ve daha yüksek havayı ısıttı. Yollarda ve bahçelerde yatıyordu
Koşullu ağaçlar ve havaya uçmuş birçok evler
Aşağı, Yabancılar Mahallesindeki Çadırlar ve Yüzlerce Işık
Palmiye-shatched çatılar süpürülmüştü.

Regent Thebes'e geri dönüyordu ve onunla birlikte istenen Ameni'ye gitti
Kesintının kendisine ne yapmış olduğu kendi gözleriyle tespit etmek için
Şehirde bahçe. Nil'de Paaker'ın teknesiyle tanıştılar ve Ani neden oldu
Paaker'in onu ziyaret etmesini isterken, durdurulacak ve kendi durdurulacak
Kısacası sarayda.

High-rriest'in bahçesi, güzellik ve kapsamda hiçbir açıdan daha düşük değildi
Mohar'ınkine. Zemin ailesine aitti
En uzak nesiller ve evi büyük ve muhteşemdi. O oturdu
Kendini gölgeli bir ağaçta, hala yakışıklı karısıyla bir repast almak için
ve genç ve güzel kızları.

Karısını kasırga tarafından yapılan çeşitli hasarlar için teselli etti,
kızlara yeni ve yakışıklı bir karanfil-cot inşa etme sözü verdi
üflenen ve onlarla şaka yapan kişiden
Tümü; Burada seti evinin şiddetli başı, mezar üstün
Nekropolden basit bir adam, sevecen bir koca,
İhale babası, akıllı bir arkadaş, çocukları arasında, çiçekleri ve
Kuşları. En küçük kızı sağ koluna yapıştı ve
onlarla birlikte gitmek için masadan yükseldiğinde solunda daha yaşlı olan
Kümes hayvanı.

Yolda bir hizmetçi ona Lady Setchem'i duyurdu
onu görmek istedi. "Onu metresine götür," dedi.

Ama elinde parada yakışıklı bir hediye tutan köle açıklandı
dulun onunla yalnız konuşmak istedi.

"Diğer erkekler gibi asla bir saatlik huzurun tadını çıkaramaz mıyım?" diye bağırdı ameni
sinirli. "Metresin onu alabilir ve onunla kadar bekleyebilir
Ben geliyorum. Bu doğru, kızlar-değil mi?-Şimdi sana aitim,
Ve tavuklara, ördeklere ve güvercinlere? "

En küçük kızı onu öptü, ikincisi onu sevgiyle okşadı,
Ve üçü de goll olarak ilerlediler. Bir saat sonra istedi
Lady Setchem ona bahçeye eşlik edecek.

Yoksul, endişeli ve korkmuş kadın bu adımda çözmüştü.
çok zorluk; Onu iletirken gözyaşları nazik gözlerini doldurdu
Yüksek rahibe sorunlar.

"Sen akıllıca bir danışman sensin" dedi. "
Oğul, Seti Tapınağı Tanrılarını hediye ve tekliflerle onurlandırır.
Annesini dinlemeyecek, ama onunla etkileneceksin. O
Korkunç şeyler meditasyon yapar ve eğer tehditlerle dehşete kapılamazsa
Ölümsüzlerden cezalandırma, elini Mena'ya karşı yükseltecek ve
belki--"

"Krala karşı," diye ara verdi Ameni. "Biliyorum ve yapacağım
onunla konuş. "

"Teşekkürler, oh bin teşekkürler!" dul kadını ağladı ve ele geçirdi
Yüksek rahipler onu öpmek için bornoz. "Doğumundan kısa bir süre sonra sensin
Kocama şanslı bir yıldız altında doğduğunu söyledi ve
Evinin ve ülkesine bir onur ve süs olmak için büyür. Ve
Şimdi-şimdi bu dünyada ve bir sonraki dünyada kendini mahvedecek. "

"Oğlunun ne kadar haberdar olduğum," dedi Ameni, "
yerine getirildi, çünkü tanrıların yolları erkeklerin yolu değildir. "

"Sözlerin bana iyi yap!" diye bağırdı setchem. "Hiçbiri ne korkutucu söyleyemez
Buraya gelmek için kararımı verdiğimde terör kalbime ağırlık verdi. Ancak
Henüz hepsini bilmiyorsun. Paaker'ın gönderdiği sedirin büyük direkleri
Lübnan'dan Thebes'e pankartlarımızı taşıyan ve ağ geçidimizi süslemek için,
Korkunç Rüzgar tarafından güneşin doğuşunda yere atıldı. "

"Böylece oğlunuzun meydan okuyan ruhu kırılacak," dedi Ameni; "Ama
Sabrınız varsa, yeni sevinçler ortaya çıkacak. "

"Sana tekrar teşekkür ediyorum," dedi Setchem. "Ama bir şey olmaya devam ediyor
söz konusu. Senin için adanan zamanı boşa harcadığımı biliyorum
Aile, ve burada bir kez burada Thebes'de olduğunu hatırlıyorum
Yükü açılan bir paket atı gibi ve bir
Yeşil Çayır. Seni daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim-ama tanrılar bana gönderdi
Böyle harika bir vizyon. Paaker beni dinlemedi ve ben geri döndüm
üzüntü dolu odama; Ve sonunda, güneş doğduktan sonra,
Birkaç dakika uyuyakaldım, şairden önce gördüğümü hayal ettim
Pentaur, ölü kocamın görünüşte ve
ses. Paaker ona gitti ve onu şiddetle istismar etti ve tehdit etti
Yumruğuyla onu; Rahip, tıpkı gördüğüm gibi kollarını dua etti
dün festivalde-ama özveri içinde değil, Paaker'i ele geçirmek için,
ve onunla güreş. Mücadele uzun sürmedi, çünkü Paaker görünüyordu
küçülmek ve insan formunu kaybetmek ve şairin ayaklarına düşmüş-
Oğlum, ama Potter'ın yapmak için kullandığı şekilsiz bir kil toplu
kavanozlar. "

"Garip bir rüya!" diye bağırdı Ameni, ajitasyon olmadan değil. "Çok
Garip bir rüya, ama seni iyi bedenler. Clay, setchem, veriyor ve
Tanrıların sizin için hazırladığını açıkça gösterir. Ölümsüzler
size eskisi yerine yeni ve daha iyi bir oğul verecek, ama
Bana ne demek istediğim açıklanmadı. Şimdi git ve tanrılara feda et ve
evrenin hayatına rehberlik edenlerin bilgeliğine güvenin ve
Tüm ölümlü yaratıklar. Yine de-size bir tavsiye daha vereceğim. Eğer
Paaker size tövbe eder, onu nazikçe alın ve bana bildirin; Ancak
Vermeyecekse, odalarınızı ona karşı kapat ve ayrılmasına izin ver
seni bırakmadan. "

Setchem, çok cesaretlendirildiğinde, gittiğinde, Ameni kendi kendine dedi:

"Bu kaba alçak için muhteşem bir tazminat bulacak ve
Darbimize çarpmamız gereken aracı bozmayacak. Sık sık var
hayallerin geleceği ne kadar önceden haber verdiğinden şüphe duydu, ama bugün benim
Onlara olan inanç arttı. Kesinlikle bir annenin kalbi daha uzakta
diğer insanlardan. "

Evinin kapısında Setchem oğlunun arabasını buldu.
Birbirlerini gördüler, ama her ikisi de uzağa baktılar, çünkü buluşamadılar
sevgiyle ve soğuk bir şekilde buluşmazdı. Atlar geride kalırken
çöp taşıyıcıları, anne ve oğul birbirlerine baktı,
Gözler buluştu ve her biri kalpte bir bıçak hissetti.

Akşam öncü, bir röportaj yaptıktan sonra
Regent, Ameni'nin hepsinde nimetini almak için seti tapınağına gitti
taahhütleri. Sonra, atalarının mezarında feda ettikten sonra,
Suriye'ye yola çıktı.

Tıpkı arabasına girerken,
Kapıdaki direkleri kesen Mat-Maker yakalanmıştı.

"Gözlerini söndür!" Ağladı; Ve bunlar konuştuğu son kelimelerdi
Evini bıraktı.

Setchem uzun süre ona baktı; Ona teklif etmeyi reddetmişti
veda ve şimdi tanrılara kalbini döndürmeye ve
Onu kötülük ve suçtan koruyun.




Bölüm XXXI.

Öncünün ayrılmasından bu yana üç gün geçmişti ve olmasına rağmen
Hala erken, yoğun meslek Bent-Anat'ın çalışma odalarında astir oldu.

Bayanlar, heyecan verici olanı başaran fırtınalı geceyi geçmişti
Festivalin akşamı, uykusuz.

Nefert ertesi sabah yorgun ve uykulu hissetti ve prenses yalvardı
Ertesi gün ilk kez yeni görevlerine tanıtmak; ama
Prenses onunla cesaret verici bir şekilde konuştu, ona hiç kimsenin koymaması gerektiğini söyledi
yarıya kadar doğru yapmak ve onu onu takip etmeye çağırdı
atölye.

"İkimiz de farklı zihinlere gelmeliyiz," dedi. "Sık sık titriyorum
istemsiz olarak ve bir markayı taşıyormuşum gibi hissediyorum-sanki burada lekemmişim gibi
Paaker'in kaba eliyle dokunduğu omzumda. "

İşçiliğin ilk günü Nefert'e üstesinden gelmek için çok fazla zorluk verdi;
İkinci gün başladığı işin zaten onun için bir cazibesi vardı.
ve üçüncüsünde bakımının küçük sonuçlarında sevindi.

Bent-anat onu doğru yere koymuştu, çünkü
Çok sayıda genç kız ve kadın, kız, eş ve dul kadın
Savaşta olan veya tarlaya düşen bu Thebans'lardan
iyileştirici bitkileri sıraladı ve düzenledi. Yardımcıları küçük oturdu
yerdeki daireler; Her birinin ortasında büyük bir yığın taze
ve kuru bitkiler ve her işin önünde bir dizi parsel
Seçilen kökler, yapraklar ve çiçekler.

Eski bir doktor bütününe başkanlık etti ve Nefert'i ilk kez göstermişti
Günü ihtiyacı olan belirli bitkiler.

Çiçeklere düşkün olan Mena'nın karısı yakında hepsini öğrenmişti ve
Çocukları sevdiği için isteyerek öğretti.

Yakında çocuklar arasında favorileri vardı ve bazılarının
çalışkan ve dikkatli, diğerleri boş ve dikkatsiz:

"Ay! Ay!" diye bağırdı, biraz çıplak bir kızlık üzerinde eğildi
Büyük badem şeklindeki gözler. "Hepsini bir araya getiriyorsun. Senin
Baba, söylediğin gibi savaşta. Diyelim ki, şimdi bir ok
ona vurmak ve ona zarar verecek olan bu bitki,
bu diğeri yerine yanan yara, ki bu onu iyi yapacak-bu
çok üzül. "

Çocuk başını salladı ve işine tekrar baktı. Nefert
Küçük bir avara döndü ve dedi ki: "Tekrar gevezelik ediyorsun ve yapıyorsun
Hiçbir şey, ama yine de baban sahada. Eğer şimdi hasta olsaydı ve
ilacı yok ve geceleri uyurken seni hayal ediyor ve
Boşta oturduğunuzu görüyor, kendi kendine şöyle diyebilir: 'Şimdi iyileşebilirim, ama
Evdeki küçük kızım beni sevmiyor, çünkü oturmayı tercih ediyor
Elleri kucağında hasta babası için otları sıralamaktan ziyade. ""

Sonra Nefert, sıralayan büyük bir kız grubuna döndü
bitkiler ve dedi ki: "Siz, çocuklar, tüm bunların kökenini biliyor mu
Sağlıklı, iyileştirici otlar? İyi Horus Seth'e karşı savaşmak için dışarı çıktı,
Babasının katili ve korkunç düşman Horus'u yaraladı.
Mücadelede göz; Ama Osiris'in oğlu her zaman iyi fethetti
Kötülüğü fethetir. Ama Isis kötü yarayı görünce oğluna bastı
koynuna gidin ve kalbi herhangi bir fakir insanınki kadar üzgündü
acı çeken çocuğunu kollarında tutan anne. Ve düşündü: 'nasıl
Kolay yaralar vermek ve onları iyileştirmenin ne kadar zor olduğu! ' Ve böylece o
Ağladı; Bir diğerinin arkasından bir gözyaşı yeryüzüne düştü ve her yerde ıslatırlarsa
Oradaki zemin nazikçe iyileştirici bir bitki fırlattı. "

"IŞİD iyidir!" Onun karşısındaki küçük bir kız ağladı. "Anne IŞİD diyor
İyi olduklarında çocukları sever. "

"Annen haklı," diye yanıtladı Nefert. "IŞİD'in kendisinin sevgisi var
küçük oğlu Horus; Ve ölen her insan ve bu iyiydi,
Yine çocuk olur ve tanrıça bunu kendi yapar ve
göğsünü ve kız kardeşi Nephthys ile büyüyene kadar hemşireler ve
Babası için savaşabilir. "

Nefert, kadınlardan birinin ağladığını gözlemledi. O
Ona gitti ve kocasının ve oğlunun her ikisinin de öldüğünü öğrendi,
Birincisi Suriye'de, ikincisi Mısır'a döndükten sonra. "Fakir
Ruh! "Dedi Nefert." Şimdi çok dikkatli olacaksın, yaraları
diğerleri iyileşebilir. Size IŞİD hakkında daha fazla şey anlatacağım. O
Kocası Osiris'i çok sevdi, ölü kocanı yaptığınız gibi ve ben benim
kocası Mena, ama Seth'in kurnazlığına kurban düştü ve yapabilirdi
Siz taşınan vücudu nerede bulacağınızı söylemeyin
Mezarında kocanızı ziyaret edebilir. Sonra Isis karadan geçti
ağıt ve ah! Tümünü alan Mısır ne olacaktı
Osiris'ten verimli. Kutsal Nil kurutuldu ve bir bıçak değil
Verdure bankalarında yeşil vardı. Tanrıça bunun üzerinde üzüldü
kelimelerin ötesinde ve gözyaşlarından biri nehrin yatağına düştü ve
Hemen yükselmeye başladı. Tabii ki, her su baskını
Isis'in gözyaşından kaynaklanır. Böylece bir dulun üzüntüsü,
milyonlarca insan. "

Kadın onu dikkatle dinlemişti ve Nefert durduğunda
Konuştu dedi:

"Ama karısı için hala oğlumun beslenecek üç küçük veleti var,
Yasal bir kadın olan, işteyken bir timsah tarafından yenildi.
Zavallı insanlar başkaları için değil, kendileri için çalışmalıdır. Prensesse
Bize ödeme yapmadım, askerlerin yaralarını düşünemedim
Bana ait değil. Artık güçlü değilim ve doldurmak için dört ağız-"

Nefert şok oldu-sık sık yeni olduğu gibi
görevler-ve kadının ücretlerini yükseltmek için Bent-Gnat'a yalvardı.

"İsteyerek," dedi prenses. "Böyle bir
asistan. Şimdi benimle mutfağa gel. Biraz meyve veriyorum
Babam ve kardeşlerim için paketlenmiş; Mena için de bir kutu olmalı. "
Nefert kraliyet arkadaşını takip etti, onları bir durumda paketlerken buldu
Amon vahasının altın tarihleri ​​ve başka bir yerde karanlık tarihler
Nubia, kralın en sevdiği tür. "Onları paketleyeyim!" diye bağırdı Nefert;
Hizmetçileri kutuyu tekrar boşalttı ve yeniden düzenledi
Zarif desenlerde çeşitli renkli tarihler, diğer meyveler korunmuş
Şekerde.

Bent-Anat baktı ve bitirdiğinde elini tuttu.
"Parmaklarınız ne olursa olsun," diye bağırdı ""
bakış açısı. Bana papirüs hurdası ver; Dava koyacağım ve
üzerine yazın:

"'Bunlar Kral Rameses için kızının akıllı yardım arkadaşı tarafından doluydu,
Mena'nın karısı. '"

Gün ortası dinlendikten sonra prenses çağrıldı ve Nefert kaldı
İş kadınları ile yalnız birkaç saat. Güneş battığında ve meşgul kalabalık ayrılmak üzereyken Nefert
onları gözaltına aldı ve dedi ki: "Güneş-bark batı arkasında batıyor
tepeler; Gel, kral için ve sevdiğimiz kişiler için birlikte dua edelim
alan. Her biriniz kendisine ait olduğunu düşünüyor: Babalarınızın çocukları,
Siz oğullarınızın kadınları ve biz uzak kocalarımızın eşleri ve
Amon'a kesinlikle güneş gibi dönebilecekleri için
Şimdi bizi terk ediyor, yarın sabah tekrar yükselecek. "

Nefert diz çöktü ve onunla kadınlar ve çocuklar.

Yükseldiklerinde küçük bir kız Nefert'e gitti ve dedi, onu çekerek
Giyim: "Dün bizi buraya deliyorsun ve zaten annem
Daha iyi, çünkü onun için dua ettim. "

"Kuşkusuz," dedi Nefert, çocuğun siyah saçlarını okşayarak.

Terasta bükülmüş-anat'ı meditatif olarak görerek buldu.
Gözlerinin önünde karanlığa dönüşen Nekropol. O başladı
Arkadaşının hafif ayak izlerini duyduğunda.

"Seni rahatsız ediyorum," dedi Nefert emekli olmak üzere.

"Hayır, kal," dedi Bent-anat. "Sana sahip olduğum tanrılara teşekkür ediyorum,
Kalp üzücü-çok üzücü. "

"Düşüncelerin nerede olduğunu biliyorum," dedi Nefert yumuşak bir şekilde. "Kuyu?" sordu
prenses.

"Pentaur ile."

"Onu düşünüyorum-her zaman onun-" diye yanıtladı prenses "ve başka bir şey
Kalbimi kaplar. Artık kendim değilim. Ne yapmamam gerektiğini düşünüyorum
Düşün, hissetmemem gerektiğini hissettiğim şey, yine de komuta edemem,
Ve bence bunları kesmeye çalışsaydım kalbim ölürdü
düşünceler ve duygular. Garip davrandım, rahatsız edici bir şekilde,
Ve şimdi dayanmak zor olan üzerimde asılı duruyor, bir şey
Garip-Belki de seni benden annene geri götürecek. "

"Her şeyi seninle paylaşacağım," diye bağırdı Nefert. "Ne olacak
olmak? O zaman artık Rameses'in kızı değil misin? "

"Kendimi insanlara bir kadın olarak gösterdim," diye cevapladı
Bent-anat, "ve sonuçları almalıyım. Bek en chunsu,
Amon'un yüksek rahibi, benimle oldu ve uzun süredir yaşadım
onunla sohbet. Değerli adam benim için iyi, biliyorum ve benim
Babam, tavsiyesini herhangi birinden önce takip etmemi emretti. Bana gösterdi
Derin bir şekilde erteledim. Kılavanlılık durumunda birine girdim
Nekropol tapınaklarının ve bir zamanlar girdikten sonra
Paraschites'in evi ve Ameni'nin hoşnutsuzluğuna katlandı, bir saniye yaptım
zaman. Orada festivalde gerçekleşen her şeyi biliyorlar. Şimdi ben
elinde büyük bir ciddiyetle saflaştırılmalı
Ameni'nin kendisi, evdeki tüm rahiplerin ve soyluların
Seti veya Emerald-Hathor'a bir hac yaparak,
Değerli taşları etkiler Kayalardan, metaller kazıldı,
ve ateşle saflaştırıldı. Tanrıça beni kirliliğimden temizleyecek
Metal, çeteden temizlenirken. Bir günlük yolculukta ve daha fazlası
madenler, 'Kutsal Dağ-Sina'lardan' bol miktarda akar, olduğu gibi
Mentu tarafından çağrıldı-ve yakınında tanrıçanın kutsal alanı duruyor,
Rahiplerin saflaştırma sağladığı. Yolculuk uzun bir yolculuk
çöl ve deniz üzerinde; Ama Bek En Chunsu bana girişimde bulunmamı tavsiye ediyor
BT. AMENI, bana karşı dostane bir şekilde atılmadığını söylüyor, çünkü ben
diğerlerinin üzerinde değer verdiği tüzüğü ihlal etti. Göndermeliyim
Çift şiddete göre, çünkü insanlar önce
en yüksek rütbe; Ve eğer kutsal olana saygısızlık ettiğim için cezasız kalırsam
Kurumlar kalabalık arasında taklitçi olabilir. O konuşuyor
Tanrıların adı ve kalpleri eşit bir ölçü ile ölçerler. .
ELL-MUEASE, Hakikat Tanrıçasının sembolüdür. Hepsinin olduğunu hissediyorum
haksız değil; Ve yine de rahip kararnamesine göndermekte zorlanıyorum, çünkü
Ben Rameses'in kızıyım! "

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı Nefert, "Ve kendisi bir tanrı!"

"Ama bana yasalara saygı duymayı öğretti!" Prenses'i kesintiye uğrattı. "BEN
Bek en chunsu ile başka bir şey tartıştı. Dava reddettiğimi biliyorsun
Regent. Benimle gizlice çok sıkılmalı. Bu gerçekten olur
Beni alarm vermiyor, ama o benim üzerime atanan koruyucu ve koruyucu
Babam tarafından, yine de ona danışmanlık için güvenle dönebilir miyim?
Ve yardım? HAYIR! Ben hala bir kadınım ve Rameses'in kızı! Daha erken yapacağım
Babamı onun aracılığıyla aşağılamaktan daha bin çölde seyahat et
çocuk. Yarına kadar karar vermiş olacağım; Ama gerçekten, zaten var
Yolculuğa karar vermeye karar verdi, burada olan çok şey bırakmak için zor.
Korkma canım! Ama böyle bir yolculuk için çok hassassın ve
Böyle bir mesafe; Olabilir--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nefert. "Ben de dördüne gidiyor olsaydın gidiyorum
cennetin sütunları, dünyanın sınırlarında. Bana yeni verdin
hayat ve içimde yeşil olan küçük filiz tekrar solur
Anneme geri dönmek zorunda kalsaydım. Sadece o ya da ben evimizde olabilirim ve
Sadece Mena ile tekrar gireceğim. "

"Yerleşti-gitmeliyim," dedi prenses. "Oh! Sadece babam varsa
o kadar uzakta değildi ve ona danışabileceğim! "

"Evet! Savaş ve her zaman savaş!" Nefert içini çekti. "Neden erkekler dinlenmiyor
sahip oldukları şeyden içerik ve sessiz barışı tercih ederek
Hayat güzel, rölanti için şöhret mi? "

"Onlar erkek olur mu? Onları sevmeli miyiz?" diye bağırdı Bent-anat hevesle. "
Tanrıların zihni de savaşa eğildi mi? Hiç daha fazlasını gördün mü
Pentaur'dan daha yüce manzara, o akşam hisseyi markaladığında
Çekmişti ve masum bir kızı korumak için hayatını ortaya çıkarmıştı.
tehlikede miydi? "

"Bir kez mahkemeye bakmaya cesaret edemedim," dedi Nefert. "Ben böyletim
bir zihin acısı. Ama yüksek sesle ağlaması hala kulaklarımda çalıyor. "

"Öyleyse düşmanın bıldırcılığından önce kahramanların savaş çığlığını çalıyor!" diye bağırdı
Bent-anat.

"Evet, gerçekten savaş ağlıyor!" dedi Prens Rameri, giren
Kız kardeşinin yarı-karanlık odası iki kadın tarafından algılanmamış.

Prenses çocuğa döndü. "Beni nasıl korkuttun!" dedi.

"Sen!" dedi Rameri şaşırdı.

"Evet, ben. Eskiden şişman bir kalbim vardı, ama o akşamdan beri ben
Sık sık titriyor ve üzerime bir terör acısı geliyor, bilmiyorum
Neden. Bazı şeytanın bana emrettiğine inanıyorum. "

Rameri, "Nereye giderseniz gidin ve kimsenin sana komuta etmediğini emrediyorsun," diye bağırdı Rameri.
"Vadideki heyecan ve kargaşa ve rıhtımda hala ajite
Sen. Beni nasıl ortadan kaldırdıklarını hatırladığımda dişlerimi kendim eziyorum
okulun ve Paaker'ın köpeği bize nasıl koyduğunu. Ben geçtim
Bugün de çok şey. "

"Bu kadar uzun süre neredeydin?" diye sordu Bent-anat. "Amcam ani bunu emretti
Saraydan ayrılmamalısın. "

"Gelecek ay on sekiz yaşında olacağım," dedi Prens "ve ihtiyaç
öğretmen yok. "

"Ama baban--" dedi Bent-anat.

"Babam"-çocuğu kesintiye uğrattı, "Regent'i çok az tanıyor. Ama ben
Ona bugün duyduğum şeyi yazacak farklı insanlar tarafından söylediler.
O kadar ziyafette Ani'ye bağlılık yemin ettiler.
Valley ve oldukça açık bir şekilde Ani'nin tahta hedeflediği söyleniyor,
ve kralı bırakmayı planlıyor. Haklısın, delilik-ama orada
Her şeyin arkasında bir şey olmalı. "

Nefert solgunlaştı ve Bent-Anat ayrıntılar istedi. Prens
Topladığı her şeyi tekrarladı ve gülerek ekledi: "Ani babamı bırak!
Sanki Isis'in yıldızını gökyüzünden yakmaya çalıştım
Lambalar-burada çok isteniyor. "

"Karanlıkta daha rahat," dedi Nefert. "Hayır, yapalım
Işıklar, "dedi Bent-anat." Her birini görebildiğimizde konuşmak daha iyidir
diğer yüz yüze. İnsanların aptalca konuşmasına inanmıyorum;
Ama haklısın-biz onu babalarıma getirmeliyiz. "

Rameri, "Ölüler şehrindeki en çılgın dedikodu duydum." Dedi.

"Oraya girdin mi? Ne kadar yanlış!"

"Kendimi biraz gizledim ve senin için iyi haberlerim var. Güzel Uarda
çok daha iyi. Hediyeni aldı ve bir evi var
yine kendileri. Yakılan birine yakın,
Babasının kısa süre sonra tekrar bir araya getirdiği yuvarlanan Hovel; O bir
Bir kirpi gibi ona benzeyen sakallı asker beyaz gibidir
güvercin. Onu diğer kızlarla sizin için sarayda çalışmasını teklif ettim,
iyi ücretler için, ama o olmazdı; çünkü onun hastasını beklemek zorunda
Büyükanne ve gurur duyuyor ve kimseye hizmet etmeyecek. "

"Görünüşe göre Paraschites'in insanlarıyla uzun zamandır," dedi
Bent-anat tekrarlayarak. "Olduğunu düşünmeliydim
Sana bir uyarı olarak hizmet etmiş olabilirim. "

"Senden daha iyi olmayacağım!" çocuğu ağladı. "Ayrıca,
Paraschites öldü ve Uarda'nın babası saygın bir asker,
Kimseyi defile edemez. Yaşlı kadından çok uzak durdum. Yarınım
tekrar gidiyor. Ona söz verdim. "

"Kim söz verdi?" diye sordu kız kardeşi.

"Uarda dışında kim? Çiçekleri seviyor ve verdiğin gülden beri
O bir tane görmedi. Bahçıvana bana bir sepet kesmesini emrettim
Yarın sabah gülleri ile dolu ve onları kendime götürecek. "

"Yapmayacağın!" diye bağırdı Bent-anat. "Hala yarısı kadar
Çocuk-ve kız aşkına da vazgeçmelisin. "

"Sadece birlikte dedikodu yapıyoruz," dedi Prens boyası, "
Beni tanıyın. Ama kesinlikle, eğer bunu demek istersen, sepeti bırakacağım
güller ve ona yalnız başına gidin. Hayır-kız kardeş, bunu yasaklamayacağım;
Çok çekici, çok beyaz, çok nazik ve sesi çok yumuşak ve
tatlı! Ve onun küçük ayakları var, kadar küçük-ne diyeceğim?-
ve Nefert'in eli kadar zarif. Pentaur hakkında en çok konuştuk. Biliyor
Bahçıvan olan ve onun hakkında çok şey biliyor. Sadece
düşünmek! Şairin ailesinin oğlu olamayacağını söylüyor, ama iyi
Yeryüzüne inen ruh-belki de bir tanrı. İlk başta çok
çekingen, ama Pentaur'dan bahsettiğimde istekli oldu; Onun saygısı
neredeyse putperestlik-ve bu beni canlandırdı. "

Nefert gülümseyerek, "Sana saygı duymayı tercih edersiniz," dedi Nefert gülümsedi.

"Hiç de değil," diye bağırdı Rameri. "Ama onu kurtarmaya yardım ettim ve çok mutluyum
Onunla otururken, o yarın, çözüldüm, koyacağım
saçlarında bir çiçek. Kesinlikle kırmızı, ama senin kadar kalın,
Bent-anat, ve onu çözmek ve inmek keyifli olmalı. "

Bayanlar bir istihbarat bakışını değiştirdiler ve prenses dedi
kesinlikle:

"Yarın ölülerin şehrine gitmeyeceksin, küçük oğlum!"

"Göreceğimiz, küçük annem!" Gülmeye cevap verdi; O zaman o
Mezar döndü.

"Okul dostum Anana'yı da gördüm," dedi. "Adaletsizlik
Seti Evi! Pentaur hapiste ve dün akşam oturdular
ona yargılama. Amcam mevcuttu ve
Şair, ama Ameni onu koruması altına aldı. Sonunda ne karar verildi,
Öğrenciler öğrenemedi, ama kötü bir şey olmalı, çünkü
Sayman'ın oğlu Ameni'nin oturduktan sonra eski için
Gagabu: 'Hak ettiği ceza, ama bunalmasına izin vermeyeceğim;'
Ve Pentaur'dan başka kimse anlamına gelemezdi. Yarın geçeceğim
ve daha fazla bilgi edin; Korkunç bir şey, korkarım-yıllarca süren
Hapis cezası ona en az şeydir. "

Bent-anat çok solgunlaşmıştı.

"Ve ona ne yaparlarsa yapsınlar," diye bağırdı, "benim uğruna acı çekecek!
Oh, her şeye kadir tanrılar, ona yardım et-bana yardım et, ikimiz için de merhametli ol! "

Yüzünü elleriyle kapladı ve odadan ayrıldı. Rameri sordu
Nefert:

"Kız kardeşime ne gelebilir? Bana oldukça garip geliyor; ve sen
Eskiden olduğu gibi değil. "

"İkimiz de yeni koşullarda yolumuzu bulmalıyız."

"Onlar neler?"

"Sana açıklayamıyorum!-Ama bana öyle geliyor ki yakında olabilirsin
Aynı türden bir şey yaşayın. Rumeri, tekrar gitme
Paraschites. "




Bölüm XXXII. Aşağıdaki kilin başlarında cüce Nemu, restore edilmiş kulübeden geçti.
Uarda'nın babası-daha önce karısıyla birlikte yaşadığı-
Uzun kaba bir bornoz, asil bir ailenin görevlisi. Gittiler
Eski Hekt'in mağara sahibi.

"Burada bir an beklemen için yalvarırdım, asil Lord," dedi
Cüce, "Seni anneme duyururken."

"Kulağa çok büyük geliyor," dedi diğeri. "Ancak, öyle olsun. Ama kal!
Yaşlı kadın beni benim adımla ya da unvanımla aramayacak. O
Bana 'Steward' deyin-kimsenin bilemeyeceği. Ama gerçekten kimse olmaz
Beni bu elbisede tanıyorum. "

Nemu mağaraya acele etti, ama annesine ulaşmadan önce aradı
Dışarı: "Rabbimi bekletme-onu iyi tanıyorum."

Nemu parmağını dudaklarına koydu.

"Ona Steward diyeceksin," dedi.

"Güzel," diye mırıldandı yaşlı kadını. "Devekuşu başını altına koyar
görülmek istemediğinde tüyler. "

"Dün Uarda ile genç prens mi?"

"Hayır, aptal," diye güldü cadı, "çocuklar birlikte oynuyor. Rameri
boynuzu olmayan bir çocuk, ama kimin olduğunu bildiği bir çocuk
büyümek. Pentaur, kırmızı başlı kızla daha tehlikeli bir rakip. Yapmak
acele, şimdi; Bu görevliler beklemeye devam etmemeli! "

Yaşlı kadın cüce bir itme verdi ve ani'ye geri döndü,
Çocuğu mağaraya bağlayan çocuğu taşıdı ve attı.
onun üzerinden çuval.

Birkaç dakika sonra naip ondan önce durdu. Onun önünde eğildi
Şarkıcı Beki'ye benzeyen bir tavırla büyücüden daha çok
Hekt ve sahip olduğu tek koltuğu alması için yalvardı.

Elinin bir dalgasıyla oturmayı reddettiğinde, şunları söyledi:

"Evet-evet-oturun! O zaman vadiden görülmeyeceksin, ama
Yakın kayalar tarafından taranmıştır. Neden bu saati seçtiniz?
ziyaret etmek?"

"Çünkü konuşmak istediğim konular," diye yanıtladı Ani;
"Ve akşam saat tarafından kolayca meydan okuyabilirim.
kılık değiştirmiş iyidir. Bu bornozun altında her zamanki elbisemi giyiyorum. Bundan ben
Babamın mezarına gideceğim, bu kaba çıkaracağım
şey ve bu diğer şekilsizler ve arabamı bekleyecek,
zaten sipariş edildi. İnsanlara ziyaret etmek için yemin ettiğimi söyleyeceğim
Mezar alçakgönüllülükle ve şimdi yerine getirdiğim yürüyerek. "

"İyi planlanmış," diye mırıldandı yaşlı kadını.

Ani cüce işaret etti ve kibarca dedi: "Öğrenciniz."

Anlatısından beri büyücü artık sadece bir cadı değildi
gözler. Yaşlı kadın bunu anladı ve onu bir curtsey ile selamladı
Böylesine kibar bir formalite, ayaklarındaki uysal bir kuzgun siyahını açtı
Gaga geniş ve yüksek sesle bir çığlık attı. İçine biraz peynir attı
Mağara ve kuş ondan sonra atladı, kırpılmış kanatlarını çırptı ve
sessizdi.

"Seninle Pentaur hakkında konuşmalıyım," dedi Ani. Yaşlı Kadının Gözleri
yanıp söndü ve hevesle, "Ne kadar?" Diye sordu.

"Sebeplerim var," diye cevapladı Regent, "
Bana. Benim yolumda duruyor. Birçok suç, hatta cinayet yaptı;
Ama Seti'nin evinde lehine ve isteyerek izin verdiler
O cezasız kalır. Her birinde yargılama hakkı var
Diğer ve kararlarına müdahale edemem; Bir önceki gün
Dün cezalarını telaffuz ettiler. Onu gönderirlerdi
Chennu'nun taş ocakları.

   [Chennu şimdi Gebel Silsileh; oradaki taş ocakları muazzam
   kapsam ve tapınakları inşa etmek için kullanılan neredeyse tüm kumtaşı
   Bundan sonra Yukarı Mısır getirildi. Nil orada daha dar
   Yukarıdan ve büyük stela, orada Rameses II tarafından inşa edildi. onun
   üzerine güzel ilahiler yazılan halefi Mernephtah
   Nil ve Nil'de sunulacak fedakarlıkların listeleri
   Festivaller. Bu yazıtlar karşılaştırma ile geri yüklenebilir ve benim
   Arkadaş Stern ve ben bunu yerinde yapmaktan memnuniyet duyduk
   (Zeitschrift kürk Agyptishe Sprache, 1873, s. 129. ]]

"Tüm itirazlarım göz ardı edildi ve şimdi Nemu, mezara git
anienofilerin ve orada benim için bekle-annenle konuşmak istiyorum
yalnız."

Nemu eğildi ve sonra yamaçtan aşağı indi, hayal kırıklığına uğradı, bu doğru, ama
İkisinin birlikte tartıştıklarını daha sonra öğrenmekten emin olun.

Küçük adam kaybolduğunda, Ani sordu:

"Hala eski kraliyet evine sadık bir kalp var mı?
Ebeveynler o kadar sadakatle bağlı mıydı? "Yaşlı kadın başını salladı.

"O zaman restorasyonuna yönelik yardımınızı reddetmeyeceksin. Sen
Rahipliğin benim için ne kadar gerekli olduğunu anla ve yemin ettim
Pentaur'un hayatı hakkında herhangi bir girişimde bulunmak; Ama tekrar ediyorum, o benim
yol. Seti'nin evinde casuslarım var ve onlar aracılığıyla ne olduğunu biliyorum
Şairin Chennu'ya gönderilmesi gerçekten demektir. Bir süre için izin verecekler
ona kumtaşı ve bu sadece sağlığını iyileştirecek, çünkü
bir ağaç olarak sağlam. Chennu'da bildiğiniz gibi, taş ocaklarının yanı sıra var
Yakın ittifak içinde olan büyük rahip koleji
Seti Tapınağı. Taşkın yükselmeye başladığında ve büyük olanı tutarlar
Chennu'da Nile-Festival, rahipler alma hakkına sahiptir.
Taşların evlerine kadar çalışan suçlulardan üçü
hizmetkar olarak. Doğal olarak, gelecek yıl Pentaur'u seçecekler, onu
Özgürlük-ve ben güleceğim. "

"İyi düşünülmüş!" dedi yardım hekt.

"Katuti ile ve hatta Nemu ile kendimle danışmanlık aldım."
devam eden ani, "ama önerdikleri her şey kesinlikle
Uygulanabilir, daha fazla kullanılmazdı ve her halükarda
Şimdi kaçınmam gereken varsayımlar. Fikriniz nedir? "

"Assa'nın ırkı yok edilmeli!" yaşlı kadını kısık bir şekilde mırıldandı.

Yansıtarak yere baktı.

"Teknenin patlak vermesine izin ver," dedi sonunda "ve zincirlenenle batıyor
Mahkumlar Chennu'ya ulaşmadan önce. "

"Hayır hayır; bunu kendim düşündüm ve Nemu da tavsiye etti," diye bağırdı Ani.
"Bu yüz kez yapıldı ve Ameni beni bir
Piker, çünkü Pentaur'un hayatını denememeye yemin ettim. "

"Emin olmak için, buna yemin ettin ve erkekler kelimelerini tutuyor-her biri
diğer. Bir an, bu nasıl olurdu? Geminin Chennu'ya ulaşmasına izin ver
Mahkumlar, ancak kaptana gizli bir emirle, ocakları geç
ve Etiyopya'ya kadar olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyor. İtibaren
Suan,-[İlk kataraktta modern Assuan.]-Mahkumlar olabilir
Çöl aracılığıyla Altın Çalışmalarına yürütüldü. Dört hafta hatta
Sekiz burada ne olduğu bilinmeden önce geçebilir. Eğer ameni
Sana saldırıyor, bu gözetim için çok kızgın olacaksın ve
Göklerin ve uçurumun tüm tanrılarına yemin edemezsin, sen
Pentaur'un hayatını denemedi. Sorulardan daha fazla hafta geçecek.
Bu arada en iyisini yap ve Paaker onu yapar ve sen sanat kral. Yemin
Bir asa tarafından kolayca kırıldı ve eğer olumlu bir şekilde korunursa
Pentaur'u altın madenlerinde bırakın. Hiçbiri henüz geri dönmedi. Benim
Babası ve kardeşimin kemikleri orada ağartıldı. "

"Ama Ameni hataya asla inanmayacak," diye bağırdı Ani, endişeyle
Cadıyı kesintiye uğratıyor.

Hekt, "O zaman emrini kabul ettiğini itiraf et," diye bağırdı Hekt. "Bunu açıkla
Chennu'da Pentaur ile ne yapmayı önerdiklerini öğrendiniz ve
Bu kelimenin gerçekten tutuldu, ama bir suçlunun kalamadığı
cezasız. Daha fazla soruşturma yapacaklar ve Assa'nın torunu
hala yaşıyor, haklı olacaksın. Tavsiyemi takip et, eğer
Evinin iyi bir görevlisini kanıtlayacaksın ve onun ustası
miras."

"Yapmayacak," dedi Regent. "Ameni'nin desteğine ihtiyacım var-
sadece ve yarın. Onun kör aracı olmayacağım; Ama o olmalı
Ben olduğuna inan. "

Yaşlı kadın omuzlarını silkti, Rose, mağarasına girdi ve
Bir Phial çıkardı.

"Bunu al," dedi. "Şarabında dört damla yanılmaz bir şekilde yok ediyor
içicinin duyuları; Bir köle üzerinde içkiyi deneyin ve nasıl olduğunu göreceksin
Etkilidir. "

"Bununla ne yapmalıyım?" diye sordu Ani.

"Kendini Ameni'ye haklı çıkar," dedi cadı gülerek. "Gemiyi sipariş et
Kaptan geri döner dönmez sana gelecek; onu eğlendirmek
Şarap-ve Ameni dikkati dağılmış seferi gördüğünde neden
Çılgınlığa uymada Chennu'yu geçtiğine inanıyor musun? "

"Bu akıllı! Bu muhteşem!" diye bağırdı ani. "Bir zamanlar ne var
Dikkat çekici asla yaygınlaşmaz. Sen şarkıcıların en iyisiydin-sen
şimdi kadınların en akıllısı-benim Lady Beki. "

"Artık Beki değilim, ben Hekt'im," dedi kısa süre içinde yaşlı kadın.

"İstediğin gibi! Gerçekte, Beki'nin şarkılarını duymuş olsaydım,
Ona şimdi Hekt'e olduğumdan daha fazla minnettarlığa bağlı, "dedi Ani
gülümseyen. "Yine de, Thebes'teki en akıllı kadını sormadan bırakamıyorum
Ciddi bir sorusu. Geleceği okumanız size verildi mi?
Komutunuzda, harika olup olmadığını görebileceğiniz mi demek istiyorsunuz?
Kazık-hangisini kastettiğimi biliyorsun-kazanılacak mı yoksa kaybolacak mı? "

Hekt yere baktı ve kısa bir süreyi yansıttıktan sonra dedi:

"Kesinlikle karar veremem, ama ilişkiniz iyi duruyor. Bakın
Bu iki şahin zincir ayakları üzerinde. Yemeklerini alıyorlar
Benden başka kimse yok. Kapalı, gri göz kapakları ile tüy dökmeyen,
Rameses; Akıllı, pürüzsüz olan, parlayan gözlerle, kendinizdir. BT
Buna geliyor-hangisi en uzun yaşıyor. Şimdiye kadar,
avantaj. "

Ani, Kral'ın hasta şahinine kötü bir bakış attı; Ama Hekt dedi ki: "Her ikisi de
Tam olarak benzer muamele görülmelidir. Kader şiddet yapılmayacak. "

"Onları iyi besle," diye bağırdı Regent; Hekt'in içine bir çanta attı
Tur ve ekledi, onu terk etmeye hazırlanırken: "Bir şey olursa
Her iki kuş da bana Nemu tarafından haber veriyor. "

Ani tepeden aşağı indi ve komşu mezarına doğru yürüdü
babası; Ama Hekt ona bakarken güldü ve mırıldandı
kendini:

"Şimdi aptal benim kuş uğruna benimle ilgilenecek!
Gülümseyen, ruhsuz, hoşgörülü düşünen adam Mısır'ı yönetecekti! O zaman ben öyle miyim
Diğer insanlardan çok daha akıllıca mı, yoksa aptallar Hekt'e danışmaya gelmiyor mu?
Ama Rameses onu temsil etmek için Ani'yi seçti! Belki de düşündüğü için
Özellikle zeki olmayanlar özellikle tehlikeli değildir.
Eğer düşündüğü buysa, akıllı değildi, çünkü kimse genellikle öyle değil
Kendine güvenen ve sadece bir aptal gibi küstah. "




Bölüm XXXIII.

Bir saat sonra Ani, zengin kıyafetlerle, babasının mezarını bıraktı ve sürdü
Cadının mağarasının ve küçük kulübenin ötesinde parlak arabası
Uarda'nın babası.

Nemu, cücenin her zamanki yeri olan adımda çömeldi. Küçük Adam
Son zamanlarda yeniden inşa edilmiş kulübeye baktı ve dişlerini topraklayın, ne zaman,
Hedge'deki bir açılışla, bir adamın beyaz bornozunu gördü.
Uarda tarafından oturuyor.

Güzel çocuğun ziyaretçisi, Nil'i geçen Prens Rameri idi.
Sabahın erken saatlerinde, Hazine'nin genç bir yazarı gibi giyinmiş,
Pentaur haberlerini alın ve Uarda'nın saçına bir gül yapıştırmak için.

Bu amaç gerçekten de ikisinin daha önemlisi, diğeri için
Her halükarda, ikincisi olmalıdır.

Kendisini kendi vicdanına mazur görmeyi gerekli buldu
Çeşitli cogent nedenleri. İlk etapta uzanan gül
Cübbesinin bir katında dikkatlice güvence altına alındı, solma için büyük bir tehlike yarattı
Seti tapınağının yakınındaki arkadaşlarını ilk beklediyse; Sonra, bir
Bundan Thebes'e aceleci geri dönüş gerekli olabilir; Ve son olarak,
Bent-anat'ın bir usta göndermesi imkansız görünmüyordu
ondan sonraki törenler ve eğer bu gecikme olursa olsun hayal kırıklığına uğrayabilir
onun amacı.

Kalbi yüksek sesle ve şiddetle attı, kızlık sevgisi için değil, ama
Çünkü yanlış yaptığını hissetti. Basması gereken nokta
kirli ve ilk kez bir yalan söyledi. Vermişti
Bent-anat treninin asil bir gençliği olmak için Uarda'ya kendisi ve
Bir yanlışlık genellikle diğerini gerektirir, sorularına cevap olarak
Ebeveynleri ve hayatı hakkında yanlış bilgileri verildi. Bu kirli noktada onun evinden daha fazla güç vardı
Seti ve babasının? Tüm rahatsızlık için çok iyi olabilir
Doğada ve erkekler Seth'in işiydi ve fırtınanın ne kadar vahşi olduğu
Memesi! Ve yine de! Uarda'ya gelmekten başka bir şey dilemedi.
Çok adil ve tatlıydı-tanrıların bir çocuğu gibi: ve kesinlikle
Beyaz kızlık bazılarından çalınmış olmalı ve
Muhtemelen kirli insanlara aittir.

Prens kulübenin mahkemesine girdiğinde, Uarda görülmeyecekti,
Ama kısa süre sonra sesinin açık kapıdan şarkı söylediğini duydu. O geldi
Havaya, çünkü köpek Rameri'ye öfkeyle havladı. Gördüğünde
Prens başladı ve dedi ki:

"Sen zaten buradasın ama yine de seni uyardım. Büyükannem
Paraschites'in karısı var. "

"Onu ziyarete gelmiyorum," diye karşılık verdi prens "ama sen sadece;
Onlara ait değilsin, ben ikna oldum. Hiçbir gül büyür
çöl."

"Ve yine de: babamın çocuğuyum," dedi Uarda kesinlikle, "
Büyükbabanın torunu. Kesinlikle onlara aitim ve
Onlar için yeterince iyi düşünmüyorum, uzak durabilir. "

Bu sözlerle eve tekrar girmeye döndü; Ama Rameri onu ele geçirdi
el ve onu geri tutarak:

"Ne kadar acımasızsın! Seni kurtarmaya çalıştım ve benden önce seni görmeye geldim
olabileceğini düşündüm-ve gerçekten de insanlardan oldukça farklısın
İlişkilerinize dediğiniz. Beni yanlış anlamamalısın; Ama o
Çok güzel olan sana inanmak benim için korkunç olurdu ve
Bir zambak kadar beyaz, iğrenç lanette herhangi bir rol oynayın. Her cazibe
Biri, metresim bile, Bent-anat ve bana öyle geliyor ki-"

"Kirli olana ait olmalıyım!-Söyle," dedi Uarda yumuşak bir şekilde,
ve gözlerini aşağı dökmek.

Sonra daha heyecanlı bir şekilde devam etti: "Ama sana söylüyorum, lanet haksız,
Daha iyi bir insan için büyükbabamdan daha iyi yaşamıyordu. "

Gözyaşları gözlerinden fırladı ve Rameri şöyle dedi: "Tamamen inanıyorum; ve
Her biri horladığında iyi devam etmek çok zor olmalı ve
Birini küçümser; En azından suçla hiçbir iyiye getirilemezim, ancak ben
övgü ile olabilir. Kesinlikle insanlar benimle ve benimkiyle tanışmak zorunda kalıyor
Saygı."

"Ve biz hor görüyoruz!" diye bağırdı Uarda. "Ama sana bir şey söyleyeceğim.
Bir adam onun iyi olduğundan eminse,
diğer insanlar tarafından hor görülür veya onurlandırılır. Hayır-bizden daha gurur duyabiliriz;
Siz için harika insanlar sık ​​sık kendinize daha az değer olduğunu söylemelidir
Erkekler size değer veriyor ve daha değerli olduğumuzu biliyoruz. "

"Sık sık seni düşündüm," diye bağırdı Rameri,
değerinizi tanıyan; Ve bu. Aksi halde olsa bile, ben
Her zaman-her zaman seni düşünmeli. "

"Ben de seni düşündüm," dedi Uarda. "Şimdi otururken
Hasta büyükannemle aklımda ne kadar güzel olurdu
Tıpkı senin gibi bir erkek kardeşim olsaydı. Eğer ne yapmam gerektiğini biliyor musun
Kardeşim miydi? "

"Kuyu?"

"Sana bir araba ve at almalıyım ve
Kralın Savaşı. "

"Çok zengin misin?" diye sordu Rameri gülümsedi.

"Ah evet!" cevap verdi Uarda. "Emin olmak için, daha fazlası için zengin olmadım
bir saatten daha. Okuyabilir misin? "

"Evet."

"Sadece düşün, hasta olduğumda bana bir doktor gönderdiler.
Seti. Çok zeki, ama garip bir adamdı. Sık sık baktı
Sarhoş bir adam gibi gözler ve konuşurken kekeledi. "

"Adı Nebsecht mi?" diye sordu prens.

"Evet, Nebsecht. Büyükbabayla garip şeyler planladı ve
Pentaur'dan sonra ve bizi üzerimize korkutucu saldırıdan kurtarmışsın
bizim için müdahale etti. O zamandan beri bir daha gelmedi, çünkü ben zaten
çok daha iyi. Şimdi, yaklaşık iki saat önce, köpek havladı ve eski bir
Adam, bir yabancı bana geldi ve Nebsecht'in kardeşi olduğunu söyledi ve
Benim için onun sorumluluğunda çok para vardı. Bana da bir yüzük verdi
ve yüzüğü ona götüren parayı ona ödeyeceğini söyledi
Benden. Sonra bu mektubu bana okudu. "

Rameri mektubu aldı ve okudu. "Fuar Uarda'ya Nebsecht."

"Nebsecht Uarda'yı selamlıyor ve büyükbabasına borçlu olduğunu bildiriyor
Osiris'te Pinem-gövdesi, Kolchytes
Bir asil-bin altın yüzük toplamı. Bunlara emanet ettiği
Kardeş Teta her an onun için hazır tutmak için. Teta'ya güvenebilir
Tamamen, dürüst ve ona ihtiyaç duyduğunda para isteyin.
Teta'dan parayla ilgilenmesini istemesi en iyisi olurdu
O ve ona bir ev ve tarla almak için; Sonra onu çıkarabilirdi,
ve büyükannesi ile bakımdan uzak yaşayın. Bir yıl bekleyebilir,
Ve sonra bir koca seçebilir. Nebsecht Uarda'yı çok seviyor. Eğer
On üç ayın sonunda onu görmedi, evlenmesi iyi olur
kim yapacak; Ama mücevherin onu yanından terk ettiğini göstermeden önce değil
Kralın tercümanının annesi. "

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Rameri. "Tekil kim verirdi
Her zaman böyle kirli kıyafetler giyen doktor, böyle bir kredi
cömertlik? Ama sahip olduğun bu mücevher nedir? "

Uarda gömleğini açtı ve prense köpüklü süsü gösterdi.

"Bunlar elmas --- çok değerli!" Prensi ağladı; "Ve orada
Oniks ortasında keskin bir şekilde oyulmuş işaretler vardır. Gelemem
Onları okuyun, ama onları tercümana göstereceğim. Annen giydi mi
O?"

"Babam öldüğünde onu buldu," dedi Uarda. "O geldi
Mısır bir savaş esiri olarak ve benim kadar beyazdı, ama aptal, bu yüzden o
Bize evinin adını söyleyemedi. "

"Yabancılar arasında büyük bir eve aitti ve
Çocuklar anneden miras alırlar, "Prensi sevinçle bağırdı." Sen bir
Prenses, Uarda! Ah! Ne kadar mutluyum ve seni ne kadar seviyorum! "

Kız gülümsedi ve dedi ki, "Şimdi dokunmaktan korkmayacaksın
kirli kız. "

"Sen acımasızsın," diye yanıtladı prens. "Sana ne belirlediğimi söyleyeyim mi
Dün,-Dün gece uyumama izin vermeyecekti--ve ne için
Bugün buraya geldin mi? "

"Kuyu?"

Rameri, bornozundan en güzel beyaz bir gül aldı ve şöyle dedi:

"Çok çocukça, ama bunu koyabilirsem nasıl olacağını düşündüm
Kendi ellerimle parlayan saçlarına çiçek açın. İzin verirseniz?"

"Bu muhteşem bir gül! Hiç bu kadar iyi bir tane görmedim."

"Bu benim kibirli prensesim için. Dua et saçını giydirmeme izin ver!
lastikten ipek gibidir, bir kuğu göğsü gibi, altın gibi
Yıldız kirişleri-Güvenli bir şekilde sabitlenir! Hayır, öyle bırak. Yedi ise
Hathors seni görebilirdi, kıskanırlar, çünkü senden daha adil
hepsi. "

"Nasıl gurur duyuyorsun!" dedi Uarda, utanarak kızarıyor ve ona bakıyor
ışıltılı gözler.

"Uarda," dedi prens, elini kalbine bastırarak. "Şimdi var
Ama bir dilek. Kalbimin nasıl çekildiğini ve attığını hissedin. Ben olacağına inanıyorum
Sana kadar bir daha dinlenmeyin-evet, uarda-till sana bir tane vermeme izin ver
Sadece bir tane, öp. "

Kız geri çekildi.

"Şimdi," dedi cidden. "Şimdi ne istediğini anlıyorum. Yaşlı Hekt erkekleri tanıyor
Ve beni uyardı. "

"Hekt kim ve beni ne bilebilir?"

"Bana bir adamın yapmaya çalışacağı zamanın geleceğini söyledi
benimle arkadaşlar. Gözlerime bakardı ve benimki onunla tanışırsa
Beni öpmek isterdi. Ama onu reddetmeliyim, çünkü seversem
Beni öpmek için ruhumu ele geçirecek ve benden alacaktı ve ben de yapmalıyım
Abyss'in reddettiği huzursuz hayaletler gibi dolaşın ve
Fırtına ondan önce döner ve deniz örtmeyecek ve gökyüzü
Al, günlerimin sonuna kadar ruhsuz. Uzaklaş-çünkü reddedemem
Siz öpücük, ama yine de huzursuz ve ruh olmadan dolaşmam! "

"Sana iyi bir kadını söyleyen yaşlı kadın mı?" diye sordu Rameri.

Uarda başını salladı.

"İyi olamaz," diye bağırdı prens. "Çünkü bir yanlışlık konuştu.
Ruhunu ele geçirmeyeceğim; Sana senin olmanı vereceğim ve
Bana senin olmamı sağlayacaksın ve bu yüzden ikimiz de olmayacağız
daha fakir-ama her ikisi de daha zengin! "

"İnanmak istiyorum," dedi Uarda düşünceli bir şekilde, "
Aynı tür bir şey düşündüm. Güçlüyken sık sık gitmek zorunda kaldım
Akşamın geç saatlerinde iniş yerinden su almak için
Büyük su tekerlekleri. Topraktan binlerce damla düşüyor
Kovalar döndüğü gibi ve her birinde bir ayın yansımasını görebilirsiniz.
Gökyüzünde sadece bir tane var. Sonra kendi kendime düşündüm, bu yüzden olmalı
Kalplerimizdeki aşkla. Bir kalbimiz var ve yine de döküyoruz
güç kaybı veya sıcaklık kaybetmeden diğer kalplere. BEN
Büyükannemin, babamın, küçük Scherau'nun tanrılarından düşündüm,
ve Pentaur. Şimdi sana da bir parçasını vermek istiyorum. "

"Sadece bir parça?" diye sordu Rameri.

"Şey, bütün size yansıtılacak, biliyorsun," dedi Uarda, "
Bütün ay her damlaya yansır. "

"Yapacak!" Prensi ağladı, titreyen kızı kollarına sıkıştırdı,
Ve iki genç ruh ilk öpücüklerinde birleşti.

"Şimdi git!" Uarda kabul etti.

"Biraz kalayım," dedi Rameri. "Burada yanımda otur
evin önünde tezgah. Hedge bizi barındırır ve bunun dışında
Vadi şimdi terk edildi ve yoldan geçen yok. "

"Doğru olmayan şeyi yapıyoruz," dedi Uarda. "Haklı olsaydı biz
kendimizi gizlemek istememeliyiz. "

"Rahiplerin kutsalda yaptığı yanlış mı diyorsunuz?
Holies? "Diye sordu Prens." Ve yine de tüm gözlerden gizlendi. "

"Nasıl tartışabilirsin!" Uarda güldü. "Yazabileceğinizi gösteren ve
öğrencilerinden biri. "

"Onun, onun!" diye bağırdı Rameri. "Pentaur demek istiyorsun. O her zaman
Tüm öğretmenlerimden bana en çok canım, ama ondan bahsettiğinde beni rahatsız ediyor
sanki ben ve her birinden daha fazlası gibi. Şair, sen
dedi, ruhunuzun ayının bir
Yansıma-ve ben de onu pek çok şeyle bölmeyeceğim. "

"Nasıl konuşuyorsun!" dedi Uarda. "Babanı onurlandırmıyor musun ve
Tanrılar? Senin gibi kimseyi sevmiyorum-ve sen ne zaman hissettim
Beni öptü-bu ay ışığı gibi değildi, ama bu sıcak gün ortası güneş gibi.
Seni düşündüğümde huzurum yoktu. Şimdi sana itiraf edeceğim
O yirmi kez kapıdan dışarı baktım ve benim
Koruma-nazik, kıvırcık başlı çocuk-gerçekten tekrar gelirdi veya
Benim gibi zavallı bir kızı hor görüyor mu? Geldin ve çok mutluyum
Ve seninle kalbimin içeriğine kendimle keyif alabilirim. Kibar olmak
Yine-ya da saçını çekeceğim! "

"Sen!" diye bağırdı Rameri. "Küçük ellerine zarar veremezsin, ama sen
dilinle olabilir. Pentaur benden çok daha akıllı ve daha iyi, borçlusun
O'nun için çok ve yine de ben ... "

"Bırakın dinlen," diye ara verdi kızı büyüyerek. "O bir erkek değil
Diğer erkekler gibi. Beni öpmek isteseydi, toz haline gelmeliyim,
Onlara bir parmakla dokunursanız, güneşte kurutulan küller ve
Bir aslanınki kadar dudaklarından korkmalıyım. Yapabilirsin
Ona gülün, her zaman onun ölümsüzlerden biri olduğuna inanacağım.
Kendi babası bana büyük bir merakın gösterildiğini söyledi
doğumundan sonraki gün. Yaşlı Hekt beni sık sık bahçıvana gönderdi
Oğlundan sonra sormak için bir mesaj ve adam sert olmasına rağmen
tür. İlk başta arkadaş canlısı değildi, ama ne kadar sevdiğimi görünce
Çiçekleri beni seviyor ve beni çelenkleri bağlamak için çalışmaya koydu ve
demetler ve onları müşterilerine taşımak. Birlikte otururken döşeyerek
Çiçekler yan yana, bana sürekli oğlu hakkında bir şeyler söyledi,
ve onun güzelliği, iyiliği ve bilgeliği. O oldukça küçük bir çocukken
Şiir yazabilirdi ve herhangi biri göstermeden önce okumayı öğrendi
ona nasıl. Yüksek rahip Ameni bunu duydu ve onu evine götürdü
Seti ve orada bahçıvanın şaşkınlığına gelişti;
Kısa bir süre önce yaşlı adamla bahçeden geçtim. Konuştu
Her zamanki gibi Pentaur ve sonra geniş olan asil bir çalıdan önce durdu
ayrılır ve dedi ki, oğlum bu bitki gibidir, ki
Ben ve nasıl olduğunu bilmiyorum. Tohumu toprağa koydum, başkalarıyla
oradan Thebes'de satın alındı; Kimse nereden geldiğini bilmiyor ve yine de
benim kendim. Kesinlikle bir Mısır yerlisi değil; ve pentaur değil
Bu çalı yukarıda olduğu için üstümde ve annesi ve kardeşlerinin üstünde
diğer çiçekler? Hepimiz küçük ve kemikiz ve o uzun ve zayıf;
Cildimiz karanlık ve pembe; Konuşmamız boğuk, onun kadar tatlı
bir şarkı. Ölümsüzlerin sahip olduğu tanrıların çocuğu olduğuna inanıyorum
benim sade evime koydu. Kararnamelerini kim bilir? ' Ve sonra sık sık gördüm
Festivallerde Pentaur ve kendime diğer rahiplerden hangisini sordu
Tapınağın yüksekliği ve haysiyeti yanına mı geldi? Onu bir
Tanrım ve hayatımı kurtaran O'nu gördüğümde bütün bir çetenin üstesinden gelir
İnsanüstü Gücü Onu üstün bir varlık olarak görmemeliyim? Yukarı bakıyorum
Onlardan biri için ona; Ama benim yaptığım gibi gözlerine asla bakamadım
senin. Kan akışımı daha hızlı yapmaz, dondurur
Damarlarım. Ne demek istediğimi nasıl söyleyebilirim! Ruhum doğrudan görünüyor ve
Seni bulur; Ama onu bulmak için göklere bakmalı. Sen bir
Kendimi taçlandırdığım taze gül-garland-kutsal bir seace ağacı
daha önce eğiyorum. "

Rameri onu sessizce dinledi ve sonra "Ben hala gençim ve
henüz hiçbir şey yapmadım, ama yapacağınız zaman gelecek
Bana da bir ağaca bak, belki de kutsal bir ağaç değil, bir
Gölgesinin altında dinlenmeyi sevdiğimiz çınar. Artık eşcinsel değilim; Yapacağım
Sizi bırakın, yerine getirme ciddi bir görevim var. Pentaur tam bir
Adamım ve ben de bir tane olacağım. Ama sen lütuf için gül-garland olacaksın
Ben. Çiçeklerle karşılaştırılabilecek erkekler beni tiksinti! "

Prens yükseldi ve Uarda'ya elini teklif etti.

"Güçlü bir elin var," dedi kız. "Sen asil bir adam olacaksın ve
İyi ve harika uçlar için çalışın; Sadece bak, parmaklarım oldukça kırmızı
çok sıkı tutuluyor. Ama onlar da işe yaramaz değiller. Onlar sahip
Kesinlikle çok zor bir şey yapmadım, ama eğildikleri şey,
Ve büyükanne 'şanslı olduklarını' söylüyor. Güzel zambaklara bakın ve
o köşede nar çalı. Büyükbaba dünyayı buradan getirdi
Nil, Pentaur'un babası bana tohumları verdi ve her küçük bitki
korunduğum ve emzirdiğim topraktan yeşil bir sürgün göstermeye çalışıyor
ve sulandı, ancak küçük sürahimdeki suyu getirmem gerektiğine kadar
Güçlüydü ve bana çiçeklerle teşekkür etti. Bu nar al
çiçek. Ağacımın ilk doğduğu; Ve çok garip, ne zaman
Tomurcuk ilk olarak büyükannem uzamaya ve şişmeye başladı, 'Şimdi senin
Kalp yakında tomurcuklanmaya ve sevmeye başlayacak. ' Şimdi ne demek istediğini biliyorum ve
Her iki ilk çiçek de size aittir-buradaki ağaçtan kırmızı olan,
ve diğeri, göremediğiniz, ancak bu kadar parlak parlayan
yapmak."

Rameri kırmızı çiçeği dudaklarına bastırdı ve onu uzattı.
Uarda'ya doğru el; Ama geri çekildi, küçük bir figür kaydı
çitteki bir açıklık yoluyla.

Scherau'ydu.

Güzel küçük yüzü hızlı koşusu ile parladı ve nefesi
gitmiş. Birkaç dakika boyunca kelimeler için boşuna denedi ve endişeyle baktı
Prens'de.

Uarda, alışılmadık bir şeyin onu tedirgin ettiğini gördü; Onunla nazikçe konuştu,
Onunla yalnız konuşmak isterse, korkulmasına gerek yok
Rameri, çünkü onun en iyi arkadaşıydı.

"Ama seni ve beni ilgilendirmiyor," diye yanıtladı çocuğu, "ama iyi,
Bana çok nazik olan ve hayatını kurtaran kutsal baba Pentaur. "

"Ben Pentaur'un harika bir arkadaşıyım," dedi prens. "Doğru değil mi
Uarda? Benden önce güvenle konuşabilir. "

"Yapabilir miyim?" dedi Scherau, "Bu iyi. Kaybettim; Hekt gelebilir
Her an geri döndü ve eğer kendimi çıkardığımı görürse
Bir dayak ve yiyecek hiçbir şey alın. "

"Bu korkunç Hekt kim?" diye sordu Rameri öfkeyle.

"Uarda size söyleyebilir," dedi küçük olan aceleyle. "Şimdi
Sadece dinle. Beni mağarada tahtamda bıraktı ve bir çuval attı
Ben ve önce Nemu ve sonra konuştuğu başka bir adam geldi
Steward. Onunla uzun süre konuştu. İlk başta dinlemedim ama
Sonra Pentaur adını yakaladım ve kafamı çıkardım ve şimdi
Hepsini anlıyorum. Steward, iyi Pentaur'un
Kötü ve yolunda durdu ve Ameni'nin gideceğini söyledi
Onu Chennu'daki ocaklara gönder, ama bu çok küçüktü
bir ceza. Sonra Hekt ona gizli bir komisyon vermesini tavsiye etti.
Geminin kaptanı Chennu'nun ötesine geçecek,
Babası ve onun için sık sık söylediği dağ madenleri
Kardeş orada işkence gördü. "

Prens, "Hiçbiri bundan geri dönmedi," dedi. "Ama devam et."

"Bundan sonra ne geldi, sadece yarısı anladım, ama biraz içecekten bahsettiler
Bu insanları deli ediyor. Ah! Ne gördüğüm ve duyduğum!-Memnun bir şekilde olur
Tahtamda hayatım boyunca, ama her şey çok korkunç-keşke
Ben ölmüştüm. "

Ve çocuk acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Yanakları solgunlaşmış olan Uarda, onu sevgiyle okşadı; Ancak
Rameri haykırdı:

"Korkutucu! Duyulmamış! Ama Steward kimdi? Duymadın mı?
Adı? Kendini topla, küçük adam ve ağlamayı bırak. Bu bir dava
yaşam ve ölüm. Skoundrel kimdi? Ona isim vermedi mi? Denemek
Unutma."

Scherau kırmızı dudaklarını ısırdı ve soğukkanlılık için denedi. Gözyaşları durdu ve
Aniden diye bağırdı, elini düzensiz göğsüne koyarken
Küçük giysi: "Kal, belki onu tekrar tanıyacaksın-onu yaptım!"

"Ne yaptın?" diye sordu prens.

"Onu yaptım," diye tekrarladım küçük sanatçıyı ve dikkatlice ortaya çıkardı
Bir nesne bir bez hurdasına sarılmış, "Sadece başını oldukça görebiliyordum
Açıkça bir taraftan konuşuyordu ve kilim
Ben. Aklım heyecanlandığında her zaman bir şeyi modellemeliyim ve bu
Hızlı bir şekilde yüzünü yaptığım zaman ve görüntü başarılı olduktan sonra sakladım
Hekt dışarıdayken ustaya göstermem hakkında. "

Konuşurken figürü titremeyle dikkatlice açmıştı
parmaklar ve Uarda'ya vermişti.

"Ani!" Prensi ağladı. "O ve başka hiçbir şey! Bunu kim düşünebilirdi!
Pentaur'a karşı ne gibi oldu? Onun için rahip nedir? "

Bir an için yansıttı, sonra alnına elini vurdu.

"Ben aptalım!" Diye bağırdı şiddetle. "Olduğum çocuk! Tabii ki,
Elbette; Hepsini görüyorum. Ani Bent-Anat'ın elini istedi ve o-şimdi
Seni sevdiğimi, Uarda, onu neyin rahatsız ettiğini anlıyorum. Aldatma ile uzakta! BEN
Sana artık yalan söylemeyecek, Uarda. Ben bükülmüş-anat için onur sayfası değilim;
Ben onun kardeşiyim ve Kral Rameses'in kendi oğlu. Yüzünü örtmeyin
Ellerin Uarda, çünkü annenin mücevherlerini görmemiş olsaydım ve ben
sadece bir prens değil, Horus'un kendisi, IŞİD'in oğlu, sahip olmalıyım
Seni sevdi ve senden vazgeçmezdim. Ama şimdi başka şeyler olmalı
sizinle kalmanın yanı sıra yapılabilir; Şimdi sana bir erkek olduğumu göstereceğim
Şimdi Pentaur kurtarılacak. Veda, Uarda ve beni düşün! "

Acele ederdi, ama Scherau onu bornoz tarafından tuttu ve dedi
çekingen bir şekilde: "Sen sanat Rameses'in oğlunun. Hekt ondan da bahsetti.
Onu Moulting Hawk'umuzla karşılaştırdı. "

"Yakında Kraliyet Kartal Talonlarını hissedecek," diye bağırdı Rameri. "Bir kere
Dahası, veda! "

Uarda'ya elini verdi, tutkuyla dudaklarına bastırdı, ama o
Çekti, alnını öptü ve gitmişti.

Kızlık ona solgun ve suskun baktı. Başka bir adam gördü
Ona doğru acele ediyor ve onu babası olarak tanıdı, gitti
onunla tanışmak için. Asker onu terk etmeye gelmişti,
bazı mahkumlara eşlik etmek.

"Chennu'ya?" diye sordu Uarda.

"Hayır, kuzeyde," diye yanıtladı adam.

Kızı şimdi duyduklarını ilişkilendirdi ve yapabileceğini sordu
Onu kurtaran rahibe yardım edin.

"Param olsaydı, param olsaydı!" askeri kendine mırıldandı.

"Biraz var," diye bağırdı Uarda; Ona Nebsecht'in hediyesini anlattı ve şunları söyledi:
"Beni Nil'in üzerinden geçirin ve iki saat içinde yapmak için yeterli olacak
adam zengin.

   [Mısırlı kadınlar arasında
   mülkiyete sahip ve elden çıkar. Örneğin bir papirüs (vii)
   Louvre, Asklepias (Semmuthis olarak adlandırılır) arasında bir anlaşma içeriyor,
   Thebes'in cesedi çubukunun kızı veya hizmetçi hizmetçisi
   Borçlu ve Arsiesis, alacaklı, bir Kolchytes'in oğlu; ikisi birden
   Bu nedenle Uarda ile aynı rütbedir.]

Ama hayır; Hasta büyükannemi terk edemem. Kendin yüzüğü alıyorsun
Ve Pentaur'un korumaya cesaret ettiği için cezalandırıldığını unutmayın
biz."

"Hatırlıyorum," dedi asker. "Bir hayatım var ama yapacağım
isteyerek onu kurtarmak için ver. Şemalar tasarlayamıyorum ama biliyorum
Bir şey ve eğer başarılı olursa, altın madenlere gitmesi gerekmez. Yapacağım
Şarap-Pasyasını bir kenara bırakın-önümüzdeki birkaç kişi için bana bir su içimi sağlayın
Saatler ayık bir kafa tutmalıyım. "

"Su var ve bir ağız dolusu şarap dökeceğim.
Geri dön ve bana haber getiriyor musun? "

"Bu yapmayacak, çünkü gece yarısı yelken açıyoruz, ama bazıları geri dönerse
Yüzük ile size önerdiğim şeyin başarılı olduğunu bileceksiniz. "

Uarda kulübeye girdi, babası onu takip etti; Ondan ayrıldı
hasta anne ve kızının. Yine kapılardan çıktıklarında
dedi: "Ben dönene kadar prensesin armağanı üzerinde yaşamak zorundasın ve ben
Doktorun bugününün yarısını istemiyorum. Ama narın nerede
Blossom? "

"Onu seçtim ve güvenli bir yerde korudum."

"Garip şeyler kadın!" Sakallı adamı mırıldandı; Şefkatle öptü
çocuğunun alnını ve Nil'e geri döndü.
gelmişti.

Bu arada prens acele etmişti ve limanda sordu
Chennu'ya giden geminin yalan söylediği Necropolis-gemiler için
Mahkumlarla yüklü olan bu taraftan yelken açmaya alışkındı
Nehir, geceleri başlayarak. Sonra nehrin üzerinde feribot edildi ve
Bent-anat'a acele etti. Onu ve Nefert'i alışılmadık bir heyecanla buldu,
Çünkü sadık Chamberlain öğrenmişti-bazı arkadaşlar aracılığıyla
Kral Ani'nin Süitinde-Regent tüm mektupları geri tutmuştu
Suriye ve aralarında kraliyet ailesi için tasarlandı.

Krala adanmış olan bekleyen bir Rab,
Chamberlain, başka şeylerle iletişim kuracak, ki
amcasının hırslı projeleri konusunda şüphelere izin verdi; o idi
Ayrıca, annesi olan Nefert ile nöbetçi olmak için de teşvik edildi.
Regent Gizli Danışmanı.

Bent-anat bu uyarıya gülümsedi ve bir keresinde ani'ye bir mesaj gönderdi
Hacları üstlenmeye hazır olduğunu bildirmek için
"Emerald-Hathor" ve o tanrıçanın kutsal alanında saflaştırılacak.

Bundan sonra babasına bir mesaj göndermeyi amaçladı ve eğer
İzin verdi, kampta katıldı.

Bu planı arkadaşına verdi ve Nefert en iyi yolu düşündü
Bu onu kocasına götürür.

Rameri yakında tüm bunlara başladı ve karşılığında hepsine anlattı
Öğrenmişti ve Bent-Anat'ın sırrını okuduğunu tahmin etmesine izin verdi.

Çok onurlu, çok büyük, çocuğun davranışları ve konuşmasıydı
son zamanlarda çok kulak misafiri olan bir çılgın kapak olmuştu, bükülmüş-anat düşünce
evlerinin tehlikesinin aniden bir çocuğu olgunlaştırdığı
Adam.

Aslında düzenlemelerine yönelik bir itirazda bulunmadı. Önerdi
Gün batımından sonra seyahat etmek, hızlı atlarda birkaç sadık hizmetçi ile
Keft kadar ve bundan sonra çölde Kızıl Deniz'e hızlı bir şekilde sür,
Bir Fenike gemisi alabilirler ve Aila'ya yelken açabilirler. Bundan sonra
Sina yarımadasını geçeceklerdi ve
Mısır Ordusu Zorla Yürüyüşlerle ve Kralın Ani'lerle tanışmasını sağlayın
Cezai girişimler.

Bent-Anat'a Pentaur'u kurtarma görevi verildi.
Sadık Chamberlain.

Yüksek sayman onların üzerinde olduğu için para neyse ki istemiyordu
taraf. Hepsi kaptanı Chennu'da durmaya teşvik etmesine bağlıydı; .
Şairin kaderi orada, en kötüsü, dayanılabilir olurdu. Aynı zamanda,
Chennu valisine güvenilir bir haberci gönderilecekti,
Kral adına, olabilecek her gemiyi gözaltına almak için komuta etmek
Chennu'nun daralmalarını gece geçirin ve mahkumlardan herhangi birini önlemek için
Kaçak olmaktan ocaklara mahkum olmuştu
Etiyopya.

Rameri iki kadından ayrıldı ve Thebes'i terk etmeyi başardı
gözlemlenmemiş.

Bent-anat, annesinin Osiris'teki görüntülerinden önce duada diz çöktü,
Hathor ve evinin koruyucu tanrıları, chamberlain'e kadar
geri döndü ve geminin kaptanını ikna ettiğini söyledi
Chennu'da durun ve ANI'dan suçlamasına ihanet ettiğini gizlemek için.

Prenses daha özgürce nefes aldı, çünkü o bir çözüme gelmişti
Chamberlain görevinde başarısız olsaydı,
Nekropol, geminin ayrılmasını yasaklıyor ve son olarak
Ekstremite, ona adanmış olan insanları Ani'ye karşı uyandırır.

Ertesi sabah Lady Katuti Prenses'in İznini İstedi
kızını görmek için. Bent-anat kendini dul kadına göstermedi,
Çabalar kızının prensese eşlik etmesini engelleyemedi
Yolculuğu ya da onu eve dönmeye teşvik etmek. Kızgın ve huzursuz,
öfkeli anne ani'ye acele etti ve Nefert'i tutmasını istedi.
Eve zorla; Ancak Regent, dikkat çekmekten kaçınmak istedi ve
Bent-Anat'ın tam bir güvenlik hissi ile yola çıkmasına izin vermek.

"Huzursuz olma," dedi. "Bayanlara güvenilir bir
eskort, onları 'Emerald-Hathor'un kutsal alanında tutacak
Her şey yerleşti. Orada Nefert'i Paaker'e teslim edebilirsiniz, eğer hala
Birkaç şeyi duyduktan sonra onu bir damadı için almayı severim
öğrendim. Bana gelince, sonunda kibirli yeğenimi teşvik edebilirim
Aşağı yerine bak; Onun için ikinci aşkı olabilirim
mesele kesinlikle benim ilk değil. "

Ertesi gün prenses yola çıktı.

Ani, geri döndüğü nazik formalite ile onu bıraktı
serinlik. Eski Bek En Chunsu ile Amon Tapınağı'nın Rahipliği
Kafasında, onu limana eşlik etti. Bankalardaki insanlar
Bent-Anat'ın adını bin kutsamayla bağırdı, ancak birçoğu hakaret
Kelimeler de duyulacaktı.

Hacı Nil-Boat'ı askerlerle dolu iki kişi izledi,
"onları korumak için" bayanlara eşlik etti.

Güney rüzgar yelkenleri doldurdu ve küçük alayı taşıdı
hızla akıştan aşağı. Prenses şimdi saraya baktı
Babaları, şimdi Nekropolün mezarlarına ve tapınaklarına doğru. -Den
Son olarak anienofilerin devasa bile kayboldu ve son evler
Thebes. Cesur kızlık derin iç çekti ve gözyaşları onu yuvarladı
kontroller. Kayıp bir savaştan sonra uçuyormuş gibi hissetti ve yine de
Tamamen cesaretini kırdı, ancak gelecekteki zafer umuduyla. Gitmek için döndüğünde
Kabine, örtülü bir kız ona adım attı, perdeyi ondan aldı
yüz ve dedi ki: "Affed beni, prenses; ben Uarda, kim koşmadın
bitti ve o zamandan beri kimin çok iyi oldu. Büyükannem öldü
Ve ben oldukça yalnızım. Hizmetçilerinin arasına girdim, çünkü keşke
Seni takip etmek ve tüm komutlarına itaat etmek. Sadece beni gönderme. "

"Kal, sevgili çocuk," dedi prenses, elini saçlarına bırakarak.

Sonra harika güzelliğinden etkilendi, kardeşini hatırladı ve
Uarda'nın parlayan saçlarına bir gül yerleştirme isteği.




Bölüm XXXIV.

Bent-Anat'ın Thebes'ten ayrılmasından bu yana iki ay geçmişti ve
Pentaur'un hapsedilmesi. Ant-Baba, vadinin adıdır,
Sina Yarımadası'nın batı yarısı,

   [Sina yarımadasını, tarihini ayrıntılı olarak açıkladım ve
   "Durch Gosen Zum Sinai" kitabımda kutsal yerler
   1872'de yayınlandı. Bu manzarayı günümüzde tasvir ederken
   Romantizm, gerçeği kadar yeniden üretmeye çalıştım
   olası. Bu harika dağda dolaşan
   Vahşi doğa asla unutamaz. Vadi şimdi "Laba" olarak adlandırıldı
   Firavun zamanında aynı isim.]

insanların uzun bir alayı ve
yük, yollarını açtı.

Kıştı ve yine de gün ortası güneş parlayan ışınlar gönderdi,
çıplak kayalardan yansıtıldı. Karavanın önünde yürüdü
Libya askerlerinin şirketi ve bir diğeri arkaya çıktı. Her adam
bir hançer ve savaş askı, bir kalkan ve mızrakla silahlandırıldı ve
silahlarını kullanmaya hazırdı; eşlik ettikleri kişiler için
Kıyılara konvoylanmış zümrüt mayınlardan mahkumlar
Kızıl Deniz, madenlerin ürününü taşıyacak ve almış,
bir iade yükü olarak, Mısır'dan gelen ve
dağ madenlerinin depolarına taşınacaktı. Bükülmüş ve
Nefes nefese kaldılar. Her mahkumun bakır zinciri vardı
ayak bileklerinin etrafında perçinlendi ve bellerinin etrafında asılı yırtılmış paçavralardı
Bu mutsuz varlıkların tek kıyafetleri, ağırlık altında nefes alıyor
taşımaları gereken çuvallardan bakan gözlerini sabit tuttu
zemin. Bunlardan biri yükü altında tamamen batmakla tehdit ederse,
Atlılardan birinin kırbaçı tarafından tazelendi,
karavan. Birçoğu en iyi dayanamayacağını seçmekte zorlandı
Sadece dayanıklılığın acı çekmesi veya kirpik işkencesi.

Kimse ne mahkumlar ne de gardiyanları bir kelime konuşmadı; ve hatta
Kırık olanlar ağlamadılar, çünkü güçleri tükendi,
Ve sürücülerinin ruhlarında artık üzücü bir dürtü yoktu
Bu arada kayalarda yeşil bir bitki vardı. Bu melankolik
Alay, bir hayalet alayı gibi sessizce ilerledi ve
Kulak, sadece ve sonra düşük bir inilti kırıldığında farkına varıldı
kurbanlardan birinden.

Çıplak ayakları tarafından trodize olan kumlu yol, ses vermedi,
Dağlar gölgelerini saklıyor gibiydi, kilin ışığı bir
İşkence-her şey uzak ve yakın bir şey yaşayanlar için inimik görünüyordu. Değil
Sürünen bir şey değil, bitki garip formlara karşı kendini gösterdi
çorak gri ve kahverengi kayalar ve yükselen kuş,
ezilen sefiller gözlerini cennete yükseltmek için.

Önceki günün noontide sıcağında,
Liman-Creek'ten yükler. İki saat boyunca kıyı takip ettiler
parıltılı, mavi-yeşil deniz,

   [Kırmızı Deniz-İbranice ve Kıpti Reedy Denizi-Güzel Bir
   Mavi yeşil renk. Kadimlere göre, Red olarak da adlandırıldı
   Kırmızı bankalarından veya kırmızı olarak adlandırılan Erythraans'lardan
   insanlar. Erken bir yazıtta buna "Kırmızı'nın suyu
   Ülke. "Bkz." Durch Gosen Zum Sinai. "]

Sonra kayalık bir omuza tırmandılar ve küçük bir platoyu geçtiler. Onlar
Madenlere yol açan geçitte gece dinlenmesi için durdu;
Rehberler ve askerler yangınları aydınlatır, kendilerini etraflarında gruplandırırlar,
ve kayalardaki bir yarık barınağının altında uyumak için yatmak; .
Mahkumlar kendilerini yeryüzünde uzattılar.
sığınmadan vadi ve aniden soğuk algınlığı ile titriyor
Günün parlayan ısısını başardı. Benbed sefiller şimdi baktı
Sabah emeğinin ezici sefaletine hevesle
O zamandan beri birkaç saat, gece ve dinlenmek için özlem duydular.

Mercimek geçirmez ve sert ekmek bol miktarda, ancak çok az miktarda
Başlamadan önce onlara su verildi; Sonra yola çıktılar
daha sıcak ve sıcak olan geçit ve onlar
tek tek geçebilir. Arada sırada sanki
Yol sona erdi, ama her seferinde bir çıkış buldu ve devam etti-
Wayfarers'ın eziyeti kadar sonsuz.

Mighty Rock duvarları manzarayı besteledi, sanki oluşmuş gibi görünüyordu
Hewn Stone'un açısal kütlelerinin sıralar halinde yığılmış; Ve tüm
Madenciler ve sadece biri, bu meraklı yapılar için gözleri vardı
Doğanın her zamankinden oluşan eli. Bunun arkadaşlarından daha geniş omuzları vardı ve yükü
Ona nispeten hafif bir şekilde tartıldı. "Bu yalnızlıkta," diye düşündü,
"İnsanı iten ve hayatını buradan geçmesini yasaklayan Chnemu,
Dünyayı oluşturan işçiler, kendilerini sıkıntılardan kurtardılar
Dikişleri doldurmak ve köşeleri yuvarlamak. Nasıl o adam
insan kalbi bile bu iğrenç toprağı adanmalıydı
Merhametli Hathor'a kadar tüm acıma karşısında sertleşmiş gibi görünüyor? Belki
Çünkü bu çok büyük bir sevinç ve barışa ihtiyaç duyuyor
Tek başına Tanrıça sevmek verebilir. "

"Çizgiyi koru Huni!" Bir sürücü bağırdı.

Adam bu şekilde ele aldı, bir sonraki adama kapandı, nefes nefese sülük
Nebsecht. Diğer daha güçlü mahkumu biliyoruz. Pentaur,
mayın işçilerinin listesinde huni olarak girildi ve çağrıldı
Bu isim. Dosya devam etti; Her adımda yükseliş daha sağlam hale geldi.
Kırmızı ve siyah taş parçaları, eli gibi küçük kırılmış
Adam, büyük yığınlarda uzanan veya neredeyse ortaya çıkan yolu sarstı
Dikensiz derecelerle dik uçurum. Burada başka bir geçit açıldı
Onlardan önce ve bu sefer çıkış yok gibi görünüyordu.

"Kıçları daha az yükle!" Eskortun kaptanını mahkumlara ağladı.
Sonra askerlere döndü ve canavarlar ne zaman emretti
Erkeklere ekstra burthens koymak için hafifletti. Onların
en üst düzey güç, aşırı yüklenmiş erkekler dik ve neredeyse hiç
Ayırt edilebilir dağ yolu.

Pentaur'un önündeki adam, yalın yaşlı bir adam, yarıya kadar
tepe tarafı, yükü altında bir yığın içine düştü ve dar bir sürücü
Defile taşıyıcılara ulaşamadı, ona bir taş attı.
yenilenmiş bir çaba.

Yaşlı adam darbede ve ağlamada bağırdı-paraschites
taşlarla uğraşmak-mafya ile kendi mücadelesi-ve
Bent Anat'ın görünümü Pentaur'un hafızasına parladı. Yazık ve bir his
Kendi sağlıklı canlılığı onu enerjiye yönlendirdi; aceleyle kaptı
Yaşlı adamın omuzlarından çuval, kendi üzerine attı, yardım etti
Düşen sefil ve son olarak erkekler ve canavarlar
kayalık duvar.

Pentaur'un tapınaklarında atılan darbeler ve dehşetle titredi,
Geçişin yüksekliğinden aşağıdaki uçuruma bakarken ve
Sayısız zirveye ve zirvelere, uçurumlara ve uçurumlara yuvarlayın,
Çok renkli kayalar-beyaz ve gri, kükürtlü sarı, kan kırmızısı ve
uğursuz siyah. Thebes'teki Kutsal Muth Gölü'nü hatırladı.
Kara Basalt'ta aslan başlı tanrıçanın yüz heykeli oturdu,
her biri bir kaide üzerinde; Ve vadiyi çevreleyen kayalık zirveler
Ayaklarında, hayatın bir görünümüne ve harekete geçti ve
esneme çenelerini açın; Kulaklarındaki vahşi kan acelesi ile
merak etti, kükredi ve onun gücünün ötesinde yük
Taşınan ona debriyajları göğsündeymiş gibi bir his verdi.

Yine de hedefe ulaştı.

Diğer mahkumlar yüklerini omuzlarından fırlattı ve attı
kendileri dinlenmek için. Mekanik olarak aynı şeyi yaptı: darbeleri yendi
Daha sakin bir şekilde, derecelere göre, duyularından kayboldu, gördü ve
Bir kez daha duyuldu ve beyni dengesini kurtardı. Yaşlı adam ve
Nebsecht onun yanında yatıyordu.

Gri saçlı arkadaşı şişmiş damarları boynuna ovuşturdu ve
Tanrıların tüm nimetlerini kafasına çağırdı; Ama kaptan
Karavan onu kısa kesti, haykırarak:

"Üçüne gücün var Huni; daha uzakta, size daha fazlasını yükleyeceğiz
ağır. "

"Nazik tanrılar nimet için dualarımıza ne kadar önem veriyor?
Diğerleri! "Diye bağırdı Nebsecht." Bir iyiyi nasıl ödüllendireceklerini ne kadar iyi biliyorlar
aksiyon!"

"Yeterince ödüllendirildim," dedi Pentaur, yaşlı adama bakarak.
"Ama sen, sen sonsuza dek Scoffer-solgun görünüyorsun. Nasıl hissediyorsun?"

"Sanki oradaki eşeklerden biriydim," diye yanıtladı doğa bilimci. "Benim
Dizler onlarınki gibi sallanıyor ve bence ve ne daha fazla ne de daha az diliyorum
onlardan daha; Yani-tezgahlarımızdaydık. "

"Eğer düşünebilirsen," dedi Pentaur gülümseyerek, "çok kötü değilsin."

"Şu anda, gökyüzüne bakarken iyi bir düşüncem vardı.
Rahip bilgeleri, akıl, canlandırıcı bir nefesidir.
Ebedi Ruh ve ruhumuz, maddenin kütlesi için kalıp veya çekirdektir
ki biz bir insan diyoruz. İlk başta ruhu kalpte aradım,
Sonra beyinde; Ama şimdi kollarda ve bacaklarda bulunduğunu biliyorum,
Çünkü onları zorladığımda düşünce imkansız olduğunu düşünüyorum. Ben de
Daha fazla kanıta girmek için yorgun, ancak gelecek için benim davranacağım
en üst düzeyde bacaklar. "

"Tekrar kavga mı ediyorsun? Tekrar erkekler!" Şoför ağladı.

Yorgun sefiller yavaşça yükseldi, canavarlar yüklendi ve
Gün batımından önce madenlere ulaşmak için acınası alay.

Gezginlerin hedefi geniş bir vadiydi, iki kişi kapalı
yüksek ve kayalık dağ artışları; Mısırlılar tarafından ta mafka deniyordu,
İbraniler tarafından Dophka. Güney uçurum duvarı karanlıktan oluşuyordu
Kırmızı kumtaşının kuzeyinde Granit; Uzak bir dalda
Vadi bakırın bulunduğu madenleri bıraktı. Ortasında
Vadi bir tepe yükseldi, bir duvarla çevrili ve küçük taşla taç giymiş
Muhafız, memurlar ve gözetmenler için evler. Buna göre
Eski düzenlemeler, çatıları olmayan, ama çok fazla ölüm ve çok
Soğuk algınlığın sonucunda işçiler arasında hastalık meydana gelmişti
Geceler, palmiye dalları ile hafifçe korunmuşlardı
Alnalckitlerin vahası, büyük bir mesafeden.

En çok maruz kaldığı tepenin en zirvesinde
rüzgar, eritme fırınları ve tuhaf bir fabrika
Yeşil cam hazırlandı, bu da pazara getirildi.
Mafkat'ın adı, yani Emerald. Gerçek değerli taş
Güney'de, Kızıldeniz'in batı kıyısında bulundu ve
Mısır'da son derece değerli.

Arkadaşlarımız zaten bir aydan fazla bir süredir
Mafkat Vadisi'nin madencilik topluluğu ve Pentaur hiç öğrenmemişti
Nasıl arkadaşı Nebecht ile birlikte getirilmişti,
Chennu'nun kumtaşı ocaklarına gitmek yerine.

Uarda'nın babasının bu değişimi etkilediği şüphesiz ve
Şair, hala yanında kalan kaba ama dürüst askere güvendi ve
sadece en iyi niyetler için kredi verdi, ancak sadece konuşmuş olmasına rağmen
Thebes'ten ayrıldığından beri bir kez.

Pentaur'a geldiği ve fısıldadığı ilk geceydi:
"Sana bakıyorum. Doktor Nebecht'i burada bulacaksınız; ama
Eğer dilemiyorsanız, arkadaş olmak yerine birbirlerine düşman olarak davran
ayrılmak. "

Pentaur, askerin tavsiyesini Nebsecht'e iletmişti ve
onu kendi yoluyla takip etti.

Pentaur'un hayatının nasıl çeliştiğini görmek ona gizli bir zevk verdi
Erkeklerin kaderlerinin adil ve faydalı bir emrine olan inanç;
Ve o ve şair ne kadar çok ezilirse, o kadar acı ki
İronik, genellikle savurganlığın olduğu, alaycı şüphecinin
ona saldırdı.

Pentaur'u sevdi, çünkü şair tek başına anahtarı tutuyordu
onun içinde kilitli olan güzel dünyaya kabul edebilir
kendi ruhu; Ama yine de gözlemlendiğini düşünürse, onun için kolaydı,
rolünü oynamak ve pentaur'u kelimelerle ezmek için
sürücüler, anlamsızdı ve onları güldürdü
Onları kekelediği garip blundering moda.

"İlahi öz-bilinçli bir kabuk." "Bir savunucusu
Doğruluk ağızda vuruldu. ""
Tüm olası dünyaların en kötüsü, sanki en iyisiymiş gibi. ""
Mavi çürüklerinin güzel rengi. "Bunlar ve diğer davetiyeler,
Sadece kendisi ve poposu için anlaşılabilir, her zaman dökebilir
Yeni kombinasyonlar, keskin ve sıklıkla esprili reçerlere heyecan verici pentaur,
Deneyimsizler için eşit derecede anlaşılmaz.

Sık sık tartışmaları ciddi bir tartışma biçimini aldı, ki bu
çift ​​amaca hizmet etti; Önce zihinleri, ciddiye alışkın
düşünce, yükün öldürücü baskısına rağmen egzersiz buldu
Zorla çalıştırma ve ikincisi, gerçekten düşman olmaları gerekiyordu.
Aynı mahkeme bahçesinde uyudılar ve ara sıra,
Gizli olarak birkaç kelime değiştirin; Ama gündüz Nebsecht
Dikkatli yontma için turkuaz diggings ve mayınlarda pentaur
Stony matrislerinden değerli taşlardan en iyi işti
Pentaur'un dev gücü ise hafif doktora uygun
Cevheri sert kaya dışarısı için takıldı. Sürücüler sık ​​sık baktı
Güçlü vuruşlarında şaşkınlıkla
taş.

Bu tür vahşi enerji anlarında daha önce yükselen muazzam görüntüler
şairin ruhu, içinde çalan korkulu veya büyüleyici tonlar
Ruh'un kulağı tahmin edemezdi.

Genellikle heyecanlı fantezi ona çevrili Bent-anat biçimini gösterdi
Bir dizi adam tarafından-ve bunlar dünyaya düşmüş gibiydi, tek tek,
gibi kayayı gördü. Genellikle işinin ortasında dururdu,
Pick eksenini at ve kollarını yayın-ama sadece onları bırakmak için
Derin bir inilti ile ve teri kaşından silin.

Gözetmenler, bu güçlü gençlik hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı.
çoğu zaman bir çocuk kadar nazikti ve sonra o iblisden sahip görünüyordu
Hükümlülerin birçoğu kurban düştü. Gerçekten bir
Kendine bilmecen; O-bahçıvan oğlu nasıldı?
Seti'nin huzurlu tapınağında-o geceden beri evin yanında
Paraschites'in çatışma için böyle sürekli bir özlemi vardı ve
çabalamak?

Yorgun çeteler dinlenmeye gitti; Hala önünde parlak bir ateş
Madenlerin Müfettişinin Evi ve Çömelmiş
Bir dairede birliklerin gözetmenleri ve alt bölgeleri.

"Şarap jarını tekrar yuvarlayın," dedi kaptan, "çünkü tutmalıyız
Mezar Konseyi. Dün Regent'ten yarısını gönderme emrim vardı.
Pelusium'a Gardiyan. Askerlere ihtiyaç duyuyor, ama çok azız
hükümlüler bunu biliyorlarsa, bizimle kısa iş yapabilirler
silahsız. Yeterli taşlar var ve gündüzleri var
Çekiç ve keski. İbraniler arasında işler en kötü
bakır madenler; Onlar sıkı tutulması gereken refrakter bir ekip. Sen
Beni iyi tanıyın, korku benim için bilinmiyor-ama büyük bir endişe hissediyorum. Son
Bu ateşte yakıt şimdi yanıyor ve eritme fırınları ve
Cam bulundu boşta durmamalıdır. Yarın erkekleri Raphidim'e göndermeliyiz

   [Joshua'nın altındaki Yahudilerin Horeb'in eteklerinde vaha
   Komuta Amalekitleri fethederken, Aaron ve Hur Musa'yı tuttu '
   kollar. Çıkış 17, 8.]

Amalekitlerden kömür almak için. Bize yüz yük borçlular
Hala. Mahkumları biraz bakır ile yükleyin, onları yormak ve
Yerliler sivil. İstediğimizi temin etmek için ne yapabiliriz ve yine de
Buradaki kuvvetleri çok mu zayıflatıyor? "

Çeşitli görüşler verildi ve sonunda küçük bir
Birkaç asker tarafından korunan bölünme, her gün gönderilmelidir.
Sadece günlük odun kömürü ihtiyacı sağlayın.

Hükümlülerin en tehlikeli olanın
görevlerini yerine getirmek için çiftler halinde bir araya geldi.

Müfettiş, iki güçlü adamın birlikte fettildiği görüşündeydi.
Sadece konserde hareket etselerdi korkulacak daha fazla olurdu.

"Sonra güçlü bir tane zayıf birine zincirleyin," dedi baş muhasebeci
Mısırlıların 'metallerin yazarı' dediği madenler. "Ve
Birlikte düşman olanları fetter. "

"Örneğin, o cılız tükürük sırasına muazzam huni, kekemelik
Nebecht, "dedi bir subaltern. "O çifti düşünüyordum," dedi muhasebeci gülerek.

İlk başta biraz kahkaha ile üç çift daha seçildi, ancak
Sonunda ciddi bir şekilde düşünülür ve Uarda'nın babası ile gönderildi.
Eskort olarak sürücüler.

Ertesi sabah Pentaur ve Nebsecht birlikte zorlandı
bir bakır zinciri ile ve güneş yüksekliğinde olduğunda dört çift
Mahkumlar, ağır bir şekilde bakır yüklü, vaha için yola çıktı
Amalekites, altı asker ve Paraschites'in oğlu eşliğinde,
Eritme fırınları için yakıt almak için.

Alus kasabasının yanında dinlendiler ve sonra tekrar ilerlediler
Grimsi-yeşil ve kırmızı porfir çıplak duvarları. Bu uçurumlar yükseldi
ve daha yüksek, ama zaman zaman, alt aralığın üstünde,
Yine de, bir devin devinin engebeli zirvesi, onların altında eğildi
Ağır yükler, ona küçük önem verdiler.

Güneş, küçük kutsal alanlara ulaştıklarında yerlere yakındı
'Emerald-Hathor.'

Buradaki birkaç gri ve siyah kuş onlara doğru uçtu ve Pentaur baktı
Onları zevkle.

Bir kuşun manzarasını ve cıvıltılarının sesini ne kadar kaçırmıştı
Ve şarkı! Nebsecht, "Bazı kuşlar var-suya yakın olmalıyız."

Ve ilk palmiye ağacını durdurdu!

Şimdi derenin üfürümü algılanabilirdi ve küçük sesi dokundu
Yağmur gibi gezginlerin susuz ruhları kuru otlara düşer.

Akışın sol kıyısında Mısır askerlerinin bir kampı oluşturuldu
Pahalı malzemeden yapılmış üç büyük çadır kapsayan büyük bir yarım daire
Mavi ve beyaz ile çizgili ve altın iplik ile dokunuyor. Hiçbir şey değildi
bu çadırların sakinleri hakkında görülebilir, ama mahkumlar
onları geçmişti ve sürücüler
Bir Mısırlı'nın uzun bornozunda bir kız, bir kız, onlara doğru geldi.
ve onlara baktı.

Pentaur sanki bir hayalet görmüş gibi başladı; Ama Nebsecht ifade verdi
Yüksek bir ağlamada şaşkınlığına.

Aynı anda bir sürücü kırbaçını omuzlarına koydu ve
Ağladı gülmek:

"Kelimelerle istediğiniz kadar sert vurabilirsin, ama
ellerin. "

Sonra arkadaşlarına döndü ve dedi ki: "Güzel kızı gördün mü
Orada, çadırın önünde mi? "

"Bu bizim için hiçbir şey değil!" ele aldığı adama cevap verdi. "O ait
Prensesin treni. Üç hafta burada bir ziyarette
Hathor'un kutsal tapınağı. "

"Ağır günah işlemiş olmalı," diye yanıtladı diğeri. "Eğer o
Bizden biriydi, kazıklarda kum elini kullanmaya hazır olurdu,
Ya da renkleri öğütün ve burada yaldızlı bir çadırda yaşamıyor. Bizim nerede
kırmızı ayak mı? "

Uarda'nın babası partinin biraz gerisinde kalmıştı, çünkü kız
ona imzaladı ve onunla birkaç kelime değiştirdi.

"Hala adil olanlara göz atın mı?" En küçüğüne sordu
Çeteye tekrar katıldığında sürücüler.

"Prensesin bekleyen bir hizmetçisi," diye yanıtladı askeri olmadan
utanç. "Yarın sabah ondan bir mektup taşıyacağız
Madenlerin yazısı ve eğer mahallede kamp kurarsak
Taşıma için bize biraz şarap gönderin. "

"Bir tilki gibi eski kırmızı sarhoş koku şarabı bir kaz kokuyor.
Burada; Mentu arasında neyin alınabileceğini asla bilemez ve
Müfettiş, vaha dışında kamp yapacağımızı söyledi. Ya
Çuvallar, erkekler! Burada tatlı su var ve belki de birkaç tarih ve tatlı
Onunla yemek yemen için manna.

   ["Adam", Sina Bedevileri tarafından hala tatlı için verilen isimdir
   Tamarix Mannifera'dan yayılan sakız. Sonucu
   Bir böceğin delinmesi ve esas olarak Mayıs ayında gerçekleşir. Birçok kişi tarafından
   İncil'in manna olması gerekiyordu.]

Ama barışı koruyun, siz iki kavgacı adam-Huni ve Nebsecht. "

Bent-Anat'ın Emerald-Hathor'a yolculuğu uzun zamandır sona erdi. Kadar
Keft olarak, eskortuyla Nil'e yelken açmıştı, bundan sonra
çölleri kolay yürüyüşlerle geçmişti ve beklemek zorunda kalmıştı
Kızıldenizdeki limanda tam bir hafta, esasen yerleşmiş
Fenikeliler tarafından, sonunda onu küçük olana getiren bir gemi için
Pharan liman. Pharan'dan dağları geçmişti
Ziyaret edeceği kutsal alan kuzey tarafında duruyordu.

Tanrıça'nın hizmetini alan yaşlı rahipler almıştı
Rameses'in kızı saygılı ve onu geri yüklemeyi üstlendi
Dağ akışından su yardımıyla derecelere göre temizlik
Amalekitlerin palmiye-korumasını, tütsü yakmanın
dindar cümleler ve yüz tören. Sonunda Tanrıça
Kendini tatmin etti ve Bent-Anat Kuzey için başlamak istedi
ve babasına katılın, ama eskort komutanı, gri başlı bir
Etiyopya Saha Görevlisi-yüksek dereceye kadar terfi eden
Ani-Chamberlain'e gözaltına alma emirleri olduğunu açıkladı
Ayrılışı Regent tarafından yetkilendirilene kadar vaha prensesi
kendisi.

Bent-Anat şimdi kardeşinin desteğini umuyordu.
Rameri, ona hiçbir kaza olmasaydı, her gün gelebilir. Ama
boşuna.

Bayanların pozisyonu özellikle tatsızdı, çünkü hissettiler
Bir tuzağa yakalanmış olmaları ve aslında mahkumlar olduklarını. İçinde
buna ek olarak Etiyopya eskortları
Oasis'in yerlileri ve her gün çatışmalar onların
Gözler-son zamanlarda bu kavgalardan biri kan dökülmesiyle sonuçlanmıştı.

Bent-anat kalbinde hastaydı. Ruhunun iki güçlü pinyonu,
onu her zaman diğer kadınların üstünde bu kadar yükseğe çıkarmıştı-prensip gururu ve
Parlak dürüstlüğü-oldukça kırılmış gibi görünüyordu; Sevdiğini hissetti
bir kez, bir daha asla sevmeyecek ve hiçbirini aramayan
Rüyalardaki mutluluk, ama hepsi işte, onun en iyi yarısını verdi
bir vizyonda kimlik. Pentaur'un imajı daha fazla canlı aldı ve
aynı zamanda asil ve daha loftier, zihnindeki yönü; Ama kendisi vardı
Onun için öldü, sadece bir kez Mısır'dan bir mektup ulaşmıştı ve
Bu Katuti'den Nefert'e. Ona o geç zekayı söyledikten sonra
kocasının bir prens aldığı ifadesini belirledi
esir yapan kızı, çadırına payı olarak
ganimet, şair Pentaur'un
Zorla çalıştırmayı kınanan, dağ madenlerine ulaşmamıştı, ama
varsayılan, yolda ölmüştü.

Nefert hala kocasının sadık olduğuna dair taşınmaz inancına sahipti
Ona olan sevgisine ve bir doğanın sihirli cazibesi güzelleştirildi
derin ve saf bir tutkuya karşı mükemmel ustalığı, kendini hissettirdi
Bu üzücü ve ağır günler.

Bent-anat ile parçaları değiştirmiş gibi görünüyordu. Her zaman
Umutlu, her gün bir sonraki için kraldan yardım önceden haber verdi; içinde
Gerçek, Rameri'den öğrendiğinde buna inanmaya hazırdı
Prensesle birlikteydi, eğer kendisi onları getirecekti
Görevler buna izin verdi. En canlı beklenti saatlerinde gidebilirdi
Çadırlardaki partinin nasıl bölüneceğini hayal edecek kadar ve
Mena onu kampına götürürse kim bükn-anat şirketini taşırdı?
Oasis'in hangi noktasında, bunu yapmak en iyisi olurdu ve çok daha fazlası
aynı damar.

Uarda, çocuk için bent-anat ile yerini çok iyi alabilir
yolculukta gelişmiş ve gelişmişti. Zengin kıyafetler
Prenses ona hiç başkasını giymemiş gibi onu vermişti;
gizlice itaat edebilir, doğru anda kaybolabilir ve
davet edildi, nefis bir şekilde konuştu. Onun gülüşü gümüşti ve hiçbir şey
Tesisat Bent-Anat'ı duyacak kadar çok.

Şarkıları iki arkadaştan çok memnun oldu, ancak bildiği az sayıda kişi
Mezar ve kederli. Onları eski Hekt'i dinleyerek öğrenmişti
genellikle alacakaranlıkta bir ud üzerinde oynardı ve kim algıladığında
Uarda'nın melodileri yakaladığı, hatalarına dikkat çektiği ve verildiği
onun tavsiyesi.

"Bir gün elime gelebilir," diye düşündü cadı ve
Daha iyi şarkı söylüyor, daha iyi ödenecek. "

Bent-anat da Uarda'ya öğretmeye çalıştı, ama okumayı öğrenmek kolay değildi
Kız, ne kadar acı çekebilir. Yine de prenses
burada, muazzamın dibinde yazımdan vazgeçmezdi
Zirvede karışık korku ve özlemle baktığı kutsal dağ,
Hareketsizliğe mahkum edildi, bu da onun üzerinde daha ağır olan
orantılı olarak, bu duyguların kendine saklanması gerektiği gibi
işten kaçmayı istiyor. Uarda metresinin kökenini biliyordu
Derin keder ve sanki kutsal bir şeymiş gibi ona saygı duydu.
Genellikle Pentaur'dan ve babasından söz ederdi ve her zaman böyle bir
Prensesin aşklarını bildiğini tahmin edemediği gibi.

Mahkumlar Bent-Anat'ın çadırını geçerken içinde oturuyordu
Nefert ve konuşan, alacakaranlık saatlerinde alışkanlık haline geldiği gibi,
Babası, Mena, Rameri ve Pentaur.

"Hala hayatta," diye iddia etti Nefert. "Annem, görüyorsun, hayır
Kişi O'na ne olduğunu kesin olarak bilir. Eğer kaçarsa, ötesinde
Bir şüphe kral kampına ulaşmaya çalıştı ve oraya vardığımızda
Onu babanla bul. "

Prenses ne yazık ki yere baktı. Nefert sevgiyle baktı
O ve sordu:

"Sizi adamdan hangi parçalara ayıran sıradaki farkı mı düşünüyorsunuz?
seçtiniz mi? "

"Elimi sunduğum adam, bir prens rütbesine koydum" dedi
Bent-anat. "Ama eğer bir tahtta Pentaur'u, ustası olarak
Dünya, hala benden daha büyük ve daha iyi olurdu. "

"Ama baban?" diye sordu Nefert şüphesiz.

"O benim arkadaşım, beni dinleyecek ve anlayacak. Bilecek olacak
Onu gördüğümde her şey; Asil ve sevgi dolu kalbini biliyorum. "

Her ikisi de bir süredir sessizdi; Sonra Bent-Anat konuştu:

"Dua ışıkları getirdi, dokumamı bitirmek istiyorum."

Nefert Rose, çadırın kapısına gitti ve orada Uarda ile tanıştı; o
Nefert'in elini ele geçirdi ve sessizce havaya çekti.

"Sorun nedir, çocuk? Titriyorsun," diye bağırdı Nefert.

"Babam burada," diye cevapladı Uarda aceleyle. "Biraz eşlik ediyor
Mafkat madenlerinden mahkumlar. Bunların arasında iki zincirlenmiş var
birlikte ve bunlardan biri-şaşırtıcı değil-biri şair
Pentaur. Dur, Tanrı aşkına, dur ve duy. Bende iki kez
Babamı hükümlülerle buradayken gördüm. Bugün yapmalıyız
Kurtarma Pentaur; Ama prenses hiçbir şey bilmiyor olmalı, çünkü planım
Başarısız-"

"Çocuk! Kız!" Nefert'i hevesle kesintiye uğrattı. "Size nasıl yardım edebilirim?"

"Steward'a çetenin sürücülerine bir dere şarap vermesini emredin
Prensesin adı ve Bent-Anat'ın ilaç vakasından
Dileğinize rağmen uyku taslağını içeren Phial,
Almayacak. Burada bekleyeceğim ve nasıl kullanılacağını biliyorum. "

Nefert derhal görevliyi buldu ve Uarda'yı takip etmesini emretti
bir deri şarap ile. Sonra prensesin çadırına geri döndü ve
ilaç vakasını açtı.

   [Saltanattan daha eski bir döneme ait bir ilaç vakası
   Rameses, Berlin Müzesi'nde korunmaktadır.]

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bent-anat.

"Çarpıklık için bir çare," diye yanıtladı Nefert; Sessizce şişeyi aldı
Gerekti ve birkaç dakika içinde Uarda'nın eline koydu.

Kız, görevlilerden şarap derisini açmasını istedi ve onun tadına izin ver
likör. Onu içiyormuş gibi yaparken, tüm içeriği döktü
Phial'in şaraba girin ve sonra Bent-Anat'ın bol hediyesi
susuz sürücülere taşınır.

Kendisi mutfak çadırına doğru gitti ve genç bir amalekit buldu
Prensesin hizmetçileriyle yerde oturuyor. En kısa sürede fırladı
küçük hanımı görürken. "Dört ince keklik getirdim,"

   [Sina -Rahipler tarafından çağrılan zirvede bir dere yayları Bay St.
   Partridge'in yay denilen ve birçoğu
   Efsaneler anlatılır. Örneğin, Tanrı onu Partridges için yarattı
   İskenderiye St. Katharine'yi taşıyan meleklere eşlik etti
   Sina'daki mezarına.]

Dedi ki, "ki kendimi karıştırdım ve bu turkuaza getirdim
Sen-kardeşim bir kayada buldum. Bu taş iyi şanslar getiriyor ve
gözler için iyi; düşmanlarımıza zafer kazandırır ve kötü uzak tutar
rüyalar. "

"Teşekkür ederim!" dedi Uarda, ve çocuğun elini tutarak, ona verirken
Gök mavisi taş, onu alacakaranlıkta ilerletti.

"Dinle, Salich" dedi, çok uzak olduklarını düşünür etmez yumuşakça dedi
diğerlerinden yeterli. "Sen iyi bir çocuksun ve hizmetçiler bana şunu söyledi
Kadın olmak için gökyüzünden aşağı inmiş bir yıldız olduğumu söyledin.
Kimse çok sevmedikleri herhangi biri gibi bir şey söylemiyor
fazla; Ve benden hoşlandığını biliyorum, çünkü bana her gün yaptığını göster
Babanızın aldığı oyunu taşıdığınızda bana çiçek getiriyor
Steward. Söyle bana, beni ve prensesi de çok harika yapar mısın
Hizmet? Evet?-Ve isteyerek mi? Evet? Yapacağını biliyordum! Şimdi dinle. A
Geceye gelecek olan Büyük Lady Bent-Anat'ın arkadaşı,
Takipçilerinden bir gün, belki birkaç gün saklayın. O yapabilir mi
Ya da daha doğrusu, muhtemelen iki tane olacaklar, barınak bulabilir ve
orada yüksek olan babanızın evinde koruma
Kutsal Dağ? "

"Babama kim götürsem," dedi çocuk, "hoş karşılanacak;
Ve önce misafirlerimizi, sonra kendimizi savunuyoruz. Nerede
Yabancılar? "

"Birkaç saat içinde gelecekler. Ay olana kadar burada bekler misin?
iyi mi? "

"Tepelerin arkasında yok olan bin ayın sonuna kadar
ayarlamak."

"Peki o zaman, derenin diğer tarafını bekleyin ve adamı
Üç kez ismimi tekrarlayan eviniz. Adımı biliyor musun? "

"Sana gümüş yıldız diyorum, ama diğerleri sana Uarda diyor."

"Yabancıları kulübenize götürün ve eğer orada alınırlarsa
Baba, geri dön ve söyle bana. Senin için burada izleyeceğim
çadır. Ben fakirim, ne yazık ki! ve seni ödüllendiremem, ama prenses
Babana bir prenses olması gerektiği gibi teşekkür ederiz. Dikkatli ol Salich! "

Kız kayboldu ve mahkumların çetesinin sürücülerine gitti,
onlara neşeli ve hoş bir akşam diledi ve sonra geri döndü
Bolca saçlarını endişeyle okşadı ve nedenini soran Bent-Anat
Çok solguntu.

"Uzak," dedi prenses nazikçe, "Ateşli. Sadece bak,
Nefert, içindeki mavi damarlardan geçerek kan görebiliyorum
alın."

Bu arada sürücüler içti, kraliyet şarabını övdü ve şanslı
içtikleri gün; Ve Uarda'nın babası bunu önerdiğinde
Mahkumların da ağız dolusu askerlerinden birine sahip olması gerekir:
"Evet, fakir hayvanların bir kez de neşeli olmasına izin ver."

Kırmızı kıyılmış büyük bir beher doldurdu ve önce bir sahteciye sundu
Ve onun arkadaşı arkadaşı, sonra Pentaur'a yaklaştı ve fısıldadı:

"Uyanık herhangi bir şey içmeyin!"

Doktoru da uyaracakken, arkadaşlarından biri geldi
aralarında ve tankardını Nebsecht'e sunmak dedi ki:

"İşte mumbler, iç;
İçmek için! "




Bölüm XXXV.

Saatler içenlerle birlikte geçti, sonra gittikçe daha fazla büyüdüler
uykulu.

Hepsi uyurken aylık ayın yüksekti, hepsi uyurken,
Kaschta ve Pentaur hariç, asker yumuşak bir şekilde yükseldi.
Arkadaşlarının nefes almasını dinledi, sonra yaklaştı
şair, ayak bileğini Nebsecht'inkine çeviren yüzüğü açtı,
ve doktoru uyandırmaya çalıştı, ama boşuna.

"Beni takip et!" onu şaire ağladı; Nebsecht'i omuzlarına aldı,
ve Uarda'nın belirttiği derenin yakınındaki noktaya doğru gitti. Üç kez kızının adını aradı, genç Amalekite ortaya çıktı,
Ve asker kesinlikle şöyle dedi: "Bu adamı takip et, ilgileneceğim
Nebsecht. "

"Onu terk etmeyeceğim," dedi Pentaur. "Belki su onu uyandıracak."
Onu yarıya uyandıran dere içinde daldılar ve
Şimdi iten ve şimdi onu sürükleyen arkadaşları, sendeledi ve
engebeli dağ yolunu tökezledi ve gece yarısından önce ulaştılar
Hedefleri, Amalekite kulübesi.

Yaşlı avcı uyuyordu, ama oğlu onu uyandırdı ve ona ne söyledi
Uarda sipariş vermiş ve söz vermişti.

Ancak layık dağcıyı kışkırtmak için hiçbir vaate gerek yoktu.
misafirperverlik. Şairi gerçek bir dostlukla aldı,
Bir paspas üzerinde sülük uyurdu, yaprak pentaur için bir kanepe hazırladı ve
Deriler, kızını ayaklarını yıkamaya çağırdı ve ona kendi teklif etti
Vücudunu kaplayan paçavra yerine tatil giysi.

Pentaur kendini alçakgönüllü kanepeye uzattı, ki
Bir kraliçenin ipeksi yatağından daha yumuşak, ama yine de o
Uyuyamadım, kalbini dolduran düşünceler ve fanteler için
Çok güçlü ve şaşırtıcı.

Yıldızlar, yatağından fırladığında hala göklerde parladı
Deriler, Nebsecht'i ona kaldırdı ve açık havaya koştu. A
Taze dağ baharı avcının kulübesine yakın aktı. O gitti
ve yüzünü buz gibi suya batırdı ve vücudunun üzerinden akmasına izin ver
ve uzuvlar. Sanki kendini ruhuna temizlemelimiş gibi hissetti,
Sadece haftaların tozundan değil, aynı zamanda isyandan ve
umutsuzluk, iğrençlik ve acılık ve mengene ile temas ve
bozulma. Sonunda baharı terk etti ve küçüke döndü
ev, bir bayram gününün sabahı gibi temiz ve taze hissetti
Seti tapınağı, banyo yaptığında ve kendisini cüppelerle giydirdiğinde
Kar-beyaz keten. Avcının tatil elbisesini aldı, giydi ve
Yine kapılardan çıktı.

Muazzam kaya kitleleri, fırtına bulutları gibi, önünde loş bir şekilde yatıyordu ve
Başının üzerine mavi gökleri bin yıldızlarıyla yaydı.

Yatıştırıcı özgürlük ve saflık duygusu ruhunu ve havayı yükseltti
Nefes aldığı o kadar taze ve hafifti ki, yola çıktı
sanki kanatlara taşınmış gibi zirvenin zirvesine
Görünmez eller.

Onunla tanışan, ondan dönen ve kaçarak kaçan bir dağ keçisi
Eşi, dik bir kaya zirvesine, ama Pentaur korkmuş dedi
Canavarlar:

"Sana hiçbir şey yapmayacağım-ben değil!"

Pürüzlü granit zirvesinin dibinde küçük bir platoda durdu
dağın. Burada yine bir baharın mırıltısını duydu, çim
Ayaklarının altında nemli ve bir buz filmi ile kaplandı,
Yıldızları yansıttı, şimdi yavaş yavaş soluyor. İçindeki ışıklara baktı
Gökyüzü, hiç katlanmayan ve yine de hareketsiz gezginler,
etrafındaki dağ yüksekliği, aşağıdaki geçite-ve uzakta,
uzaktan.

Alacakaranlık yavaş yavaş ışığa dönüştü,
Dağ zinciri şekillendi ve parlayan noktalarıyla ayağa kalktı,
Hafif bulutlar duman gibi süpürüldü. Oasis'ten ince buharlar yükseldi
Ve diğer vadiler ayaklarındaki, ilk başta ağır kitlelerde, o zaman
ayrıldı ve spordaymış gibi, onun üstünde ve ötesinde
gökyüzü. Onun altında onun çok büyük bir kartal, tek yaşayan yaratık ya da
yakın.

Ciddi ve tamamen bir sessizlik onu kuşattı ve kartal sallandığında
aşağı ve onun görüşünden kayboldu ve sis aşağı doğru yuvarlandı
Vadi, burada, yalnız, diğer tüm yaşamların üstünde yüksek olduğunu hissetti
varlıklar ve ilahi vasfın daha yakın durur.

Nefesini tamamen ve derinden çizdi, ilkinde hissettiğini hissetti
Başlamasından saatler sonra, ilk kez kabul edildiğinde
Kutsal kutsal-ve henüz oldukça farklı. Tütsü yüklü atmosfer yerine, hafif bir nefes aldı
hava; Ve dağ yalnızlığının derin durgunluğu ruhuna sahipti
Rahiplerin ilahisinden daha güçlü.

Burada, ilahi varlığın en hafif duyacağı gibi görünüyordu
dudaklarının üfürümü, gerçekten de kalbi çok şükran doluydu ve
Dürtüsünün güçlü akışına ifade vermek olduğu özveri
Jubilant şarkısında duygular. Ama dili bağlı görünüyordu; İçeri diz çöktü
Sessizlik, dua etmek ve övmek.

Sonra onun etrafındaki panoramaya baktı. Doğu neredeydi
Mısır, Long Nil menzili tarafından açıkça tanımlandı mı? Orada nerede
Oasis üzerinde ışık olmaya başlamıştı. Sağ eline yatıyordu
Güney, Nil'in kutsal doğum yeri, tanrıların evi
kataraktlar; Ama burada güçlü bir akarsu yoktu ve nerede bir
Osiris ve Isis'in görünür tezahürü için tapınak; boynuzların doğduğu
Papirüs çalılıklarında bir lotus çiçeği; Rennut'un tanrıçası
Nimetler ve Zeta? Burada hangilerine ellerini kaldırabilirdi
namaz?

Hafif bir esinti süpürüldü, sis huzursuz bir gölge gibi kayboldu
Exorcist'in Sözü, Sina'nın çok noktalı tacı göze çarpıyordu
keskin rahatlama ve onların altında sarma vadileri ve koyu renk
Gölün dalgalanan yüzeyi belirgin bir şekilde görünür hale geldi.

Hepsi sessizdi, hepsi insanın eli tarafından dokunulmadı, ancak uyumlu
Evrenin tüm yasalarına tabi olan büyük ve görkemli bir bütün,
İlahi Vasf tarafından sarılmış ve doldurulmuş.

O, Şükran Günü'nde Apheru'ya elini kaldırırdı, "Rehber
yolda; "ama cesaret edemedi; ve tanrılar ne kadar küçük yaptı
Şimdi ona görünüyor, çok sık çok fazla yücelttiği tanrılar
İlham verici sözlerle, anlamı olmayan tanrılar, konut yeri olmayan, hayır
Dominion ama Nil tarafından.

"Sana," diye mırıldandı, "Dua edemem! Burada gözümün
Mesafe, sanki kendim bir tanrıymışım-birinin varlığını hissediyorum,
Burada yanımda ve benimle-onu arayacağım ve öveceğim! "

Ve kollarını atarak yüksek sesle ağladı: "Sadece bir tane sen! Sadece bir tane!
Sadece bir tane! "Daha fazla dedi;
Konuşurken göğüs-bir şükran ve övgü seli.

Dizlerinden yükseldiğinde, bir adam onun yanında duruyordu; Gözleri
Piercing ve uzun boylu figürü, bir kralın haysiyetine sahipti,
Çoban elbisesi.

"Senin için iyi!" dedi yabancının derin aksanlarla. "Arıyorsun
Gerçek Tanrı. "

Pentaur, önündeki sakallı adamın yüzüne sürekli baktı.

"Şimdi seni tanıyorum," dedi. "Sen mesu.-[Musa]-
Seti tapınağını terk ettin, ancak özellikleriniz ruhuma damgalandı.
Ameni beni ve senin yanı sıra tek Tanrı'nın bilgisine başladı. "

"Onu bilmiyor," diye cevapladı diğeri, düşünceli bir şekilde bakarak
Her an daha parlaklaşan doğu ufuk.

Gökler mor ve granit zirvelerle parladı, her biri kılıf
Bir buz filminde, parıldadı ve karanlık elmaslar gibi parladı
Işığa dalmış.

Günlük yıldız yükseldi ve Pentaur ona döndü ve kendini secde etti
Gelendi. O yükseldiğinde Mesu da dünyada diz çöküyordu, ama
Sırtı güneşe döndü.

Duasını bitirdiğinde Pentaur, "Neden arkanı dönüyorsun
Güneş tanrısının tezahürü üzerine mi? Bize ona bakmamız öğretildi
yaklaştığında. "

"Çünkü ben," dedi mezar arkadaşı, "
senin. Güneş ve yıldızlar elinde oyuncaklar gibi, dünya onun
ayak baskısı, fırtına onun nefesi ve deniz onun görüşünde
çimlerin üzerine düşer. "

"Bana ibadet ettiğin güçlü olanı bilmeyi öğret!" diye bağırdı Pentaur.

"Onu ara," dedi Mesu, "ve onu bulacaksın; çünkü sen geçtin
sefalet ve ıstırap yoluyla ve bu noktada böyle bir sabah
Bana açıklandı mı? "

Yabancı döndü ve bir kayanın arkasında kayboldu
Gözlerini mesafeye sabitleyen Pentaur'un bakışlarını sorgulamak. Sonra düşünceli bir vadiye indi ve kulübeye doğru gitti
avcının. Erkek seslerini duyduğunda adımlarını kaldı, ama
Kayalar hoparlörleri görüşünden sakladı.

Şu anda partinin yaklaştığını gördü; ev sahibinin oğlu, bir adam
Mısır elbisesinde, uzun boylu bir bayan, yakın bir kızın takıldığı
hafifçe ve bir diğeri köleler tarafından bir çöp içinde taşındı.

Pentaur'un kalbi çılgınca attı, çünkü bent-anat ve onu tanıdı
arkadaşlar. Avcının kulübesinden kayboldular, ama durdu
Yine de, acıyla nefes almak, onun uçurumuna büyüyle bağlı
Durdu-uzun, uzun zaman-ve karışmadı.

Işık adımını duymadı, ona yaklaştı ve öldü
Yine, güneşin ona şiddetli ışınlar atmaya başladığını hissetmedi,
Ve arkasındaki porfir uçurumunda, şimdi bir kadının geldiğini görmedi
hızla ona doğru; Ancak, aniden edinen sağır bir adam gibi
İşitme duygusu, isminin konuşulduğunu duyduğunda başladı-
dudaklar?

"Pentaur!" Tekrar dedi; Şair kollarını açtı ve bükülmüş-anat düştü
göğsünün üzerine; Ve onu ona tuttu, sanki tutması gerektiği gibi sarıldı
orada ve asla hayatı boyunca ondan ayrılmayın.

Bu arada prensesin arkadaşları avcının küçük tarafından dinleniyordu
ev.

"Kollarına uçtu-gördüm," dedi Uarda. "Asla unutmayacağım
BT. Sanki oradaki parlak göl, kucaklamak için yükselmiş gibiydi
dağ."

"Bu tür hayalleri nerede buluyorsun, çocuk?" diye bağırdı Nefert.

"Kalbimde, kalbimin derinliklerinde!" diye bağırdı Uarda. "Ben çok açık bir şekilde
mutlu."

"Onu kurtardın ve iyiliği için ödüllendirdin; iyi olabilirsin
mutlu."

"Sadece bu değil," dedi Uarda. "Umutsuzluktaydım ve şimdi bunu görüyorum
Tanrılar dürüst ve sevgi dolu. "

Mena'nın karısı ona başını salladı ve bir iç çekerek dedi:

"İkisi de mutlu!"

"Ve olmayı hak ediyorlar!" diye bağırdı Uarda. "Doğrunun Tanrıçası'nı süslüyorum
Bent-anat gibi ve Mısır'da Pentaur gibi başka bir adam yok. "

Nefert bir süre sessiz kaldı; Sonra yumuşakça sordu: "Hiç gördün mü
Mena? "

"Nasıl yapmalıyım?" kızı yanıtladı. "Biraz bekle ve senin
Turn gelecek. Günümüzde geleceği bir
peygamber. Ama bakalım Nebsecht orada mı yatıyor ve hala uyuyor.
Şarele koyduğum taslak güçlü olmalı. "

"Öyleydi," diye cevapladı Nefert, onu kulübeye takip ederek.

Doktor hala yatakta yatıyordu ve ağzıyla uyuyordu
geniş açık. Uarda yanına diz çöktü, yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Zeki ve her şeyi biliyor, ama şimdi ne kadar aptal görünüyor! Yapacağım
onu uyandır. "

Yalan söylediği yığından bir bıçağı çim çekti ve
Sausly burnunu gıdıkladı.

Nebsecht kendini yetiştirdi, hapşırdı, ama tekrar uykuya daldı; Uarda
açık gümüş tonlarıyla güldü. Sonra kızardı-"Bu değil
Doğru, "dedi," çünkü o iyi ve cömert. "

Uyuyanın elini aldı, dudaklarına bastırdı ve damlaları sildi
kaşından. Sonra uyandı, gözlerini açtı ve yarısını mırıldandı
Hala rüya:

"Uarda-Taze Uarda."

Kız başladı ve kaçtı ve Nefert onu takip etti.

Nebecht sonunda ayağa kalkıp etrafına baktığında buldu
Kendisi garip bir evde yalnız. Kapılardan çıktı, burada buldu
Bent-Anat'ın küçük trenini geçmiş ve gelecek şeyleri endişeyle tartışıyor.




Bölüm XXXVI.

Oasis sakinleri yüzyıllardır
Firavunlar ve onlara haraç ödedi; ve onlara verilen haklar arasında
Buna karşılık, hiçbir Mısır askeri sınırlarını ve bölgelerini geçemez
izni olmadan.

Etiyopyalılar bu nedenle Bent-Anat'ın çadırlarını ve kendi
bu sınırların dışında kamp; Ancak yakında çeşitli işlemler gerçekleşti
Boşta savaşçılar ve şimdi ve sonra
kavgalar ve bir akşam hangi ciddi sonuçları tehdit etti, ne zaman
Bazı sarhoş askerler Amalekite kadınlarını yaşarken rahatsız etmişlerdi
su çizim. Bu sabah uyanık sürücülerden biri Pentaur'u kaçırmıştı ve
Nebsecht ve Uarda'nın tarafından yeniden birleştirilen yoldaşlarını canlandırdı.
baba. Mahkumların çetesinin öfkeli muhafızı,
Etiyopyalıların komutanı ve ikisinin mahkumlarından ikisini bildirdi
kaçmıştı ve şüphesiz
Amalekitler.

Amalekitler, kaçakları teslim etme talebini karşıladı.
Memurun bu kadar öfkelendirdiği alay sözleriyle hiçbir şey bilmiyorlardı
Oasis'i zorla aramaya karar verdi ve
elçilerini küçümsemeyle muamele gördü, daha büyük kısımla ilerledi
birliklerinin Amalekitlerin özgür bölgesine.

Çölün oğulları kollara uçtu; Yakın siparişten önce emekli oldular
onları takip eden Mısır birliklerinin zafere güvenen bir
Vadinin bir kayalıkın her iki tarafına genişlediği ve böldüğü nokta
tepe. Bunun arkasında Amalekit kuvvetlerinin büyük kısmı yatıyordu
pusu ve şüpheli olmayan Etiyopyalılar geçer geçmez
Tepe, kendilerini şaşkın işgalcilerin arkasına attılar,
önündekiler onlara döndü ve mızraklar ve oklar
Çok azı kaçan askerler.

Ancak bunların arasında, öfkeyle köpüren komuta görevlisi vardı
Ve sadece biraz yaralandı, kendini geri kalanın başına koy
Bent-Anat'ın vücut koruması, mahkumların eskortunu da emretti
Onu takip edin ve bir kez daha vahaya ilerledi.

Prensesin ondan kaçabileceği bir an için hiç gerçekleşmemişti
O, ama bekçilerinin sonuncusu ortadan kaybolur, benlik-anat
Odası ve arkadaşlarına şimdi veya hiç olmadığı açıklandı
uçma anı.

Bütün halkı ona adanmıştı; Kendilerini en çok yüklediler
Günlük kullanım için gerekli şeyler, çöpleri ve hayvanları aldı
Onlarla birlikte ve vadide savaş sürerken Salich rehberlik etti
Sina'nın yüksekliklerini babasının evine yükseltiyor.

Yoldaydı, Uarda prensesi hazırlamıştı
Hunter's Cottage'da bekleyebileceği buluşma ve nasıl olduğunu gördük
Ve Prenses şairi buldu.

El ele dağ yolu boyunca birlikte dolaştılar.
Kayanın bir izdüşümü ile gölgeli bir noktaya geldi, Pentaur biraz çekti
yosun yapmak için yosun, yan yana uzandılar ve orada açıldılar
kalpleri ve birbirlerine sevgileri ve acılarını anlattı,
Gezileri ve kaçmaları.

Öğleden sonra avcının kızı onlara dolu bir sürahi sunmaya geldi.
Keçi Sütü ve Bent-Anat, adam için kabak tekrar tekrar doldurdu
Sevdi; Ve böylece onu beklerken, kalbi gururla ezildi,
ve onun kanını feda etmesine izin verilmesine izin verilmesi ile onun
Ve onun için hayat.

Şimdiye kadar günümüzde ve geçmişte çok emilmişlerdi,
Geleceğe bir düşünce vermemişlerdi ve bir
Her birinin uzun zamandan beri bildiği ve asla yorulamadığı yüz kat
işitmenin, asılı duran acil değişiklikleri unuttular.
onlara.

Mütevazı yemeklerinden sonra, o zamandan beri.
Sabah özetleri, şairin ruhunu bunalmıştı, daha sakinleşti; O
havadan doğmuş gibi hissetmişti, ama şimdi ayak bastı, tabiri caizse,
tekrar yeryüzünde ve bent-anat ile ciddi olarak düşünülür
Yakın gelecekte almaları gerekir.

Gözlerinde ışınlanan sevinç ışığı,
El ele tuttukları ciddi istişare ile,
mütevazı ev sahiplerinin kulübesine.

Kızının yönlendirdiği avcı, onlarla yarı yolda buluştu ve onunla bir
Amalekitlerin şefinin tam zırhında uzun ve onurlu adam.

Bent-anat ve Pentaur'dan önce dünyayı eğdi hem de öptü. Onlar
Prenses'in vaha içinde zorla gözaltına alındığını duymuştu
Etiyopya Birlikleri ve Çöl-Prens, Abocharabos şimdi onları bilgilendirdi,
Gurursuz değil, Etiyopya askerleri, birkaçı hariç her biri
Mahkumları, halkı tarafından imha edilmişti; aynı zamanda
Kralın oğlu olması gereken Pentaur'a güvendi ve
Bent-anat, kendisi ve tamamen Firavun Rameses'e adanmıştı,
her zaman haklarına saygı duymuşlardı.

"Alıştılar," diye ekledi, "
Kush; Ama biz erkekiz ve vahşi aslanlarımız gibi savaşabiliriz. Eğer
Kayaların yarıklarındaki keçiler gibi saklanıyoruz. "

Bent-Anat, cesur adamdan, yanıp sönen gözlerinden memnun olan,
Aquiline burnu ve kanlı bir işaretini taşıyan kahverengi yüzü
kılıç kes, ona ve halkını babasına övgüde bulunmaya söz verdi
ve ona mümkün olan en kısa sürede devam etme arzusunu anlattı
Kralın kampı, gelecekteki kocası Pentaur'un korunması altında.

Dağ şefi Pentaur'a ve Bent-Anat'a dikkatle bakmıştı
Konuşurken; Sonra dedi ki: "Sen, prenses, ay gibi sanat ve
Refakatçiniz Sun-God Dusare gibidir. Abocharabos dışında "ve o
Göğsüne çarptı "ve karısı, ikiniz gibi bir çift bilmiyorum.
Sizi en iyi savaş adamlarımla Hebron'a götüreceğim. Ancak
Acele gerekli olacak, çünkü şimdi hain önce geri dönmeliyim
Mizraim üzerindeki kurallar,-[Mısır'ın Semitik Adı]-ve
Bize karşı taze güçler gönderebilirsiniz. Şimdi tekrar aşağı inebilirsin
Çadırlar, bir tavuk eksik değil. Daybreak'den önce yarın kapalı olacağız. "

Kulübenin kapısında Pentaur Prenses'in arkadaşları tarafından karşılandı.

Chamberlain, endişeli yanlışlık yapmadan ona bakmadı.

Kral, ayrıldığında, ona itaat etme emri verildiğinde, doğrudur
Her özelde, sanki kraliçe gibi bükülmüş; Ama o
Böyle bir kocanın seçimi duyulmamış bir şeydi ve kral nasıl olur
al?

Nefert şairin muhteşem kişisinde sevindi ve sık sık
Ölü amcası gibi olduğunu tekrarladı-Paaker'in babası,
Baş Pioneer-sanki küçük kardeşiymiş gibi.

Uarda asla onu ve sevgili prensesini düşünmekten ıslanmadı.
Artık ona daha yüksek bir varlık olarak bakmadı; ama
asil çiftin mutluluğu ona somutlaşmış bir mutluluk omen gibi görünüyordu
Nefert'in sevgisi için-belki de kendi başına.

Nebect arka planda mütevazı bir şekilde kaldı. Baş ağrısı,
Uzun zamandır acı çekiyordu, taze dağ havasında kaybolmuştu. Ne zaman
Pentaur ona elini teklif etti:

"İşte tüm şakalarımın ve kötüye kullanımın bir sonu! Garip bir şey bu kader
erkeklerin. Bundan böyle herhangi bir anlaşmazlıkta her zaman en kötüsüne sahip olacağım
Seninle, hayatının tüm anlaşmazlıkları çok güzel oldu
Dua ettiğiniz büyük uyum ustası tarafından çözüldü. "

"Neredeyse üzgün gibisin; ama her şey ortaya çıkacak
Senin için de mutlu. "

"Zorlu!" Cerrahı yanıtladı, "Şimdilik açıkça görüyorum. Her erkek
Bir okült içinde doğumundan önce bile oluşan ayrı bir enstrüman
Atölye, iyi veya kötü ahşap, ustaca veya bindik bir şekilde yapılmış,
şekil veya diğeri; Hayatındaki her şey, ne dersek deyin,
onun üzerinde oynuyor ve enstrüman iyi ya da kötülük için geliyor,
iyi ya da hasta yapılmış. Sen bir Aeolian arpsın-ses keyifli,
Kader ne olursa olsun ona dokunabilir; Ben bir hava koşuluyum-dönüyorum
Rüzgar hangi şekilde patlar ve sağa işaret etmeye çalışır, ancak aynı
Kesme zamanım, böylece kendi kulaklarımı ve diğer insanların acısını incitiyor. BEN
Arada sırada bir Steersman, yelkenlerini haklı olarak ayarlayabilirse memnunum
Benim göstergem; Sonuçta, hepsi benim için aynı. Döneceğim
Yuvarlak ve yuvarlak, başkaları bana bakıyor ya da hayır-ne ifade ediyor? "

Pentaur ve Prenses avcıyı birçok hediyeyle bıraktıklarında,
Güneş batıyordu ve Sina'nın dişli zirveleri yakutlar gibi parladı,
Half bir dünyanın parıltısını ateşe attı.

Kraliyet kampına yolculuk ertesi sabah başladı. Abarabos,
Amalekite şefi, Uarda'nın babasının olduğu karavana eşlik etti
Ayrıca kendini bağladı; Mücadelede esir alınmıştı
ancak Bent-Anat'ın isteği üzerine Liberty'ye belirlendi.

İlk durma yerlerinde nasıl olduğunu açıklaması emredildi
Pentaur'un madenlere götürülmesini başardı,
Chennu'nun taş ocakları.

"Biliyordum," dedi askeri, "
Bizim için hayatını riske atan adam, fakir insanlar için alınacaktı ve
Kendi kendime dedim-onu kurtarmalıyım. Ama düşünmek benim ticaretim değil ve
Asla bir arsa koyamam. Muhtemelen biraz şiddet içeren olurdu
Bir başkasından bir ipucu olmasaydı, bu kötü biterdi
Kişi, Uarda bana Pentaur'u neyin tehdit ettiğini söylemeden önce bile. Bu
nasıldı.

"Mafkat'ta çalışmaya mahkum olan mahkumları konvoyacaktım
Madenler, nehrin karşısında başladıkları yere. Limanında
Thebes, diğer tarafta, zavallı sefiller onların
Arkadaşlar; Yüz kez gördüm ve asla alışamam,
Ve yine de çoğu şey için sertleşebilir! Onların gürültülü çığlıkları ve vahşi
Ulılar en kötüsü değil-her zaman bulduğum en çok çığlık atan
kaderlerine ilk alışanlar; Ama dudakları olan solgun olanlar
Beyaz dönün ve dişleri donuyormuş gibi konuşuyor ve
Gözler gözyaşı olmadan boşluğa bakar-bunlar kalbime gider.
Hem gürültülü hem de sessiz olan tüm olağan sefalet vardı. Ama olduğum adam
En çok üzgünüm, uzun zamandır tanıdığım biriydi; Adı Huni,
ve yerini tuttuğu Amon tapınağına aitti
kutsal keçi görevlilerinin gözetmeni. Sık sık onunla tanışmıştım
Büyük olanı tamamlayan işçileri izlemek için görevde olduğumda
Tazurlu salon ve her biri tarafından saygı duyuldu ve asla başarısız olmadı
onun görevi. Ancak bir zamanlar ihmal etmişti; O çok geceydi
Kurtlar tapınağa girdiğinde hepiniz hatırlayacaksınız,
ve koçları yırttı ve kutsal kalp göğsünün içine yerleştirildi
Peygamber Rui. Biri, elbette cezalandırılmalı ve fakirlere düşmeli
Dikkatsizliği için zorla çalıştırmaya mahkum olan huni
Mafkat mayınları. Halefi keskin bir şekilde dışarı çıkacak! Kimse gelmedi
Onu görmek için, bir karısı ve birkaç çocuğu olduğunu biliyorum. O
bu bez kadar soluktu ve kederi yiyen türden biriydi
onların kalbi. Ona gittim ve ona neden kimsenin gelmediğini sordum.
Onları evde bırakmıştı, çocuklarının olabileceğini cevapladı.
Forner ve katillerle karıştığını görmüyor. Sekiz zavallı küçük brats
annesiyle birlikte ve bir süre önce bir süre önce
Ateş, sahip oldukları her şeyi yok etmişti. Bir kırıntı yoktu
Küçük fırtınalı ağızlarını durdur. Bana bütün bunları düz söylemedi
dışarı; Yırtık bir çuvaldan gelen tarihler gibi, ara sıra ondan bir kelime düştü. BEN
onu yavaşça aldı ve gördüğümde onun için hissettiğimi çok büyüdü
ve dedi ki: 'Beni altın madenlerine gönderebilirler veya parçalara ayırabilirler,
Endişelendiğim kadarıyla, ama küçük olanlar açlıktan ölmeli
Bu-bu, 've alnına çarptı. Sonra güle güle demek için onu terk ettim
Uarda'ya ve yolda kendime 'o-bu' tekrarlamaya devam ettim ve gördüm
Benden önce adam ve sekiz veleti. Zengin olsaydım, orada olduğumu düşündüm
Yardım edeceğim bir adam. Oradaki küçüklere vardığımda bana söyledi
Sülük Nebecht'in ona ne kadar para verdiği ve vermeyi teklif etti
Pentaur'u kurtarmam; Sonra aklımdan geçti-bu Hum'un
ve karşılığında Etiyopya'ya gönderilmesine izin verecek. Limana koştum, adamla konuştum, onu hazır ve istekli buldum, verdim
karısına para ve geceleri mahkumların gönderildiği zaman
Borsa Pentaur, benimle teknemde geldi.
diğeri ve Huni güneye gitti ve Pentaur olarak adlandırıldı. Ben yapmadım
Adamı Chennu'da duracağını düşünerek aldattı. Ona söyledim
Etiyopya'ya götürülür, çünkü bir adam oynamak her zaman imkansızdır
Yanlış bildiğinizde, bunu yapmanın oldukça kolay olduğunu. Çok garip! Öyle
kurnaz bir adamı veya sağlam bir adamı aldatmak için gerçek bir zevk, ama kim
Bir çocuğu mı yoksa hasta bir kişiyi mi al? Huni kesinlikle giderdi
şikayet etmeden cehennemin ateşli noktalarına ve beni oldukça bıraktı
neşeyle. Gerisi ve buraya nasıl geldiğimiz, kendinizi biliyorsunuz. Suriye'de
Yılın bu zamanında yağmurdan çok acı çekeceksiniz. Biliyorum
Ülke, çünkü birçok savaş esirini Mısır'a eşlik ettim ve ben
Şefin babası Büyük Mohar'ın birlikleriyle beş yıl var
Pioneer Paaker. "

Bent-Anat, cesur adama teşekkür etti ve Pentaur ve Nebsecht devam etti
anlatı.

"Yolculuk sırasında," dedi Nebsecht, "Pentaur hakkında tedirgindim, çünkü ben
Nasıl pinking yaptığını gördü, ama çölde kendini canlandırıyor gibiydi.
Ve sık sık fısıldadı, biz de bestelediği tatlı küçük şarkılar
yürüdü. "

"Bu garip," dedi Bent-Anat, "çünkü ben de daha iyi oldum
çöl."

"Beytharan fabrikasındaki ayetleri tekrarlayın," dedi Nebsecht.

"Bitkiyi biliyor musun?" diye sordu şair. "Burada birçok yerde büyüyor;
İşte. Sadece etli gövdeyi çürütürseniz ne kadar tatlı olduğunu kokla ve
yapraklar. Benim küçük ayetim yeterince basit; Bana birçok kişi gibi geldi
En iyisini bildiğiniz diğer şarkılar. "

"Hepsi aynı tanrıçayı övüyor," dedi Nebsecht gülerek.

"Ama ayetler alalım," dedi Bent-Anat. Şair düşük bir şekilde tekrarlandı
ses:

        "Çölde ne sıklıkla gördüm
        Küçük bitki, Beytharan, mütevazı yeşil!
        Her küçük yaprak ve bez ve saçta
        Tatlı parfüm damıtılır ve havayı koklar.
        Çorak kumlu zeminde nasıl
        Bu küçük bitki çok tatlı bir hediye buldu mu?
        Ve bende, bu geniş çöl ovasında,
        Şarkının uyku hediyesi tekrar uyanıyor mu? "

"Aşktan kaynaklanan çölde atfetmiyor musun?" dedi Nefert.

"Her ikisine de borçluyum; ama çölün harika olduğunu kabul etmeliyim
Hasta bir ruh için doktor. Monotonluktan sığınıyoruz
bizi kendi yansımalarımızda çevreliyor; Duyular dinleniyor; Ve burada,
rahatsız edilmemiş ve onsuzdan etkilenmez, zihnine verilir
İncelemek ve tüketmek için her düşünce trenini sonuna kadar düşünün
Her duygu en iyi tonlarına. Şehirde, biri her zaman sadece
büyük bir bütündeki parçacık, hangisine bağımlı,
katkıda bulunmalı ve hangi bir şeyi kabul etmelidir. Yalnız
Çölde gezgin oldukça yalnız duruyor; O bir şekilde serbest bırakıldı
onu herhangi bir büyük insan topluluğuna bağlayan bağlar; Doldurmalı
kendi kimliğiyle boşluk ve onu verebilecek olanı arayın
Varlık önemi ve tutarlılığı. Burada, şimdiki emekli olduğu yer
Arka planda, düşünceli ruh sınır bulamaz
uzak."

"Evet; çölde iyi düşünülebilir," dedi Nebsecht. "Çok şey oldu
Burada bana Mısır'da sadece tahmin ettiğimi açık. "

"Bu ne olabilir?" diye sordu Pentaur.

"İlk olarak," diye yanıtladı Nebsecht, "
haklı olarak herhangi bir şey; İkincisi, kıçı gülü sevebilir, ama
Rose kıçını sevmeyecek; Ve kendime saklayacağım üçüncü şey,
Çünkü bu benim sırım ve tüm dünyayı ilgilendirmesine rağmen kimse
bu konuda kendisini rahatsız ederdi. Lord Chamberlain, bu nasıl? Sen
Prenses'den önce orantılı olarak ne kadar düşük insanların ne kadar eğilmesi gerektiğini tam olarak bilin
rütbesine göre ve bir arka kemiğin nasıl yapıldığı hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Neden yapmalıyım?" diye sordu Chamberlain. "Dışa doğru katılmalıyım
Siz içsel şeyleri düşünürken şeyler; Aksi takdirde saçın olabilir
Daha pürüzsüz olun ve elbiseniz daha az lekeli. "

Gezginler eski Cheta şehri Hebron'a kazadan ulaştı;
Orada Abocharabos'tan ayrıldılar ve güvenli eskortun altında
Mısır birlikleri kuzey için tekrar başladı. Hebron Pentaur'da ayrıldı
Prenses'den ve Bent-Anat şikayet etmeden ona veda eder.

Suriye'deki her yolu ve köprüyü öğrenen Uarda'nın babası,
Şaire eşlik ederken, doktor Nebsecht ile birlikte kaldı
İyi yıldızı onları Pentaur's ile terk etmiş gibi görünen bayanlar
Kalkış, dağlara düşen şiddetli kış yağmurları için
Samiriye yolları yok etti, çadırlardan batırdı ve kınandı
onları sık sık istenmeyen gecikmeler için. Megiddo'da onlar alındı
Mısır garnizonunun komutanı tarafından yüksek onurlarla ve onlar
birkaç gün burada oyalanmaya zorlandı, Nefert,
Özellikle acele etmeye istekli, hastalandı ve Nebsecht
bu sezon devam etmesini yasaklamak zorunda.

Uarda solgun ve düşünceli büyüdü ve bent-anat endişeyle gördü.
İhale gülleri oldukça favorisinin yanaklarından soluyordu; Ancak
Onu neyin rahatsız ettiğini sorguladığında, kaçamaklı bir cevap verdi.
Prenses'den önce Rameri'nin isminden hiç bahsetmemişti, ne de
annesinin mücevherini gösterdi, çünkü sanki geçen her şey gibi hissetti
onun ve prens arasında ona ait olmayan bir sır vardı
yalnız. Yine başka bir neden dudaklarını mühürledi. Tutkuyla adanmıştı
Bükülmüş-anat ve prenses hepsini duyarsa,
Ya kardeşini suçlar ya da sevgisine gülerdi
Bir çocuğun oyunu ve bu durumda sevemeyeceğini hissetti
Rameri'nin kız kardeşi artık.

İlk sınır istasyonundan bir elçi gönderilmişti.
Prenses ve partisinin hangi yolla soruşturulması için kralın kampı
Megiddo'dan ayr. Ama elma kısa bir süre ile döndü ve karar verdi
Kralın kendi eli tarafından yazılan sevecen mektup, kızına,
Güvenli bir dergi ve arsenal olan megiddo'yu bırakmamasını istemek
Ordu için, emrettiği gibi şiddetle güçlendirilmiş ve garnizonlanmış
denizden kuzey ve orta Filistin yolları. Kararlı
Karşılaşmaların yaklaştığını söyledi ve Mısırlıların
eşlerini ve kızlarını her zaman savaş trenlerinden hariç tuttu ve
barış elde edildiğinde onları en iyi zafer ödülü olarak gördü.

Bayanlar Megiddo'da beklerken Pentaur ve onun kırmızı sakallı
Rehber, küçük monte edilmiş bir eskortla kuzeye doğru ilerledi.
Hebron Komutanı tarafından sağlandı.

Kendisi haysiyetle sürdü, ancak bu yolculuk ilk fırsattı
üzerine at sırtında oturmuştu. Dünyaya gelmiş gibiydi
Onunla doğma sanatı ile. Ondan öğrenir öğrenmez
arkadaşlar diziyi nasıl kavrayacakları ve kendini aşina olmuşlardı
Atın doğası, ona evcilleştirmek için en büyük zevk verdi ve
Ateşli bir ata bastırın.

Mısır'da rahibinin cüppelerini bırakmıştı. Burada bir kat posta giydi,
bir kılıç ve bir savaşçı gibi savaş askı ve uzun sakalı,
Esaretleri sırasında büyümüş, şimdi göğsünün üzerinden aktı. Uarda's
Baba sık sık ona hayranlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Bu yolları sık sık gezdiğim Mohar'ın
ölümden yükselir. Sana benziyordu, senin gibi konuştu, aradı
Senin gibi adamlar, yol çok kötü olduğunda senin gibi oturdu
Onun arabası,

   [Moharlar yolculuklarında savaş arabaları kullandı. Bu olumlu
   Papirüs Anastasi I.'den bilinen
   Suriye'den seyahat ederken bir Mohar tarafından yaşanan zorluklar.]

Ve at sırtına girdi ve dizginleri tuttu. "

Pentaur'un adamlarının hiçbiri, kırmızı sarhoş arkadaşı dışında onun için daha fazlası değildi
sadece işe alınan bir hizmetçiden daha fazla ve genellikle yalnız başına binmeyi tercih etti
Küçük Birlikten, Geçmişte Musing-Gelecekte-ve
Genellikle keskin bir gözle yolunda uzanan her şeyi gözlemler. Yakında
Lübnan'a ulaştı; Arasında ve Lübnan arasında büyük bir yol
Suriye Vadisi. Uzakta kendi gözleriyle görmek onu sevindirdi
sık sık duyduğu beyaz karla kaplı zirvelerin ışıltısı
Savaşçılar konuşuyor.

İki dağ sırası arasındaki ülke zengin ve verimli ve
Heights'dan şelaleler ve seller vadiye koştu. Birçok
Köyler ve kasabalar yolunda yatıyordu, ancak çoğu hasar görmüştü
savaşta. Köylüler sığır ekiplerinden soyulmuştu,
Sürüler çobanlardan ve bir asma elbisesi olduğunda sürülmüştü,
Asılını kim eğitiyordu küçük birliğin yaklaştığını gördü, kaçtı
vadiler ve ormanlar.

Pulluk ve kürek izleri her yerde görünürdü, ama
Alanlar çoğunlukla ekilmedi; Genç köylüler altındaydı
Silahlar, bahçeler ve çayırlar askerler, evler tarafından
Ve evler yağmalandı ve yok edildi veya yandı. Her şey taşıyordu
Savaşın yıkımının izi, sadece meşe ve sedir ormanları
Gururla dağ artışları, uçaklar ve keçiboynuzu ağaçları üzerinde
Grovlarda büyüdü ve ince ağacı kireçtaşının boğazları ve yarıkları
Verimli alçak araziyi sınırlayan tepeler, yaprak dökmeyenlerle doluydu
Woodwood.

Yılın bu zamanında her şey nemli ve iyi sulandı ve Pentaur
Ülkeyi Mısır ile karşılaştırdı ve aynı sonuçların nasıl olduğunu gözlemledi
burada olduğu gibi, ama farklı ajanslar tarafından ulaştı. Bunu hatırladı
Sina'da sabah ve tekrar kendi kendine dedi: "Bizimkinden başka bir Tanrı
Burada kurallar ve eski ustalar yanlış değildi,
Yabancılar ve birinin sırrının kime takılmadığını uyardı
Evlerini bırakmak için tevazetsiz kalmalı. "

Kral kampına ne kadar yaklaşırsa, o kadar canlı düşündü
Bent-anat ve kalbi zaman zaman daha hızlı atıyorsa
Kral ile görüşmesini düşündü. Genel olarak doluydu
çılgınca hissettiği neşeli güven ve yine de
Bastıramadı.

Ameni onu çok büyük farkı ve isteği için sık sık suçlamıştı.
hırs, isteyerek başkalarının onu geçmesine izin verdiğinde. Hatırladı
bu şimdi ve gülümsedi ve kendini her zamankinden daha az anladı
Kendi kendine yüz kez kararlı bir şekilde tekrar etmesine rağmen
Düşük doğmuş, fakir ve aforozlu bir rahip, duygu olmaz
Bent-anat'ı kendi başına iddia etme hakkına sahip olduğunu boğdu.

Ve eğer kral onu kızını reddettiyse-eğer onu ödemesi yaparsa
hayatıyla cesaret mi ediyorsunuz?

Bir kirpik değil, iyi biliyordu, balta darbesi altında titreyecekti,
Ve içerik ölür; Ona verdiği şey onun içindi
Ve hiçbir Tanrı onu ondan alamazdı!




Bölüm XXXVII.

Bir veya iki kez Pentaur ve arkadaşları kendilerini savunmak zorunda kalmışlardı
aniden onlara koşan düşman dağcılara karşı
orman. Yaklaşık iki günlük yolculuk olduklarında
yürüyüşleri, fitil bir adamla kanlı bir çarpışma vardı.
Daha büyük bir birlik müfrezesine ait gibi görünüyordu.

Kadesh'e ne kadar yakınsa, daha tanıdık Kaschta kendini gösterdi
her stok ve taşla ve bilgi almak için ileri gitti;
Biraz endişeli geri döndü, çünkü ana bedenini algılamıştı
Cheta Ordusu geçmeleri gereken yolda. Buraya düşman nasıl geldi
Mısır ordusunun arkası mı? Rameses bir yenilgiye sahip olabilir mi?

Sadece bazı Mısır askerleriyle tanışmadan bir gün önce
Kralın kampta kaldığı ve büyük bir savaş
yaklaşan. Ancak bu zamana kadar karar verilemedi ve
Uçan Mısırlılarla tanışmamışlardı. "Kavga etmek zorunda kalmadan sadece iki mil ilerleyebilirsek," dedi
Uarda'nın babası. "Ne yapacağımı biliyorum. Aşağıda bir vadi var ve
Ondan bir yol tepe ve Vale üzerinden Kadesh Ovası'na götürür. Hiç kimse
Mohar ve onun en gizli hizmetçileri dışında bunu biliyordu. Hakkında
Yarı yol, sık sık kaldığımız gizli bir mağara var
bütün gün. Cheta, Mohar'ın büyüye sahip olduğuna inanıyordu
güçler ve kendini görünmez hale getirebilir, çünkü beklerken
Bizi aniden yok etmek için kullandığımız yolda; Ama kesinlikle içinde değil
Bulutlar, sadece Mohar'ın Tuat'ını çağırdığı mağaraya. Eğer
Bir tırmanıştan korkmuyorsun ve atını arkanda götüreceksin
Bir ya da iki mil, size yolu gösterebilirim ve yarın akşam olacağız
kamp. "

Pentaur rehberinin öncülük etmesine izin verdi; fırsat olmadan geldiler
savaşmak, tepeler arasındaki geçit kadar,
Ve köpüklü dağ torrent vadiye koştu. Kaschta düştü
atı ve diğerleri de aynısını yaptı. Atlar geçtikten sonra
Su boyunca, yollarını yola kadar dikkatlice çıkardı,
Sonra yaklaşık yarım mil boyunca vadiyi akarsulara karşı yükseltti.
Sonunda kalın bir Oleander-Bush'ın önünde durdu, dikkatlice baktı
ve hafifçe bir kenara itti; Bir giriş bulduğunda,
Arkadaşları ve yorgun çırpınan canavarlar onu onsuz takip etti
zorluk ve şu anda kendilerini yüce bir korda buldular
Cedarlar. Şimdi kendilerini kaya kitleleri arasında sıkmak zorunda kaldılar
Hemen verilen pürüzsüz çakıl taşları üzerinde yukarı ve aşağı çaba sarf ettiler
atların toynaklarına herhangi bir temel; Şimdi yollarını zorlamak zorunda kaldılar
Kalın fırça ağacından ve şimdi küçük brookları geçerek
kış yağmurları.

Yol her adımda zorlaştı, sonra büyümeye başladı
Karanlık ve ağır yağmur damlaları bulutlu gökyüzünden düştü.

"Acele et ve bana yakın ol," diye bağırdı Kaschta. "Yarım saat daha,
Ve eğer yolumu kaybetmezsem barınak altında olacağız. "

Sonra bir at ayrıldı ve büyük zorluklarla tekrar kalktı;
Yağmur şiddetle düştü, gece daha da karanlıklaştı ve
Asker sık ​​sık kendini bir stand-shill'e getirdi,
elleriyle yol; iki kez kaybettiğini düşündü, ama
Pisti kurtarıncaya kadar teslim edin. Sonunda hala durdu ve
Ona gelmesi için Pentaur aradı.

"Hereabouts," dedi, "mağara olmalı; bana yakın tut-
Öncü insanlardan bazılarına gelebiliriz. Hükümler
Ve yakıt her zaman burada babasının zamanında tutuldu. Beni görebiliyormusun?
Kemerime tutun ve ben sana olabileceğini söyleyene kadar başını alçakta bükün
tekrar dik durun. Baltanı hazır tutun, Cheta'dan bazılarını bulabiliriz
Ya da orada tünişen haydutlar. Sizler beklemelisiniz, yakında seni arayacağız
barınağın altına girmek. "

Pentaur rehberini yakından takip ederek damlamadan yola çıktı
Woodwood, kayadaki düşük bir geçişte sürünerek ve sonunda
küçük bir kayalık plato üzerinde ortaya çıkıyor.

"Nereye gittiğine iyi bak!" diye bağırdı Kaschta. "Solda kal
Sağda derin bir uçurum var. Duman kokusu alıyorum! Elini senin üzerinde tut
Balta, mağarada bir tane olmalı. Beklemek! Adamları gibi getireceğim
Bu kadar. "

Asker geri döndü ve Pentaur,
Dumanla aynı yönden gelir. Algılayabileceğini hayal etti
Küçük bir ışık parıltısı ve kesinlikle açıkça duydu, önce
bir tonu şikayet, sonra kızgın bir ses; Işığa doğru gitti
solundaki duvarın yanında yolunu hissetmek; ışık daha geniş parladı ve
Daha parlak ve bir kapıdaki bir çatlaktan hoşlanıyor gibiydi.

Bu zamana kadar asker Pentaur'a yeniden katılmıştı ve her ikisi de dinledi
birkaç dakika; Sonra şair rehberliğine fısıldadı:

"Mısır konuşuyorlar, birkaç kelime yakaladım."

"Daha iyisi," dedi Kaschta. "Paaker veya bazı insanları
Orası; Kapı hala var ve kapanıyor. Dört sert verirsek ve
Üç nazik vuruş, açılacak. Ne olduklarını anlayabiliyor musun
Söylüyor musun? "

Pentaur, "Bazıları serbest bırakılmaya yalvarıyor," diye yanıtladı Pentaur "ve konuşuyor
bazı hain. Diğerinin kaba bir sesi var ve onu takip etmesi gerektiğini söylüyor
Master'ın emirleri. Şimdi daha önce konuşan kişi ağlıyor; Duyuyor musun? O
onun prangalarını çıkarması için babasının ruhu tarafından onu karşılıyor. Nasıl
Sesini umutsuzlamak! Vur, kaschta-bana geldiğimizi vuruyor
Doğru an-kefes, diyorum. "

Asker ilk dört kez, sonra üç kez çaldı. Bir çığlık çaldı
Mağaradan ve geri çekilen ağır, paslı bir cıvata duyabiliyorlardı.
Kabaca Hewn kapı açıldı ve boğuk bir ses sordu:

"Bu Paaker mi?"

"Hayır," diye cevapladı askere, "Ben Kaschta. Beni tekrar tanımıyorsun
Nubi? "

Bu şekilde Paaker'ın Etiyopya kölesi olan adama geri döndü
sürpriz.

"Hala yaşıyor musun?" diye bağırdı. "Seni buraya getiren nedir?"

"Rabbim buradaki sana söyleyecek," diye cevapladı Kaschta
Mağaraya girmek için Pentaur. Şair siyah adama gitti ve
Mağarada yanan ateşin ışığı yüzüne dolu.

Eski köle ona baktı ve şaşkınlık ve teröre geri döndü.
Kendini yeryüzüne fırlattı, ayaklara çıkan bir köpek gibi uludu
öfkeli efendisi ve ağladı:

"Sipariş etti-efendimin ruhunu! Emrini verdi." Pentaur durdu
Yine de, genç bir adamı algılayana kadar şaşırmış ve konuşmaya yatkın
thangs ile bağlı olan ellerine ve ayaklarında ona sürüklenen,
ve kimin bir tonda ağlayan, terörün bir
Pentaur'un ruhuna dokunan hassasiyet.

"Beni kurtar-Mohar'ın ruhu! Kurtar beni baba!" Sonra şair konuştu.

"Ben ölülerin ruhu değilim," dedi. "Ben rahip Pentaur'um; ve ben
Seni tanıyın oğlum; Sen Horus'sun, Paaker'ın kardeşi,
Ben seti tapınağında. "

Mahkum ona titreyerek yaklaştı, ona sevecen bir şekilde baktı ve
diye bağırdı:

"Olabileceğin sen de, tam olarak babam gibisin ve
fatura. Bondlarımı gevşetin ve beni en iğrenç olanlar için dinle
Zekice ve suçlu ihanet bizi kral ve her şeyi tehdit ediyor. "

Pentaur kılıcını çizdi ve gençleri bağlayan deri tangaları kesti
adamın elleri ve ayakları. Serbest bırakılan uzuvlarını uzattı, teşekkürler
Tanrılara, sonra ağladı:

"Mısır'ı seviyorsan ve kral beni takip ediyor; belki de henüz zaman var
iğrenç tapuyu engelleyin ve bu ihaneti hayal kırıklığına uğratın. "

"Gece karanlık," dedi Kaschita, "Ve vadiye giden yol
tehlikeli."

"Ölümün için ise beni takip etmelisin!" gençliği ağladı ve,
Pentaur'un elini ele geçirerek onu mağaradan dışarı sürükledi.

Siyah köle, Pentaur'un
Paraschites'in Hovel'in önünde kavga ettiğini gördüğü rahip ve
Ölü efendisinin hayaleti değil, Paaker'ın geçmesi için çabaladı
Kardeşim, ama Horus manevrayı gözlemledi ve onu yünlü tarafından ele geçirdi
saç. Köle yüksek sesle ağladı ve fısıldadı:

"Eğer kaçarsan, Paaker beni öldürecek; yemin etti."

"Beklemek!" dedi genç. Köle geri sürükledi, onu fırlattı
Mağara ve bunun için yakınında yer alan büyük bir kütükle kapıyı engelledi
amaç.

Üç adam kayalardaki düşük geçişten geri döndüğünde,
ve kendilerini bir kez daha açık havada buldular, yüksek bir rüzgar buldular
üflüyordu.

"Fırtına yakında bitecek," dedi Horus. "Bulutların nasıl olduğunu görün
Sürüş! Hadi atlar, Pentaur, çünkü bir dakika yok
kayıp."

Şair Kaschta'ya insanları başlamasını emretti ama askeri
farklı tavsiye.

"Erkekler ve atlar bitkin," dedi. "
Yavaş yavaş karanlıkta. Canavarların bir saat boyunca beslenmesine izin verin ve erkekler
dinlenmiş ve sıcak; O zamana kadar ay kalkacak ve telafi edeceğiz
Gecikme için taze atlar ve yolu görecek kadar hafif. "

"Adam haklı," dedi Horus; Ve Kaschta'yı bir mağaraya götürdü
Arpa ve atlar için tarih ve birkaç kavanoz şarap, kayalar, burada
korunmuştu. Yakında bir ateş yaktılar ve bazıları
Erkekler atlarla ilgilendi ve diğerleri sıcak bir kurban karmaşa pişirdi,
Horus ve Pentaur sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürüdüler.

"Geldiğimizde bu tangalara uzun zamandır bağlı mıydın?" diye sordu Pentaur.

"Dün kardeşim üzerime düştü," diye yanıtladı Horus. "O zamana kadar
Önümüzde çok önümüzde ve eğer Cheta'ya katılırsa ve biz ulaşmıyoruz
Daybreak'den önce Mısır kampı, hepsi kayboldu. "

"Paaker, o zaman ihanet planlıyor mu?"

"Treason, en kötü, en siyah ihanet!" diye bağırdı genç adam. "Ah,
Kayıp Babam!-"

"Bana güven," dedi Pentaur,
yüzünü elinde gizledi. "Paaker ne çiziyor? Nasıl
Kardeşin senin düşmanın mı? "

"O ikimizin büyükü," dedi Horus titreyen bir sesle. "Ne zaman benim
Babam öldü Seti okulundan ayrılmadan sadece kısa bir süre vardı ve
Son sözleriyle babam Paaker'ı kafa olarak saygı duymamı istedi
ailemizin. Otoriter ve şiddet içeren ve kimsenin
onu geçme iradesi; Ama her şeyi sıktım ve her zaman ona itaat ettim, sık sık
benim daha iyi yargılarıma karşı. Onunla iki yıl kaldım, sonra gittim
Thebes'e ve orada evlendim ve eşim ve çocuğum şimdi yaşıyor
Orada annemle. Yaklaşık on altı ay sonra geri döndüm
Suriye ve biz birlikte ülkeden seyahat ettik; Ama bu zamana kadar ben
Kardeşimin isteğinin sadece aracı olmayı seçmedim, çünkü büyüdüm
gururlu, ve bana çocuğumun babasının olmaması gerektiği anlaşılıyor
Kendi kardeşine bile itaatkâr. Sık sık kavga ettik ve bir
Birlikte kötü zaman ve hayat oldukça dayanılmaz hale geldi-yaklaşık sekiz
O zamandan beri haftalar-Paaker Thebes'ten geri döndü ve kral ona
Raporlarımı ondan daha fazla onayladığını anlayın. Benim
Çocukluğum her zaman soft kalp ve sabırlı oldum; Herkes diyor
Annem gibiyim; Ama Paaker'ın beni kelimeler ve eylemlerden acı çektiği şey,
Bu-yapamadım-"sesi kırıldı ve Pentaur ne kadar acımasız olduğunu hissetti
acı çekmişti; Sonra tekrar devam etti:

"Mısır'daki kardeşime ne oldu bilmiyorum, çünkü o çok
ayrıldı ve sevinç ya da üzüntü içinde sempati istemiyor; ama
Şimdi düştüğü kelimeler ve sonra sadece acı değil
Mena'dan nefret ediyor, Charioteer-kesinlikle ona bir sakatlık yaptı-ama
Bazıları da Kral'a karşı kin. Onunla aynı anda konuştum ama sadece
Bir keresinde, öfkesi kışkırtıldığında sınırsız ve sonuçta
Ağabeyim.

"Bazı günler kampta belirleyici bir şekilde hazırlanıyorlar
savaş ve konumunu ve gücünü tespit etmek bizim görevimizdi
düşman; Kral beni verdi ve Paaker değil, hazırlık komisyonu
Rapor. Dün sabah erkenden çıkardım ve yazdım; o zaman benim
Kardeş onu kampa taşıyacağını söyledi ve ben burada bekleyecektim. BEN
Rameses'in raporu elimde gerektirdiği için olumlu bir şekilde reddedildi.
Ve ona değil. Eh, bir deli gibi övdü, aldığımı ilan etti
kendimi kralın lehine ima etme yokluğunun avantajı ve
bana evin başı olarak itaat etmemi emretti, benim adıma
baba.

"Ona çağırmak için mağaradan çıktığında oturuyordum.
atlar; Sonra gözlerim eski siyah kölenin
bir paket atına yüklemek için bir araya geliyordu-aralarında bir rulo
yazma. Kendim olduğunu hayal ettim ve ona bakmak için aldım,
Ne zaman-ne bulmalıyım? Hayatımın riski altında, aralarında gitmiştim
Cheta ve ordularının ana bedeninin toplandığını bulmuştu
Orontes'in bir çapraz-kadrosu, dağlarda oldukça gizlenmiş
Kadesh'in kuzey doğusunda; ve ruloda Paaker'ın kendi başına
El yazısı, vadinin açık olduğunu ve yolun açtığı yolun
ve Mısır savaş şarabının geçişi için çok uygun; çeşitli
Diğer yanlış detaylar verildi ve daha fazla baktığımda
Şeyler, titremesinde bulunduğu, üzerinde bulundum
Yazan 'Mena'ya Ölüm', başka bir küçük yazı rulosu. Ben açtım
Ve kime hitap edildiğini görünce kanım soğuktu. "

"Cheta Kralı'na mı?" Heyecan içinde Pentaur diye bağırdı.

"Baş memuruna Titure," diye devam etti Horus. "İkisini de tutuyordum
Paaker mağaraya geri döndüğünde elimdeki rulolar. 'Hain!'
Ona ağladım; Ama o kemiki fırlattı,
Sap başı atları yakalamak, boynuma attı ve boğulduğumda
Yerde, o ve ona bir köpek gibi itaat eden siyah adam bağlı
el ve ayak; Benim üzerimde koruma sağlamak için eski negrodan ayrıldı,
rulolar ve uzaklaştı. Bak, yıldızlar var ve ay yakında
kalk. "

"Acele et, erkekler!" diye bağırdı Pentaur. "Benim için en iyi üç at, Horus,
ve Kaschta; Gerisi burada kalıyor. "

Kırmızı sarhoş asker atları öne çıkarırken, ay parladı,
Ve bir saat içinde gezginler ovaya ulaşmıştı; üzerine fırladılar
canavarlara ve delice göle doğru sürdü, ki
Gül, onlardan önce gümüşi yeşil renkte parladı. Onlara yaklaştıklarında
farksız batı kıyısında, kara kitleler hareket edebilir
ve o; Toz bulutları ovadan yükseldi, flaşlarla delinmiş
ışığın, güneş ışınları gibi hareketli bir aynadan yansır.

"Savaş başladı!" diye bağırdı Horus; Ve atının üzerinde hıçkırdı
boyun.

"Ama henüz her şey kaybolmadı!" şair diye bağırdı, atını teşvik etti
Son bir güç çabası. Arkadaşları da aynısını yaptı, ama önce
Kaschta'nın atı onun altına düştü, sonra Horus bozuldu.

"Sol kanat tarafından yardım verilebilir!" diye bağırdı Horus. "O kadar hızlı koşacağım
Yürüyerek olabildiğince, onları nerede bulacağımı biliyorum. Kolayca bulacaksın
Kral, akışı taş köprüye takip ederseniz. Çapraz-Valley'de
kuzeybatıya kadar yaklaşık bin adım daha uzakta
Kale-sürpriz etkilenmektir. Geçmeye çalış ve uyar
Rameses; Mısır pasosu 'Bent-anat', kralın adı
favori kızı. Ama kanatlarınız olsaydı ve doğrudan uçabilse bile
O, sola dönmeyi başaramazsam ona güç verirlerdi
düşmanın arkasındaki kanat. "

Pentaur ileriden dörtnala; Ama atının da vermesi çok uzun sürmedi
yol ve bir yarış yapan bir adam gibi öne doğru koştu ve bağırdı
Password "Bent-anat"-çünkü adının yüzüğü ona vermiş gibiydi
canlılık. Halen düşmanın monte edilmiş bir elçisine geldi; O
onu atından vurdu, kendini eyere fırlattı ve
Kampa doğru koştu; Sanki düğüne biniyormuş gibi.




Bölüm XXXVIII.

Arkadaşlarımıza bu kadar olaylı olduğunu kanıtlayan gece boyunca
Kral kampında meydana gelmişti, çünkü birlikler
Güneş doğmadan önce beklenen savaş.

Paaker, düşmanın hareketleri hakkında yanlış raporunu vermişti.
Firavun kendi eliyle; Bir savaş konseyi düzenlenmişti ve her biri
Bölüm, nereden alacağına dair talimatlar almıştı.
konum. Sungod RA'nın adını taşıyan Kolordu
Schabatun'a doğru güney,

   [Kadesh, Cheta'nın baş şehri idi, i. e. Aramaans, yuvarlak
   Batı Asya'nın tüm halklarının birleşik güçleri
   toplanmış. Kadesh adında birkaç şehir vardı. Hangisi
   III. Thotmes kuvvetlerini sık sık kontrol etti. Olabilir
   güneyde daha uzakta; Ama Cheta şehri Kadesh, nerede
   Rameses II. çok sert bir savaşta savaştı, şüphesiz
   Orontes, pilonunda tasvir edilen nehir için
   Ramesseum, duvarlarını yıkayan iki dere ayrılırken
   Kale, Aruntha denir ve Pentaur Epos'unda belirtilir
   Bu savaşın Orontes tarafından Kadesh'te gerçekleştiğini. Adı
   Şehir, gölün sadece üç mil kuzeyinde bir noktada hayatta kalır.
   Riblah. EPO'lardan tarif ettiğim savaşın kendisi
   Pentaur, Mısır Ulusal Destanı. Şu kelimelerle bitiyor:
   "Bu, yazar Pentaur tarafından yazıldı ve yapıldı." Çok yüksekti
   Luqsor'da iki kez taşa oyulmuş ve bir kez
   Karnak. Papirüs üzerindeki kopyaları sıktır; Örneğin, papirüs
   Sallier III. ve Papirüs Raifet-ne yazık ki çok yaralanan-
   Louvre. Başlıca olay, kralın kurtarılması
   Düşman, Thebes'teki Ramessetun'da ve Abu Simbel'de tekrarlanır.
   Vicomte E. de Rouge tarafından Fransızca'ya çevrildi. Kampı
   Rameses, Luqsor ve Ramesseum pilonlarında tasvir edilmiştir.]

Doğudaki gölü çevreleyip düşmanın kanadına düşmesi için;
Aşağı Mısır'dan erkeklerden oluşan Seth Kolordusu,
Merkezi oluşturmak için Arnam; Kralın kendisi, çiçeği ile
chariot-guard, vadi boyunca yolu takip etmeyi önerdi,
Paaker'ın raporu, ovaya güvenli ve açık bir pasaj olarak temsil edildi
Orontes. Böylece, diğer bölümler düşmanı işgal ederken
Orontes'i bir Ford tarafından geçebilir ve kalenin arkasına düşebilir
Kuzey-Batı'dan Kadesh. Etiyopya ile Amon Kolordusu
Paralı askerler, onu destekleyeceklerdi, ona başka bir rotayla katılacaktı,
Öncü'nin yanlış endikasyonları
operasyonlar. Ptah Kolordusu solun arkasında bir rezerv olarak kaldı
kanat.

Askerler her zamanki gibi dinlenmemişlerdi; Ağır, silahlı birlikler, kim
bir yandan yarım adamın yüksekliğinde bir kalkan ve diğer yandan
Scimitar veya kısa, sivri bir kılıç, kampı korudu,

   [Rameses kampının temsilleri,
   Luxor Tapınağı ve Ramesseum.]

Çok sayıda yangının yandığı yer, dinlenme savaşçılarını kalabalıklaştırdı.
Burada elden elden bir şarap derisi geçti, bir eklem vardı
ahşap bir tükürük üzerinde kavurma; Bir partide daha uzakta zar atıyordu
Ganimet kazanmışlar ya da Morra'da oynadıkları. Hepsi istekli aktivitedeydi
Ve heyecanlı askerlerin birçoğu meydana geldi ve olması gerekiyordu
Kamp izi tarafından yerleşti.

Atların bağlandığı kapalı parsellerin yakınında,
Gözlükle ihtiyaç duyan canavarların ayakkabısına ve keskinleştirmeye çalıştı
mızrakların noktaları; Chariot-Guard'ın hizmetçileri de
Tam işgal edildi, savaş arabaları çoğunlukla getirildi
Pack-horses ve eşeklerin arkasındaki müstakil parçalardaki dağlar,
Ve şimdi tekrar bir araya getirilmeli ve tekerleklerinin yağlamalı.
Kampın doğu tarafında bir gölgelik duruyordu,
Standartlar tutuldu ve orada çok sayıda rahip işgal edildi.
Savaşçıları Bersamak Ofisi, Fedakarlıklar ve Şarkı Söyleyen İlahiler
ve litaniler. Ancak bu dindar sesler sık ​​sık güçlendi.
Kumarbazların ve Revelers'ın yüksek sesleri, çekiçlerin darbeleriyle,
Kıçların boğulması ve atların komşusu. İtibaren
Kralın savaş aslanlarının derin kükreme de zaman zaman

   [Bkz. Diodorus, 1. 47. Ayrıca kralın resimleri acele eden resimler
   kavga.]

duyulabilir; Bu canavarlar onu kavgaya kadar takip etti ve şimdi
Öfkelerini heyecanlandırmak için oruç tuttukları için yemek için uluyan.

Kampın ortasında Kralın Çadırını Yürürdü
ve araba korumaları. Yardımcı birlikler bölümlerde kamplandı
milliyetlerine göre ve aralarında Mısır lejyonları
Ağır silahlı askerler ve okçular. İşte siyah Etiyopya görülebilir
birkaç tüyün sıkıştığı yünlü paspaslı saçlı-
Sandy Arap'dan yakışıklı, iyi orantılı "çölün oğlu"
Vahşi savaş dansını geliştiren Kızıldeniz Kıyısı
Lance, kendine özgü bir çırpınan-soluk sarardalılar, metal ile
Kasklar ve ağır kılıçlar-Dövmeli kollarla hafif renkli Libyalılar ve
başlıklarında devekuşu-kahverengi, sakallı Araplar, ibadet edenler
Yıldızlar, atlarından ayrılamaz ve silahlı, bazıları mızraklı ve
Bazıları yay ve oklarla. Ve onların yönünden daha az değil
Müttefik birliklerin dilleri-ama hepsi kralın sözüne itaat ediyor
emretmek.

Kraliyet çadırlarının ortasında,
Thebes tanrılarının ve kralın atalarının heykelleri; bulutlar
önünde tütsü yükseldi, çünkü rahipler
Savaşın arifesi bitene kadar, dualarda ve Amon'a tekliflerde,
Tanrıların kralı, Necheb'e, zafer tanrıçası ve menth,
savaş tanrısı.

Aslanların bekçisi, Firavun'un uyku zaletinin yanında duruyordu ve
Konsey odası olarak hizmet veren çadır,
önündeki standartlar; Ama konsey çınağı boştu ve hareketsizdi,
Mutfak tentindeyken ve yakın yakın şarap mağazasında, hepsi
bir koşuşturma içindeydi. Rameses ve süitinin olduğu büyük pavyon
Akşam yemeğini alarak,
diğerleri; Kapalı bir çadırdı, uzun bir kare şeklindeki ve her yerde
Onu gün kadar hafif yapan renkli lambalardı; bir vücut koruyucusu
Sardunyalılar, Libyalılar ve Mısırlılar çizilmiş kılıçlarla korudular ve
Ofislerinin önemi ile de tamamen emilmiş gibi görünüyordu
Kralın sayfalarının-oğullarının
Mısır'daki en yüksek aileler-aşçılardan çadır kapısında ve
Butlers.

Bu hızla inşa edilmiş ve hareketli duvarlar ve eğimli çatısı
Güçlü, geçilemez bir halı kazasından oluşuyordu, ziyafet salonu,
Thebes'e dokundu ve daha sonra Fenikeliler tarafından Tanis'te mor boyadı.
Saitik sanatçılar,
Necheb, pahalı malzemede yüz kez görünür.
gümüş. Çadırın sedir ahşap sütunları altınla kaplıydı,
ve hafif ereksiyonu çadır peg'lerine güvence altına alan halatlar
İpek ve ince gümüş iplikleri bükülmüş. Dört masa oturmuş,
Yüzden fazla adam akşam yemeğini alıyordu; Üçünde
Ordu generalleri, baş rahipler ve meclis üyeleri oturdu
hafif tabureler; dördüncü ve diğerlerinden bir mesafede,
kan prensleriydi; Ve kralın kendisi en yüksek seviyede oturdu
Tablo, Asya mahkumlarının yaldızlı figürleri tarafından desteklenen bir tahtta
Zincirlerde. Masası ve tahtıyla kaplı düşük bir kürek üzerinde duruyordu
Panter-Skin; Ama bu olmasa bile Rameses onun üzerinde kalırdı
arkadaşlar. Formu güçlüydü ve komuta yönü vardı
Sakallı yüzünde ve yüksek kaş içinde, altın bir diadem ile taçlandırılmış
Üst kronları giyen iki Uraeus-Snakes'in kafalarıyla süslenmiş
ve alt Mısır. Geniş bir kıymetli taş yakası yarısını kapladı
Meme, alt yarısı bir eşarp veya kemerle gizlendi ve çıplak
Kollar bileziklerle süslendi. İnce orantılı uzuvları görünüyordu
Bronzda kalıplanmış gibi, güçlü kaslar çok düzgün bir şekilde kaplı
parlayan bakır renkli cilt ile. Burada olanlar arasında oturmak
Ona adanmış, çiçek açmasından nazik ve baba gururla baktı
oğullar.

Aslan dinleniyordu-yine de aslantı ve korkunçtu
ne zaman kendini zorlaması gerektiğine ve ne zaman
Şimdi ekmekten vazgeçen Mighty Hand,
kavga. Bu adamda bir şey yoktu, ama endişe verici bir şey yoktu;
Çünkü gözünün komuta bir ışıltısı varsa, ağzının ifadesi
özellikle nazikti; Ve kendini yapabilecek derin ses
Mücadelenin yukarısında duyulan erkekler, en tatlı olanı da varsayabilir
ve en çok kazanan tonlar. Eğitimi onu sadece iyi farkında değildi
büyüklüğü ve gücünden, ama ona gerçek bir adam bırakmıştı,
İnsan ruhunun duygularının hiçbirine yabancı.

Firavun'un arkasında, kendisinden daha genç bir adam durdu,
Kendi dudaklarıyla ilk kez dokunduktan sonra şarap fincanı; Bu Mena,
Kralın savaşçısı ve favori arkadaşı. Figürü hafifti ve henüz
Güçlü, esnek ve yine de onurlu ve ince oluşturulmuş özellikleri ve
Frank parlak gözler bir zamanlar kendine saygı ve hayırseverlik doluydu.
Böyle bir adam yansıma ve öğütte başarısız olabilir, ancak takdire şayan olurdu
Onurlu, sadık ve sadık bir arkadaş olarak.

Prensler arasında, Chamus krala en yakın oturdu;

   [Anıtlarda Cha-em-us olarak adlandırılır, i. e., 'ihtişam
   Thebes. ' Memphis'in Sam ya da yüksek rahibi oldu. Mumyası
   Mariette tarafından Saqqarah'daki API'lerin mezarında keşfedildi.
   Memphis'te serapeumun kazıları.]

O oğullarının en büyüğüydü ve hala genç yatırım yapmıştı
Memphis'in yüksek rahibi haysiyeti ile. Kıvırcık saçlı rameri,
Hapishaneden kurtarılmış olan-ona düştüğü için
Mısır'dan yolculuk-genç prenslerle bir yer atandı
Masanın en düşük ucunda.

"Her şey çok tehdit edici geliyor!" dedi kral. "Ama her biriniz olmasına rağmen
Croakers gerçeği söyler, bana olan sevginiz görüşünüzü kısır. İçinde
Gerçek, Rameri'nin bana söylediği, Bent-Anat'ın Mena'nın
Stud-bekçi ANI diyor ve bu diğer kanallardan geliyor-
Bizi rahatsız etmesi gereken hiçbir şeye. Amcanı biliyorum-biliyorum
Ödünç tahtını olabildiğince geniş yapın; Ama döndüğümüzde
Evde tekrar dar bir koltukta oturmak için oldukça memnun olacak. Harika
İşletmeler ve cesur işler, mükemmel olduğu şey değildir; Ama o çok
hazır bir sistem yürütmeye uygun ve bu yüzden onu seçiyorum
Regent'im ol. "

"Ama ameni," dedi Chamus, babasına saygıyla eğiliyor "
tutkusunu karıştırdı ve tavsiyesini destekledi. .
Seti Evi Şefi büyük bir yetenekli bir adam ve en azından yarısı
Rahiplikten taraftarları var. "

"Biliyorum," diye yanıtladı kral. "Lordlukları bana kin borçlu çünkü
Serflerini kollara çağırdım ve onların
dönüm. Bana gönderdikleri oldukça türden insanlar! Cesaretleri uçuyor
İlk ok ile. Kampı yarın koruyacaklar; Onlar olacaklar
Buna eşit olduklarında, eğer onlar
Çadırların alınmasına izin verin, ekmek, et ve şarap çukurları da düşecek
düşmanın eline. Kadesh fırtına tarafından alınırsa, tapınaklar
Nil, ganimetin büyük bir kısmına sahip olacak ve siz kendiniz
Memphis'in genç rahibi, meslektaşlarınıza Rameses
Bakanlardan avuç içi aldığı kile geri ödeme
tanrıların. "

"Ameni'nin hoşnutsuzluğu," diye yanıtladı Chamus, "daha derin bir kökü var;
Ruh kendi yolunu arar ve bulur-"

"Ama lordlukları," diye kesintiye uğradı Rameses, yönetmeye alışkın
Kral da ve ben-onlara kredi yapmıyorum. Vicar olarak yönetiyorum
Tanrıların Efendisi, ama-ben kendim Tanrı değilim, ancak bana atfediyorlar
bir tanrısallığın onurları; Ve kalbin tüm alçakgönüllülüğünde isteyerek
Ölümsüzler ile benim veya benim
insanlar. İnsan işleri kesinlikle kendi yolumla yönetmeyi seçiyorum. Ve
Şimdi onlardan daha fazla değil. Arkadaşlarımdan ve güvenilirliğimden şüphe etmeye dayanamıyorum
o kadar değerli, benim için çok önemli ki, benim olsa bile şımartmalıyım
Güven aldatılmamla sonuçlanıyor. "

Kral, ona boşaldığı altın bir bardak veren Mena'ya baktı. Pırıltılı behere baktı ve sonra mezarının bir parlamasıyla,
Parlak gözler, ekledi:

"Ve ihanete uğrarsam-ameni ve ani gibi on kişi insanımı ikna ederse
Bir trampona-eve döneceğim ve sürüngenleri izleyeceğim
toz."

Derin sesi kelimeleri çaldı, sanki bir müjde ilan ediyormuş gibi
muzaffer silah tapusu. Bir kelime konuşulmadı, el hareket etmedi, ne zaman
Konuşmayı bıraktı. Sonra kupasını kaldırdı ve dedi ki:

"Kalplerimizi yükseltmek savaştan çok önce! Harika yaptık
tapular; Uzak uluslar elimizi hissetti; Sütunlarımızı diktik
nehirleri tarafından fetih ve tapularımızın kaydını onların
kayalar.

   [Herodot, kayaların üzerine çekilen resimlerden bahsediyor.
   Rameses II tarafından fethedilen iller, başarılarının anısına.
   Biri Beyrut yakınlarındaki bir kayada kalan iki tane gördü.]

Kralınız tüm kralların üzerinde harika ve bu
Tanrılar ve cesaretin cesur yoldaşlarım. Mayıs ayının savaşı bize getirin
Yeni ihtişam! Ölümsüzler yakında bu savaşı sona erdirsin! Boşalt
Şarap fincanları benimle-zafer ve hızlı bir şekilde barış içinde dönüyor! "

"Zafer! Zafer! Firavun için uzun ömür! Güç ve sağlık!" ağladı
Kralın konukları, tahtından inerken ağladı
İçiciler:

"Şimdi, IŞİD'in yıldızı setlerine kadar dinlenin. Sonra beni dua etmek için beni takip et
Amon sunağı ve sonra savaş. "

Taze zaferin çığlıkları odadan geliyor, Rameses ise ona
sırayla her bir oğuluna birkaç cesaretle cesaretlendirin.
En küçük iki kişi, Mernephtah ve Rameri'nin onu takip etmesini istedi ve
Ziyafet ve Mena ile birlikte, eskortun altında ilerledi
Altın ile önünde çıtalar taşıyan memurlarının ve gardiyanlarının
Semiren ve devekuşu, çevrili uyku çınlamasına
Oğullarının komutası altındaki bir kolordu tarafından. Girmeden önce
Çadır bazı et parçaları istedi ve onlara kendi eliyle verdi
Onları uysal kediler gibi vurmasına izin veren aslanlarına.

Sonra ahırın etrafına baktı, şık boyunları ve omuzları okşadı
en sevdiği atlardan ve 'Nura' ve 'Thebes'e zafer' olduğuna karar verdi.
onu yarın savaşa taşımalı.

   [Rameses tarafından Kadesh Savaşı'nda yönlendirilen atlar aslında
   Böylece adlandırılmıştır.]

Uyuyan çınlamaya girdiğinde, görevlilerini istedi.
onu bırak; Mena'yı süsleri ve kollarından elden çıkarması için imzaladı,
ve ona saygıyla bekleyen en küçük oğullarını aradı
çadırın kapısı.

"Neden bana eşlik etmeni istedim?" Onlara ağır bir şekilde sordu. İkisi de
Sessiz ve sorusunu tekrarladı.

"Çünkü," dedi Rameri uzunluğunda, "her şeyin tam olarak olmadığını gözlemledin
tam ikimiz arasında. "

"Ve çünkü," Kral devam etti, "Birliğin var olmasını istiyorum
çocuklarım arasında. Savaşacak kadar düşmanınız olacak
yarın, ama arkadaşlar genellikle bulunamazlar ve çok sık
Savaş servetiyle bizden alındı. Öfke hissetmemeliyiz
kaybedebileceğimiz arkadaş, ama onunla diğerinde sevgiyle buluşmayı bekliyoruz
dünya. Konuş, Rameri, aranızda bir bölüme neden oldu? "

"Ona kötü niyet taşımıyorum," diye yanıtladı Rameri. "Son zamanlarda bana kılıcını verdin
Hangi Mernephtah'ın kemerine yapıştığı, çünkü görevimi iyi yaptım
düşmanla son çatışmada. İkimiz de aynı uyuduğumuzu biliyorsun
çadır ve dün, kılıcımı kılıfından çıkardığımda hayran olmak için
Bıçağın ince çalışması, o kadar keskin olmayan bir başkasının
yerine koy. "

"Kılıcımı sadece eğlencesi için değiştirmiştim," diye kesintiye uğradı Mernephtah.
"Ama asla şaka yapamaz ve bir ödül giymek istediğimi ilan etti
Kazanmamıştım; Dedi ki, bir başkasını kazanmaya çalışacaktı ve o zaman-- ""

"Yeterince duydum; ikiniz de yanlış yaptın," dedi kral. "Hatta
Eğlence, Mernephtah, asla aldatmamalı veya aldatmamalısın. Bunu bir kez yaptım ve ben
Bir uyarı olarak ne olduğunu söyleyecek. "Asil annem Tuaa, beni ilk kez girdiğimde istedi
Fenchu-[Feniki: 18. Hanedanlığın Anıtlarında.]-
Osiris'in gövdesinin yıkandığı Byblos yakınındaki kıyıdan çakıl.
Thebes'e döndüğümüzde, annemin isteği aklıma döndü; Ben
genç ve düşüncesiz-yoldan bir taş aldım,
ben ve benden byblos'tan hatırlama istediğinde sessizce
Ona Thebes'ten çakıl verdi. Memnun kaldı, ona gösterdi
kardeşler ve atalarının heykelleri tarafından atıldı; Ama ben
utanç ve tövbe ile perişan oldu ve sonunda gizlice uzaklaştım
taş ve suya attı. Tüm hizmetçiler çağrıldı
birlikte ve taşın hırsızlığı hakkında sıkı bir soruşturma yapıldı; Daha sonra
Artık dayanamadım ve her şeyi itiraf edebilirdim. Kimse cezalandırılmadı
Ben, ama yine de daha ciddi bir şekilde acı çekmedim; O zamandan beri asla
Jest'te bile kesin gerçekten saptı. Dersi kalbe al
Mernephtah-Sen, Rameri, kılıcını geri al ve inan bana, hayat
Bize o kadar çok gerçek sebze nedenini getiriyor ki, öğrenmek iyi
Olmak istemiyorsanız, küçük şeylerden hafifçe geçmek için erken
Pioneer Paaker gibi somurtkan bir adam; Ve bu muhtemelen çok uzak görünüyor
Seninki gibi eşcinsel, pervasız bir öfke ile. Şimdi her biriyle el sıkışın
diğer."

Genç prensler birbirine gitti ve Rameri düştü
Kardeşin boynu ve onu öptü. Kral başlarını okşadı. "Şimdi git
huzur içinde, "dedi" ve yarın ikiniz de taze bir şekilde kazanmaya çalışacaksınız
Şeref işareti. "

Oğulları çadırdan ayrıldığında, Rameses savaşçısına döndü ve
dedi: "Savaştan önce seninle de konuşmalıyım.
Gözlerinden ruh ve bana öyle geliyor ki işler yanlış gitti
Saplamanızın bekçisi buraya geldiğinden beri sizinle. Ne oldu
Thebes? "Mena açıkçası baktı, ama ne yazık ki Kral'a:

"Kayınvalidem Katuti," dedi, "mülkümü çok kötü yönetiyor,
araziyi vaat etmek ve sığır satmak. "

"Bu düzeltilebilir," dedi Rameses nazikçe. "Biliyorsun söz verdim
Nefert size mükemmel bir şekilde güveniyorsa, size bir dileğin yerine getirilmesini sağlayın
inandığın gibi. Ama bana neredeyse bir şey gibi geliyor
Seninle ilgili bu yanlıştı, çünkü seni endişelendirdiğini hiç bilmiyordum
para ve topraklar. Açıkça konuşun! biliyorsun benim babam ve kalp
Ve atlarımı savaşta yönlendiren adamın gözü açık olmalı
bakışlarıma rezerv olmadan. "

Mena kralın bornozunu öptü; Sonra dedi ki:

"Nefert Katuti'nin evinden ayrıldı ve bildiğin gibi
kızı bent-anat, kutsal dağa ve megiddo'ya. "

"Değişikliğin iyi olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Rameses. "Gitiyorum
Bent-Anat'ın bakımında Bent-Anat, çünkü başka vesayet etmesine gerek yok,
Ve karınızın Bent-anat'tan daha iyi bir koruyucusu olamaz. "

"Kesinlikle hayır!" Mena'yı samimi bir vurgu ile bağırdı. "Ama onlardan önce
Başladı, sefil şeyler meydana geldi. O evlenmeden önce bunu biliyorsun
Ben kuzeni Pioneer Paaker'e nişanlandı ve o sırada
Thebes'de kalması, evime girip çıktı, Katuti'ye yardım etti
Vahşi kayınbiraderimin borçlarını ödemek için muazzam bir miktar ve-
Stud-kalıcım kendi gözleri ile gördü-Çiçek hediyeleri
Nefert. "

Kral gülümsedi, elini Mena'nın omzuna koydu ve dedi ki
Yüzüne baktı: "Karın sana güvenecek, ancak
Çadırına garip kadın ve ondan şüphe etmenize izin veriyorsun
Çünkü kuzeni ona biraz çiçek veriyor! Bu akıllıca mı yoksa adil mi? BEN
Bazı geniş omuzlu ruffian'ı kıskandığınıza inanıyorum
Babası asil Mohar'ın yuvasına koydu. "

"Hayır, ben değilim," diye yanıtladı Mena, "Nefert'in herhangi bir şüphesi de rahatsız etmiyor
ruhum; Ama bana işkence ediyor, beni ıslatıyor, beni tiksiniyor, o paaker
Zehirli bir örümcek olarak nefret ettiğim tüm erkeklerden ona bakmalı ve
Hediyeleri benim çatımın altında yap. "

Kral, "İnanç arayan inanç vermeli" dedi. "Ve olmamalı
Kendim en aşağılıktan övgü şarkılarını kabul etmek için gönderiyorum
sefiller? Gel-kaşını içe koydu; yaklaşan zaferi düşünün
eve döndüğümüz ve Paaker'ı affetmek için daha azınız olduğunu unutmayın.
Seni affetecek. Şimdi dua et git ve atları gör ve yarın
sabah seni neşeli cesaretle dolu arabamda görmeme izin ver-sevdiğim gibi
Seni görmek için. "

Mena çadırdan ayrıldı ve ahırlara gitti; Orada Rameri ile tanıştı,
onunla konuşmayı bekliyordu. İstekli çocuk her zaman olduğunu söyledi
Ona baktı ve onu parlak bir örnek olarak sevdi, ama son zamanlarda
erdemli sadakati konusunda şaşkın olmuştu, çünkü o
Mena'nın çadırına garip bir kadın aldığını bilgilendirdi-
Thebes'deki en adil ve en tatlı kadınla evlendi.

"Onu tanıyorum," diye bitirdi, "ve ben onun kardeşi olsaydım;
Ve hakaret ettiğini duymuş olsaydı öleceğini biliyorum ve
onu rezil etti. Evet, ona hakaret etti; Böyle bir halkın inanç ihlali için
Mısırlı'nın karısına hakaret. İfade özgürlüğümü affet, ama
yarın ne getirebileceğini kim bilebilir-ve ben dünyalar için gitmezdim
savaşmak, senin kötülüğü düşünmek. "

Mena Rameri'nin kesintisiz konuşmasına izin verdi ve sonra cevap verdi:

"Baban kadar açıksın ve ondan duymayı öğrendin.
sanık onu kınamadan önce. Garip bir kız, kızı
Danaidlerin kralı,

   [Truva Savaşı sırasında Yunanlılar halkı. Bunlar
   Müttefik Müttefik ulusları arasında bahsedilen
   Rameses III. Çılderlar Truva Sakinleri idi
   Dardanin illeri ve adı Truva atları için kullanılmış
   genel olarak.]

Çadırımda yaşıyor, ama aylarca kapısında uyudum
Babası ve ben orada olduğundan beri bir zamanlar kendime girmedim.
Şimdi yanımda otur ve size her şeyin nasıl olduğunu söyleyeyim. Sahibiz
Kamp'ı Kadesh'ten önce attı ve benim için çok az şey vardı,
Rameses hala yarasına yerleştirildiğinden, sık sık zamanımı geçtim
Göl kıyılarında avlanır. Bir gün her zamanki gibi gittim, silahlı
Sadece yay ve okumla ve gri tazı eşliğinde,
Bir tavşanı dikkatsizce takip etti; Birlik üzerime düştü, beni bağladı
ve beni kamplarına götürdü.

   [Hunt Hunt Hunt Hunt Hambalar, en çok temsil edilir.
   Örneğin, eski mezarlar, Meydum'daki mastaba,
   Snefru'nun zamanı (dört yüzyıl B.C.).]

Orada hakimlerin önünde casus olarak önderlik ettim ve aslında
Beni kınadı ve ipi, kralları geldiğinde boynumun etrafında,
Beni gördüm ve beni yeni bir sınava maruz bıraktı. Ona gerçekleri söyledim
tam uzunlukta-nasıl olurken halkının eline düşmüştüm
Oyunumu takip etmek ve bir düşman olarak değil ve beni olumlu duydu,
Ve bana sadece hayat değil özgürlük verdi. Beni asil için tanıyordu ve
Bana biri olarak davrandı, beni kendi masasında beslemeye davet etti ve ben yemin ettim
Kalbim, gitmeme izin verdiğinde, ona onun için biraz geri döneceğim
cömert davranış.

"Yaklaşık bir ay sonra, Cheta pozisyonunu şaşırtmayı başardık ve
Libya askerleri, diğer şımarıkların yanı sıra, Danaid Kral'ın
Sadece kız. Cesur davrandım ve bölüme geldiğimizde
Rameses ganimetlerden önce seçmeme izin verdi. Elimi koydum
Hizmetçi, kurtarıcımın ve ev sahibimin kızı, onu çadırıma götürdüm ve
Barış sonuçlanana kadar onu bekleyen kadınlarıyla orada bıraktı ve ben
onu babasına geri döndür. "

"Şüphelerimi affet!" diye bağırdı Rameri elini tutarak. "Şimdi ben
Kralın neden bu kadar özellikle sorguladığını anlayın Nefert
ona sabitliğinde. "

"Peki cevabın neydi?" diye sordu Mena.

"Seni gece gündüz düşündüğü ve asla bir anlıktan şüphe duymadığı
Sen. Babam da çok mutlu görünüyordu ve Chamus'a şunları söyledi: 'Kazandı
Orası!"

"Bana büyük bir iyilik verecek," dedi Mena açıklamada, "
Çadırıma garip bir kız aldığımı duyuyor bana olan güvenini
sarsılmadı, Rameses bunu imkansız görüyor, ama biliyorum
kazanacak. Neden! Bana güvenmeli. "




Bölüm XXXIX.

Savaştan önce,

   [Açıklanacak savaş tamamen
   Pentaur.]

Dualar teklif edildi ve kurbanların her bölümü için kurban edildi
ordu. Tanrıların görüntüleri festivallerindeki rütbelerden geçti
Askerlere kabuklar ve mucizevi kalıntılar sergilendi; müjdeci
Yüksek rahibin kurbanlarda olumlu alametler bulduğunu açıkladı
Kral tarafından sunuldu ve Haruspices'in görkemli bir
zafer. Her Mısır Lejyonu, özel bir inançla döndü
kutsal hayvanın görüntüsünü veya sembolünü taşıyan standart
alındığı yer, ancak her askere de sağlandı
Çeşitli türlerde takılar ve muska ile; biri boynuna bağlanmıştı veya
küçük bir çantada büyülü bir metin, başka bir mistik koruyucu
Göz ve çoğu parmak halkasında bir Scarabaeus giydi. Birçoğu inandı
Biraz kutsaldan birkaç kıl veya tüylere sahip olarak kendileri korunur
hayvan, ve birkaçı kendilerini bir yaşamın korunması altına sokmadı
yılan veya böcek, önlüklerinin bir cebinde veya içinde dikkatlice gizlenmiş
Küçük tedarik-çuvalları.

Kral, daha önce Taşınan İlahi Triad'ın görüntüleri
Thebes, Menth, Savaş Tanrısı ve Necheb'in tanrıçası
Zafer, safları gözden geçirdi, o omuzlarda bir çöpte doğdu
yirmi dört asil gencin; Onun yaklaşımında tüm ev sahibi düştü
dizlerinin üzerinde ve Rameses'e kadar yükselmedi,
pozisyon, hepsinin huzurunda tütsü yaktı ve
Tanrılara ve oğlu Chamus'un ona teslim etmiş olması
Ölümsüzlerin adı, yaşam ve gücün sembolleri. Sonunda,
Rahipler Sun-God RA'ya ve oğluna ve zafere koro ilahisi söyledi.
Yeryüzünde, kral.

Tıpkı birlikler harekete geçirilirken, paling yıldızları ortaya çıktı
şimdiye kadar kalın bulutlarla kaplı olan gökyüzü; Ve bu
Oluşma olumlu bir alamet olarak kabul edildi, rahipler
Gelecek RA'nın bulutları dağıttığı ordu, Firavun
düşmanlarını dağıtacaktı.

Trompet veya davul sesi olmadan, düşmanı uyandırmamak için
Ayak koluları yakın sırada ilerliyorlardı, her biri
İki at tarafından çizilen hafif iki tekerlekli arabası, saflarını oluşturdu,
Ve kral kendini başlarına koydu. Yaldızın her iki tarafında
İçinde durduğu Chariot, bir dava sabitlendi, değerli ile parlıyordu
Yayları ve okları olan taşlar. Asil atları zengindi
Caparisoned; Turkuaz boncuklarla işlemeli mor muhafazalar kaplı
sırtları ve boyunları ve taç şeklindeki bir süsleme,
Bir sürü beyaz devekuşu yuvası çırpınan kafalar. -Den
Savaş arabasının abanoz direğinin sonu, iki küçük yastıklı saraydı,
önde oynuyormuş gibi priz olan atların boyunlarına dayanıyordu
Hafif araçla, küçük toynaklarıyla dünyayı pençeledi ve
İnce boyunlarını fırlattı ve kavurdu.

Kral bir gömlek posta giydi,

   [Scheschenk zamanından kalma bir posta gömleğinin kalıntıları
   I. (22D hanedanına ait olan Sesonchis) İngilizlerde
   Müze. Bronz ölçeklerin üzerinde deriden yapılmıştır
   sabitlenmiş.]

önlüğünün geniş mor kuşağını ve kafasında olduğu üzerinde
üst ve alt Mısır'ın tacı; Arkasında Mena durdu, onunla birlikte
sol el, dizginleri sıkıca tuttu ve sağıyla kalkan
kavgada egemenliğini korumaktı.

Kral fırtınaya dayanıklı bir meşe gibi duruyordu ve Mena onun yanında
Fidan Kül. Doğu ufku, yaklaşan güneş rahibiyle pembe idi.
Kampın bölgelerini bıraktı; Şu anda Pioneer Paaker
Kralla tanışmak için gelişti, kendini önündeki yere attı,
dünyayı öptü ve Kral'ın neden olduğu sorusuna cevap olarak
Kardeşi olmadan gel, ona Horus'un aniden hastalandığını söyledi.
Şafak tonları kraldan gizlendi, suçlu renk
Pioneer'in karşısında Solek Solukluk olarak değiştirildi-Accustomed
şimdiye kadar yalan ve ihanet için.

"Düşmanla nasıl?" diye sordu Rameses.

"Farkında," diye yanıtladı Paaker, "bir kavga yaklaşıyor ve
güney ve doğusunda kamplarda sayısız ev sahibi toplamak
şehir. Eğer kuzeyden arkaya düşmeyi başarabilirsen
Kadesh, ayak askerleri Asya'nın kampını ele geçirirken
Güney, kale geceden önce olacak. Dağ yolu
Bulunmamak için takip etmelisiniz, kötü değil. "

"Kardeşin kadar hasta mısın dostum?" diye sordu kral. "Sesin
titriyor. "

"Asla daha iyi değildim," diye yanıtladı Mohar.

"Yolları öne," diye emretti krala ve Paaker itaat etti. İçeri girdiler
Sessizlik, ardından nemli sabah boyunca büyük savaş arabaları birliği izledi
Hava, önce ovanın karşısında, sonra dağ aralığına. Kolordu
Yaylar ve oklarla donatılmış Ra, yolu temizlemek için onları önceden koydu; Onlar
kuru bir torrentin dar yatağını geçti ve sonra geniş bir vadi açıldı
onlardan önce, sağa ve sola uzanan ve aralıklarla kaplanmış
dağlar.

"Yol iyi," dedi Rameses, Mena'ya dönerek. "Mohar var
Görevlerini babasından öğrendi ve atları sermaye. Şimdi o
yolu yönetir ve gardiyanlara işaret eder ve sonra bir anda
yine bize yakın. "

"Onlar benim cinsimin altın bys'leri," dedi Mena ve damarlar başladı
öfkeyle alnında. "Damızlık ustam bana Katuti'nin onları gönderdiğini söylüyor
ayrılmadan önce ona. Nefert'in arabası için tasarlandılar,
Ve onları meydan okumak ve bana rağmen günümüze itiyor. "

"Karın var-atların gitmesine izin ver," dedi Rameses yatıştırıcı bir şekilde.

Aniden sabah havasında bir trompet patlaması çaldı; nereden
Geldi görülemedi ve yine de el altında geliyordu.

Rameses başladı ve savaş assını kuşağından, atlardan aldı
kulaklarını dikti ve Mena haykırdı:

"Bunlar Cheta'nın trompetleri! Sesi biliyorum."

Kral aslanlarının taşındığı dört tekerleğe sahip kapalı bir vagon,
Kraliyet arabasını takip etti. "Aslanları gevşetsin!" diye bağırdı kralı kim
yankılanan bir savaş ağlaması duydu ve kısa süre sonra var olan öncü
ondan önce ve düşmanın savaş arabaları tarafından parçalandı,
tekrar vadiye doğru uçmak.

Vahşi canavarlar maneslerini salladı ve efendilerinin önüne fırladı
Yüksek sesle kükreme ile araba. Mena kırbaçını fırlattı, atlar başladı
ileriye ve çılgınca dalışlarla koştu,
Ancak durma noktasına getirilemedi veya kralın toplanması
Ses-düşman onlara yakındı, onları kesti.

"Paaker nerede?" diye sordu kral. Ama öncü olarak ortadan kaybolmuştu
Tamamen Dünya onu ve arabasını yutmuş gibi.

Uçan Mısırlılar ve Düşmanın Ölüm Kazandırıcı Şarapları geldi
Yakın ve daha yakın, zemin titredi, toynakların serseri ve
Tekerleklerin kükremesi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu, hızla rulo gibi
yaklaşan fırtına. Sonra Rameses, kayalıklardan geri dönen bir savaş çığlığı verdi
sağ el ve solda bir trompet patlaması gibi; onun
Chariot-Guard bağırmaya katıldı-anında uçan Mısırlılar için
durakladı, ama sadece çift acele ile tekrar acele etmek için, kaçış umudu
ve Güvenlik: Aniden düşmanın savaş çığlığı,
Kral, Cheta'nın trompet çağrısı ile karışıyor ve bir haçtan
Kralın hayal kırıklığına uğramadığı ve Paaker'in
kayboldu-kralın önünde sayısız bir arabaya ev sahipliği yapmak
geri çekilebilir, Mısır saflarından kırılmış ve onu kesmişti
ordusunun bedeninden. Arkasında kükremeyi ve şoku duyabiliyordu
Savaşın önünde kaçakları, düşmüş ve
Her an sayı ve öfke içinde büyüyen düşman. Bütün tehlikeyi gördü,
ve güçlü formunu eşit olup olmadığını kanıtlamak gibi çizdi
Böyle bir düşmanla eşleştirin. Sonra, sesini böyle bir sahaya yükseltmek,
savaşan erkeklerin çığlıklarının ve iniltilerinin üstünde geliyordu, sözleri
komuta, atların komşusu, devrilen savaş arabalarının kazası,
Mızrakların ve kılıçların donuk bir şekilde, kalkanlardaki ağır darbeleri ve
kasklar ve savaşın tüm şaşırtıcı kargaşası-yüksek sesle
Bağırdı, yayını çizdi ve ilk ok bir Cheta şefini deldi.

Aslanları ileri fırladı ve ev sahiplerine karışıklık taşıdı
onun üzerine kalabalıklaşıyor, çünkü atlarının çoğu yönetilemez hale geldi
Öfkeli kabadayların kükremesi, savaş arabalarını devirdi ve böylece
arkadaki birliklerin ilerlemesi. Rameses oktan sonra ok gönderdi,
Mena onu düşmanın çekimlerinden kalkanla kapladı. Onun
Bu arada atlar onu ileriye taşıyordu ve en başta düşebilir
savaş askı ile Asya'nın; yanında Rameri ile savaştı ve
diğer üç prens; Önünde Aslanlar vardı.

Basın korkutucuydu ve savaşın vahşi ve sağır edici olmuştu,
Bir kasırga tarafından fırlatıldığında yükselen okyanusun kükremesi gibi
kayalık bir kıyıya karşı.

Mena, atlara rehberlik ederken, aynı anda iki yerde görünüyordu
pozisyonun etkileri olarak ileri, geriye veya her iki eline
Talep Edildi, Kral'a vurulan oklardan biri ona dokunmadı. Gözü
her yerdeydi, kalkan her zaman hazırdı ve gençlerin kirpik değil
Kahraman titredi, Rameses, her an daha çileden çıktı.
Vahşi savaş-çığlıkları olan aslanlar ve yanıp sönen gözleri daha ileride ve
daha uzakta düşmanın saflarına.

Kral'a değil, Mena'nın kendisine yönelik üç ok hedeflendi
Şarkoçının kalkanında ve tesadüfen şaftında yazılmıştı
Bunlardan biri "Mena'ya Ölüm" kelimeleri.

Dördüncü bir ok onu geçti. Gözü uçuşunu takip etti ve
geldiği noktayı işaretledi, beşinci bir omzunu yaraladı ve o
Kral'a bağırdı:

"Biz ihanete uğruyoruz! Oraya bak! Paaker Cheta ile savaşıyor."

Bir kez daha Mohar yayını bükmüştü ve kralın
Chariot, kısık bir sesle bağırarak duyulabileceğini duyurdu
Bowstring Snap, "Şimdi seninle hesaba katacağım-hırsız! Soyguncu! Gelinim
Karın, ama bu okla Mena'nın dul eşini kazanacağım. "

Ok havada kesildi ve korkutucu güçle düştü
Charioteer'ın kaskı; Kalkan kavrayışından düştü ve elini koydu
kafasına, sersemletilmiş hissediyorum; Paaker'in zafer gülüşünü duydu, o
Düşmanın oklarından bir başkasının bileğini kestiğini hissetti ve
Öfke ile dizginleri fırlattı, savaş assını bedeledi ve
kendini ve görevini unutmak, arabadan fırladı ve acele etti
Paaker. Mohar onu canlandırılmış kılıçla bekliyordu; Dudakları
Beyaz, gözleri kan, geniş burun delikleri gibi titredi.
Aşırı güdümlü at ve köpük ve tıslama ölümcül düşmanında uçtu. Kral ikisinin bir mücadeleye girdiğini gördü, ama müdahale edemedi,
Mena'nın düştüğü dizginler yere sürüklüyordu ve
Tutulmamış atları, aslanları takip ederek onu çılgınca taşıdı.

Yoldaşlarının çoğu düşmüştü, savaş onun her tarafına öfkelendi, ama
Rameses bir kaya kadar sağlam durdu, kalkanı önünde tuttu ve
ölümcül savaş assını salladı; Rameri'nin ona doğru acele ettiğini gördü
Atları, gençlik bir kahraman gibi savaşıyordu ve Rameses
Onu teşvik etmek için: "Aferin! SETI'nin değerli bir torunu!"

"Yeni bir kılıç kazanacağım!" çocuğu ağladı ve bir kişinin kafatasını yaraladı
antagonistlerinin. Ama yakında savaş arabalarıyla çevriliydi
düşman; Kral düşmanın genç prensin atlarını aşağı çektiğini gördü ve
En iyi savaşçıların çoğu olan tüm yoldaşları-
Uçuşta atlar.

Sonra aslanlardan biri bir mızrak tarafından delindi ve ölmekte olan bir kükreme ile battı
tüm kargaşanın üstünde duyulan öfke ve acı. Kralın kendisi
Bir ok tarafından otlatılmıştı, bir kılıç inme kalkanını titremişti ve
Son ok atılmıştı.

Hala onun etrafına ölüm yayıyordu, onun üzerine öldüğünü gördü,
Ve mücadeleden vazgeçmeden sesini ateşli olarak kaldırdı
Dua, Amon'u destek ve kurtarma için çağırıyor.

Böylece en nabzın lordlarına hitap ediyordu
Cennet, uzun boylu bir Mısırlı aniden mücadelenin ortasında ortaya çıktı
ve savaşın kargaşası, dizginleri ele geçirdi ve arabaya fırladı
saygıyla eğildiği kralın arkasında. İlk kez
Rameses bir korku hissetti. Bu bir mucize miydi? Amon onu duymuştu
namaz?

Yeni savaşçısına yarı korkuyla baktı ve ne zaman
merhum Mohar'ın babası olan Mohar'ın özelliklerini tanıdı.
Hain Paaker, Amon'un bu yönü üstlendiğine inanıyordu ve
onu kurtarmak için kendisi gelmişti.

"Yardım el altında!" yeni arkadaşını ağladı. "Sadece kendimizi tutarsak
Kısa bir süre daha uzun, sanat kurtardınız ve zafer bizim. "

Sonra bir kez daha Rameses savaş çiğini kaldırdı, bir Cheta'yı düşürdü,
Kafatasına bir darbe ile ona yakın dururken,
onu kalkanla kaplayan gizemli destekçi
Parçası da birçok korkunç vuruş yaptı.

Böylece yenilenen çekişmelerde bazı uzun dakikalar geçti; Sonra bir trompet ses çıktı
Savaşın kükremesinin üstünde ve bu zaman Rameses
Mısırlıların Çağrısı; sağındaki alçak bir sırtın arkasından biraz acele etti
Ptah'ın ayak-lejyonunun binlerce adamı, komuta altında
Horus, düşmanın kanadına düştü. Krallarını ve tehlikeyi gördüler
İçinde idi. Kendilerini çevreleyen düşmanlara öfkeyle fırlattılar
O, ilerledikçe ölümle uğraşıyor ve Cheta'yı uçuşa koyuyor,
Ve yakında Rameses kendini güvende gördü ve takipçileri tarafından korundu.

Ama ihtiyacı olan gizemli arkadaşı yok olmuştu. O bir vuruldu
ok ve dünyaya düşmüştü-oldukça ölümcül bir felaket; Ancak
Rameses hala ölümsüzlerden birinin kurtarmaya geldiğine inanıyordu.

Fakat Kral atlarına ve dövüş adamlarına uzun süre soluk vermedi;
Geldiği şekilde geri dönmek için döndü, düştü
Onu ana ordudan ayıran güçler, onları arkaya götürürken
Halen savaş arabası ile işgal ettiler.
yol vermek ve kaçan Asya mahkumlarının çoğunu aldı
Mısırlıların okları ve kılıçları. Ana gövdesine tekrar
birlikler, Asya atının ve
Savaş arabaları Mısırlı kılıç ustalarıyla nişanlandı ve
Düşman Nehri Orontes ve Kadesh Gölü'ne geri döndü. Gece sonbaharı
Savaşa son ver, ertesi sabah erkenden mücadele
yenilendi.

Kesin cesareti, gitmiş olan Asya müttefiklerine düşmüştü.
zaferin tam güvenliğinde savaşa; Pioneer Paaker için
Kralı ellerine ihanet etti. Firavun yola çıktığında, Cheta'nın en iyi arabası savaşçıları
şehir tarafından gizlenen bir noktada çizildi ve öne gönderildi
Vadinin kuzey açılışında olan Rameses
Geçiş, diğer onaylanmış cesaret birlikleri, iki bin beşte
Yüz savaş arabası, bir çapraz vadiden ona düşeceklerdi.
gece boyunca pozisyonlarını aldı.

Bu taktikler başarıyla gerçekleştirilmişti ve buna rağmen
Asya, ciddi bir yenilgiye maruz kalmıştı-bazılarını kaybetti
Ablest kahramanları, aralarında şansölyelerini ve Chiropasar'ı titize ediyor,
Kılıcı etkili bir şekilde kullanabilen Cheta Kralı'nın kronikleştiricisi
kalem olarak ve kimin tasarladığı, zaferini kutlamalı
müttefikler ve yüceliğini sonraki nesillere sürdürdüler. Rameses
bunlardan birini kendi elleriyle öldürmüştü ve bilinmeyen arkadaşı
diğeri, ve düşmanın diğer birçok cesur kaptanının yanı sıra
birlikler. King, kampa döndüğünde bir tanrı olarak karşılandı,
zafer ve övgü ilahileri ile.

Tapınak hizmetçileri ve üstten sefil birlikler bile
Mısır'ın uzun savaşı tarafından aşağı indi ve ani tarafından satın alındı
Evrensel coşkudan uzaklaştı ve kahramanı ve kralları sevinçle selamladı
düşmanlarının sert boyunlarını başarıyla kırmıştı.

Bir sonraki görev, ölüleri ve yaralananları aramaktı; ikincisi arasında
MENA; Rameri de eksikti, ancak ertesi gün sahip olduğu haberler getirildi
düşmanın eline düştü ve hemen takas edildi
Mena'nın çadırında korunan prenses.

Paaker kaybolmuştu; Ama savaşa girdiği koylar
yıkık ve kan serpilmiş arabasının önünde zarar görmemiş olarak bulundu.

Mısırlılar Kadesh'in efendisiydi ve Chetasar,
Cheta, kendi adıyla ve içinde barış için tedavi edilmesine izin verildi
müttefiklerininki; Ancak Rameses, sahip olana kadar herhangi bir şart vermeyi reddetti
Mısır sınırına döndü. Fethedilen halkların başka seçeneği yoktu,
ve kendisi yaralanan Cheta Kralı temsilcisi ve
Rameses'e karşı savaşan Müdür uluslarının on iki prensi,
muzaffer trenini takip etmek zorunda kaldı. Her saygı gösterildi
Onlar ve kral olarak muamele gördüler, ama onlar
Mahkumları ne kadar az. Kral, zaman kaybetmeden endişeliydi, üzgün
Şüphe kalbini doldurdu; şimdiye kadar parlak ve
Güler yüzlü doğa ruhuna düşmüştü.

Bu, kendi halkından birinin ihanet ettiği ilk olaydı
onu düşmana. Paaker'in Deed'i dostça güvenini sarstı ve
Barış dilekçesinde Cheta Prens, Rameses'in
evinde haklara ayarlanacak çok şey bulabilir-belki bir
güçlü el.

Kral kendini ani, rahiplerle başa çıkmaya eşit hissetti.
Mısır'da bıraktığı herkes; ama mecbur olmak onu üzdü
Herhangi bir güven kaybı hissedin ve onun için herhangi birinden daha zordu
servetin tersi. Onu Mısır'a dönüşünü hızlandırmaya çağırdı.

Zaferini aşan başka bir şey daha vardı. Mena, kim
en hafif işaretini anlayan kendi oğlu olarak sevilen, en kısa sürede
Onun arabasını monte ederken, bir parçası gibi yanında mıydı
kendisi-kararıyla ofisinden reddedildi
Başkomutan ve artık atlarını sürmedi. Kendisi olmuştu
Bu kararı adil ve hatta hafif olarak doğrulamakla yükümlü, çünkü bu adam
Kralını tatmin etmek için tehlikeye atan ölüme layık
kendi intikamı.

Rameses, Paaker ile mücadelesinden bu yana Mena'yı görmemişti, ama
ilerlemesini getiren haberleri endişeyle dinledi
Çok yaralı subayı. Rameses'in neşeli, kararlı ve pratik doğası
Her türlü rüya veya öz emme ve hiç kimse görmemiş
O, saatlerce aşırı yorgunluk içinde bile kendini belirsiz ve
melankolik düşünceli; Ama şimdi sık sık yere bakarak otururdu
Meditasyon sarın ve reverie olduğunda uyanmış bir uyuyan gibi başlayın
etrafındaki dış dünyanın gereksinimlerinden rahatsız oldu. A
Yüzde ölüme bakmadan yüz kez ve onu meydan okudu
Başka herhangi bir düşman yapardı, ama şimdi sanki soğuk hissetti
Kalbindeki güçlü düşman eli. Unutamadı
Hissettiğinde onu ele geçiren baskıcı çaresizlik duygusu
Kendini sınırsız atların merhametinde, tarafından sürülen bir yaprak gibi
rüzgar ve sonra aniden bir mucize tarafından kurtarıldı.

Bir mucize mi? Gerçekten Amon, insan formunda görünen
Arama? Gerçekten tanrıların oğlu muydu ve kan akışını yaptı
damarlar?

Ölümsüzler ona tuhaf bir iyilik göstermişlerdi, ama yine de bir adamdı;
yarasındaki acıyı ve ihanetten fark ettiğini
Kurban olmuştu. Sanki en çok yüzleşmiş gibi hissetti
iskele. Evet; O diğer tüm erkekler gibi bir adamdı ve bu yüzden hala
olmak. Birçoğunda, geleceğini örten belirsizliğe sevindi
sevdiği kişilerle ortak olan zayıflıklar ve hatta
Onunla aynı yaşam koşulları altında
Çağdaşlar, onlardan daha fazla sorumluluğu vardı.

Zaferinden kısa bir süre sonra, tüm önemli geçişlerden sonra ve
Kaleler birlikleri tarafından fethedilmişti, Mısır için yola çıktı
tren ve yenilmiş prenslerle. Oğullarından iki tanesini gönderdi
Megiddo'da Bent-Anat, onu deniz yoluyla Pelusium'a eşlik etmek; Bunu biliyordu
o sınır kalesinin limanının komutanı, en doğusunda
Krallığının sınırı, ona sadıktı ve onun
kızı, gelene kadar onu güvence altına almak için gemiden çıkmamalı
Regent'in herhangi bir girişimi. Malzemenin büyük bir kısmı
Savaş ve yaralıların çoğu da deniz yoluyla Mısır'a gönderildi.




Bölüm XL.

Kadesh savaşından bu yana yaklaşık üç ay geçti ve
Kralın muzaffer ordusuyla eve dönerken,
Pelusium, Doğu'daki Mısır Dominion'un güçlü tutuşu ve anahtarı.
Resepsiyonu için muhteşem hazırlıklar yapılmıştı ve
Festival düzenlemelerinde iki kat daha fazla olan bir gayretle liderlik etti
besteleyen tavırından geçerli olmak, bir kişi değil
Regent Ani.

Onun arabası her yerde görülecekti: şimdi işçilerle birlikteydi,
zafer kemerlerini taze çiçeklerle süsleyecekti; Şimdi
tahta aslanlara çelenkler asan köleler
Bu harika fırsat için yol; Şimdi-ve bu onu en uzun gözaltına aldı-o
hızla olan muazzam sarayın ilerlemesini izledi
Daha önce Hyksos Kampı'nın bulunduğu sitede odun inşa edildi
Kralı almanın gerçek töreninin olduğu durmuştu
Firavun ve hemen takipçilerinin yer aldığı yer
ikamet etmek. Binlerce çalışarak mümkün bulunmuştu
İşçiler, birkaç hafta içinde bu muhteşem yapıyı dikmek ve
Bir kral tarafından bile arzu edilebilecek hiçbir şey eksik değildi
Lüks ve ihtişam için Rameses olarak alışkın. Yüksek bir dış uçuş
bir atıktan yaratılmış olan bahçeden yönlendirilen adımlar
Gezir, ziyafet salonunun açıldığı. Bu olağandışı yüksekliğindeydi ve tonozlu bir ahşap tavana sahipti
Mavi boyalı ve gece göklerini temsil etmek için yıldızlarla serpilmiş,
ve oyulmuş sütunlarda desteklenen, bazıları
tarih-palms ve bazıları Lübnan'ın sedirleri gibi; Yapraklar ve dallar
ustaca sabitlenmiş ve renkli dokudan oluşuyordu; zarif festoonlar
Mavimsi gazlı bez, salondan sütuna uzatıldı,
ve doğu duvarının merkezinde büyük bir
Kral tahtının üzerine uzanan kabuk şeklinde gölgelik
Yeşil ve mavi cam parçalarıyla dekore edilmiş, inci annesi,
Mika ve diğer köpüklü nesnelerin parlayan plakaları.

Tahtın kendisi, iki aslan tarafından korunan bir kovucu şekline sahipti,
her iki tarafında duran ve kolları oluşturan ve desteklenen
Kilosunun altına çömelmiş dört Asya esirinin sırtları.
Deniz kıyısını taşıyan kalın halılar
Kuru arazi için soluk mavi zeminler çeşitli kabuklarla dolu,
Balıklar ve su bitkileri, ziyafet salonunun zemini kapladı,
Masalar tarafından hangi üç yüz koltuk yerleştirildi, soylular için
Krallık ve birliklerin memurları.

Tüm bu ihtişam, zambaklar gibi bin lamba astı ve
laleler ve giriş salonunda büyük bir sepet gülü vardı
gelmesi gerektiğinde kralın önünde sıkışmıştı.

Kral ve süiti için yatak odaları bile görkemli bir şekilde dekore edildi;
İnce işlemeli mor malzemeler duvarları kapladı, hafif bir bulut
Tavan boyunca soluk mavi gazlı bez asılı ve zürafa derileri döşendi
Zeminlerdeki halılar yerine.

Askerler ve korumalar için tasarlanan kışla
Şehir ve istikrarlı binalar,
Saray onu çevreleyen bahçenin yanında. Ayrı bir pavyon, yaldızlı
ve çiçeklerle çelenklenmiş, atları almak için dikildi
Kralı savaş boyunca taşıdı ve
Güneş tanrısı.

Katuti'nin eşlik ettiği naip ani,
Bu biraz inşa edilmiş yapılar.

"Bana öyle geliyor," dedi dul.

"Kararımı veremediğim tek bir şey," diye yanıtladı Ani, "
Çoğu yaratıcı dehanıza veya zarif zevkinize hayran olmak için. "

"Ah! Bırakın geçsin," dedi Katuti gülümsedi. "Herhangi bir şey hak ediyorsa
Övgünüz size hizmet etmek benim endişem. Kaç şey olmalı
Sonunda bu yapıdan önce düşünüldüğünde, bu bataklıkta tamamlandı
Havanın iğrenç böceklerle canlı göründüğü yer ve şimdi
Bitti ne kadar sürecek? "

Ani aşağıya baktı. "Ne kadardır?" Tekrar etti. Sonra devam etti: "
Zaten arsa düşük yapma büyük bir risk. Ameni serin büyüdü ve
Konuda daha fazla karışmaz; saydığım birlikler
Belki hala bana sadık, ama çok zayıf; eğilimli olan İbraniler
burada sürüleri ve onları zorla kurtararak kazandığım
Emek, asla kollar vermediler. Ve insanları biliyorsun. Öpecekler
Fatihin ayakları
çocuklarının kanı. Ayrıca-olduğu gibi-eski hekt
Beni temsil ettiği gibi, günümüzde pinking ve hasta. "

"Eğer bir adamsanız tüm gurur ve yarın daha parlak olacak!"
diye bağırdı Katuti ve gözleri küçümseme ile parladı. "Şimdi yapamazsın
geri çekilme. Burada Pelusium'da Rameses'i sanki bir tanrıymış gibi karşılıyorsunuz,
Ve onuru kabul ediyor. Kralı biliyorum, o kadar gurur duyuyor
güvensiz ve o kadar kibirli ki kendisini asla aldattığına inanamayacak
Herhangi bir adamda, arkadaş ya da düşman. Onun olmak için atadığı adam
Toprağın en değerli olarak belirlediği Regent, en çok
isteksizce kınamak. Bugün hala kralın arabası var; Yarın
Düşmanlarınızı dinleyecek ve Thebes'de çok fazla şey oldu
lekelenmek. Kalecisi olan bir aslan pozisyonundaysın
bir tarafı ve kafesinin diğer tarafında çubukları. Anı izin verirsen
Kafeste kalacaksınız; Ama eğer hareket edersen ve
Kendinize bekleyicilerinizin yapıldığı bir aslan gösterin! "

"Beni devam ettiriyorsun," dedi Ani. "Ama varsayalım planın
Başarısız, Paaker'ın iyi düşünülmüş komplo başarısız olduğu için mi? "

"O zaman şimdi olduğundan daha kötü değilsin," diye yanıtladı Katuti. "
Tanrılar erkekleri değil unsurları yönetir. Bitirmen gerekebilir mi
Güzel bir yapı sadece onu yok etmek için mi? Ve yok
suç ortakları ve hiçbirine ihtiyacım var. "

"Ama markayı Nemu ve kölenin sahip olduğu odaya kim koyacak?
Saman ve ziftle dolu mu? "Diye sordu Ani.

"Ben," dedi Katuti kesinlikle. "Ve arayacak hiçbir şeyi olmayan biri
Rameses. "

"Kim bu?"

"Paaker."

"Mohar burada mı?" diye sordu Regent şaşırdı.

"Sen onu gördün."

"Yanılıyorsun," dedi Ani. "Yapayım--"

"Dün tek gözlü, gri saçlı Blackman'ı hatırlıyor musunuz?
Bana bir mektup mu getirdi? Bu kız kardeşimin oğluydu. "

Regent alnını vurdu-"zavallı sefil" mırıldandı.

"Korkunç bir şekilde değişti," dedi Katuti. "Karartılmış olması gerekmiyor
Yüzü, kendi annesi için onu bir daha tanımayacaktı:
Onu bir itme ile akciğerlerde de yaralayan Mena ile kavgası
kılıcından, böylece zorlukla nefes alır ve konuşur, geniş
Omuzlar etlerini kaybetti ve
Zenci kadar ince küçülüyor. Ona hizmetkar olarak geçmesine izin verdim
herhangi bir tereddüt veya yanlış yönlendirme. Henüz amacımı bilmiyor, ama ben
Bin ölüm onu ​​tehdit ederse bize yardım edeceğinden eminim. İçin
Tanrı aşkına tüm şüpheleri ve korkuları bir kenara bıraktı! Ağacı sallayacağız
Siz, eğer meyveyi almak için sadece yarının elini tutacaksan.
Yalılmış olması gereken tek bir şey. Baş uşak'a,
Şarap, böylece gardiyanlar bize sorun vermeyebilir. Verdiğini biliyorum
İçeriği getiren beş geminin sadece üçünün
Wineloft'larınızın boşaltılmalıdır. Düşünmeliydim
Gelecekteki Mısır Kralı kurtarmak için daha az endişeli olabilir! "

Katuti'nin dudakları son kelimeleri konuşurken hor gördü. Ani
bunu gözlemledi ve şöyle dedi:

"Sence ürkütücü olduğumu düşünüyorsun! İtiraf ediyorum ki bu kadar çok tercih ederim
kışkırtma sırasında yaptığım geri alınabilir. İsteyerek yapardım
Bu yeni plandan vazgeç, ancak inşa ettiğimizde çok dikkatli bir şekilde planladık
ve bu sarayı dekore etti. Şarabı feda edeceğim; Kavanozlar var
Orada babamın zamanında yaşlı olan şarap-ama öyle olmalı! Sen
Sağ! Kralın affetmeyeceği birçok şey oldu! Sen
Haklı, haklısın-sana iyi gelen şey var. Sonra emekli olacağım
Etiyopya Kampı'na bayram. "

"Gaspçiler düştüğü anda sizi kral olarak selamlayacaklar
Alevler, "diye bağırdı Katuti." Sadece birkaçı örneği belirlerse, diğerleri
Ağlamayı al ve Ameni'yi kırmış olsanız bile
Rameses yerine size. İşte geliyor ve zaten görüyorum
uzaktaki standartlar. "

"Geliyorlar!" dedi Regent. "Bir şey daha fazla! Dua et kendini gör
Prenses Bent-Anat'ın onun için tasarlanan odalara gitmesi; O yapmalı
yaralanmayacak. "

"Hala Bent-Anat mı?" dedi Katuti anlam dolu bir gülümsemeyle ama
acı. "Kolay ol, odaları zemin katta ve o
zamanında uyarılacak. "

Ani onu terk etmek için döndü; Büyük Salon'a bir kez daha baktı ve
iç çekerek dedi. "Kalbim ağır-keşke bu gün ve bu gece
Bitti! "

"Sen bu büyük salon gibisin," dedi Katuti gülümsüyor, "
boş, neredeyse kasvetli; Ama bu akşam, konuklarla kalabalık olduğunda,
Çok farklı görünecek. Kral olmak için doğdun ama yine de değil
bir kral; Taç ve asa olana kadar tam olarak kendin olmayacaksın
Kendi. "

Ani de gülümsedi, ona teşekkür etti ve onu terk etti; Ama Katuti kendi kendine dedi:

"Bent-anat geri kalanı ile yanabilir:
Onunla güç! "

Tüm parçalardan erkek ve kadın kalabalıkları Pelusium'a,
Fatihi ve onun muzaffer ordusunu sınırda hoş geldiniz. Her
Büyük Tapınak-Kolege, Rameses ile tanışmak için bir desen göndermişti,
Ameni ve Old Gagabu ile beş üyeden oluşan nekropol
başlarında. Tanrıların beyaz roblu bakanları ciddi yürüdü
Doğu-Pelusiac-Sm'de yatan köprüye doğru alay
Nil ve Mısır'ın uygun olmasına yol açtı-sular tarafından döllenen arazi
kutsal derenin.

Memphis Tapınağı'ndan dükkân alayı yönetti; Bu
Tapınak, Birleşik Giyen İlk Kral Mena tarafından kurulmuştu
Üst ve Alt Mısır'ın kronları ve kralın oğlu Chamus
yüksek rahip. Daha az önemli olmayan tapınaktan
Daha sonra Heliopolis geldi ve bunu temsilciler izledi.
Thebes Nekropol.

Bu depotların sadece birkaçı mütevazı giyiyordu
Basit rahibin beyaz bornozu; Çoğu
Peygamberler tarafından giyilen panter-derisi. Her biri dekore edilmiş bir personel taşıyordu
Güller, zambaklar ve yeşil dallar ve birçoğu taşıyan sansür
Elin boşluğunda tütsü olan bir altın kol şekli, yakılacak
kraldan önce. Thebes'teki rahiplikten gelen milletvekilleri arasında
Bu Tanrı'nın ibadetinde görev yapan yüksek rütbeli birkaç kadın ve
Bunların arasında, Regent'in özel arzusu ile katuti vardı.
Son zamanlarda bu asil kardeşliğe kabul edildi.

Ameni, Peygamber Gagabu'nun yanında düşünceli bir şekilde yürüdü.

"Her şey umduğumuzdan ne kadar farklı oldu ve
Amaçlanan! "Dedi Gagabu düşük bir sesle." Biz büyükelçiler gibiyiz
Mühürlü kimlik bilgileri-içeriklerini kim anlatabilir? "

"Rameses'i yürekten ve sevinçle karşılıyorum," dedi Ameni. "Bundan sonra
Kadesh'te ona çok farklı bir adama gelecek
O yola çıktı. Şimdi Amon'a ne borçlu olduğunu biliyor. En sevdiği
Oğul zaten Memphis'teki tapınağın bakanlarının başındaydı,
ve muhteşem tapınaklar inşa etme ve muhteşem getirme sözü verdi
Ölümsüzler için teklifler. Ve Rameses sözünü bundan daha iyi tutar
Simpleton'u arabada gülümsüyor. "

"Hala ANI için üzgünüm," dedi Gagabu.

"Firavun onu cezalandırmayacak-kesinlikle değil," diye yanıtladı
yüksek rahip. "Ve ani'den korkacak hiçbir şeyi olmayacak; o bir zayıf
Reed, her rüzgarın güçsüz sporu. "

"Ve yine de ondan harika şeyler umuyorsun!"

"Ondan değil, ondan-rehberleri için bizimle," diye yanıtladı Ameni
Düşük bir sesle ama vurgu ile. "Sahip olduğum kendi hatası
davasını terk etti. İlk dileğimiz-şair Pentaur'u yedeklemek için-
saygı duymuyor ve yemini kırmak, bize ihanet etmekten çekinmedi,
ve şair olarak Tanrı'nın yaratıklarının en asillerinden birini feda etmek
küçük bir kin için tatmin etmek. Kurnazlığa karşı savaşmak daha zor
Dürüst düşmanlığa karşı zayıflık. Sahip olan adamı ödüllendirelim mi
Ona bir taç vererek Pentaur dünyasını mahrum ettiniz mi? Bırakmak zor
Trodden yol ve daha iyisini arayın-yarım yürütülen bir plandan vazgeçmek ve
Daha umut verici bir tane alın; Bireysel adam için zor, diyorum.
ve başkalarının gözünde kararsız görünmesini sağlar; Ama göremeyiz
sağ el ve sol ve eğer harika bir son izlersek
yasa ve geleneklere göre belirlenen dar sınırlar içinde kalın
özel kişilerin eylemleri. Tıpkı sahip olduğumuz gibi geri çekiyoruz
Hedefe ulaştı, büyüdüğümüzü düşürmesine ve onu kaldırmasına izin verdik,
Kim dünyaya, zafer zirvesine, kısaca
Doktrin profesörüz-ve binlerce yıldır kabul ettik
Her yol,
Rahiplik Karada Yüce Güç. Rameses, bir mucize tarafından kurtarıldı,
Tanrılara söz veriyor, gelecek için huzursuzluğunu tüketecek
Ruh bir savaşçı olarak savaşta değil, mimar olarak binada. O
Bizi kullanacak ve her zaman bize ihtiyacı olan adama liderlik edebiliriz. Yani ben
Şimdi Seti'nin oğlunu samimi bir sevinçle selamla. "

Ameni, bayraklar standartlara bağlı kaldığında hala konuşuyordu.
zafer kemerleri, toz bulutları daha uzak kıyısında yuvarlandı
Nil ve trompetlerin parıltısı duyuldu.

İlk önce kavgada Rameses'i taşıyan atlar geldi
onları süren kralın kendisi. Gözleri neşeli zaferle parladı
Köprünün daha uzak tarafındaki insanlar ona bağırarak aldıkça
sevinç ve büyük çokluk onu vahşi coşku ve gözyaşlarıyla selamladı
Duygu, yolunda bahçelerinin ganimetleri,
çelenkler ve palmiye dalları.

Ani, buluşmaya giden alayı başında yürüdü
o; Atların önünde alçakgönüllülükle kendini toza attı, öptü
zemin ve sonra krala sunulan asa
İpek bir yastık üzerinde yatan ona emanet edildi. Kral onu aldı
Nezaketle ve Ani onu öpmek için bornozunu aldığında, kral eğildi
Ona doğru ve Regent'in alnına dudaklarıyla dokunmak istenen
arabada yanından yer almak ve ofisini doldurması
savaş arabası.

Kralın gözleri minnettar duygularla nemliydi. O değildi
aldattı ve büyüklüğü için ülkeye tekrar girebilir ve
tek başına refah, bir baba olarak yaşadı, sevgi dolu ve sevgili ve
yargılamak ve cezalandırmak için bir usta. Kabul ederken derinden hareket etti
Rahiplerin selamları ve onlarla halka açık bir dua sundu. Daha sonra
Hazırlanan muhteşem yapıya yürütüldü
Dış basamakları ve en üstteki merdivenden
sayısız konu kalabalığına eğildi; Ve o beklerken
Çöpünde Bent-Anat'a eşlik eden limandan alayı, o
Binlerce dekore edilmiş bin ve antilopları denetledi
Tanrılara, evcil aslanlara ve
Leoparlar, dalları goily renkli kuşları tünemiş olan nadir ağaçlar,
zürafalar ve devekuşların kullanıldığı savaş arabaları, hepsi
uzun bir dizide onu geçti.

   [Ani hazırladığım şenliklerin ihtişamı zavallı görünüyor
   Bu Ptolemy Philadelphus ile karşılaştırıldığında, raporuna göre
   Bir göz tanığı, Callexenus, İskenderiye'ye bir
   Festival vesilesi.]

Rameses kızını tüm insanlardan önce kucakladı; Sanki hissetti
Konularını mutluluktaki en iyi sempatiye kabul etmelisiniz ve
Ruhunu dolduran derin şükran. En sevdiği çocuk asla
ona bu gün kadar güzel görünüyordu ve derin bir şekilde fark etti
Duygusu Kayıp karısına benzer bir benzerliği.-[Adı Isis'di
Nefert.]

Nefert, kraliyet arkadaşına fanbearer olarak eşlik etmişti ve diz çökmüş
Kralın önünde, kendisiyle tanışmanın zevkinden vazgeçerken
kız çocuğu. Sonra onu gözlemledi ve nazikçe yükselmesini istedi. "Nasıl
Çok, "dedi," İlk kez günümüzde hissediyorum! Zaten var
Eskiden en yüksek mutluluk olarak düşündüğüm şeyin
henüz daha yüksek bir adım atabilir ve şimdi en çok
Beautiful, daha büyük güzelliğe büyüyebilir! Bir güneş büyüdü
Mena'nın yıldızı. "

Rameses, konuşurken arabasını hatırladı; Bir an için kaş
Bulanıklaştı ve gözlerini indirdi ve başını düşünerek eğdi.

Bent-anat, babasının bu jestini iyi biliyordu; Omen'di
Bazı nazikçe, genellikle sportif öneri, örneğin onu şaşırtmayı sevdiği gibi
arkadaşlarla.

Normalden daha uzun yansıttı; Sonunda yukarı baktı ve tam gözleri
Ona sorduğu gibi kızına sevgiyle dinlendi:

"Arkadaşın kocasının aldığını duyduğunda ne dedi?
Çadırına oldukça yabancı ve aylarca orada mı barındırdı? Söylemek
Bütün gerçeği, benlik-anat. "

"Mena'nın bu tapusuna borçluyum, ki bu kesinlikle oldukça
Bundan bahsettiğinizde gülümseyebilirsen mazur görülebilir, "dedi prenses,
"Çünkü karısının bana gelmesinin nedeniydi. Annesi onu suçladı
Acı şiddetli kocası, ama ona inanmayı bırakmazdı,
ve evini terk ettiği için sürmesi imkansızdı
onu suçladı. "

"Bu gerçek mi?" diye sordu Rameses.

Nefert güzel başını eğdi ve iki gözyaşı kızardı
yanaklar.

"Bir adam ne kadar iyi olmalı," diye bağırdı Kral "
mutluluk! Lord Chamberlain, Mena'ya Hizmetlerine ihtiyacım olduğunu bilgilendirin
Gün yemeğinde, Kadesh'teki savaştan önce olduğu gibi. O fırladı
Düşmanını görünce kavgada dizginler ve yapabileceğini göreceğiz
Kendi gözleriyle gördüğünde, beherden aşağı fırlatmayı önleyin
Sevgili karısı masada oturuyor.-Siz bayanlar bana katılacak
ziyafet. "

Nefert kraldan önce dizlerinin üstünde battı; Ama ondan döndü
onunla tanışmaya gelen soylu ve memurlarla konuşun ve sonra
kurbanların katliamına yardım etmek için tapınağa gitti ve
Rahiplerin ve insanların huzurunda yeminini ciddiyetle yenilemek,
Thebes'teki muhteşem bir tapınak inşa etmek için bir teşekkür sunma olarak
ölümden korunma. Ona müthiş bir coşku ile karşılandı; onun
Yol, limana yol açtı, yaralıların bulunduğu çadırları geçti.
Gemi ile Mısır'a eve getirildi ve onları nezaketle karşıladı
onun arabası.

Ani yine arabası olarak hareket etti; Uzun süredir yavaşça sürdüler
Invalid ve Convalescent rütbeleri, ancak ani ani dizginlere bir
istemsiz çekme, atlar yetiştirildi ve
onları tekrar sabit bir hıza yatıştırdı.

Rameses endişeli bir sürprizle baktı, çünkü şu anda
Atlar başlamıştı, o da tedirgin bir heyecan hissetmişti-düşündü
Kadesh'teki koruyucusunu gördü.

Bir tanrının görüşü atlara terör vurdu mu? O kurban mıydı
bir yanılsama mı? Yoksa koruyucusu bir et ve kan adamı mıydı,
Yaralılar arasında savaş alanından eve gelin!

Yanında duran ve dizginleri tutan adam bilgilendirebilirdi
O, ani Pentaur'u tanımıştı ve dehşetinde vermişti.
Dizginler tehlikeli bir pislik.




Bölüm XLI.

Kral güneşten sonra büyük pavyona dönmedi; .
Bin lamba ile aydınlatılan ziyafet salonu,
Kralın gelişini bekleyen eşcinsel kalabalığı. Hepsi eğildi
Ondan önce, girerken, her biri rütbesine göre az çok düşük;
Hemen kendini tahtına oturdu, çocuklarıyla çevrili
geniş bir yarım daire içinde ve memurları ve hizmetlileri daha önce geçti
o; Her biri için nazikçe bir kelime ya da bakış vardı, herkesten saygı kazandı,
ve her birini sevinç ve umutla doldurmak.

"Kraliyet durumumun tek ilahi niteliği," dedi
Kendisine, "Bir kralın insanları mutlu etmesinin çok kolay olmasıdır.
Seleflerim zehirli Uraeus'u amblemi olarak seçti.
otorite, çünkü ölüme kadar hızlı ve kesinlikle
zehirli yılan; Ama mutluluk vermenin gücü kendi başımıza yaşıyor
Dudaklar ve kendi gözlerimizde ve karar verdiğimizde bir enstrümana ihtiyacımız var
ölüm."

"Uraeus tacını kafamdan al," diye devam etti, otururken yüksek sesle devam etti
kendisi bayramda. "Bugün bir çiçek çelengi takacağım."

Krala eğilme töreni sırasında, iki adam
Salon-Regent Ani ve yüksek rahip Ameni.

Ani saatin küçük bir partisine gidip rahip aramasını emretti
Şair getirmek için limanın yaralılarının çadırlarında pentaur
sessizce çadırına ve geri dönene kadar onu korumak. O hala
onun elinde verdiği çılgın iksiri vardı
Ulaşım teknesinin kaptanına ve hala ona açıktı.
Pentaur'u misafir olarak veya mahkum olarak alın. Pentaur yaralanabilir
Katuti'nin projesi başarısız olsun ya da başarılı olsun. Ameni, bu kadar uzun süre duran eski Gagabu'yu görmek için pavyonu terk etti
Fatihi alma töreninde güneşin sıcağında,
Sonunda paylaştığı çadırın bayıldığını taşıdığını
yüksek rahip ile ve Regent'inkinden uzak değildi. O
Yaşlı adamı çok canlandırdı ve arabasını monte etmeye hazırlanıyordu
Regent'in myrmidonları Pentaur'u geçtiğinde ziyafete gitmek için
önünde. Ameni şüpheyle uzun boylu ve asil figürüne baktı
Mahkum, ama Pentaur onu tanıdı, onu adıyla çağırdı ve
Bir anda birlikte durdular, elle sıkıldı. Gardiyanlar gösterdi
Bazı tedirginlik, ama Ameni kim olduğunu açıkladı.

Yüksek rahip koruma konusunda içtenlikle sevindi ve
aylarca sahip olduğu en sevdiği öğrencinin restorasyonu
ölü olarak yas tuttu; Erkekçe figürüne babalık hassasiyetle baktı,
ve üstün haysiyetine eğilen gardiyanları yapmak istedi
arkadaşı, sorumluluğu üzerine; Ani's yerine çadırına.

Orada Pentaur, zevkle ağlayan eski arkadaşı Gagabu'yu buldu.
emniyet. Efendisinin onu suçladığı her şey unutulmuş gibi görünüyordu.
Ameni onu taze beyaz bir bornozla giydirdi, asla yorulmadı
ona bakarak ve tekrar tekrar elini çırptı
Omuz, sanki kaybolmuş ve tekrar bulunan kendi oğlu gibi.

Pentaur bir keresinde başına gelen her şeyi ilişkilendirmesi gerekiyordu ve
Şair, Sina Dağı'ndaki esaret ve kurtuluşun hikayesini anlattı,
Bent-anat ile toplantısı ve savaşta nasıl savaştığı
Kadesh, bir ok tarafından yaralanmıştı ve
Sadık Kaschta. Sadece Bent-Anat'a olan tutkusunu gizledi ve
Kralın hayatını koruduğu gerçeği.

"Yaklaşık bir saat önce," diye ekledi, "çadırımda yalnız oturuyordum, izliyordum
Saraydaki ışıklar, dışarıda olan saatin getirdiği saat
Regent'ten çadırına eşlik etme emri. O ne yapabilir
Benimle ister misin? Her zaman bana bir kin borçlu olduğunu düşündüm. "

Gagabu ve Ameni, birbirlerine ve yüksek rahiplere baktılar
Sonra acele etti, çünkü zaten çok uzun süre kaldı
Ziyafet. Onun arabasına girmeden önce muhafızlara geri dönmesini emretti
ve Regent'e onun
Festival bitene kadar konuk çadırında kalacaktı; Askerler
Terlemazsız bir şekilde ona itaat etti.

Ameni saraya önlerinde geldi ve ziyafet salonuna girdi
Tıpkı Ani'nin her bir konukuna bir yer atadığı gibi. Yüksek rahip
Doğruca ona gitti ve dedi ki, önünde eğilirken:

"Uzun gecikmemi affedin, ama büyük bir sürprizle gözaltına alındım. Şair
Pentaur yaşıyor-bildiğiniz gibi. Onu çadırımda kalmaya davet ettim
Misafirim olarak ve Peygamber Gagabu'ya eğilimli. "

Regent solgunlaştı, suskun kaldı ve Ameni'ye baktı
Soğuk korkunç bir gülümseme; Ama yakında kendini kurtardı.

"Görüyorsun," dedi, "beni değersizden nasıl yaraladın
şüpheler; Favorinizi size kendim restore etmeyi istedim
Yarın."

"O zaman beni affet, planını beklediğim için," dedi Ameni,
Kralın yakınında koltuğu. Yüzlerce köle acele etti ve yüklendi
pahalı yemeklerle. Zengin işlenmiş altın ve gümüş gemileri
Salona tekerlekler üzerine getirildi ve yan panolara yerleştirildi. Çocuklar
boyalı olan kabuklara ve lotus akışlarına tünemişti
kirişler; Ve sütunlar arasında, bulutlu ile asıldı
Şeffaf dokular, şirkete gül ve menekşe attılar.
Gizli odalardan verilen arpların ve şarkıların sesleri ve
Sunak, altı ell yüksek, salonun ortasında tütsü bulutları
uzaya geçti.

Başlıkları "Güneş Oğlu" olan kralı-kadar parlaktı
güneşin kendisi. Çocukları bir kez daha etrafındaydı, Mena onun
Cupbearer eski zamanlarda olduğu gibi ve en iyi ve en asil olan her şey
zaferinde onunla sevinmek için toprağa toplandı ve
geri dönmek. Onun karşısında bayanlar oturdu ve tam olarak onun önünde,
Gözlerine bir zevk, Bent-Anat ve Nefert. Mena'ya ihtiyati tedbir kararı
Şarap fincanını tutun, görünüşü için hiçbir şekilde gereksiz görünmüyordu
sürekli olarak kralın kadehinden adil karısına doğru dolaştı.
Dudakları henüz bir hoş geldiniz hiç bir şey duymamıştı, eli henüz yapmadı
dokunmak için çok mutluydu.

Tüm konuklar en neşeli heyecan vardı. Rameses ilgili
Kadesh'teki kavgasının hikayesi ve Heliopolis'in yüksek rahibi gözlemledi,
"Daha sonraki zamanlarda şairler senin işlerini söyleyecek."

"Şarkıları benim başarılarım olmayacak," diye bağırdı Kral
"Ama çok mucizevi bir şekilde kurtaran ilahiyatın lütfu
egemen ve sayısız bir şekilde Mısırlılara zafer verdi
düşman."

"Tanrı'yı ​​kendi gözlerinle gördün mü? Ve hangi biçimde ortaya çıktı
Sana? "Diye sordu Bent-anat." En olağanüstü, "dedi kral,
"Ama hain Paaker'in ölü babasına tam olarak benzedi.
Koruyucu uzun boylu ve güzel bir yüze sahipti; onun
Ses derin ve heyecan vericiydi ve savaş assını sanki
sadece bir oyun. "

Ameni, kralın sözlerini hevesle dinlemişti, şimdi daha önce alçakta eğildi
O ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Eğer daha genç olsaydım, kendim olduğu gibi,
Babalarımızla gelenek, bir tanrının bu görkemli işini kutlamak için
ve bu festivale layık bir şarkıdaki yüce oğlunun; Ama eritme
Tonlar artık benim değil, yıllarca yok oluyorlar ve
Dinleyici kendini sadece gençlere ödünç verir. Hiçbir şey senin için istemiyor
şölen, en lordca ani, ama görkemli işleri söyleyebilecek bir şair
Monarch'ımızın udunun sesine ve henüz-elimizde
Yetenekli Pentaur, Seti Evi'nin en asil öğrencisi. "

Bent-anat mükemmel beyaza döndü ve mevcut olan rahipler
son derece sevinç ve şaşkınlığı ifade etti, çünkü uzun zamandır düşünmüşlerdi
Mısır genelinde çok saygın olan genç şair ölmek için.

Kral sık sık oğullarından Pentaur şöhretini duymuştu ve
Özellikle Rameri'den ve Ameni'nin
Kadesh'te kendisini silahlandıran şair için gönderin.
Bir zafer şarkısı söylemeli. Regent boş ve huzursuzca baktı
Şarap fincanına ve yüksek rahip Pentaur'un kendisini almak için yükseldi
kralın varlığına.

Yüksek rahibin yokluğu sırasında,
şirket; Her konuk arkasında gül suyu ile gümüş bir kase duruyordu.
zaman zaman onları soğutmak ve temizlemek için parmaklarını batırabilir;
Bekleyen köleler, işlemeli peçetelerle sürekli olarak elindeydi
onları silmek için ve diğerleri sık sık solmuş çelenkleri değiştirdi,
Şeytanların başları ve omuzları, taze olanlar için.

"Ne kadar solgunsın, çocuğum!" dedi Rameses Bent-Anat'a döndü. "Sen
Yorgun, amcan şüphesiz salondan ayrılmanıza izin verecek; olsa da
Bence bu çok övünen performansını duymak için kalmalısın
şair. Bu kadar övgü aldıktan sonra bunu zor bulacak
dinleyicilerini tatmin ediyor. Ama gerçekten senin için tedirginim, çocuğum-olur
Gitmek mi? "Regent yükseldi ve ciddiyetle," varlığınız "
Bana onur yaptı, ama yorgunsan bana izin vermeme yalvarıyorum
Sizi ve bayanlarınızı sizin için amaçlanan dairelere yönlendirin. "

"Kalacağım," dedi Bent-anat düşük ama karar verdi ve o da tuttu
Gözleri yerde, kalbi şiddetli bir şekilde atarken, mırıltı için
Voices ona Pentaur'un salona girdiğini söyledi. Uzun sürdü
Seti tapınağının bir rahibinin beyaz bornozu ve alnında
onu başlatılanlardan biri olarak işaretleyen devekuşu tüyü. Yapmadı
Kralın önünde duruncaya kadar gözlerini kaldırın; Sonra secde etti
kendisinden önce ve yükselmeden önce Firavun'dan bir işaret bekledi
Tekrar.

Ancak Rameses uzun bir süre tereddüt etti, önündeki genç figür için,
Ve kendisiyle karşılaşan bakış, onu garip bir şekilde hareket ettirdi. Bu değildi
Dövüşün ilahi vasfı? Bu onun koruyucusu değil miydi? Yine kandırıldı mı
Bir benzerlikle, yoksa bir rüyada mıydı?

Konuklar büyüyle ve şairde sessizce baktılar; -den
Last Rameses başını eğdi,

Pentaur ayağa kalktı ve parlak renk yüzüne yakın uçtu
Ona Bent-Anat'ı algıladı.

"Kadesh'te mi savaştın?" diye sordu kral. "Söylediğin gibi," diye yanıtladı
Pentaur.

"Bir şair olarak iyi konuşuluyorsun," dedi Rameses, "ve duymak istiyoruz
Korumamın harika hikayesi şarkıda kutlandı. Eğer istersen
Deneyin, bir ud getirin ve şarkı söyle. "

Şair eğildi. "Hediyelerim mütevazı," dedi, "ama ben
Şanlı tapudan şarkı söyle, onu başaran kahramanın huzurunda,
Tanrıların yardımıyla. "

Rameses bir sinyal verdi ve Ameni büyük bir altın arp olmasına neden oldu.
öğrencisi için getirildi. Pentaur tellere hafifçe dokundu, eğildi
Başını bir süre için arpın uzun yayının tepesine karşı
meditasyonda; Sonra kendini cesurca çizdi ve akorları vurdu,
Geniş kahraman ritminde güçlü ve savaş benzeri bir müzik ortaya çıkarmak.

Sonra anlatıya başladı: Rameses daha önce kampını nasıl kurmuştu?
Kadesh, birliklerini nasıl emretti ve sahayı nasıl aldığını
Cheta ve Asya müttefiklerine karşı. Daha yüksek sesle ve daha güçlü gül
savaşın dönüş noktasına ulaştığında tonları ve
Kralın kurtarılmasını kutlayın; Ve firavun istekli dinledi
Pentaur'un söylediği gibi dikkat:-[Antik'in gerçek çevirisi
"Pentaur Epoları" adlı Mısır şiiri]

     "Sonra kral durdu ve cesaretle parlak,
     Güneş tanrısı silahlı ve savaşa hevesli görünüyordu.
     Onu mücadeleye sokan asil çelikler
     'Thebes'e Zafer' birinin adı ve diğerinin
     'Memnun Nura' olarak adlandırıldı-ahırlarda tay edildi
     O'nun 'Seçim' diyoruz, 'Amon'un sevgilisi',
     'Gerçeğin Efendisi,' seçilen Ra.

     Kralı fırlattı ve kendini düşmana attı,
     Küçümseyen Cheta'nın sallanan rütbeleri.
     Tek başına durdu ve onunla hiç kimse yoktu.
     Böylece kral tüm gözler onun üzerindeydi,
     Ve yakında erkekler ve atlar tarafından büyütüldü,
     Ve düşmanın savaş arabaları tarafından: iki bin beş yüz.
     Arkasındaki düşman onu içti ve kapladı.
     Küçümseyen cheta dizisi yoğun,
     Arad'dan savaşçıların sürüsü yoğun,
     Mysian ev sahibi, Pisidian lejyonları yoğun.
     Her araba üç cesur savaşçı taşıdı,
     Tüm düşmanları ve hepsi kardeş gibi müttefikler.

     "Bir prens benimle değil, kaptan değil,
     Bir okçu değil, atlarıma rehberlik edecek hiçbiri!
     Binicilerden kaçtı! birliklerimden ve atımdan kaçtı
     Yanımda kimse ayakta kalmadı. "
     Böylece kral ve dua içinde sesini yükseltti.
     "Büyük baba Amon, seni iyi tanıyorum.
     Ve baba oğlunu unutabilir mi?
     Seni unutmuş muyum?
     Yüksek bıktım olmadan aught yaptım mı
     Veya egemenliğinize taşınan mı yoksa durdurulur mu?
     Harika I-Mighty Mısır kralları
     Ama komuta gücünüzün görüşünde,
     Gezici bir kabilenin şefi kadar küçük.
     Ölümsüz Lord, bu kirli insanları ezin;
     Onların boyunlarını kır, heathen'i yok et.

     Ve ben-sana birçok kurbanı getirmedim
     Ve tapınağını esir halkla mı dolduruyorsun?
     Ve varlığınız için bir konut yeri inşa etti
     Bu sayısız yıl için dayanacak mı?
     Garner senin hediyelerle taşıyor.
     Seni ihtişamını şişirmek için dünyaya teklif ettim,
     Ve otuz bin güçlü direksiyon döküldü
     Kokulu sedir yığınlarında sigara içleri. Uzun ağ geçitleri, bayrak güverte direkleri, sana yetiştirdim,
     Ve abu'dan Dikeliskler getirdim,
     Ve sonsuz taş tapınakları inşa etti.
     Senin için gemilerim denize getirdi
     Ulusların haraç. Bunu yaptım--
     Eski sefer ne zaman böyle şeyler yapıldı?

     Karanlık için onun kaderi isyan edecek
     Sana karşı: sallanın sadece ve hafif.
     Babam, Amon-dünyevi bir oğul olarak
     Dünyevi babası-ben de seni çağırıyorum.
     Bana cennetten bak, düşmanlarla beslen,
     Heathen düşmanlarıyla-seni bilen halk.
     Milletler oğluna karşı bir araya geldi;
     Yalnız duruyorum-birer ve benimle kimse yok.
     Ayağım ve atım kaçtı, yüksek sesle aradım
     Ve kimse duymadı-boşuna onları aradım.
     Ve yine de diyorum: Amon'un barınma bakımı
     Bir milyon adamdan daha iyi
     Veya on bin şövalyeden veya binden fazla
     Kardeşler ve oğullar bir araya geldi.
     Ve yine de diyorum ki: erkekler tarafından yetiştirilenler
     Ancak güçlü, harika eserlerine kıyasla
     Boş gölgeler ve insan yardımı yok
     Düşmana karşı boşuna-ama güçlü eliniz.
     Dudaklarınızın avukatı yoluma rehberlik edecektir;
     Ne zaman hüküm sürdüğünde itaat ettim;
     Seni çağırıyorum-ve şöhretimle, senin ihtişamın
     Dünyayı en uzak doğudan batıya dolduracak. "

     Evet, ağlaması hermonthis kadar bile ortaya çıktı,
     Ve Amon'un kendisi çağrısında ortaya çıktı; Ve ona verdi
     Eli ve Firavun'a söyleyerek zaferle bağırdı:
     "Yardım elinde, Ey Rameses. Seni destekleyeceğim ...
     Ben senin baban ben o şimdi senin sulu,
     Seni ellerimde taşıyor. Daha güçlü ve okuma için
     Ben yüz binden fazla ölümcül tutucu;
     Ben zafer seven cesaretin efendisiyim?
     Cesur içinde sevinirim ve onlara iyi bir öğüt veririm,
     Ve danıştığım kişi kesinlikle düşük olmayacak. "

     Sonra menth gibi, sağıyla okları dağıttı,
     Ve soluyla ölümcül silahını salladı,
     Düşmanları bırakıyor-düşmanları Baal tarafından düştüğü için.
     Savaş arabaları kırıldı ve sürücüler dağıldı,
     Sonra atlarının önünde devrildi.
     Hiçbiri savaşmak için bir el bulamadılar: ateş edemediler
     Ne de mızrağı fırlatmaya cesaret etti ama onun gelmesinden kaçtı
     Nehre doğru. "

   [Prof. Lushington'un çevirisinin yardımından kendimi kullandım
   "Geçmiş Kayıtları" nda, Dr. S. Birch tarafından düzenlendi. Çevirmen.]

Mezardan itibaren bir sessizlik, geniş salonda hüküm süren Rameses
Şairin gözleri, sanki özelliklerini çok fazla kazıyormuş gibi
ruh ve onları orada yaşayan bir başkasınınkiyle karşılaştırın
Kadesh gününden beri unutulmamış. Şüphesiz ki koruyucusu durdu
ondan önce.

Ani bir dürtü ile ele geçirildi, şairi ortasında kesintiye etti.
şarkıyı karıştırdı ve toplanan konuklara ağladı:

"Bu adama şeref ödeyin! İlahi vasiyetname onun formunda görünmeyi seçti
Kralını 'Yalnız ve onunla hiç kimse yokken kurtarmak için,
bin."

"Pentaur'a selam!" geniş meclisten salonda koştu ve
Nefert yükseldi ve şaire giydiği bir grup çiçek verdi
koynunda.

Kral onayladı ve kızına büyüleyici bir şekilde baktı;
Bent-Anat'ın gözleri onunla bir zeka bakışıyla ve tüm
Dürtüsel bir çocuğun sadeliği, başından çelenkini aldı
güzel saçlarını dekore etmiş, Pentaur'a gitmiş ve onu taçlandırmış
Bununla birlikte, bir gelinin sevgilisini daha önce taçlandırması geleneksel olduğu için
düğün.

Rameses kızının eylemini biraz sürprizle gözlemledi ve
Konuklar ona yüksek sesle tezahüratla cevap verdi.

Kral bent-anat ve genç rahibe ağır bir şekilde baktı; gözleri
Tüm şirket hevesle prenses ve şair üzerinde sabitlendi. .
Kral yabancıların varlığını unutmuş gibiydi ve
Tamamen düşünce emildi, ama derecelerle yüzüne bir değişiklik geldi,
Sabah sislerinden bir manzara temizlendiği için temizlendi.
Bahar güneşinin etkisi. Tekrar baktığında bakış
parlak ve tatmin olmuştu ve Bent-anat ne zaman söz verdiğini biliyordu
Önce sevgiyle, sonra başı olan arkadaşında kaldı
Hala onun taç giyen çelenk tarafından süslenmiş.

Sonunda Rameses sevgililerden döndü ve konuklara dedi:

"Gece yarısından geçti ve şimdi seni terk edeceğim. Yarın akşam teklif ediyorum
Hepiniz-ve özellikle Pentaur-bu ziyafette misafirlerim olmanız için
salon. Bir kez daha bardaklarınızı doldurun ve onları boşaltalım-uzun bir süre
Tanrıların yardımıyla kazandığımız zaferden sonra barış.
Ve aynı zamanda arkadaşım Ani'ye teşekkür ettiğimizi ifade edelim.
bizi bu kadar muhteşem bir şekilde eğlendirdi ve bu kadar sadakatle ve gayretle
yokluğum sırasında krallığın işlerini yönetti. "

Şirket, Regent ile sıcak bir şekilde el sıkışan kralı taahhüt etti.
Ve sonra, Wandbearers ve Lords tarafından beklerken eşlik etti,
Hall, Mena, Ameni ve bayanlara onu takip etmek için imzaladıktan sonra.

Nefert kocasını selamladı, ama hemen kraliyetten ayrıldı
parti, Katuti'nin acil katılımına teslim ettiği gibi
Bu gece için söyleyecek çok şeyi olan annesine gitmeli mi,
Prenses ile kalmak yerine. Annesinin arabası yakında aldı
onu çadırına.

Rameses, görevlilerini dairelerinin ante odasında görevden aldı;
Yalnız olduklarında bükülmüş-anat'a döndü ve sevgiyle dedi.

"Çelenkini şairin kaşına koyduğunuzda aklınızda ne vardı?"

"Her kızının zihninde benzeri bir şey yaparken ne var," diye yanıtladı
Güvenilir bir dürüstlükle Bent-Anat.

"Peki baban?" diye sordu kral.

"Babam, beni talep etse bile ona itaat edeceğimi biliyor
en zor şey-tüm benim fedakarlık-hizalama; Ama buna inanıyorum
O-beni sevgiyle seviyorsun ve sende olduğun saati unutmuyorum
Bana şimdi annemin öldüğünü söyledi baba ve anne olacaksın
her ikisi de bana ve beni kesinlikle yapacağı gibi anlamaya çalışırsın
beni anladım. Ama aramızda bu kadar çok kelimeye ihtiyaç var. Seviyorum
Pentaur-dün olmayan bir aşkla-ilk mükemmel olan
Kalbimin sevgisi ve o yüksek onuruna layık olduğunu kanıtladı.
Ama o kadar alçakgönüllü müydü, kızının elinin gücü var
Onu karadaki her prensin üstünde yetiştir. "

"Böyle bir gücü var ve onu kullanacaksın," diye bağırdı Kral. "Sen
baban ve koruyucunuz kendinize doğru ve sadık kalmıştı
Seni kendine bıraktı. İçinde annenin imajını seviyorum ve ben
Ondan gerçek bir kadının kalbinin doğru yolu bulabileceğini öğrendi
Bir erkeğin bilgeliğinden daha iyi. Şimdi dinlenmeye gidin ve yarın sabah koy
Taze bir çelenk, çünkü buna ihtiyacın olacak, asil kızım. "




Bölüm XLII

Pelusium ovasına yayılan cennetin bulutsuz kasası,
Yıldızlar parlaktı, ay binlerce üzerine sakin ışığını attı
Beyaz kadar parlayan çadırlar kar yağışı. Hepsi sessizdi
Kralı karşılamak için toplanan askerler ve Mısırlılar,
şimdi dinlenmeye gitmişti.

Kampta büyük bir sevinç ve jollity vardı; Üç muazzam
fıçılar, çiçeklerle çelenklenmiş ve şarapla dolup taşan,
Üzerine otuz öküz tarafından çekildikleri kamyonların her hareketi,
Çadırların küçük sokaklarında yukarı ve aşağı gönderildi ve akşam olarak
Tavern-booth'larda kapalı, kamptaki birçok noktada inşa edildi.
Regent'in hizmetçileri askerlere kırmızı ve beyaz şarap sağladılar. .
Nüfus çadırları sadece Firavun Pavyonu'ndan ayrıldı
ortasında aceleyle yapılandırılmış bahçe tarafından ve
onu kaplayan çit. Regent'in çadırının kendisi diğerlerinden ayırt edildi
büyüklüğü ve ihtişamı; sağında
Süitinin solunda farklı rahiplik hizmetleri; arasında
İkincisi, kendi kullanımı için büyük olan arkadaşı Katuti'nin çadırlarıydı.
ve hizmetçileri için bazı küçük olanlar. Ani'nin pavyonunun arkasında bir
çadır, bir duvar veya tuval ekranına eklenmiş, içinde eski hekt
konaklamalı; Ani onu gizlice kendi teknesine götürmüştü. Sadece
Katuti ve gizli hizmetçileri, gizli olan kimin olduğunu biliyorlardı
gizemli bir şekilde kaplanmış mesken.

Ziyafet büyük pavyonda ilerlerken, cadı
Konik tuval konutunun kumlu dünyasında bir yığın halinde oturuyor; o
zorlukla nefes aldı, kalbin zayıflığı için,
uzun süredir mücadele etmiş, şimdi onu daha sık ve ciddi bir şekilde ezmişti; A
Önünde küçük kil lambası yandı ve kucağında bir hasta çömeldi
ve fırfırlı şahin; Yaratık zaman zaman titredi ve
Hekt olduğunda sıkıcı bir ateşle parlayan keskin gözlerinin film kapakları
onu solmuş eline aldı ve içine biraz hava üflemeye çalıştı
Kanca gagası, hala onu gagalamaya ve yırtmaya hazır.

Ayaklarında küçük Scherau uyuyordu. Şu anda çocuğu itti
ayağıyla. "Uyan," dedi kendini hala yarısını kaldırırken
uyuya kalmak. "Genç kulakların var-bana bir kadın duydum gibi görünüyordu
Ani'nin çadırında çığlık at. Herhangi bir şey duyuyor musun? "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı küçük olanı. "Ağlama gibi bir gürültü var,
Ve bu-bu bir çığlık vardı! Oradan, Nemu'nun çadırından geldi. "

"Oradan sürün," dedi cadı, "ve neler olduğunu gör!"

Çocuk itaat etti: Hekt dikkatini tekrar kuşa çevirdi,
daha uzun kucağında tünemiş, ancak bir tarafta yatmak, yine de denemesine rağmen
Onu eline götürdüğünde pençelerini kullan.

"Onunla her şey bitti," diye mırıldandı yaşlı kadını ve aradığım
Rameses her zamankinden daha şık. Hepsi çılgınlık ama henüz-henüz! .
Regent'in oyunu bitti ve kaybetti. Yaratık geriliyor
Kendisi-kafa damlaları-kendini yukarı çiziyor-bir daha debriyaj benim
Elbise-şimdi öldü! "

Birkaç dakika kucağında ölü şahin düşündü, sonra
Onu aldı, çadırın bir köşesine fırlattı ve haykırdı:

"Güle güle, Kral Ani. Taç senin için değil!" Sonra devam etti: "Ne
Proje şimdi elinde var mı, merak ediyorum? Yirmi kez bana sordu
Büyük işletmenin başarılı olup olmayacağı; Sanki daha fazlasını biliyormuşum gibi
O! Ve Nemu da her türlü şeyi ima etti, ancak olmasa da
konuş. Bir şeyler oluyor ve ben-ben mi? İşte yine geliyor. "

Yaşlı kadın elini kalbine bastırdı ve gözlerini kapattı,
Özellikler ağrı ile çarpıtılmıştı; Scherau'yu algılamadı
geri dön, adını dediğini duymadı ya da yaptığını görmedi
Ona cevap vermedi, onu tekrar bıraktı. Bir saat veya daha fazla kaldı
Bilinçsiz, sonra duyuları geri döndü, ama sanki biraz buz gibi hissetti
Sıvı yavaşça ılık kan yerine damarlarından geçti.

"Ben de kendim için bir şahin tutsaydım," diye mırıldandı, "yakında
Köşedeki diğerini takip edin! Sadece ani sözünü tutarsa ​​ve
Membety!

"Ama o da onun sonuna yakın olduğunda nasıl olabilir. Dönmeme izin verecekler ve
Kayboluyor ve benim için bir gelecek olmayacak, Assa ile görüşme yok. "

Yaşlı kadın uzun süre sessiz kaldı; Sonunda mırıldandı
Gözleri yere sabitlenmiş çirkin bir şekilde:

"Ölüm, sadece anma işkencesinden çıkıyor. Ama
Mezarın ötesinde bir hayat var. Yapmıyorum, umut etmeyi bırakmayacağım.
Ölüler hepsi eşit olarak değerlendirilecek ve anlaşılmaz olana tabi olacak
kararnameler.-Onu nerede bulalım? Blest arasında mı yoksa lanet olsun?
Ve ben? Önemli değil! Beni fırlattıkları uçurumun daha derinleri
daha iyi. Assa, eğer kör olanlar arasındaysa, mutluluk içinde kalabilir,
Bana getirdiğini görüyor mu? Ah! Beni mumyalamalılar-dayanamıyorum
yok olmak ve çürütmek ve hiçliğe dönüşmek için! "

Hala konuşurken, cüce Nemu çadırın içine girmişti;
Yaşlı kadını anlamsız gören Scherau, ona onun
Annem gözleri kapalıyken yeryüzünde yatıyordu ve ölüyordu. .
Cadı küçük adamı algıladı.

"İyi," dedi, "geldiniz; daha önce öleceğim
güneşin doğumu. "

"Anne!" diye bağırdı cüce dehşete kapıldı, "yaşayacaksın ve daha iyi yaşayacaksın
Şimdiye kadar yaptığınızdan! Harika şeyler oluyor ve bizim için! "

"Biliyorum, biliyorum," dedi Hekt. "Git, Scherau-şimdi Nemu, fısıldayın
Kulağım ne yapıyor? "Cüce sanki kaçınamıyormuş gibi hissetti
Gözünün etkisi, ona gitti ve yumuşakça dedi-"Pavyon,,
Kral ve halkının uyuduğu, odun inşa edilir;
Saman ve zift duvarlara inşa edilir ve tahtaların altına yerleştirilmiştir. Gibi
Dinlenir gittikleri anda Tinder olayını ateşe vereceğiz. .
Gardiyanlar sarhoş ve uyuyor. "

"İyi düşündüm," dedi Hekt. "Planladın mı?" "Ben ve metresim"
dedi cüce gurur duymuyor. "Bir arsa tasarlayabilirsiniz," dedi eski
Kadın, "ama çalışmada zayıfsın. Planın bir sır mı?
Akıllı asistanlarınız var mı? "

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı cüce, "ama Katuti, Paaker ve ben; biz
Üçü markaları sabitlediğimiz noktalara koyacaktır. Gidiyorum
Bent-anat odalarına; Katuti, istediği gibi içeri ve dışarı çıkabilir,
merdivenlere ateş açacak, bu da üst hikayeye yol açacak ve
bir bahar dokunarak düşer; ve Paaker Kral'ın dairelerine. "

"İyi, başarılı olabilir," diye soludu yaşlı kadını. "Ama neydi
Çadırda mı çığlık atın? "Cüce cevap verme konusunda şüpheli görünüyordu; ama
Hekt devam etti:

"Korkmadan konuşun-ölüler sessiz olacağından emin." Cüce,
Ajitasyonla titreyen, tereddütünü salladı ve şöyle dedi:

"Pinem'in torunu Uarda'yı ortadan kaldıran ve ben buldum ve ben
onu burada yıktı, çünkü o ve başka hiçbir karım olmayacak, eğer ani ise
Kral ve Katuti beni zengin ve özgür yapıyorsa. O hizmette
Prenses Bent-anat ve önleminde uyuyor ve o olmamalı
metresiyle yanmış. Saraya geri dönme konusunda ısrar etti, bu yüzden,
Bir cnat gibi ateşe uçacağı için ve onun riskim olmazdı
Yanmış olduğum için onu hızlıca bağladım. "

"Mücadele etmedi mi?" dedi Hekt.

"Çılgın bir şey gibi," dedi cüce. "Ama Regent'in aptal kölesi,
efendisi tarafından günümüzde her şeyde bana itaat etmesi emredildi, bana yardımcı oldu. Biz
Ağzını çığlık attığını duymayacak kadar bağladı! "

"İşini yapmaya gittiğinde onu yalnız bırakacak mısın?"

"Babası onunla!"

"Kaschta, kırmızı sarhoş mu?" diye sordu yaşlı kadına şaşkınlıkla. "Ve o
Seni bir toprak tenceresi gibi parçalar halinde kırmıyor musun? "

"Harekete geçmeyecek," dedi Nemu gülerek. "Onu bulduğumda yaptım
Ani'nin eski şarabı ile o kadar sarhoş ki orada bir mumya gibi yatıyor. Oldu
Ondan Uarda'nın nerede olduğunu öğrendiğimi ve ona gittim ve onu aldım
benimle babasının çok hasta olduğunu ve yalvardığını söyleyerek gelmek
onu bir kez daha görmeye gitmek. Benden sonra bir ceylan gibi uçtu ve
Askerin orada anlamsız olduğunu görünce kendini attı
onu ve başını soğuması için su çağırdı, çünkü
ona düşen sıçan ve farelerin hayalleri. Geç kaldıkça o
Metresine dönmek istedim ve onu önlemek zorunda kaldık.
Ne kadar yakışıklı büyüdü, anne; Ne kadar güzel olduğunu hayal edemezsin
. "

"Evet, evet!" dedi Hekt. "O zaman ona göz kulak olmalısın
senin karın. "

"Ona asil bir karısı gibi davranacağım," dedi Nemu. "Ve ödeyin
onu korumak için gerçek bayan. Ama o zamana kadar Katuti onu eve getirdi
kızı, Mena'nın karısı; Yıldızlar batıyor ve-var-
İlk sinyal. Katuti üçüncü kez ıslık çaldığında işe gideceğiz.
Bana yangın kutunuzu ver, anne. "

"Al," dedi Hekt. "Bir daha asla ihtiyacım olmayacak. Her şey bitti
Ben! Elin nasıl sallanıyor! Ahşabı sıkıca tutun yoksa bırakacaksınız
Ateşi getirmeden önce. "

Cüce yaşlı kadına veda etti ve onu onsuz öpmesine izin verdi
hareketli. O gittiğinde, olabilecek herhangi bir ses için hevesle dinledi
Gecenin sessizliğini delin, gözleri keskin bir ışıkla parladı ve
Huzursuz beyninden bin düşünce uçtu. Duyduğunda
Katuti'nin gümüş düdüğü üzerine ikinci sinyal, dik oturdu ve mırıldandı:

"Bu darows-kuş Paaker, boşuna teyzesi ve kötü adam ani
Uyurken bile Rameses ile eşleşme. Ani'nin şahin öldü; O var
Fortune'den umut verecek bir şey yok ve ben ondan umulacak bir şey yok.
Ama eğer Rameses-eğer gerçek kral bana vaat ederse-o zaman benim zavallı yaşım
Beden-evet, bu, yapacağım şey bu. "

Çubuğunun yardımıyla ayağa kalktı, o
Bir bıçak ve elbisesine girdiği küçük bir şişe buldu ve
Sonra, kalan gücünün son çabasıyla bükülmüş ve titreyen
Kendini Nemu'nun çadırına kadar sürükledi. Burada Uarda'ya bağlı buldu
el ve ayak ve kaschta ağır bir sarhoş içinde yerde yatıyor
uyuklama.

Yaşlı kadını görünce kız alarm içinde bir araya geldi ve
Yanında çömelmiş olan Scherau
cadı.

"Bu bıçağı al evlat," dedi küçük olana. "Halatları kesin
Zavallı şey bağlı. Papirüs kordonları güçlüdür, onları
bıçak. "

   [Papirüs sadece üzerine yazmak için değil, aynı zamanda halatlar için de kullanıldı. .
   Xerxes'in Hellespont'u geçtiği tekneler köprüsü sabitlendi
   Papirüs kabloları ile.]

Çocuk, talimatlarını hevesle takip ederken
olabilir, askerin tapınaklarını içinde olduğu bir özü ovuşturdu
şişe ve dudaklarının arasına birkaç damla döktü. Kaschta geldi
Kendisine, uzuvlarını uzattı ve yere şaşkınlıkla baktı
kendini buldu. Ona biraz su verdi ve onu istedi
İçki, Uarda kendini tahvillerden kurtarırken:

"Tanrılar seni harika şeylere önceden ayarladılar, sen beyaz kızlık. Dinle
Ne benim, yaşlı Hekt, sana söylüyorum. Kralın hayatı tehdit altında
onun ve çocuklarının; Onları kurtarmayı amaçlıyorum ve ödül istemiyorum ama
Bu-vücudumun Thebes'e mumyalanması ve müdahale etmesi gerekir. Küfür
Bana göre onu kurtardığınızda ona ihtiyaç duyacaksın. "

"Tanrı'nın adına neler oluyor?" diye bağırdı Uarda. "Yemin edeceğine yemin et
Mezarımı sağlayın, "dedi yaşlı kadın.

"Yemin ederim!" diye bağırdı kız. "Ama Tanrı aşkına--"

"Katuti, Paaker ve Nemu, saraya ateş açmaya gittiler.
Rameses üç yerde uyuyor. Duyuyor musun, Kaschta! Şimdi acele et,
yangın çıkmalarından sonra uç, hizmetkarları uyandırın ve kurtarmaya çalışın
kral."

"Ah uç, baba," diye bağırdı kız ve ikisi de acele etti
karanlık.

"Dürüst ve sözünü tutacak," diye mırıldandı Hekt ve
Kendini kendi çadırına geri sürükleyin; Ama gücü yarı yolda başarısız oldu.
Küçük Scherau onu desteklemeye çalıştı, ama çok zayıftı; O battı
kum üzerinde ve mesafeye baktı. Orada karanlığı gördü
daha genişleyen bir ışığa yükselen sarayın kütlesi
daha geniş, sonra siyah duman bulutları, sonra yükselen alevi uçtu ve
Parlayan kıvılcım sürüsü.

"Kampa koş, çocuk," diye bağırdı, "diye bağır, ateş ve uyandır
Uyuyanlar. "

Scherau, olabildiğince yüksek sesle bağırdı.

Yaşlı kadın elini yanına bastırdı, mırıldandı: "İşte orada
Tekrar."

"Diğer dünyada-ASSA-ASSA" ve titreyen dudakları için sessiz kaldı
durmadan.




Bölüm XLIII.

Katuti, talihsiz yeğeni Paaker'ı onlardan birinde gizledi
hizmetkar çadırları. Kadesh'teki savaştan yaralanmıştı ve
Korkunç acı içinde, sahip olduğu bir kıçın yardımıyla başarılı olmuştu
bir köyleden satın alındı, neredeyse hiç kimse tarafından bilinen yollarla ulaşarak
Ama kendisi, daha önce kardeşini terk ettiği mağara. İşte o
Güçlü olana kadar onu emziren sadık Etiyopya kölesini buldu
Mısır'a yaptığı yolculuğa çıkacak kadar. Pelusium'a ulaştı.
bir ismaelit deve sürücüsü olarak gizlenmiş birçok özelleştirme; Onu terk etti
Mağaranın arkasında ona ihanet etmiş olabilecek hizmetçi.

Tahkimatları geçmesine izin verilmeden önce,
Akdeniz'i Kızıldeniz'den ayıran ve
Mısır'ın göçebe kabilelerinin saldırılarından korunmayı amaçlayan
Chasu, katı bir sorgulamaya maruz kaldı ve diğerlerinin yanı sıra
Sorular, hain Paaker ile hiçbir yerde karşılaşmadığı soruldu,
ona çok az tanımlanmıştı. Küçülende kimse tanımadı,
Grey saçlı, tek gözlü deve sürücüsü, geniş omuzlu, kaslı
ve kalın ayaklı öncü. Kendini daha etkili bir şekilde gizlemek,
Biraz saç boyası-her yaştan bilinen bir kozmetik-temin etti ve karartılmış
kendisi.

   [Papirüsümde hazırlanması için birkaç tarif var.
   saç boyası; Biri Teta'nın annesi Lady Schesch'e atfedildi.
   Mısır'ın ilk kralı karısı. Tüm tariflerin en eskisi
   Bize korunan saçları boyamak için bir reçete.]

Katuti bir süre önce Ani ile Pelusium'a gelmişti
Kraliyet Pavyonunun İnşası. Ona yaklaşmaya cesaret etti
Elinde bir palmiye dalı bulunan bir Zenci dilenci olarak gizlendi. Verdi
ona biraz para ve kendi ülkesi hakkında sorguladı, çünkü
en anlamlı olanın lehine bile güvence altına alınmasını sağladı; Ama yine de
Cevaplarına ilgi duyuyor gibi görünüyordu, tanımadı
o; Şimdi ilk kez kendisini güvende hissetti ve ertesi gün yükseldi
tekrar ona ve ona kim olduğunu söyledi.

Dul, yeğenindeki korkunç değişikliklerden etkilenmedi ve
Her ne kadar Ani'nin bile herhangi bir ilişki kurduğunu bilmesine rağmen
Hain ölümle cezalandırılacaktı, onu hemen içine aldı
hizmeti, çünkü şimdiden daha fazla ihtiyaç duymamıştı.
Kralın ve kayınpederinin umutsuz düşmanı.

Sakatlanmış, hor görülen ve avlanan adam kendini diğerinden uzak tuttu
Hizmetkarlar, azaltılmamış küçümseme olan ortalama halkla ilgili. Diye düşündü
nadiren ve sadece Katuti'nin kızı, çünkü aşk oldukça vermişti
Nefret için yer ve şimdi ona yaşamaya değer sadece bir şey görünüyordu
Çünkü-düşmanlarının çöküşüne neden olmak için başkalarıyla çalışma umudu,
ve ölümlerinin aracı olmak; Bu yüzden kendini sundu
istekli ve hoş bir aracı ve zarar görmeden donuk flaş dul
Kralın dairelerine ateş açma görevini koyduğunda göz,
ona Mohar'da bağımlı olabileceği bir müttefik bulduğunu gösterdi
en çok.

Paaker, kralın önünde istismar sahnesini dikkatlice incelemişti.
varış. Kral odalarının pencerelerinin altında, en az kırk metre uzakta
zemin, kirişlerin uçlarında duran dar bir korkuluktu
üst hikayenin tabanını yerleştiren kirişleri destekledi
Kral uyudu. Bu kirişler saha ile bulaşmıştı ve saman
aralarında atıldı ve öncü nasıl bulunacağını bilebilirdi
Kör olsa bile markaya koyacağı yere açılış
Her iki göz.

Katuti ilk duyduğunda düdüğünü ilk duyurdu; O öyleydi
Bekçiye itiraz edildi, yerleştirilmiş birkaç gardiyan için
Pavyonun hemen çevresi, hepsi altında uyumaya gitmişti
Regent şarabının etkisi. Paaker yüksekliğe kadar tırmandı
süs oyunun yardımıyla yerden iki adamın
sarayın dış duvarı; Orada bir halat merdiveni takıldı, o
Bunu kıpırdadı ve kısa süre sonra parapette durdu, yukarıda
Kral odalarının pencereleri ve yangının atılacağı.

Rameses'in odası parlak bir şekilde aydınlandı. Paaker onsuz görebiliyordu
görülüyor ve içinde konuşulan her kelimeyi taşıyabilir. Kral
bir kol sandalyesinde oturuyordu ve düşünceli bir şekilde yere bakıyordu;
Ondan önce Regent'i durdurdu ve Mena kanepesinin yanında durdu,
Kralın uyku robunu elle.

Şu anda Rameses başını kaldırdı ve dedi ki,
Ani'ye açık bir sevgi:

"Bu muhteşem günü değerli bir sonuca getireyim, kuzen.
Sen benim gerçek ve sadık arkadaşım ve ben inanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
Kötülüğünüzü konuşan aşırı ankser danışmanlar. Asla eğilimli değilim
güvensizlik için, ama birlikte bir dizi şey oluştu.
yargılama ve ben de haksızlık yaptım. Üzgünüm, içtenlikle üzgünüm; Ben de
Bir an için sahip olduğunuz için senden özür dilemekten utanmaktan utanıyor
niyetler. Sen benim iyi arkadaşımsın-ve sana olduğumu kanıtlayacağım
senin. Benim el alım var; Ve tüm Mısır Rameses'in
Regent ani'den daha dolaylı olarak hiç kimseye güvenmez. Senden isteyeceğim
Gece onur korumam olmayı taahhüt et-bu odayı paylaşacağız.
Burada uyuyorum; Kanepeme uzantığımda divan üzerindeki yerinizi al
Yonder. "Ani Rameses'in teklifini almıştı, ama şimdi solgunlaştı
Aşağı baktı. Paaker doğrudan yüzünü görebiliyordu ve değildi
Zorlanmadan küçümseyen bir kahkaha bastırdı.

Rameses, Regent'in dehşetini gözlemlemedi, çünkü Mena'ya imza attı
ona yaklaşmak için.

"Ben uyumadan önce," dedi kral, "meseleleri sona erdireceğim
Sen de. Karınızın sabitliğini ciddi bir teste koydun ve o
size genellikle daha akıllı olan çocuksu bir sadelikle güvendi
bilgelerin argümanları, çünkü seni dürüstçe sevdi ve kendisi
Guile'den aciz. Sana bir dilek vereceğime söz verdim
Ona olan inanç haklıydı. Şimdi söyle bana iraden nedir? "

Mena dizlerinin üzerine düştü ve kralın bornozunu öpücüklerle kapladı.

"Bağışlamak!" diye bağırdı. "Pardon'dan başka bir şey yok. Suçum ağırdı,
Biliyorum; Ama ben küçümseme ve öfkeyle sürüldüm-sanki gördüm
Paaker'in onursuz eli, masum karımı ele geçirmek için uzandı.
Şimdi bildiğim gibi, onu bir kurbağa olarak nefret ediyor-- "

"Neydi o?" diye bağırdı kralı. "Bir inilti duyduğumu sanıyordum
dıştan."

Pencereye çıktı ve baktı, ama öncüleri görmedi,
Kralın her hareketini kim izledi ve algıladığı anda kim
istemsiz acı çektiği duyulduğunu, kendini uzattığını
Korkuluk altında kapatın. Mena dizlerinden yükselmemişti
Kral bir kez daha ona döndü.

"Affed beni," dedi. "Sana daha önce olduğu gibi tekrar yakın olmama izin ver
ve arabasını sür. Ben sadece senden yaşıyorum, değer yok ama
Seninle ve senin lehine, kralım, efendim, babam! "

Rameses en sevdiği yükselişe imza attı. "İsteğiniz verildi" dedi
O, "Sen başarmadan önce. Hala adil eşinizin borcundayım
hesap. Teşekkürler Nefert-bana değil ve ölümsüzlere teşekkür edelim
Bu gün özel bir fervor ile. Bizim için ne getirmedi! BT
Bana kayıp olarak gördüğüm iki arkadaşımı bana geri döndürdü ve
Bana Pentaur'da başka bir oğul verdi. "

Gece havasında düşük bir düdük çaldı; Katuti'nin sonuncuydu
sinyal.

Paaker Tinder'ı havaya uçurdu, parapetin altındaki Bole'ye koydu ve
Sonra, kendi tehlikesinden hoşlanmamak, herhangi birini dinlemek için kendini yetiştirdi
daha fazla kelime.

"Seni kabul ediyorum," dedi Regent, Rameses'e yaklaşıyor, "beni affetmek için. İyiliğini tamamen takdir ediyorum, ancak son birkaç günün işçileri
Benim için çok fazla oldu; Ayaklarımın üzerinde neredeyse hiç durabilirim ve nöbetçi
onur--"

"Mena izleyecek," dedi kral. "Tüm güvenlikte uyu, kuzen. Yapacağım
Tüm erkeklere, benden uzaklaştırdığım tüm güvensizliğin
Sen. Gece robimi ver Mena. Bir şey daha çok sana söylemeliyim.
Gençler gençlere gülümsüyor, ani. Bent-Anat değerli bir koca seçti,
Benim koruyucu, şair Pentaur. Mütevazi bir adam olduğu söylendi
Seti evinin bahçıvanının oğlu olan köken; Ve şimdi ne yapıyorum
Ameni aracılığıyla öğrenmek? O ölü Mohar'ın gerçek oğlu ve faul
Hain Paaker bahçıvanın oğlu. Nekropoldeki bir cadı değişti
çocuklar. Bu konuda bana ulaşan her şeyin en iyi haberi bu
Mohar'ın dul eşi için asil setchem için elverişli gün
buraya getirildi ve iki arasında seçim yapmak zorunda olmalıydım
Bizi kaçan kötü adamın annesi olarak ona cümleler. Herhangi biri
Onu ocaklara göndermiş olmalıydım ya da daha önce başını çekmiş olmalıydım
Tüm insanlar-tanrıların adında, bu nedir? "

Bir adamın sesinde yüksek sesle bir ağlama duydular ve aynı anda bir gürültü
Sanki ağır bir kütle büyük bir yükseklikten yere düşmüş gibi.
Rameses ve Mena pencereye acele etti, ama geri başladı, çünkü onlar
bir duman bulutu ile karşılaştı.

"Saati ara!" Kralı ağladı.

"Git, sen," diye bağırdı Mena Ani'ye. "Kralı tekrar bırakmayacağım
tehlike."

Ani kaçan bir mahkum gibi kaçtı, ama uzağa gidemedi, çünkü
Merdivenleri alt hikayeye inmeden önce düştüler
gözlerinin önünde; Katuti, iç kısmına ateş açtıktan sonra
Saray, onları bir çekiç darbesi ile düşürmüştü. Ani onun bornozunu gördü
Kendisi kaçarken, adını bağırırken yumruğunu öfkeyle sıktı,
Ve sonra, ne yaptığını bilmeden, koridordan geçerek koştu
farklı kraliyet dairelerinin açıldığı.

Düşen merdivenlerin korkulu kazası Kral ve Mena'yı da getirdi
uyku odasından.

"Merdivenler var! Bu ciddi!" dedi Kral havalı; O zaman o
Odasına geri döndü ve tahmin etmek için bir pencereden dışarı baktı
tehlike. Parlak alevler zaten kuzey ucundan patlıyordu.
saray ve gri şafağa günün parlaklığını verdi; güney kanadı
Ya da pavyon henüz ateşte değildi. Mena korkulukları gözlemledi
hangi Paaker yere düştü, gücünü test etti ve buldu
Birkaç kişiyi taşıyacak kadar sağlam. Özellikle etrafa baktı
Kanat henüz alevler tarafından kazanılmadı ve yüksek sesle haykırdı:

"Yangın kasıtlı! Beraber yapılır. Oraya bakın! Bir adam
çömelmek ve bir markayı ahşap içine itmek. "

Şimdi dumanla dolduran odaya geri sıçradı, kaptı
Kendisinin yatak kafasına asıldığı kralın yay ve titremesi
Dikkatli bir amaç aldı ve bir ağlama ile yangın çıkarıcı öldü.

Birkaç saat sonra cüce nemu, arabanın okuyla bulundu
kalbinden. Bent-Anat'ın odalarına ateş açtıktan sonra
bir markayı sarayın kanadına koymaya kararlı
Diğer prensler, Uarda'nın arkadaşı Rameri uyuyordu.

MENA tekrar pencereden atmıştı ve yüksekliğini tahmin ediyordu
yere sıçrama; Firavun'un odası gittikçe daha fazla
dumanla dolu ve alevler dikişleri kırmaya başladı
tahtalar. Sarayın dışında ve her birinin içinde uyanıyordu
terör ve heyecan.

"Ateş! Ateş! Bir yangın çıkarıcı! Yardım et! Kralı kurtar!" diye bağırdı Kaschta, kim
Acele etti, ardından hareket ettiği bir gardiyan kalabalığı; Uarda vardı
Odasına giden yolu bildiği için Bent-Anat'ı aramak için uçtu. Kral vardı
Mena ile pencerenin dışındaki parapete girdi ve arıyordu
Askerler.

"Yarısınız eve girin ve önce prensesi kurtarın; diğeri
Yarısı ateşin güney kanadını yakalamasını önler. Almaya çalışacağım
Orası. "

Ancak Nemu'nun markası etkili olmuştu, alevler alevlendi ve
Askerler onları fethetmek için her siniri zorladılar. Çığlıkları karıştı
kuru ahşabın çatlaması ve yakalanması ve alevlerin kükremesi,
Uyanış birliklerinin trompet çağrıları ve dövülmesi
davul. Genç prensler bir pencerede ortaya çıktı; bağlamışlardı
Bir ip oluşturmak için birlikte giysiler ve teker birer aşağı indi.

Rameses onları cesaretlendirme sözleriyle çağırdı, ama kendisi
Herhangi bir kaçış yolunu alamıyor, çünkü o parapet
Duran, tolere edilebilir bir şekilde genişti ve binanın tamamında koştu
Yaklaşık her altı ayak, yaklaşık on adımlık alanlarla kırıldı. .
Ateş yayılıyor ve büyüyordu ve parlayan kıvılcımlar onun etrafında uçtu ve
Winnowing hayranından Chaff gibi arkadaşı.

"Biraz saman getir ve aşağıda bir yığın yapın!" bağırdı Rameses,
Çatışmanın kükremesi. "Kaçış yok ama bir sıçrama ile."

Alevler kralın odasının pencerelerinden koştu; oldu
Ona geri dönmek imkansız, ama ne kral ne de Mena onu kaybetmedi
Kendini doldurma. Mena on iki prensinin indiğini görünce
öğütülmüş, elinden bağırdı, onları konuşan bir trompet olarak kullandı,
ve sahip oldukları ipi aşağı kaydırmak üzere olan Rameri'ye çağırdı
Dikkatli, sonuncusu.

"İpi yukarı çekin ve ben gelene kadar sakatlıktan uzak tut."

Rameri siparişe itaat etti ve Rameses müdahale etmeden önce Mena
Korkuluktan bir parçayı bölünen uzaya yayılmış
bir diğer. Kralın kanı Mena olarak ikinci kez soğuk koştu,
Korkunç sıçrama; Bir yanlış adım ve aynı korku ile buluşmalı
Düşmanı Paaker olarak ölüm.

Seyirciler onu nefessiz bir sessizlik içinde izlerken-
ahşabın çatlaması, alevlerin kükremesi ve donuk yumruk
Düşen kereste, bir rahip alayının uzak tezgahıyla karıştı
şimdi yanan yığınlara yaklaşıyordu, nefert küçük tarafından
Scherau, ateşli ve tutkulu duada çıplak zeminde diz çöktü.
Tanrıları kurtarmak. Kocasının her hareketini izledi ve onu ısırdı
Dudaklar ağlamamak için kanayana kadar. Cesurca davrandığını hissetti
ve asil ve bir an için bile dikkatini çekti
tehlikeli zeminden uzaklaştı. Şimdi Rameri'ye ulaşmıştı,
ve ipin bir ucunu pelerinlerden ve mendillerden yapılmış,
vücudunu yuvarlak; Sonra diğer ucunu hızlı tutan Rameri'ye verdi
Pencere-dili ve bir kez daha yayına hazırlandı. Nefert onu hazır gördü
sıçramak için bir çığlık bastırmak için ellerini dudaklarına bastırdı,
Gözlerini kapat ve onları tekrar açtığında başardı
İlk sıçrama ve ikincisinde tanrılar onu düşmesini korudu; -den
Kral üçüncüsü elini ona tuttu ve onu bir düşüşten kurtardı.
Sonra Rameses, ipi belinden yuvarlaktan açmasına yardım etti.
Bir ışının ucuna sabitleyin.

Rameri şimdi diğer ucunu gevşetti ve Mena'nın örneğini takip etti; O da,
Seti Evi Okulu'nda atletik egzersizlerde uygulandı,
üç muazzam sıçramayı gerçekleştirmeyi başardı ve yakında kral
yerde güvenlik içinde durdu. Rameri onu takip etti ve sonra Mena,
Sadık karısı onunla buluşmaya gitti ve zonklamasından teri sildi
Tapınaklar.

Rameses, Bent-Anat'ın dairelerinin bulunduğu Kuzey Kanadına acele etti;
Onu gerçekten güvende buldu, ama genç favorisi için ellerini sıkıyor
Uarda onu canlandırdıktan ve kurtardıktan sonra alevlerde kaybolmuştu
babasının yardımıyla. Kaschta önünde yukarı ve aşağı koştu
yanan pavyon, saçlarını yırtıyor; Şimdi çocuğunu tonlarda çağırıyor
Acı, şimdi bir cevap dinlemek için nefesini tutuyor. Acele etmek için
Muazzam yanan binaya rastgele delilik olurdu. .
Kral mutsuz adamı gözlemledi ve onu askerlere götürmeye koydu.
kurtarmak için Bent-Anat'ın odalarının duvarını aşağı indirmeyi emredmişti
İçinde olabilecek kız. Kaschta bir balta ele geçirdi ve onu kaldırdı
çarpmak.

Ama içeriden darbelerden birine karşı darbeler duyduğunu düşündü.
Katuti'nin emirleriyle güvenli bir şekilde yer alan zemin katının kepenkleri
kapalı; Sesi takip etti-yanılmadı, vurma olabilir
belirgin bir şekilde duyulun.

Tüm gücüyle, deklanşör ve baltanın kenarına çarptı ve
Duvar ve yeni çıkıştan bir duman akışı döküldü ve
Kara bulutlarına sarılmış O, tutan şaşırtıcı bir adam duruyordu
Uarda kollarında. Kaschta dumanın ortasına doğru ilerledi
Ve kıvılcımlar ve kızını koruyucuunun kollarından kopardı,
Dizlerinin üzerine yarı boğuldu. Havaya koştu
Işığı ve değerli yükü ve dudaklarını kapalı olarak bastırırken
göz kapakları gözleri ıslaktı ve önünde yükseldi.
Onu taşıyan kadın, yalnız duran karısı
hayatının çöl israfında yeşil palmiye ağacı. Ama sadece birkaç tane için
saniye-bükülmüş-anat kendisi Uarda'yı bakımına aldı ve geri döndü
yanan eve.

Kızının koruyucusunu tanımıştı; Doktordu
Sina ile ilgili toplantılarından bu yana prensesi bırakmayan Nebecht,
ve kişisel doktoru olarak süiti arasında bir yer bulmuştu.

Temiz hava,
deklanşör, geniş alevler pencereden aktı, ama yine de nebecht
yaşıyordu, çünkü inilti dumandan duyulabiliyordu. Bir kez daha
Kaschta pencereye doğru koştu, seyirciler
Odanın tavanı başarısız olmak üzereydi ve onu uyarmaya çağırdı, ama
Zaten eşiğin atlamasıydı.

"Kendimi kanımla kendime imzaladım," diye bağırdı, "iki kez var
Çocuğumu kurtardım ve şimdi borcumu ödeyeceğim "ve o kayboldu
yanan odası.

Kısa süre sonra, bornozları zaten olan kollarında Nebecht ile yeniden ortaya çıktı.
alevler tarafından kavurdu. Onunla pencereye yaklaşırken görülebilir
ağır yük; Yüz asker ve onlarla birlikte pentaur bastı
ona yardım etmek için ileriye doğru ilerleyin ve anlamsız sülükleri kollarından çıkardı
Pencere eşiğinden onu kaldıran asker.

Kaschta onu takip etme noktasındaydı, ama sallanmadan önce
Kendisi, yukarıdaki kirişler yol verdi ve düştü, cesur oğlunu gömdü
Paraschites.

Pentaur, duyarsız arkadaşını çadırına taşıdı ve yardımcı oldu.
Hekimler yanıklarını bağlayacak. Ateş çığlığı ne zaman
İlk olarak, Pentaur ile ciddi bir sohbette oturuyordu.
yüksek rahip; Bir bahçıvanın oğlu olmadığını öğrenmişti, ama
karadaki en asil ailelerden birinin soyundan geliyor. Temeller
Hayatın ayaklarının altına yıkılmış gibi görünüyordu, Ameni'nin vahiyi kalktı
onu tozdan çıkardı ve onu bir sarayın mermer zemine koydu; Ve yine de
Pentaur ne aşırı şaşırmış ne de olağanüstü bir şekilde sevinmişti;
Sevincini bulmak için çok iyi alışmıştı ve acılara bağlı acılar
içinde, ve olmayan koşullarda değil.

Ateşin ağlamasını duyar duymaz yanmaya acele etti
Pavilion ve kralın tehlikesini görünce kendini kafasına koydu
kamptan acele eden ve
Rameses'i evin içinden kurtarmaya çalışın. Arasında
Bu umutsuz çabada onu takip edenler Katuti'nin pervasızdı
Kadesh'ten önce cesareti tarafından kendini ayırt etmiş ve kim
tekrar cesaretini kanıtlama fırsatı selamladı. Düşen Duvarlar
Bu cesur maceracıların önünde yola çıktı; Ama değildi
Birkaç kişi düşene kadar, kütükleri yakarak,
Emekli olmak için zihinlerini oluşturdular-öldürülen ilkinden biri
Katuti'nin oğlu Nefert'in kardeşi.

Uarda en yakın çadırın içine taşınmıştı. Güzel başı yatıyordu
Bent-anat'ın kucağını ve Nefert onu ovarak animasyona geri yüklemeye çalıştı
Güçlü özleri olan tapınakları. Şu anda kızın dudakları hareket etti: ile
Son zamanlarda gördüğü ve acı çektiği bilincin geri dönmesi
Bir iki saat zihnine tekrarlandı; Kendini acele ettiğini hissetti
Babasıyla kamp, ​​koridordan prensese acele ederek
Odalar, Katuti'nin emirleriyle kapalı kapılarda kırılırken; gördü
Onu canlandırırken benlik-anat ve onu güvenliğe götürdü; Hatırladı
Korkusu, tıpkı kapıya ulaştığı gibi,
göğsünde mücevherleri, kayıp annesinin tek kalıntısı ve
Sülük Nebecht tarafından kimsenin gözlemlenmediği hızlı geri dönüşü.

Yine bir kez hissettiği acıdan yaşıyor gibiydi
daha çok biblo onun koynunda güvende oldu, ona düşen dehşet
Kaçışını duman ve alevler ve zayıflıktan engellediğinde
onu aşan; Ve sanki garip beyaz roblu rahip gibi hissetti
Bir kez daha onu kollarında kaldırdı. Onun hassasiyetini hatırladı
Gözleri onun içine bakarken ve yarısını minnetle gülümsedi ama yarısı
daha önce dudaklarına bastırılmış olan ihale öpücüğünde hoşnutsuz
Kendini babasının güçlü kollarında buldu.

"Ne kadar tatlı!" dedi Bent-anat. "Zavallı Nebsecht'in haklı olduğuna inanıyorum
Annesinin büyük bir adamın kızı olduğunu söyleyerek
yabancı insanlar. Bak ne kadar küçük eller ve ayaklar ve cildi
Fenike Camı kadar açık. "




Bölüm XLIV.

Arkadaşlar Uarda'yı animasyona geri yükleme konusunda işgal edildi ve
Ona sevecen bakan Katuti, huzursuzca geriye doğru yürüyordu
ve çadırında ileriye dönük.

Ateş kurmak amacıyla dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra
Saray, Scherau'nun ağlaması Nefert'i uyandırdı ve Katuti onu buldu
kızının yatağı boş, karartılmış eller ve uzuvlar titriyor
Ajitasyon, cezai görevinden geri döndü.

Şimdi Nemu ve Paaker için boşuna bekledi.

Tekrarlanan soruşturma mesajlarına gönderdiği görevlisi
Regent geri döndü, sürekli olumsuz bir cevap getirmişti ve
Eski Hekt'in cesedini yatarken bulduğu bilgileri ekledi
açık zemin. Dul kadının kalbi korku ile battı; Karanlıkla doluydu
Egzersiz yapan insanların bağırışlarını dinlerken önsözler
Ateşi, davul rulosunu ve trompetleri
Askerler birbirlerini kralın yardımına çağırıyorlar.

Bu seslere şimdi düşen ahşapların sıkıcı kazası ve
duvarlar.

İnce dudaklarında hafif bir gülümseme çaldı ve kendi kendine düşündü:
"Orada-belki de krala düştü ve değerli oğlum
Böyle bir kaderi hak etmiyor-utanç içine düşmemiş olsaydık ve
Kadesh'ten önceki olaylardan beri hoşgörüsüzüne yapışmazsa
Bir buzağı olarak Lord bir ineği takip eder. "

Taze cesaret topladı ve sesini duyabildiğini hayal etti
Regent'i kral olarak selamlayan Etiyopya birlikleri-Ani'nin dekore edilmiş olduğunu görebilir
Rameses'in tahtında oturan üst ve alt Mısır'ın tacı ile ve
Kendini zengin olsa da zengin bir ihtişamla yanında. O resmeddi
Mena'nın mülkünün tadını çıkarırken oğlu ve kızıyla birlikte
Borç ve Ani'nin cömertliği ve sonra yeni, sarhoş edici bir
Umut aklına geldi. Belki zaten şu anda kızı
bir dul muydu ve neden ani'yi indükleyecek kadar şanslı olmamalı
Karısı için Thebes'teki en güzel kadın olan çocuğunu seçin mi? Daha sonra
Kraliçenin annesi, gerçekten de yaratılamaz olurdu ve
tamamen güçlü. Uzun zamandan beri öncü bir araç olarak görmeye gelmişti
Bir kenara bırakılmak için, yakında tamamen yok edilecek; Onun serveti
Muhtemelen bir gelecekte oğluna verilebilir,
Kendisini Kadesh'te ayırt etti ve ani'nin uzun zaman önce tanıtması gerektiğini kimin
arabası ya da savaşçı savaşçılarının komutanı olmak.

Bu hayaller tarafından gurur duydu, daha hızlı yürürken her bakımı unuttu
ve çadırında daha hızlı. Aniden sahip olduğu görevli
Bu sefer ateşin sahnesine gönderildi, çadırın içine koştu ve
Her terör jetonu ile kralın ve onun
Araberici, dar bir ahşap korkuluk üzerinde orta havada asılı duruyordu ve
Biraz mucize olmadıkça kaçınılmaz olarak öldürülmelidirler. Oldu
yankılanların ateşi vesilesiyle ve görevlinin
onu kötü haberlere hazırlamak için ileriye doğru ilerledi.
parmağındaki halka tarafından tanımlanan öncü ve
Bir ok tarafından delinen Nemu'nun zavallı küçük cesedi
onu geçti.

Katuti bir an sessiz kaldı.

"Ve kralın oğulları?" Endişeli bir iç çekerek sordu.

"Tanrılar övülüyor," diye yanıtladı Steward, "
kendilerini giydirmelerinden yapılmış bir ip tarafından kendileri yere iner
Birlikte ve bazıları geldiğimde zaten güvende. "

Katuti'nin yüzü karanlık bulutlandı; Bir kez daha elçisini gönderdi.
Yokluğunun tutanakları günler gibi görünüyordu; Karargası fırtınalı olarak yükseldi
Ajitasyon, sonra bir an için kendini kontrol etti ve tekrar
Kalp atmayı bırakıyor gibiydi-sanki kederli gibi gözlerini kapattı
Endişe gücü için çok fazlaydı. Sonunda, güneş doğduktan çok sonra,
Steward yeniden ortaya çıktı.

Soluk, titreyen, sesini kontrol edemeyen, kendini attı
Ayaklarındaki zemin ağlıyor:

"Ne yazık ki! Bu gece! En kötüsüne hazırlan, Mistress! Mayıs Isis Comfort
Seni, oğlunun kralının ve babasının hizmetine düştüğünü gören! Mayıs
Thebes'in büyük tanrısı olan Amon, sana güç ver! Gururumuz, umudumuz,
Oğlun öldürüldü, düşen bir kiriş tarafından öldürüldü. "

Soluk ve hala donmuş gibi, Katuti bir gözyaşı dökmedi; Bir dakika o
Konuşmadım, sonra sıkıcı bir tonda sordu:

"Ve Rameses?"

"Tanrılar övülecek!" hizmetçiye cevap verdi, "
Mena! "

"Ve ani?"

"Yanmış!-Vücudunu tüm tanınanlardan rahatsız ettiler;
Onu ziyafette giydiği mücevherlerle tekrar tanıyordu. "

Katuti boşluğa baktı ve Steward deli olarak başladı
Kadın, gözyaşlarına boğulmak yerine, onu küçük bir şekilde sıktı
mücevherli eller, yumruklarını havada salladı ve yüksek sesle kırıldı, vahşi
kahkaha; Sonra, kendi sesinin sesiyle ürküttü, aniden
Sessizleşti ve gözlerini boş bir şekilde yere sabitledi. O da görmedi
ne de "gözler ve" olarak adlandırılan saatin kaptanının
Kralın kulakları, "çadırının kapısından gelmişti ve ardından
birkaç memur ve bir yazar; Ona geldi ve onu aradı
onun adı. Steward onu toplayana kadar onu topladı mı
Biri gibi duyular aniden derin uykudan kaynaklanır.

"Çadırımda ne yapıyorsun?" Memura sordu, kendini çizerek
kibirli bir şekilde.

"Thebes'in baş hakimi adına," dedi
Ciddiyetle izleyin. "Seni tutuklıyorum ve yüksek mahkemenin önünde sizi selamlıyorum
adalet, kendinizi mezar ve sermaye suçlamalarına karşı savunmak için
Yüksek ihanet, rejiye teşebbüsü ve yangın çıkarıcı. "

"Ben hazırım," dedi dul ve küçümseyen bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. Daha sonra
Her zamanki haysiyetiyle bir koltuğa işaret etti ve şöyle dedi:

"Ben giyinirken oturun."

Memur eğildi, ama çadırın kapısında dururken kaldı
Siyah saçlarını düzenledi, diademini kaşına koydu, onu açtı
küçük merhem sandığı ve ondan hızlı bir phial aldı
Strychnine, satın almadan birkaç ay önce
Eski Cadı Hekt'ten Nemu.

"Aynam!" Bir köşede çömelmiş bir hizmetçiyi aradı.
çadır. Yüzünü gizleyecek şekilde metal aynayı tuttu
Saatin kaptanı, küçük şişeyi dudaklarına koy ve boşalttı
bir ağız dolusu. Ayna elinden düştü, sendeledi, ölümcül bir
Convulsion onu ele geçirdi-memur ileri koştu ve sabitlerken
Ona ölmekte olan bakması dedi ki:

"Oyunum kayboldu, ama Ameni'yi de kazanamayacağını anlattı. "

İleri düştü, Nefert'in adını mırıldandı, konvulsif olarak mücadele etti ve
ölü.

Tanrıların birkaç erkeğe hazırladığı mutluluk taslağı,
En net ve en saf akıyor gibi görünüyor, kader nadiren infaz edemiyor
Biraz acı. Ve yine de onu küçümsememeliyiz, çünkü
Bizi sevinçlerden içmemiz konusunda uyaran bu acı düşüş
Neyse ki ve ılımlı.

Mena ve Nefert'in mükemmel mutluluğu korkudan rahatsız oldu
Katuti'nin ölümü, ama ikisi de şimdi ilk kez biliyormuş gibi hissetti
birbirlerine olan sevgilerinin tam gücü. Mena telafi etmek zorunda kaldı
anne ve erkek kardeşinin kaybı için karısı ve Nefert geri yüklemek için
Kocası akrabaları tarafından soyulduğu çok ve onlar
sadece zevk için değil, her birine de olmak için tekrar tanıştıklarını hissettim
Diğer bir destek ve teselli.

Rameses, ateşin yerini şükranlarla dolu tanrılara bıraktı
O'na ve ona böyle bir lütuf göstermişti. Sayısız yönlendirmeleri emretti
fedakarlık ve ülkede yapılacak Şükran festivalleri;
ama düştüğü ihanetle kalbine kesildi
kurban. O özlem duydu-her zaman onun dengesi olduğu anlarda yaptığı gibi
Zihin rahatsız olmuştu-bir saatlik yalnızlık ve emekli oldu
Onun için aceleyle dikilmiş çadır. Girmeye dayanamadı
Ani'ler olan muhteşem pavyon; Ona istila edilmiş gibiydi
Yanlışlık ve ihanet cüzzamı ile.

Bir saat boyunca yalnız kaldı ve acı çektiği en kötüsü
Erkeklerin elleri iyi ve tezahürat eden ve buldu
iyinin kötülükten ağır bastığını. Büyüklüğü canlı bir şekilde fark etti
minnet borcunun, sadece ölümsüzlere değil, aynı zamanda
Bu sabahın her anını hatırladığı gibi dünyevi arkadaşları
deneyim.

"Minnettarlık," dedi kendi kendine, "annenden etkilendi;
Kendiniz çocuklarınıza minnettar olmayı öğrettiniz. Dindar
Tanrılara minnettarlık ve o sadece cömerttir ki
Erkeklere borçlu olduğu minnettarlığı unutun. "

Bent-anat için gönderdiğinde tüm duygu acılarını atmıştı
ve Pentaur çadırına getirilecek. Kızının ilişki kurmasını sağladı
Şairin sevgisini nasıl kazandığı ve sık sık
onu suçlama ve övgü ile kesintiye uğrattı, kalbi doluydu
Darling'in elini şairin eline koyduğunda baba sevinç.

Bent-anat başını asilin göğsünde tam içerikte bıraktı
Assa'nın torunu, ama Pentaur'a daha az sevgiyle yapışmazdı
Bahçıvanın oğlu.

"Şimdi kendi çocuklarımdan birisin," dedi Rameses; Ve istedi
Şair, müjdecilere, elçilere ve
Tercümanlar ona gözaltına alınan Asya prenslerini getirecek
Nil'in daha uzak tarafında kendi çadırları, sonuçlandırabilir
Onlarla nesiller boyunca geçerli olabilecek bir barış anlaşması
gelmek. Gelmeden önce, genç prensler babalarının
çadır ve kendi dudaklarından Pentaur'un asil doğumunu öğrendi ve
İçinde başka bir erkek kardeş gördüklerini kız kardeşlerine borçlulardı; Onlar
onu samimi bir sevgi ve özellikle Rameri ile sıcak bir şekilde karşıladı
Yakışıklı ve değerli çifti tebrik etti.

Kral daha sonra Rameri'yi kardeşleri arasından aradı ve teşekkür etti
Ateş sırasında cesur davranışı için onlardan önce. O vardı
Savaştan sonra zaten erkekliğin bornozuna yatırıldı
Kadesh; Şimdi bir lejyonun komutasına atandı
savaş arabaları ve aslanın boynunu etrafında giyme sırası
cesareti için ona verildi. Prens diz çöktü ve ona teşekkür etti
baba; Ama Rameses kıvırcık kafayı ellerine aldı ve şöyle dedi:

"Babadan görkemli işlerinizle övgü ve ödül kazandınız
Kimi kurtardığınız ve gururla doldurduğunuz. Ama kral izler
Yasalar ve kadere rehberlik eder CF Bu toprak, kral sizi suçlamalı
Belki seni cezalandır. Okul disiplinine veremedin,
Daha sonra hepimizin itaat etmeyi öğrenmemiz gerekir.
ılımlılık ile otorite ve herhangi bir emir olmadan Mısır'dan ayrıldınız ve
orduya katıldı. Bir erkeğin cesaretini ve gücünü gösterdin, ama
İhtiyat ve öngörü ile ilgili her şeyde bir çocuğun çılgınlığı-
Sadece vurma ve eğimden ziyade bir kahraman ırkının oğlu için öğrenmek
rastgele; Deneyimsiz, kendinizi ustalara karşı ölçtünüz
Savaş sanatı ve sonuç neydi? İki kez bir mahkum düştüğün
Düşmanın eline geçti ve seni fidye etmek zorunda kaldım.

"Danaidlerin kralı, kızı karşılığında seni bıraktı,
Ve uzun zamandır çocuğunun restorasyonunda sevinir; Ama biz,
Onu kaybederken, denizcilik zorlamanın en güçlü araçlarını kaybetti
Büyük Deniz'in adalarının ve kuzey kıyılarının ulusları
Might ve cesurca sürekli artmak ve böylece şansımızı azalttı
sağlam bir barışın sağlanması.

"Böylece-bir çocuğun dikkatsiz acımasızlığı, büyük iş
elde etmeyi umduğum nesli tükenmekte. Beni üzüyor
Özellikle ruhunuzu günümüzde aşağılamak için, çok fazla olduğunda
Sizi övgü ile teşvik etmenin nedeni. Ben de seni cezalandırmayacağım, sadece uyar
Sen ve sana öğret. Devletin mekanizması,
su işlerini Nil'in kıyısında hareket ettiren çarklar-if
Bir diş eksiktir, bir bütün olarak durur, ancak güçlü ama güçlü
onu döndürmek için çalışan canavarlar. Her biriniz-bunu akılda tutarak-bir
devletin büyük makinesindeki ana tekerlekten tekerlekten ve sadece bir son verebilir
Tutarsız bir şekilde güdü gücüne itaat ederek hareket ederek. Şimdi yüksel! Biz
belki de Asya kralından iyi güvenlik elde etmeyi başarabilir,
Rehinimizi kaybetmiş olsak da. "

Şu anda müjdeliler çadırın içine yürüdü ve bunu duyurdu
Cheta Kralı ve Müttefik Prenslerin temsilcisi
Konsey çadırına katılım; Rameses, üst ve
Aşağı Mısır ve tüm kraliyet süslemeleri; Taşıyan Chamberlain
gücünün nişanları ve başını yazmasıyla başını yazarak
Tüyler önünde yürürken, oğulları, başkanlık komutanları ve
Tercümanlar onu takip etti. Rameses tahtında oturdu
Büyük haysiyet ve en sert yerçekimi, tutumunu işaret etti
fethedilen ve feter edilen kralların saygısını aldı.

Asya yeryüzünü ayağa kaldırdı, sadece Danaidlerin Kralı
ondan önce yaydan daha fazlasını yapmadı. Rameses ona öfkeyle baktı,
ve tercümana kendisini düşünüp düşünmediğini sormasını emretti
fethedildi ya da hayır ve daha önce gelmediği cevap verildi
Firavun bir mahkum olarak ve Rameses'in gerektirdiği saygı
Onun gümrüklerine göre bir bozulma olarak kabul edildi
Onları sadece tanrılardan önce secde eden özgür doğmuş insanlar. O
Mısır Kralı'nın müttefiki olmayı umuyordu ve diye sordu
Bozulmuş bir adama arkadaşını çağırmak istiyor mu?

Rameses, önündeki gururlu ve asil figürü bir bakışla ölçtü,
ve ciddi bir şekilde dedi:

"Barış için sadece düşmanlarımla tedavi etmeye hazırım
Giydiğim çift tacına boyun eğmeye istekli. Eğer devam edersen
Reddetmeniz, siz ve halkınızın elverişli olmayacak
Bunlara vermeye hazır olduğum koşullar, müttefiklerin. "

Esir prens, onurlu tavrını korudu,
Yine de, kralın bu sözleri olduğu zaman, küstahlıktan özgür
ona yorumlandı ve tedarik etmeye niyetli olduğunu söyledi
ne pahasına olursa olsun barış, ama asla toz içinde büyüyemeyecek
herhangi bir erkeğin ayaklarında ne de herhangi bir taçtan önce. Aşağıdakilerden ayrılır
gün; Ancak bir iyilik, kızının adını ve onun
kendi-ve Mısırlıların kadınlara saygı duyduğunu duymuştu. Kral biliyordu,
Tabii ki, arabası Mena'nın kızına bir
mahkum ama bir kız kardeş olarak ve Praxilla şimdi bir dilek hissetti
paylaştı, asil mena ve karısına veda etmek ve teşekkür etmek
onun büyük cömertliği için. Rameses ona bir kez daha izin verir mi
ayrılmadan önce Nil'i geçmek ve kızı ile ziyaret etmek
Mena çadırında.

Rameses duasını verdi: Prens çadırdan ayrıldı ve
Müzakereler başladı.

Birkaç saat içinde Asya ve
Mısır dindarları, güneye doğru uzun yürüyüş sırasında kabul etmişti,
imzalanacak şartlar üzerinde; Antlaşmanın kendisi hazırlanacaktı
Makaleler dikkatle değerlendirildikten ve imzalandıktan sonra
Rameses şehri Tanis'i aradı-ya da çok sayıda yerleşimci tarafından
Mahalle, Zoan. Asya prensleri,
kral; Ama Mısırlılar olacağı için ayrı bir masaya oturdular
Aynı masada yabancılarla oturarak bozuldu.

Rameses tamamen memnun değildi. Danaidler onsuz gittiyse
Onunla bir anlaşma yaparak, barışın olması bekleniyordu
O kadar ciddiyetle çaba gösteriyordu, çok geçmeden tekrar rahatsız edildi;
Ve yine de, diğeri için dikkate alındığında fethedildi
prensler, aşağılama sürgününden vazgeçemedi
Krallarından ihtiyaç duymuştu ve
Kendisi-onurlu erkekliğinden büyük etkilenmiş olsa da
ve onu sahaya kadar takip eden birliklerin cesaretiyle.

O gün Mena, o gün yokluk bıraktığında güneş batıyordu
Kral, prenslerin bulunduğu masaya kadar büyük bir heyecanla geldi
oturuyordu ve kralın önemli bir şey yapma iznini istedi
iletişim. Rameses onay verdi; Savaş arabası yaklaştı
O ve düşük bir sesle kısa ama istekli bir konuşma yaptılar.

Şu anda Kral ayağa kalktı ve kızıyla konuşarak dedi:

"Çok korkunç bir şekilde başlayan bu gün sevinçle sona erecek. Adil çocuk
Seni bugün kurtardı, ama neredeyse alevlere kurban düşen,
asil kökenli. "

"O bir kraliyet evinin konileri," dedi Rameri, saygısız bir şekilde kesintiye uğradı
babası. Rameses ona yeniden bakarak baktı. "Oğullarım sessiz,"
"Onlardan konuşmalarını isteyene kadar" dedi.

Prens renklendirdi ve aşağıya baktı; Kral Bent-Anat'a imza attı ve
Pentaur, misafirlerine kısa bir süre için mazur görmesi için yalvardı ve yaklaşık
çadırdan ayrılmak; Ama Bent-Anat ona gitti ve birkaçını fısıldadı
Kardeşine referansla ona sözler. Boşuna değil: kral
durakladı ve birkaç dakika yansıtıldı; Sonra Rameri'ye baktı.
Abashed durdu ve sanki durduğu yere kök salmış gibi. Kral
adını aradı ve onu takip etmeye çağırdı.




Bölüm XLV.

Rameri, hekimleri çağırmak için koştu, Bent-Anat
kurtarılan Uarda'yı bilince geri döndürmeye çalışmak ve o
Onları kız kardeşinin çadırına kadar takip etti. İhale kaygısıyla baktı
Yaralanmamış olsa da, hala boğulmuş kızın yüzüne hala
bilinçsiz kaldı ve dudaklarını ince ona bastırmak için elini tuttu
Parmaklar, ama Bent-Anat onu nazikçe uzaklaştırdı; sonra düşük tonlarda
duygu ile titredi, onu göndermemesi için onu söyledi ve ona söyledi
Necropolis'teki kavgada hayatını kurtardığı kız ne kadar sevgili
ona olmuştu-nasıl, Suriye'ye gittiği için asla
gece gündüzünü düşünmeyi bıraktı ve onu yapmak istedi
karısı.

Bent-anat ürküyordu; Kardeşine lekeyi hatırlattı.
Paraschites'in çocuğuna yatıyordu ve
çok acı çekti; Ama Rameri hevesle cevap verdi:

"Mısır'da rütbe ve doğum anne ve Kaschta'nın
ölü karısı-- "

"Biliyorum," diye kesintiye uğradı Bent-anat. "Nebsecht bize zaten onun
aptal bir kadındı, bir savaş esiriydi ve ben de onun olduğuna inanıyorum
Hiçbir ev yok, çünkü Uarda yüz ve figürde asil olarak oluşur. "

"Ve cildi bir çiçeğin taç yaprağı kadar iyi," diye bağırdı Rameri. "O
Ses saf altın yüzüğü gibidir ve-oh! Bak, hareket ediyor.
Uarda, gözlerini aç, Uarda! Güneş doğduğunda tanrıları övüyoruz.
Gözlerini aç! Ne kadar müteşekkir, ne kadar neşeli olacağım, eğer bu iki güneş
Sadece tekrar yüksel. "

Bent-anat gülümsedi ve kardeşini çok nefes alandan uzaklaştırdı
kız, bir sülük için çadırın içine sıcak ilaçlı bir banyo yapmak
hazırlanmıştı ve Uarda'ya hazırdı. Prenses ona emretti
anlamsız kızı kaldırmaya yardımcı olmak için bekleyen kadınlar ve
babasından bir mesaj onun varlığını gerektirdiğinde onu takip edin.
çadır. Bu komutun önemini tahmin edebilir ve istenen
Rameri onu festival giysilerde giyebileceği için bırakacak; yapabilirdi
Uarda'yı yokluğunda Nefert'in bakımına emanet edin.

"Nazik ve nazik ve Uarda'yı çok iyi tanıyor," dedi
Prenses, "ve bu sevgili küçük yaratığa önem vermenin gerekliliği
onu iyi yapacak. Kalbi, kayıp için üzüntü arasında parçalanmış
İlişkiler ve tekrar sevgisiyle birleşmenin sevinci. Babam var
Mena'nın ofisinden birkaç gün boyunca devamsızlık izni verildi ve
Onu bana katılmasından mazur gördü, bu sırada biz
Birbirleri için çok gerekli olan dün gerçekten sona erdi. Hissediyorum
Rameri, sanki kaçışımızdan sonra, kutsal Phoenix gibiymiş gibi
Heliopolis'e gelir ve sadece tekrar uçmak için kendini ölüme yakar
Külleri genç ve ışıltılı-kapalı ve nimet! "

Kardeşi onu terk ettiğinde, onun imajından önce kendini attı
anne ve uzun ve ciddiyetle dua etti; Bir teklif verdi
Her zaman tanrıçanın küçük sunağında tatlı parfüm
ona eşlik etti, kendisi toplantı için mutlu hazırlık giymişti
babası, ve-onu kendisinden gizlemedi-pentaur, o zaman
Bir an için Nefert'in çadırına iyi bakması için yalvarması için gitti
ve sonunda bildiğimiz gibi kralın çağrılarına itaat etti.
en üst düzey umutlarını yerine getirdi.

Rameri kız kardeşinin çadırını bırakırken saatin ele geçirdiğini ve liderliğini gördü
Küçük bir çocuk uzakta; Çocuk acı bir şekilde ağladı ve bir anda prens
Regent'e ihanet eden küçük heykeltıraş scherau'yu tanıdı.
O'na ve Uarda'ya plan ve zaten hayal ettiğini gördü
yer hakkında. Gardiyanlar onu birkaç kez uzaklaştırmıştı
Prenses'in çadırını, ama geri dönmeye devam etmişti ve bu inatçı
Mahallede beklemek bir memurun şüphelerini uyandırmıştı;
Çünkü yangından bu yana binlerce komplo ve araziler söylentileri
Kral kamp hakkında uçuyordu. Rameri bir kerede küçük olanı serbest bıraktı
mahkum ve ondan, ölümünden önce kimin eski Hekt olduğunu duydu
Kaschta ve kızını kralın kurtarılmasına göndermişti,
Kendisi birlikleri canlandırmaya yardım etmişti, şimdi evi yoktu ve
Uarda'ya gitmek istedi.

Prensin kendisi çocuğu Nefert'e götürdü ve izin vermesi için yalvardı
Uarda'yı görmesi ve kendisi kadar hizmetkarlarıyla kalmasına izin vermesi
babasının çadırından döndü.

Sülükler, Uarda'ya yargılamıştı, çünkü etkisi altında
Duyularını kurtardığı banyo; O tekrar giyinmişken
taze giysiler ve esaslar ve ilaçlar tarafından yenilenen
onu teneffüs etmesini ve içmesini verdi, Nefert'in çadırına geri döndü,
Onu daha önce hiç görmemiş olan Mena, ona şaşırdı
tuhaf ve dokunaklı güzellik.

"Danaid prensesime çok benziyor," dedi karısına; "Sadece o
Ondan daha genç ve çok daha güzel. "

Küçük Scherau ona saygılarını ödemek için geldi ve çok sevindi
çocuğu görmek için; Yine de üzgündü ve ancak Nefert konuştu
O sessiz reverie içinde kaldı, zaman zaman büyük bir gözyaşı
yanağını yuvarladı.

"Babanı kaybettin!" dedi Nefert, onu rahatlatmaya çalışırken. "Ve ben,
Bir gün içinde annem ve erkek kardeşim. "

"Kaschta kaba ama, oh! Çok nazikti," diye yanıtladı Uarda. "O her zaman öyleydi
beni seviyor; Doom palminin meyvesi gibiydi; kabuğu zor ve
Kaba, ama nasıl açılacağını bilen, içinde tatlı hamur bulur. Şimdi
O öldü ve büyükbabam ve büyükannem ondan önce gitti ve
Ben olduğumuzda sularda yüzerken gördüğüm yeşil yaprak gibiyim
denizi geçmek; hiç görmediğim çok şey hiç görmediğim, her şeyden terk edilmiş
Ait ya da sevmişti, içinde garip bir unsurun sporu
Kendisine benzeyen hiçbir şey büyümedi ya da büyüyemez. "

Nefert alnını öptü. "Arkadaşların var," dedi, "kim
Seni asla terk etmeyin. "

"Biliyorum, biliyorum!" dedi Uarda düşünceli bir şekilde, "Ve yine de yalnızım-
İlk kez gerçekten yalnız. Thebes'de vahşice sık sık baktım
Gökyüzünden geçerken kuğular; Biri önde uçar, sonra gelir
Gezici partinin cesedi ve çok sık, gerisinde bir yalnız
Straggler; Ve bu sonuncusu bile yalnız aramıyorum, çünkü hala yapabilir
Kardeşlerini önünde görün. Ama avcılar düştüğünde
Tüm alçaktan uçan loiterers ve sonuncusu
sürün ve onları bir daha asla bulamayacağını veya takip edemediğini bilir
gerçekten de acımasız olmak. Terk edilmiş kuş kadar mutsuzum, çünkü
ait olduğum her şeyin gününü kaybettim ve ben yalnızım ve asla yapamam
onları tekrar bul. "

"Senden daha asil bir eve karşılanacaksın
Nefert, onu rahatlatmak için doğuma ait. "Dedi.

Uarda'nın gözleri parladı ve gururla, neredeyse meydan okurcasına dedi:

"Benim ırkım, ortalama evin kızı olan annemin
Bu sabah geri dönmem ve dumana ve ateşe girmemin nedeni
Yine açık havaya bir kez kaçtıktan sonra-ne için geri döndüm,
Çünkü ölmeye değer olduğunu hissettim, annemin mirası mıydı?
sefil Nemu'yu takip ettiğimde tatil elbisemi bırakmıştı
çadırını. Mücevherleri kurtarmak için kendimi ölüm çenelerine attım, ama
Kesinlikle altın ve değerli taşlardan yapılmış olduğu için değil-çünkü
Zengin olmayı umursamıyorum ve biraz ekmek ve bir
Birkaç tarih ve bir fincan su-ama üzerinde garip bir isim var
karakterler ve insanları keşfetmeye hizmet edeceğine inanıyorum
Annemin kimin taşındığı; Ve şimdi mücevherleri kaybettim ve
Bununla kimliğim, umutlarım ve mutluluğum. "

Uarda yüksek sesle ağladı; Nefert kolunu sevgiyle onun etrafına koydu.

"Zavallı çocuk!" "Tahminin alevlerde yok edildi mi?" Dedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Uarda hevesle. "Göğsümden kopardım ve tuttum
Nebsecht beni kollarına götürdüğünde elimde
Yanan evin dışındaki yerde güvenli yatarken elim,
Ve Bent-Anat bana yakındı ve Rameri geldi. Onu gördüğümü hatırlıyorum
Sanki bir rüyadayım ve biraz canlandırdım ve mücevherleri hissettim
o zaman parmaklarım. "

"O zaman çadırın yoluna mı düştü?" dedi Nefert.

Uarda başını salladı; Yanında yerde çömelmiş olan küçük scherau
Onu, Uarda'ya sevgi dolu bir bakış attı, gözyaşlarıyla aydınlandı ve sessizce kaydı
çadırın dışında.

Zaman sessizce geçti; Uarda yere bakarak oturdu, Nefert ve
Mena birbirlerinin elini tuttu, ancak üçünün de düşünceleri ile birlikte
ölü. Mükemmel bir durgunluk hüküm sürdü ve yeniden birleşmenin mutluluğu
Çift, üzüntüleri tarafından karanlık bir şekilde gölgede kaldı. Zaman zaman
Sessizlik, kraliyet çadırından bir trompet patlaması ile kırıldı; ilk ne zaman
Asya prensleri konsey çınlamasına tanıtıldı, sonra
Danaid Kral ayrıldı ve son olarak firavun fethedilenden önce geldiğinde
Ziyafet prensleri.

Savaşçı, efendisinin onu haysiyete nasıl restore ettiğini hatırladı
ve onur, sadık karısı uğruna; ve minnetle bastırdı
el.

Aniden çadırın önünde bir gürültü vardı ve bir memur girdi
Mena'ya Danaid Kral ve kızının eşlik ettiğini duyurmak için
Vücut koruyucusu tarafından, onu ve Nefert'i görmeyi ve konuşmayı istedi. Çadırın girişi tamamen açıldı. Uarda mütevazı bir şekilde emekli oldu
Arka yere ve Mena ve Nefert el ele gitti
Beklenmedik konuklarıyla tanışın.

Yunan prensi yaşlı bir adamdı, sakalı ve kalın saçları gridi, ama
Hareketleri onurlu ve kasıtlı olsa da genç ve hafifti.
Eşit, iyi biçimlendirilmiş özellikleri derinden patlamıştı, büyüktü,
Parlak, berrak mavi gözler, ama ince dudaklarının etrafında bakım çizgileri vardı.
Ona yakın kızını yürüdü; Uzun beyaz elbisesi ile çizgili
Mor, kalçalarının etrafında altın bir kuşakla ve güneşli sarı olarak tutuldu.
Saçlar boynunun ve omuzlarının üzerinden sallanan kilitler içinde düştü,
başını çevreleyen bir diadem ile sınırlı; Orta yüksekliğindeydi
Ve hareketleri babasınınki gibi ölçüldü ve sakinleşti. Kaşları
Dar ve düz burnuyla bir satırda, pembe ağzı tatlıydı
ve nazik ve her şeyin ötesinde güzel oval çizgilerdi
yüz ve kar beyaz boğazının dönüşü. Yanlarında durdu
her iki tarafta konuşmanın her kelimesini çeviren tercüman.
Arkasında iki erkek ve iki kadın geldi, Mena için hediye taşıyor ve
karısı.

Prens Mena'nın büyüklüğünü en sıcak terimlerle övdü.

"Bana kanıtladın," dedi, "minnettarlık erdemleri
sabitlik ve inanç Mısırlılar tarafından uygulanır; olmasına rağmen
Merit, karınızı gördüğüm için artık bana daha az görünüyor, çünkü
Fuar için herhangi bir zevkten kolayca vazgeçebilir. "

Nefert kızardı.

"Cömertliğin," diye cevapladı, "bana adaletten daha fazlasını yapıyor
kızının pahasına ve aşk kocamı aynı adaletsizliğe taşıdı, ama
Güzel kızın seni ve beni de affetmeli. "

Praxilla ona doğru gitti ve ona teşekkür etti; Sonra ona teklif etti
pahalı taç, altın tokalar ve nadir incilerin dizeleri
Kadınları taşındı; Babası Mena'ya bir kat posta kabul etmesi için yalvardı ve
İnce gümüş çalışma kalkanı. Yabancılar daha sonra çadırın içine götürüldü,
ve orada tüm onurla memnuniyetle karşılandı ve eğlendiler ve teklif ettiler
ekmek ve şarap. Mena babasına söz verirken, Praxilla
Nefert, tercümanın yardımıyla, hangi saatlerde teröre sahipti?
Mısırlılar tarafından esir alındıktan sonra yaşadı ve
diğer savaş ganimetleriyle kampa getirildi; ne kadar yaşlı
Komutan, Mena'nın ona nasıl verdiğini iddia etmişti.
eli, onu çadırına götürmüştü ve ona kendi gibi davranmıştı
kız çocuğu. Sesi duygularla salladı ve tercüman bile
Hikayesini şu sözlerle sonuçlandırırken hareket etti: "Ne kadar minnettarım
O, sana olduğunu söylediğimde tam olarak anlayacaksın
Kocam, benim savunurken gözlerimin önünde yaralandı
kamp; Ama iyileşti ve şimdi sadece bizim için dönüşümü bekliyor
düğün."

"Tanrılar sadece bunu versin!" Kralı ağladı, "Praxilla sonuncusu
evimin çocuğu. Katil savaş beni dört adil oğlumdan soydu
Eşleri almadan önce, damadı Mısırlılar tarafından öldürüldü
Kampımızın alınmasında, karısı ve yeni doğan oğlu
eller ve praxilla benim en küçük çocuğum, bana bırakılan tek çocuğum
kıskanç tanrılar. "

Hala konuşurken, gardiyanların çağırdığını ve
Çocuğun yüksek sesle ağlaması ve aynı anda küçük Scherau
çadır elini tutarak tutarak.

"Bende var! Buldum!"

Uykuyu tarayan perdenin arkasında kalan Uarda
çadırın odası-ama nefes nefese dikkat ederek dinleyen
Yabancıların her kelimesi ve gözlerini hiç çekmemiş olan
Adil praxilla-şimdi ajitasyonuyla cesaretlendirilen öne çıktı.
çadırın ortası ve mücevherleri göstermek için çocuğun elinden aldı
Yunan Kralı'na; çünkü praxilla'ya bakarken görünüyordu
Ona bir aynada kendine bakıyordu ve fikrin vardı
annesinin kızı olduğuna dair inanç için hızla büyüdü
Danaidler. Krala giderken kalbi şiddetle attı
Mütevazı tavır, başı büküldü, ama mücevherini onun için tutarak
Görmek.

Türkçü Şaşırtıcı, Tecrübeli Şef'e bakan seyirciler
Ona geldiğinde sendeledi, sanki terördeymiş gibi ellerini uzattı
kıza doğru ve ağlayarak geri çekildi:

"Xanthe, xantthe! Ruhun Hades'ten mi kurtuluyor mu? Çağırmaya mı geliyorsun
Ben?"

Praxilla babasına alarm içinde baktı, ama aniden o da
Delen ağlama, boynundan bir zincir kaptı, Uarda'ya doğru acele etti ve
tuttuğu mücevherleri ele geçirmek, haykırdı:

"İşte süsün diğer yarısı, zavallı kız kardeşime aitti
Xanthe! "

Eski Yunan acıklı bir manzaraydı, toplamak için çok mücadele etti
Kendisi, Uarda'da ihale zevkle bakıyor, sinüs elleri
Boynunun iki parçasını karşılaştırırken titredi; Eşleştiler
tam olarak-her bir kartalın kanadını temsil ediyordu.
bir yazıtla kaplı yarım oval; Birlikte döşendiklerinde
Outpread kanatları olan bir kuşun tam figürünü oluşturdular.
Kimin göğüsleri aşağıdaki kehanet ayetinden tam olarak eşleşti:

  "Yalnız her biri önemsiz bir şey, bir kadının işe yaramaz oyuncağı
   Ama meslektaşı ile bak! En sevilen Zeus kuşu. "

Yazıt'a bir bakış, kralı elinde tuttuğuna ikna etti
Kendi elleriyle koyduğu mücevher boynunun etrafında
kızı Xanthe evlilik gününde ve diğer yarısının sahip olduğu
Praxilla'ya indiği annesi tarafından korundu. BT
aslen karısı ve ölen ikiz kız kardeşi için yapılmıştı
genç. Herhangi bir soruşturma yapmadan veya herhangi bir açıklama istemeden önce,
Uarda'nın kafasını ellerinin arasına aldı ve yüzünü yaklaştırdı
Onun özelliklerine baktı, sanki içinde bir kitap okuyormuş gibi
Gençliğinin tüm mutlu saatlerinin bir anıtını bulması bekleniyor ve
Kız korku hissetmedi; dudaklarını bastırdığında da küçülmedi
Alnı, çünkü bu adamın kanının kendi damarlarında koştuğunu hissetti.
Sonunda kral tercümana imza attı; Uarda'dan hepsini anlatması istendi
Annesini biliyordu ve esir geldiğini söylediğinde
kısa süre sonra ölmüş olan bir bebekle birlikte, babasının
onu satın aldı ve aptal olmasına rağmen onu sevmişti, prensin
Mahkumiyet kesinleşti; Uarda'yı torunu olarak kabul etti,
ve Praxilla onu kollarına sıkıştırdı.

Sonra Mena'ya kayınpederinden bu yana yirmi yıl olduğunu söyledi.
öldürüldü ve Uarda'nın tam olarak benzediği kızı Xanthe
esaret haline getirildi. Praxilla o zaman sadece doğdu ve onun
Karısı böyle korkunç haberlerin şokundan öldü. Tüm soruları
Xanthe ve çocuğu meyvesizdi, ama şimdi bunu hatırladı
Bir keresinde, kızı için büyük bir fidye teklif ettiğinde
Bulunun, Mısırlılar aptal olup olmadığını sormuşlardı ve
"Hayır" diye cevap vermişti. Kuşkusuz Xanthe, konuşmanın gücünü kaybetmişti
keder, terör ve acı.

Kralın sevinci söylenemezdi ve Uarda asla bakmaktan bıkmadı
kızında ve elini tutarak.

Sonra tercümana döndü.

"Söyle bana," dedi. "'Çok mutluyum?'

Ona söyledi ve sözlerini gülümseyerek tekrarladı. "Şimdi 'Uarda sevecek
Bütün kalbiyle? '"
Kulağa çok tatlı ve kalpli geliyordu, yaşlı adam onu ​​sıktı
göğsü. Duygu Gözyaşları Nefert'in gözlerinde durdu ve Uarda kendini fırlattığında
Kollarına dedi ki:

"Şaşırtıcı Swan Kindred'i buldu, yüzen yaprak ulaştı
Kıyı ve şimdi mutlu olmalı! "Böylece bir saat en saf
mutluluk; Sonunda Yunan kralı ayrılmaya hazırlandı ve istedi
Uarda'yı yanına al; Ancak Mena, hepsini iletme iznine yalvardı
Firavun ve Bent-anat'ta meydana gelmişti, çünkü Uarda eklendi
Prensesin trenine ve sorumluluğunda kaldı ve cesaret etti
Bent-anat'ın izni olmadan ona başka ellerde güvenmeyin.
Kralın cevabını beklemeden çadırdan ayrıldı, acele etti
Ziyafet çadırı ve bildiğimiz gibi, Rameses ve Prenses bir kerede
çağrılarına katıldı.

MENA yolunda onlara heyecan verici olayların canlı bir açıklamasını verdi
Bu ve Rameses, Bent-anat'a bir yan bakışla,
sordu Rameri:

"Hatalarınızı onarmaya ve arkadaşlığı kazanmaya hazır mısınız?
Torununa nişan alarak Yunan kralının? "

Prens bir kelimeye cevap veremedi, ama babasının elini sıktı,
Ve o kadar sıcak bir şekilde öptü ki, Rameses, onu çizdiği gibi, şöyle dedi:

"Bana bir yürüyüş çaldığına gerçekten inanıyorum ve
arkamdan diplomasi okumak! "

Rameses asil rakibiyle Mena'nın çadırının dışında tanıştı ve
Ona elini sunun, ama Danaid şefi daha önce dizlerinin üstüne batmıştı
diğer prenslerin yaptığı gibi.

"Beni bir kral ve bir savaşçı olarak gör," diye bağırdı "
tedarikçi baba; Bir barış sonuçlandıralım ve bunu almama izin verelim
Kız, torunum, benimle kendi ülkeme ev sahipliği yap. "

Rameses yaşlı adamı yerden kaldırdı, ona elini verdi ve dedi
nazikçe:

"Sadece sorduğunuz şeyin yarısını verebilirim. Ben, Mısır Kralı olarak en çok
Ses ve kalıcı bir barış için size sadık bir kompakt vermeye istekli;
Bu kızlık ile ilgili olarak, önce çocuklarımla tedavi etmelisiniz.
kızım büküldü-anat, hanımefendilerden biri ve sonra
Uarda'yı karısı yapmak isteyen mahkum serbest bıraktı. "

"Bu konudaki payımı kardeşime istifa edeceğim," dedi Bent-Anat,
"Ve ben sadece sana soruyorum, onu kabul etmeye meyilli olup olmadığınızı soruyorum
Rabbin ve efendiniz olarak? "

Uarda rızayı eğdi ve büyükbabasına bir ifade ile baktı
herhangi bir tercüman olmadan anladı.

"Seni iyi tanıyorum," dedi Rameri'ye dönerek. "Yüz yüze durduk
Dövüş ve ben de bir darbe ile hayrete düştüğünde seni esir aldım
kılıç. Hala çok kızarmışsın, ama bu zaman değiştirecek bir hata
Kahramanlığın bir gençliğinde. Şimdi beni dinle ve sen de asil
Firavun, bana bu birkaç kelimeye izin ver; Bu ikisine ihanet edelim ve
Birliği bizim bağımız olabilir, ama önce bana bir yıl boyunca ver
Uzun süredir kayıp çocuğum benimle eski kalbime sevinebilir ve
aldığın annesinin aksanlarını dudaklarından duyabileceğim
Benden. İkisi de genç; Ülkemizin kullanımlarına göre,
Hem erkekler hem de kadınların ülkenizden daha sonra olgunlaştığı yerlerde
Ciddi evlilik bağı için neredeyse çok genç. Ama her şeyden önce bir şey
dileklerimi desteklemenizi belirleyecek; Kraliyet evinin bu kızı
en alçakgönüllü çevrenin ortasında büyüdü; Burada evi yok, hayır
aile bağları. Prens onu tabiri caizse, otoyolda canlandırdı, ama
Eğer şimdi benimle gelirse, Kral Sarayına dava olarak girebilir
Bir prenses ve sağlayacağım evlilik ziyafeti doğru bir kraliyet olacak
bir."

Rameses, "İstediğiniz şey adil ve bilge," diye yanıtladı. "Al
Sizinle oğlumun nişanlı gelin-gelecekteki kızım.
Bana ellerini ver, çocuklarım. Gecikme size sabır öğretecek
Rameri Mısır'da günümüzden tam bir yıl kalmalı ve
Kârınız, tatlı çocuğunuz, öğreneceği itaat için
Ordudaki eğitimi gelecekteki kocanızın doğasını temperleyecektir. Sen, Rameri, bir yıl içinde günümüzde olacak-ve bence olmayacaksın
Tarihi Unutun-Hizmetinizde Pelusium Limanı'ndaki Bir Gemi Bulun,
Sizi düğününüze iletmek için Fenikelilerle donatıldı ve yönetildi. "

"Öyle olsun!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ve bana yemin eden Zeus tarafından-ben
İddiaya geldiğinde Xanthe'nin kızını oğlunuzdan saklamayacak
o!"

Rameri prenslerin çadırına döndüğünde,
sırayla boyun ve kendini somurtkan yaşları ile yalnız bulduğunda
House-Steward, peruğunu kafasından kopardı, havaya fırlattı,
ve sonra layık memurun yanaklarını kurarken okşadı
tekrar başı.




Bölüm XLVI.

Uarda büyükbabasına ve praxilla'ya çadırlarına eşlik etti.
Nil'in daha uzak tarafı, ama ertesi sabah geri dönecekti
Mısır kampı tüm arkadaşlarından ayrılmak ve onu sağlamak için
babanın stajı. Ne de son isteklerine katılmayı geciktirmedi
Yaşlı Hekt ve Bent-Anat, nasıl olduğunu öğrendiğinde babasını kolayca ikna etti
Büyük ölçüde ona borçlu olmuştu, bir hanımefendi gibi mumyalanmıştı
rütbe.

Uarda Mısır kampından ayrılmadan önce Pentaur ona katılmaya geldi
onu görmenin son mutluluğunu ölmekte olan koruyucu Nebecht'i karşılamak
Bir kez daha; Uarda bir allık ve hepsini izleyen şair
Gecesi arkadaşı tarafından, ziyaretine hazırlamak için ileri gitti.

Nebsecht'in yanıkları ve kafasında şiddetli bir yara ona harika neden oldu
cefa; Yanakları ateşle parladı ve doktorlar Pentaur'a söyledi
Muhtemelen birkaç saatten fazla yaşayamadığını.

Şair havalı elini arkadaşının kaşına koydu ve onunla konuştu
cesaret verici bir şekilde; Ancak Nebsecht, tuhaf bir şekilde sözlerine gülümsedi
sonunun yakın olduğunu bilen ve düşük bir
ses ve görünür bir çaba ile:

"Birkaç nefes daha fazla ve burada ve burada barış olacak." Elini koydu
kafasında ve kalbinde.

"Hepimiz barışa ulaşıyoruz," dedi Pentaur. "Ama belki de sadece emek için
Mezarın ötesindeki arazide ciddiyetle ve uygunsuz bir şekilde. Eğer tanrılar
Herhangi bir şeyi ödüllendir, dürüst mücadele, ciddi arayan
gerçek; Herhangi bir ruh dünyanın büyük ruhuyla bir ruh haline getirilebilirse
senin olacak ve eğer herhangi bir göz tanrıyı peçe içinden görebilirse
Burada, varlığının gizemini, sizinki kazanmış olacak
ayrıcalık. "

"Ben ittim ve çektim," diye iç çekti Nebsecht, "tüm gücümle ve
Şimdi gerçeğe bir göz attığımı düşündüğümde
Ölüm üzerime iniyor ve gözlerimi kapatıyor. Beni ne yapacak
İlahi Vasfın Gözü ile mi gördün? Öyle
görmüyorum, keyifli olanı arıyor-o kadar keyifli
isteyerek hayatımı orada başka bir hayata karşı koydu
"Sessizdi, çünkü gücü başarısız oldu ve Pentaur ona yalvardı
Sessiz kal ve tüm sevinç saatlerini hatırlamak için zihnini işgal etmek
hangi hayat ona vermişti.

"Çok azdı," dedi sülük. "Annem beni öptüğünde ve verdiğinde
Huzur içinde çalışıp gözlemleyebildiğim zaman,
Güzel şiir dünyasının gözleri-bu iyiydi! "

Ve birçok erkeğin acılarını yatıştırdın, Pentaur ekledi "ve
Hiç kimseye acı vermedi. "

Nebsecht başını salladı.

"Eski Paraschites'i sürdüm," diye mırıldandı, "deliliğe ve ölüme."

Uzun süre sessiz kaldı, sonra hevesle baktı ve dedi ki: "Ama
Kasıtlı olarak değil-boşuna değil! Suriye'de megiddo'da çalışabilirim
rahatsız edilmemiş; Şimdi organın ne düşündüğünü biliyorum. Kalp! Ne
Kalp mi? Bir koç kalbi veya bir erkeğin kalbi, aynı sonuca hizmet ederler;
Hayvan yaşamının çarkını çeviriyorlar, ikisi de terörle daha hızlı atıyorlar veya
Sevinç içinde, çünkü hayvanların yaptığı gibi korku veya zevk hissediyoruz. Ama düşündü,
Sonsuza uçan ve oluşturmamızı ve
görüşlerimizi kanıtlayın, burada oturuyor-tam beyinde, arkasında
kaş."

Yorgun durdu ve acı çekti. Pentaur onun olduğunu düşündü
Ateşinde dolaşıyor ve iki iken ona serin bir içecek teklif etti
Doktorlar yatağında litaniler söylerken yürüdüler; O zaman, Nebsecht olarak
Şair ona yenilenen enerji ile yatakta büyüdü, dedi ki:

"Hayatınızın en adil anısı kesinlikle tatlı çocuğun anısı olmalı
Kimin yüzü, bir zamanlar bana itiraf ettiğin gibi, önce ruhunu açtı
Güzellik duygusu ve kim kendi ellerinizle ölümden kopardınız
kendi hayatınızın pahasına. Uarda'nın kendi akrabalarını bulduğunu biliyorsun
ve mutlu ve koruyucusuna çok minnettar ve isteyecek
Büyükbabasından uzaklaşmadan önce onu bir kez daha görmek. "

Hasta adam yumuşak bir şekilde cevap vermeden önce tereddüt etti:

"Bırak gelsin-ama ona uzaktan bakacağım."

Pentaur dışarı çıktı ve kısa süre sonra ayakta kalan Uarda ile geri döndü
Çadırın kapısında gözlerinde parlayan yanaklar ve gözyaşları ile. .
Leech, ona uzun zamandır tutucu ve hassas bir ifade ile baktı,
Sonra dedi ki:

"Teşekkürlerimi kabul et-ve mutlu ol."

Kız elini almak için ona giderdi, ama onu salladı
sağ eliyle sargılarla sarılmış.

"Daha yakın gel," dedi, "ama biraz daha uzun kal. Gözyaşlarınız var
gözlerin; Benim için mi yoksa sadece acım için mi? "

"Senin için, iyi asil adamım! Arkadaşım ve koruyucu!" dedi Uarda. "İçin
Sen canım, zavallı Nebsecht! "Sülük, bunları konuşurken gözlerini kapadı
ciddi hissi olan kelimeler, ama durduğu gibi bir kez daha baktı
ve ona ihale hayranlıkla baktı; Sonra yumuşak bir şekilde dedi:

"Bu yeterli-şimdi ölebilirim."

Uarda çadırdan ayrıldı, Pentaur boğukunu dinlerken kaldı
ve zor nefes almak; Birden:

Nebsecht kendini yetiştirdi ve dedi ki: "Elveda, dostum,-Yolculuğum
Başlangıç, kim olduğunu kim bilebilir? "

"Sadece boşluğa değil, hiçlikle bitmeyecek!" Ağladı Pentaur
sıcak.

Sülük başını salladı. "Ben bir şey oldum," dedi "ve
Hiçbir şey olamayacağım bir şey. Doğa iyi bir ekonomisttir ve
en küçük önemsemeyi kullanır; Beni de ihtiyacına göre kullanacak.
Her şeyi bir kurallara itaat ederek sonuna ve amacına getiriyor
Ve ölçün ve ben öldükten sonra benimle başa çıkacak; Hayır yok
atık. Her şey, işlevinin
haline gelmek; Bizim dileğimiz ya da irademiz sorulmuyor-kafam! Acı benim içindeyken
Düşünemiyorum-sadece kanıtlayabilirsem-kanıtlayabilirdi ---- "

Son sözler gittikçe daha az duyulabilirdi, nefesi boğuldu ve içeri
Birkaç saniye derin pişmanlıklı Pentaur gözlerini kapattı.

Pentaur, ölü adamın yattığı çadırdan vazgeçerken,
Arkadaşının yatak tarafı tarafından onu aramaya giden yüksek rahip Ameni,
Ve ölülere bakmak için birlikte döndüler. Ameni, çok
duygu, ruhunun kurtuluşu için birkaç ciddi dua koy ve
Sonra Pentaur'dan çadırını gecikmeden takip etmesini istedi. Üzerinde
Şairi hazırladı, kibar incelikle
O, ona neşeli olabilecek bir toplantı için ve
Her durumda ona saatlerce endişe ve ajitasyon getirmelidir.

Thebes'teki hâkimler, bayanı cezalandırmaya zorlanmış
Setchem, bir hain annesi olarak, madenlere sürgüne,
Kendi adına herhangi bir talep olmadan, asil ve çoğuna izin verdi
Kralla buluşmak için bir muhafız eskortunun altına girmek için saygın bir matron
Kendisi için merhamet dilekçesi için Mısır'a dönüşü, ama
değil, açıkça eklendiği gibi-Paaker için; Ve yola çıkmıştı, ama
Kralın lütfunu kendisi için elde etmek için gizli kararla
Ama oğlu için.

   [Agatarchides, Diodorus III. 12, birçok durumda değil
   Sadece suçlu ama ilişkileri de işgücüne mahkum edildi
   Madenler. Rameses ve Cheta arasında imzalanan kongrede
   Kral Firarın Mısır'a geri yüklenmesi açıkça sağlanmıştır
   cezasız kalacak, "evine" yaralanma yapılmayacak "
   karısı veya çocukları, ne de annesi öldürülmeyecek. "]

Ameni, bu cümle olduğunda Thebes'i kuzeye bırakmıştı
telaffuz edilir ya da gerçek kökenini ilan ederek onu tersine çevirirdi
Paaker; Çünkü Regent'e katılımını bıraktıktan sonra
Komplo, artık eski Hekt'in sırrını tutmak için herhangi bir nedeni yoktu.

Setchem'in yolculuğu, gemiyi mahveden bir fırtına ile uzatıldı.
Nil'e iniyordu ve Pelusium'a ulaşmadı
kraldan sonra. Nil'in ağzını oluşturan kanal
Bu kaleye ve nehre Akdeniz'e katıldı, öyle
Regent ve takipçilerinin tekneleriyle aşırı kalabalık
Tüm parçalardan bir araya gelen büyükelçiler, soylular, vatandaşlar ve birlikler
Ülkenin, hanımın teknesi sadece bir
Şehirden çok uzak ve sadık eşliğinde
Steward, sadece birkaç saat önce başarılı olmuştu.
yüksek rahip.

Setchem çok değişti; O zamandan beri sadece birkaç ay
Zengin Theban hanesi üzerinde etkili bir saat tutmuştu, şimdi
loş ve yorgun, ve figürü zayıflamamış olsa da
Onun haysiyeti ve enerjisi ve inert ve zayıf görünüyordu. Dudakları çok hazır
Akıllıca veya şık bir deyiş için, yakından kapandı ve sadece
Sessiz dua ya da bir arkadaş mutsuz oğluyla konuştuğunda. Onun
Bir reprobate'in olduğunu bildiği tapu ve hiçbir mazeret istemedi veya
savunma; Annesinin kalbi onu hiç affetti. Ne zaman düşünürse
O'nun-ve gün boyunca aralıksız olarak düşündü ve
Uykusuz geceleri boyunca gözleri gözyaşlarıyla dolup taştı.

Teknesi, tıpkı alevler patlarken Pelusium'a ulaşmıştı.
saray; geniş ışığın parlaması ve çeşitli çığlıklar
Limandaki gemiler onu güverteye getirdi. Yanmayı duydu
Ev, Kralın ikametgahı için Ani tarafından dikilen pavyon idi; Rameses
Ona en büyük tehlikede olduğu söylendi ve yangının şüphesiz olduğu söylendi
hainler tarafından atıldı.

Gün kırılırken ve daha fazla haber ulaştıkça oğlunun ve
Kız kardeşi kulağına geldi; Soru sormadı-duymazdı
Gerçek-ama hepsini aynı şeyi biliyordu; "hain" kelimesi kadar sık
Kulağını, geri çekildiği kabininde yakaladı, sanki hissetti
Şaşkın beyninden çekilen keskin bir acı çekti ve sanki
soğuk bir soğuktan.

O gün boyunca ne yiyebilir ne de içemezdi, ama
kanepesinde kapalı gözler, görevlisi-yakında ne öğrenmişti
Eski efendisinin yankıya aldığı korkunç paylaşım ve
şimdi hanımının kayıp nedenini bıraktı-her yerde aranan her yerde
yüksek rahip ameni; ama o krala en yakın kişiler arasında olduğu gibi
O gün onu görmek imkansızdı ve bir sonraki güne kadar değildi
sabah onunla konuşabildiğini. Ameni endişeli ilham verdi
ve kederli eski hizmetli, taze cesaret, onunla geri döndü
limana kendi arabası ve ona Setchem'in teknesine eşlik etti
onu korkunç bir şekilde bekleyen mutluluğa hazırlamak için
Sorunlar. Ama çok geç geldi, fakir hanımın ruhu oldukça
bulanık ve onu zorlarken ilgisiz olarak dinledi
onu cesarete geri getirmek ve dolaşan zihnini hatırlamak. O sadece
"Yaptı mı?"
veya "O Yaşıyor mu?"

Sonunda Ameni onu çöpünde ona eşlik etmeye ikna etmeyi başardı
Oğlunu bulacağı çadırına. Pentaur harika bir şeydi
Kayıp kocası ve insanlıkta deneyimli rahip, bunu düşündü
Onun görüşü zihninin hareketsiz güçlerini uyandıracaktı. O zaman
çadırına gelmişti, ona bütün önlemle anlattı
Pentaur için Paaker değişiminin tarihi ve onu takip etti
dikkatle ama ilgisizlikle, sanki duyuyormuş gibi
Onu ilgilendirmeyen başkalarının maceraları. Ameni büyüttüğünde
Şairin dehası ve ölü babasına mükemmel benzerliği üzerine
Diye mırıldandı:

"Biliyorum-biliyorum. Vadinin bayramındaki konuşmacı demek istiyorsun,"
Ve sonra birkaç kez Paaker'ın olduğu söylenmesine rağmen
Öldürüldü, oğlunun hayatta olup olmadığını tekrar sordu.

Ameni sonunda Pentaur'un kendisini getirmeye karar verdi,

Onunla geri döndüğünde, çok daha yakalanan bir şekilde tanışmaya tamamen hazırlandı
Anne, çadır boştu. Yüksek rahip hizmetçileri ona şunu söyledi
Setchem, kolayca harekete geçirilmiş eski peygamber gagabu'yu onu yürütmeye ikna etmişti
Paaker cesedinin yattığı yere. Ameni çok can sıkıcıydı
Çünkü Setchem'in şimdi gerçekten kaybolmasından korkuyordu ve şair istedi
Onu hemen takip etmek için.

Pioneer'in ölümlü kalıntıları
ateş sahnesi; Vücudu bir bezle kaplıydı, ama solgun
Sonbaharında yaralanmamış olan yüz ortaya çıktı; onun tarafından
Yan mutsuz anneyi diz çöktü.

Onunla konuşurken Ameni'ye dikkat etmedi ve elini koydu
omzunu ve dedi vücuda işaret ederken:

"Bu bir bahçıvanın oğluydu.
kendiniz miydi; Ama asil kocanın gerçek varisi, onu taşıdığın oğul,
tanrıların sadece formu ve özellikleri vermediği Pentaur
Ama babasının asil nitelikleri. Ölü adam affedilebilir-için
erdemleriniz uğruna; Ama sevginiz bu asil ruhtan kaynaklanıyor-
Kocanızın gerçek oğlu, Mısır Şairi, Kralın koruyucusu
hayat."

Setchem yükseldi ve Pentaur'a gitti, ona gülümsedi ve okşadı
yüz ve göğüs.

"O," dedi. "Ölümsüzler onu kutsasın!"

Pentaur onu kollarına sıkardı, ama onu itti
Biraz inanç ihlali yapmaktan korkarsa ve aceleyle
Bier yumuşak bir şekilde dedi:

"Zavallı Paaker-Yok, Zavallı Paaker!"

"Anne, anne, oğlunu tanımıyor musun?" Ağladı Pentaur derinden hareket etti.

Tekrar ona döndü: "Bu onun sesi," dedi. "O."

Pentaur'a gitti, ona yapıştı, kolunu boynuna sıktı
Ona eğildi, sonra onu sevgiyle öptü:

"Tanrılar seni kutsayacak!" Bir kez daha dedi. Kendini yırttı
O ve kendini Paaker'in bedenine attı, sanki onu yapmış gibi
Biraz adaletsizlik ve onu haklarından soydu.

Böylece onu geri taşıyana kadar kaldı, suskun ve hareketsiz kaldı
Teknesine, orada uzandı ve herhangi bir beslenme almayı reddetti;
Zaman zaman "Zavallı Paaker!" Artık itmedi
Pentaur, çünkü onu tekrar tanımadı ve onu terk etmeden önce
diğer dünyaya evlat edinmesinin kaba huylu oğlunu takip etmişti.




Bölüm XLVII.

Kral kamptan ayrıldı ve komşu şehre yerleşmişti
Rameses 'Tanis, ordusunun büyük bir kısmı. İbraniler
Goshen eyaletinde muazzam sayılara yerleşti ve ani
görev işlerini görevlendirerek davasına bağlı, şimdi sürüldü
Rameses'in başlamış olan saraylarda ve tahkimatlarda çalışmaya
inşa etmek.

Tanis'te de Barış Antlaşması imzalandı ve
Temsilci Tarthisebu tarafından gümüş bir tablet üzerine yazılmış Rameses
Cheta Kralı, Rabbi ve efendisi adına.

Pentaur, annesinin gözlerini kapatır kapatmaz kralı takip etti,
ve vücudunu Heliopolis'e eşlik etti, orada mumyalalı olması için; itibaren
Mumya Thebes'e gönderilecek ve ciddiyetle
atalarının mezarı. Çocukların ebeveynlerine karşı bu görevi,
Ve gerçekten de ölülerin tüm bakımları, bu kadar kutsal olarak kabul edildi
Mısırlılar, ne Pentaur ne de Bent-Anat'ın
başarılmadan önce birleşmek. Ayın 21. Günü'nde, saltanatın 21. yılının
Rameses, barışın imzalandığı gün, şair geri döndü
Tanis, kalbinde üzgün, gördüğü eski bahçıvan için ve
Babası olarak sevilen, eve dönmeden önce ölmüştü; İyi Yaşlı Adam
şairin ölümünün sahte zekasından uzun zamandır hayatta kalmamıştı,
Sadece sevdiği değil, aynı zamanda ihsan edilen bir üstün olarak da saygı duydu
Tanrılardan özel bir lütuf olarak evinde.

Pelusium'daki yangından yedi aya kadar Pentaur'un
Bent-anat ile evlilik, Firavunların sarayında ciddileşti
Thebes; Ama zaman ve acı çektiği üzüntüler sadece birleştirmişti
Kalpler daha yakından. Daha güçlü olmasına rağmen o
Verici ve Yardımcı ve Güneş gibi zevkle gerçekleşti,
yükseldiğinde bin çiçeği açmaya ve ortaya çıkarmaya davet eder,
Varlığının ışıltısı şairin ezilen ruhunu taze hayata yükseltti
ve güzellik. Birbirlerini çekişerek kayıp için vermişlerdi ve
acı çekiyor ve şimdi birbirini tekrar bulmuştu; Her biri ne kadar değerli olduğunu biliyordu
diğeri. Birbirimizi mutlu etmek ve onların sevgilerini kanıtlamak için
Şimdi hayatlarının amacı ve her biri ödüllendirdiklerini kanıtladıkları gibi
Onur ve Mutluluğun Üstünde Doğru Yapma Birliği gerçek bir evlilikti,
ruhlarını büyülüyor ve arındırıyor. En derinlerini paylaşabilirdi
Düşünceler ve en zor girişimleri ve evleri ise
çocuklarla doluydu, ona en iyi şekilde nasıl verileceğini bilecekti
Aynı zamanda
hayatın en büyük sevinçleri.

Pentaur kendini çok bol servetle kral tarafından donatılmış buluyor,
babalarının mirasını kardeşi Horus'a bıraktı.
Baş Pioneer rütbesine, müdahalesi için bir ödül olarak yükseltildi
Kadesh Savaşı'nda; Horus, düşen sedir ağaçlarının yerini aldı
Daha ılımlı boyutlarda direklerle evinin kapısında durdu.

Pentaur adı altında aktarılan şanssız huni
Sina Madenleri, Chennu'nun taş ocaklarından serbest bırakıldı ve restore edildi
Şairden hediyelerle zenginleştirilen çocuklarına.

Firavun, kızının muhteşem yeteneklerini tam olarak tanıdı.
koca; Son günlerine kadar en sevdiği çocuğu olarak kaldı.
Cheta'nın kızıyla evlenerek barışı pekiştirmişti
Kral ve Pentaur en güvenilir danışmanı oldu ve
eyaletteki en ağır işler.

Rameses, Ani'nin çadırında bulunan gazetelerden ve diğerlerinden öğrendi
sadece çok bol olan kanıtlar,
Seti ve onunla rahipliğin büyük bir kısmı uzun süredir vardı
Zaman hain ile ortak bir neden sunuyordu; ilk olarak
En şiddetli, en kanlı cezayı belirledi, ama
Pentaur ve oğlu Chamus tarafından iddia etmek ve desteklemek için ikna edildi
Hükümetinin daha hafif ve yine de kapsamlı önlemlerle ilkeleri.
Rameses, dinin savunucusu olmak istiyordu-
Düşük ve aşırı yüklenenlerin hayatına teselli edebilir,
ve varlıklarına daha yüksek ve daha dolgun bir anlam kazandırın-
Kral olarak, büyük olanı korumanın vazgeçilmez araçları ortaya çıktı
Zihnine şimdiye kadar mevcut olan insan yaşamının önemi-
babalarının mirası ve insanların bulunduğu okul olarak yararlı,
Önde gelen, takip etmeyi ve itaat etmeyi öğrenebilir.

Ama yine de kimse, rahipler, ruhların koruyucuları bile değil,
Bulwark olduğu yasalara direnmesine izin verilebilir,
kendisi konusu olan ve ona itaat etmekten yararlanan
otorite; Ve Tanis'ten ayrılmadan önce Ameni ve takipçilerini vermişti
Yalnız onun Mısır'da usta olduğunu anlamak için. Semite yarışları tarafından onurlandırılan Tanrı Seth
Hyksos ve Baal adı altında aradıkları
en erken zamanlara hiçbir zaman Nil'de bir tapınağa izin verilmedi,
Yabancının tanrısı; Ama Rameses-cesur açıklamalarına rağmen
kendilerini 'gerçek inananlar' olarak adlandıran rahip parti-
Tanis şehrinde bu Tanrı'ya muhteşem bir tapınak
Göçmen yabancıların dini ihtiyaçları. Aynı ruhla
toleransın garip tanrılara ibadetinin olmasına izin vermeyecekti
Öte yandan onurlandırmak için kıskanmış olmasına rağmen müdahale etti
Mısır tanrıları, dilbilgisizlik ile. Tapınakların olmasına neden oldu
Krallığın büyük şehirlerinin çoğunda dikildiğinde,
Memphis'te Ptah Tapınağı ve önünde muazzam bir Colossi dikti
yangından kurtuluşunun anısına pilonlar.

   [Bunlardan biri hala var. Arasında yer alır
   Antik Memphis kalıntıları.]

Thebes'in nekropolünde, muhteşem bir yapı vardı-ki
Bu güne kadar olanı, oranlarının simetrisi ile memnun eder.
bir mucize gibi ölümden kaçtığı saatin anısı; Pilonunda
Kadesh savaşının güzel resimlerde temsil edilmesine neden oldu
Rölyef içinde ve orada, büyük arşive
Ziyafet-Hall, yönettiği tehlikeyi yazan geçmişi vardı
"Yalnız ve onunla kimse yok!"

Pentaur emriyle Pelusium'da söylediği şarkıyı yeniden yazdı; öyle
Üç tapınakta ve parçalarda birkaç papirüs-ruloda korunur
birbirini tamamlamak için yapılabilir. Olmaya mahkum
Ulusal Destan-Mısır İlyatı.

Pentaur, Seti Evi Okulu'nu transfer etmek için görevlendirildi.
Rameses House olarak adlandırılan yeni adak tapınağına,
ve farklı bir plana ayarlayın, çünkü firavun olduğunu hissetti
Yeni bir rahip düzeni oluşturmak ve bakanlara alışmak
Kendi tasarımlarını ülke yasalarına tabi tutacaklar,
ve koruyucusu ve hükümdarlarının kararlarına, kral. Pentaur
yeni kolej ve kütüphanesinin üstünlüğünü yaptı.
"Ruh Hastanesi" eşitti; Bu akademide,
daha sonra oluşturulmuş müzenin ve kütüphanesinin prototipi olan
İskenderiye, bilgeler ve şairler büyüdü.
Yıllar-ve yazılarının parçaları bize bile geldi. .
En çok ünlü, Pentaur'un en sevdiği öğrencisi Anana'nın ilahileri ve
Eski Torun Gagabu tarafından bestelenen iki kardeşin hikayesi
Peygamber.

Ameni Thebes'de kalmadı. Rameses yol hakkında bilgilendirilmişti
RAM'in ölümünü hesaba katmıştı ve sahip olduğu kullanım
sandığı gibi, kutsal hayvanın kalbinden yapılmış ve
Onu haysiyetinden veya gelirlerinden mahrum etmeden onu tercüme etti.
Mendes, Delta'daki Kutsal Ramların Şehri, gözlemlediği gibi
Hicivsel anlam olmadan değil, özellikle samimi olurdu
Bu kutsal hayvanlar; Mendes'te Ameni büyük bir etki yarattı ve
onları kesmekle tehdit eden birçok görüş farklılığına rağmen,
Pentaur, ölüm gününe kadar hızlı arkadaş kaldı.

Rameses House'un ilk mahkemesinde duruyor-şimdi kırıldı
ortada-gezgin harikası, en büyük colossus
Mısır'da, en sert granitten yapılmış ve iyi bilinenleri bile aşıyor
Memnon heykeli üssünde. Rameses'i temsil eder
Harika. Pentaur'un heykeltıraş olmak için eğittiği küçük Scherau,
onu ve büyük egemenliğin diğer birçok heykelini yürüttü
Mısır.

Pelusium Rameri'deki pavyonun yakılmasından bir yıl sonra yelken açtı
Danaidlerin ülkesi, Uarda ile evlendi ve sonra onun içinde kaldı
karısının kendi ülkesi, büyükbabasının ölümünden sonra,
Akdeniz'in birçok adası üzerinde hüküm sürdü ve
Büyük ve ünlü yarış. Uarda'nın adı uzun zamandır ihale anısına tutuldu
Denekleri tarafından, sefalet içinde büyüdüğü için
üzüntüyü hafifletme ve isteği hafifletme ve iyilik yapmanın sırrı
yararlandığı kişileri aşağılamadan mutluluk vermek. SON. ETEXT Editörünün yer imleri:

     Kirli bir yol, hedefe ulaştığında hizmet eder
     Yaş genellikle kötü likör tatlarının
     Mavi çürüklerinin güzel renginin bir hayranı
     Ardlı bir şekilde duyuyu aşmayı arzu ediyorlar
     Neyin mümkün olduğunu sor
     Hasta Biner Binerler Weal'ın habercilerinden daha hızlı
     Dikenli Keder Çelenkinin Çiçeği
     Kızını ayaklarını yıkamaya çağırdı
     Canavarlar şeklinde renkli kekler
     Eksiklik, boşta olduğu kadar gözlerinde suçlu
     Desert, hasta bir ruh için harika bir doktordur
     Bugünün uğruna geleceği bozmayın
     Hayatın sevinçlerinden minnetle ve ılımlı
     Her talihsizlik arkadaşını onunla getirir
     Sokaklarda mutluluğunu sergileyin ve sefaletini gizleyin
     Gözler nazik ve açık, bakışlar olmadan bakış
     Diş ağrısı korkusu için, ses dişleri çizdi
     Işığın büyümesini engelleyen herkes için nefret
     İnsan ve insan arasındaki nefret
     Zeki ve her şeyi biliyor ama şimdi ne kadar aptal görünüyor
     İnanç arayan inanç vermeli
     Beyaz kedisi ayaklarında oynuyordu
     Yaralar vermenin ne kadar kolay olduğu ve iyileşmenin ne kadar zor olduğu
     Şiddetin ne kadar hassas
     Mısır'a tanıtılan insan kurbanları
           Fenikeliler
     Kullanım olduğumu biliyorum
     Jest'te bile tam gerçekten asla sapmadım
     Eğer haklıysa kendimizi saklamak istememeliyiz
     Tarafsız bakıcı oyuncudan daha net görüyor
     Görmüyor, keyifli olduğunu arıyor
     Sadece görünüşlerle yargılayın ve asla nedenleri sormayın
     Kisra Wine'ı üzüntünün sabunu olarak adlandırdı
     Küçük şeylerden hafifçe geçmek için erken öğrenin
     İtaat etmeyi öğrenin, daha sonra nasıl komuta edeceğinizi bilebilirsiniz
     Doğu kadınlarına özgü tavukların cackle'ı gibi
     İnsanın dayanmaktan daha zor bir şeyi yok
     Birçok alacaklı çok fazla müttefik
     İlaçlar iyi zarar veriyor
     Para, herhangi bir kilidi döndüren bir geçiş anahtarıdır
     En kötüsü beklediğimiz hariç iyi değil
     Bu kadar kendine güvenen ve küstah kimse böyle bir aptal
     Hiçbirimiz gerçekten haklı bir şey bilmiyoruz
     İnatçılık-firma kararlılığını çağırmayı sevdi
     Genellikle görünen üstünlüğün bize zarar verdiği olur
     Bir yanlışlık genellikle diğerini gerektirir
     Ölüler hariç kayıp için hiçbir şey vazgeçilmelidir
     Sadece yalan ve sessizlik arasındaki seçim
     Düşüncelerimiz kahraman değil ve kahramanlarımız bilge değil
     Aşırı Baslı Arkadaşlar Akıllı Düşmanlardan Daha Zarar Veriyor
     Patronize Dostluk
     Dünyaya geldiğimizde üzüntü hazırlayın
     Rakiplerimizin gücünü aşırı tahmin etme ilkesi
     Kendinize kendi kendini tespit edilmiş bir cetvel sağlayın
     Atlılardan birinin kırbaçıyla yenilenmiş
     Eski yasalar için teyze, kalbinde kök salmaya başladı
     Baştan çıkarak kelimeler rüzgar tarafından karşılanan kıvılcımlar gibidir
     Talihsizlikler gibi başarılar asla tek başına gelmez
     Şeylerin başlangıcı daha çekici değil
     Bilginin kulakları sırtında: O kırıldığında
     İçindeki adam ve olmayan koşullarda değil
     Kutsal görüntülerin giyinmesi ve soyunması
     Onların üstünlüklerini ifade etme deneyimli aşk
     Öngörü annesi geriye bakıyor
     Karısını düşünün, sadece sevgiyle değil, gururla
     Korktuğumuzlar, amcam diyor, sevemeyiz
     Sadece ne hissedebileceğimizi söyleyebilirsin
     Deli'nin şeytanlara sahip olduğunu düşündüm
     Başlık bir ücret faturası olmamalı
     Güvenlik çok değerli, benim için çok önemli
     Kılıç yerine kelimeler, mızrak yerine tuzak
     Yararlayıcıdan daha kolay kimseyle kavga ediyoruz
     Yardımseverliğimizin biçiminin daha iyi veya yaramazlık yapıp yapmadığı
     Gençlik mütevazı olmalı ve o iddialıydı






Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Uarda, Komple, Georg Ebers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA, COMPLETE ***

***** This file should be named 5449.txt or 5449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/4/5449/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
