*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Earth's Core
Yazar: Edgar Rice Burroughs
Yayın Tarihi: June, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At the Earth's Core, by Edgar Rice Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Earth's Core

Author: Edgar Rice Burroughs

Posting Date: July 30, 2008 [EBook #545]
Release Date: June, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE EARTH'S CORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi.

Dünya'nın Merkezinde

Yazar

Edgar Rice Burroughs

İÇERİK

ÖNSÖZ
I ETERNAL ATEŞLERE DOĞRU
II TUHAF BİR DÜNYA
III EFENDİLERİN DEĞİŞMESİ
IV GÜZEL DİAN
V KÖLELER
VI DEHŞETİN BAŞLANGICI
VII ÖZGÜRLÜK
VIII MAHAR TAPINAĞI
IX ÖLÜMÜN YÜZÜ
X YİNE PHUTRA
XI DÖRT ÖLÜ MAHAR
XII TAKİP
XIII SLY ONE
XIV CENNET BAHÇESİ
XV DÜNYAYA GERİ DÖNÜŞ

ÖNSÖZ

Öncelikle lütfen bu hikayeye inanmanızı
beklemediğimi aklınızda bulundurun. Ayrıca, son Londra seyahatimde, mutlu ve muazzam bir cehalet zırhı içinde, Kraliyet Jeoloji Topluluğu'nun bir Üyesine neşeyle bunun özünü anlattığım yakın zamandaki bir deneyimime tanıklık etmiş olsaydınız, şaşırmazdınız.

Kule'den Taç Mücevherlerini çalmaktan veya Majesteleri Kral'ın kahvesine zehir koymaktan daha az iğrenç bir suç işlemediğimi
düşünmüş olmalısınız.

Sırlarımı paylaştığım bilgili beyefendi, daha yarıya gelmeden donup kaldı!--onu patlamaktan kurtaran tek şey bu oldu--ve bir Fahri Üyelik, altın madalyalar ve Şeref Salonu'nda bir niş hayallerim, onun arktik atmosferinin ince, soğuk havasında
sönüp gitti.

Ama ben hikayeye inanıyorum, siz de inanırdınız ve Kraliyet Jeoloji Derneği'nin bilgili Üyesi de, siz ve o, bunu bana anlatan adamın dudaklarından
duymuş olsaydınız, inanırdınız. Benim gördüğüm gibi, o gri gözlerdeki gerçeğin ateşini görseydiniz; o sessiz sesteki samimiyet halkasını hissetseydiniz; tüm bunların acıklılığını fark etseydiniz, siz de
inanırdınız. Benim sahip olduğum son gözle görülür kanıta, yani iç dünyadan beraberinde getirdiği
garip rhamphorhynchus benzeri yaratığa ihtiyacınız olmazdı.

Onu, büyük Sahra Çölü'nün kenarında, aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde buldum. Küçük bir vahanın içindeki hurma ağaçlarının arasında, keçi derisinden bir çadırın önünde duruyordu. Yakınlarda, sekiz veya on çadırdan oluşan bir Arap
douar vardı.

Aslan avlamak için kuzeyden gelmiştim. Grubum çölün bir düzine çocuğundan oluşuyordu; tek "beyaz" adam bendim. Küçük yeşilliğe yaklaştığımızda, adamın çadırından çıktığını ve el gölgeli gözleriyle bize dikkatle baktığını gördüm. Beni görünce hızla bize doğru ilerledi.

"Beyaz bir adam!" diye bağırdı. "Tanrıya şükürler olsun! Saatlerdir sizi izliyorum, BU sefer bir beyaz adam olmasını umuyorum. Bana tarihi söyle. Hangi yıl?"

Ve ona söylediğimde, sanki yüzüne tam bir darbe yemiş gibi sendeledi, böylece destek için üzengi derimi tutmak zorunda kaldı.

"Olamaz!" diye bağırdı bir an sonra. "Olamaz! Bana
yanıldığını veya şaka yaptığını söyle."

"Sana gerçeği söylüyorum dostum," diye cevapladım. "Bu kadar basit bir konuda neden bir yabancıyı kandırayım veya kandırmaya çalışayım?"

Bir süre sessizce durdu, başı öne eğik bir şekilde.

"On yıl!" diye mırıldandı sonunda. "On yıl ve en fazla bir yıldan fazla olabileceğini düşündüm!" O gece bana hikayesini anlattı--burada size kendi sözleriyle aktardığım hikayeyi, hatırlayabildiğim kadarıyla.

BEN

SONSUZ ATEŞLERE DOĞRU

Yaklaşık otuz yıl önce Connecticut'ta doğdum. Adım David
Innes. Babam zengin bir maden sahibiydi. Ben on dokuz yaşındayken öldü. Reşit olduğumda tüm mülkü benim olacaktı--aradaki iki yılı miras alacağım büyük işe yakın bir şekilde adadığım sürece.

Ebeveynimin son isteklerini yerine getirmek için elimden geleni yaptım--miras yüzünden değil, babamı sevdiğim ve ona saygı duyduğum için. Altı ay boyunca madenlerde ve sayım odalarında çalıştım, çünkü işin her ayrıntısını bilmek istiyordum.

Sonra Perry icadıyla ilgilendim. Uzun bir ömrünün büyük bir kısmını
mekanik yeraltı madenciliği mükemmelliğine adamış yaşlı bir adamdı. Rahatlamak için
paleontoloji okudu. Planlarına baktım, argümanlarını dinledim,
çalışma modelini inceledim ve sonra ikna olarak, tam boyutlu, pratik bir maden arayıcısı inşa etmek için gereken fonları sağladım.

İnşaatının ayrıntılarına girmeyeceğim - şu anda çölde yatıyor - buradan yaklaşık iki mil uzakta. Yarın
gidip görmek isteyebilirsiniz. Yaklaşık olarak, yüz fit uzunluğunda bir çelik silindirdir ve gerekirse katı kayanın içinden dönüp bükülebilmesi için eklemlenmiştir. Bir ucunda, Perry'nin kübik inç başına diğer herhangi bir motorun kübik ayağa verdiğinden daha fazla güç ürettiğini söylediği bir motorla çalıştırılan güçlü bir döner matkap vardır. O, tek başına bu icadın bizi inanılmaz derecede zengin edeceğini iddia ettiğini hatırlıyorum - ilk gizli denememizin başarılı bir şekilde sonuçlanmasından sonra her şeyi kamuoyuna açıklayacaktık - ancak Perry o deneme gezisinden asla geri dönmedi ve ben ancak
on yıl sonra.

Dün, o harikulade buluşun pratikliğini test edeceğimiz o önemli olayın gecesini hatırlıyorum. Perry'nin "demir kösteğini" inşa ettiği yüksek kuleye vardığımızda gece yarısına yakındı. Büyük burun, zeminin çıplak toprağına dayanıyordu. Kapılardan geçerek dış cekete girdik, onları kilitledik ve sonra iç lastiğin içindeki kontrol mekanizmasını barındıran kabine geçerek elektrik ışıklarını yaktık. Perry jeneratörüne baktı; nefes alırken tükettiğimiz havayı değiştirmek için üreteceği hayat veren kimyasalları barındıran büyük tanklara; sıcaklıkları, hızı, mesafeyi kaydetmek ve içinden geçeceğimiz malzemeleri incelemek için kullandığı aletlere baktı. Direksiyon cihazını test etti ve bu muhteşem hızı garip gemisinin burnundaki dev matkaba ileten güçlü dişlileri gözden kaçırdı. Kendimizi bağladığımız koltuklarımız, enine çubuklar üzerine öyle yerleştirilmişti ki, tekne ister toprağın bağırsaklarına doğru ilerlesin, ister büyük bir kömür damarı boyunca yatay olarak ilerlesin, ister tekrar yüzeye doğru dikey olarak yükselsin, dik duracaktık.

Sonunda her şey hazırdı. Perry dua ederek başını eğdi. Bir an sessiz kaldık ve sonra yaşlı adamın eli çalıştırma kolunu kavradı.
Altımızda korkunç bir kükreme vardı - dev gövde titredi ve titredi - gevşek toprak, iç ve dış ceketler arasındaki boşluktan geçip arkamıza bırakılmak üzere yukarı doğru çıkarken bir ses dalgası duyuldu. Yola koyulduk!

Gürültü sağır ediciydi. His korkutucuydu. Bir dakika boyunca ikimiz de sallanan koltuklarımızın korkuluklarına tutunmaktan başka bir şey yapamadık.

Sonra Perry termometreye baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "mümkün olamaz--çabuk! Mesafe
ölçeri ne gösteriyor?"

Hem o hem de hız göstergesi kabinin benim tarafımdaydı ve ilkinden bir okuma almak için döndüğümde Perry'nin mırıldandığını görebiliyordum.

"On derece yükseliyor--mümkün olamaz!" ve sonra onun direksiyonu
çılgınca çektiğini gördüm.

Sonunda loş ışıkta minik ibreyi bulduğumda Perry'nin belirgin heyecanını
anladım ve kalbim içimde battı. Ama
konuştuğumda beni rahatsız eden korkuyu sakladım. "Perry," dedim, "onu yataya çevirebildiğinde yedi yüz fit olacak."

"O zaman bana bir el uzatsan iyi olur, oğlum," diye cevapladı, "çünkü onu tek başıma
dikeyden
çıkaramam. Tanrı, birleşik gücümüzün bu göreve eşit olmasını
sağlasın, yoksa kayboluruz."

Yaşlı adamın yanına doğru yolumu açtım, büyük tekerleğin genç ve güçlü kaslarımın gücüne anında boyun eğeceğinden hiç şüphem yoktu. İnancım sadece kibir değildi, çünkü fiziğim her zaman arkadaşlarımın kıskançlığı ve umutsuzluğu olmuştu. Ve tam da bu nedenle, doğanın amaçladığından daha da büyük bir hal almıştı, çünkü büyük gücümle duyduğum doğal gurur beni gücümün yettiği her yolla vücuduma ve kaslarıma bakmaya ve onları geliştirmeye yöneltmişti. Boks, futbol ve beyzbolla birlikte, çocukluğumdan beri eğitim alıyordum. Bu yüzden, büyük demir çerçeveyi son derece güvenle kavradım; ama gücümün her zerresini ona vermeme rağmen, en iyi çabam bile Perry'ninki kadar işe yaramadı - şey kıpırdamadı - bizi ölüme giden düz yolda tutan o kasvetli, duygusuz, korkunç şey! En sonunda bu faydasız mücadeleden vazgeçtim ve tek kelime etmeden
koltuğuma döndüm. Söze gerek yoktu - en azından benim hayal edebildiğim kadarıyla, Perry dua etmek istemediği sürece. Ve dua edeceğinden oldukça emindim, çünkü dua edebileceği bir fırsatı asla ihmal etmezdi. Sabah kalktığında dua ederdi,
yemeden önce dua ederdi,
yemeğini bitirdiğinde dua ederdi ve
gece yatağa girmeden önce tekrar dua ederdi. Arada sırada, kışkırtma benim dünyevi gözlerime çok uçuk gelse bile dua etmek için sık sık bahaneler bulurdu - şimdi ölmek üzereyken,
mükemmel bir dua çılgınlığına tanıklık edeceğimden emindim - eğer böylesine ciddi bir eyleme böyle bir benzetmeyle atıfta bulunulabilirse.

Ama şaşkınlıkla, ölüm yüzüne bakarken Abner Perry'nin yeni bir varlığa dönüştüğünü keşfettim.
Dua değil, ama saf ve berrak bir küfür akışı akıyordu ve hepsi o sessizce inatçı, boyun eğmez mekanizmaya yönelikti.

"Sanırım Perry," diye azarladım, "senin gibi dindar bir adam, yaklaşan ölümün varlığında küfür etmektense dua etmeyi tercih eder."

"Ölüm!" diye bağırdı. "Seni dehşete düşüren ölüm mü? Bu, dünyanın katlanmak zorunda olduğu kayıpla kıyaslandığında hiçbir şey. David, bu demir silindirin içinde bilimin hayal bile edemediği olasılıkları gösterdik. Yeni bir ilkeyi dizginledik ve onunla on bin adamın gücünde bir çelik parçasını canlandırdık. İki canın yok olması, şu anda bizi ebedi merkezi ateşlere doğru daha da uzağa götüren şeyin başarılı inşasında yaptığım ve kanıtladığım keşifleri yerin derinliklerine gömen dünya felaketinin yanında hiçbir şey."

Kendi adıma, dünyanın katlanmak üzere olabileceği herhangi bir sorunlu kayıptan çok, kendi yakın geleceğimizle daha fazla ilgilendiğimi itiraf ediyorum. Dünya en azından kaybından habersizdi, oysa benim için gerçek ve korkunç bir gerçeklikti.

"Ne yapabiliriz?" diye sordum, rahatsızlığımı alçak ve sakin bir sesin maskesinin altına saklayarak.

"Burada durabilir ve atmosfer tanklarımız boşaldığında boğularak ölebiliriz," diye yanıtladı Perry, "ya da daha sonra araştırmacıyı dikeyden yeterince saptırıp bizi sonunda yüzeye geri döndürecek büyük bir dairenin yayı boyunca taşıyabileceğimize dair ufak bir umutla devam edebiliriz. Daha yüksek iç sıcaklığa ulaşmadan önce bunu başarabilirsek, hayatta bile kalabiliriz. Bana göre, başarmamız için birkaç milyonda bir şans var - aksi takdirde daha hızlı öleceğiz ama daha kesin olmayacak, sanki sırtüstü oturup yavaş ve korkunç bir ölümün işkencesini bekliyormuşuz gibi."

Termometreye baktım. 110 derece gösteriyordu. Biz
konuşurken, güçlü demir köstebek
yerkabuğunun kayasına bir milden fazla yol açmıştı.

"O zaman devam edelim," diye cevapladım. "Bu hızla
yakında biter. Bu şeyin hızının bu kadar yüksek olacağını hiç tahmin etmemiştin, Perry. Bilmiyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Hızı tam olarak hesaplayamadım, çünkü jeneratörümün güçlü gücünü ölçmek için
bir aletim yoktu. Ancak,
saatte yaklaşık beş yüz yarda yol alacağımız sonucuna vardım. "

"Ve biz saatte yedi mil yapıyoruz," diye sonuca vardım, gözlerim mesafe ölçere dikilmiş bir şekilde
otururken. "Dünya'nın kabuğu ne kadar kalın, Perry?" diye sordum.

"Bu konuda neredeyse jeolog sayısı kadar varsayım var," diye cevapladı. "Birisi otuz mil olduğunu tahmin ediyor, çünkü
her altmış ila yetmiş fit derinlikte yaklaşık bir derece artan iç ısı, yüzeyin altındaki o mesafedeki en
inatçı maddeleri eritmek için yeterli olacaktır. Başka biri, presesyon ve nütasyon fenomenlerinin, dünyanın tamamen katı olmasa bile en azından sekiz yüz ila bin mil kalınlığında bir kabuğa sahip olması gerektiğini
gördü. İşte böyle. Seçimini yapabilirsin."

"Ya sağlam çıkarsa?" diye sordum.

"Sonunda bizim için her şey aynı olacak, David," diye cevapladı Perry. "En iyi ihtimalle yakıtımız bizi sadece üç veya dört gün taşımaya yetecek,
atmosferimiz ise üç günü geçemez. O zaman hiçbiri bizi sekiz bin mil kayadan
antipodlara kadar güvenle taşımaya yeterli değil."

"Yerkabuğu yeterli kalınlıktaysa,
yeryüzünün altı ila yedi yüz mil altında son bir durağa varacağız; ancak
yolculuğumuzun son yüz elli milinde ceset olacağız. Haklı mıyım?" diye sordum.

"Kesinlikle haklısın, David. Korkuyor musun?"

"Bilmiyorum. Her şey o kadar ani oldu ki, ikimizin de
durumumuzun gerçek dehşetini fark ettiğine inanamıyorum. Paniğe kapılmam gerektiğini hissediyorum; ama yine de kapılmadım. Sanırım şok o kadar büyüktü ki
duygularımızı kısmen sersemletti."

Tekrar termometreye döndüm. Cıva daha az
hızla yükseliyordu. Şimdi sadece 140 dereceydi, ancak neredeyse dört mil derinliğe
girmiştik. Perry'ye söyledim ve gülümsedi.

"En azından bir teoriyi paramparça ettik," tek yorumuydu ve sonra
kendi kendine varsaydığı, direksiyona akıcı bir şekilde küfür etme işine geri döndü. Bir keresinde bir korsanın küfür ettiğini duydum, ancak en iyi çabaları
Perry'nin ustaca
ve bilimsel küfürlerinin yanında bir aceminin çabaları gibi görünürdü.

Bir kez daha direksiyona elimi attım, ancak
dünyayı bile
sallamayı deneyebilirdim. Önerim üzerine Perry jeneratörü durdurdu ve durduğumuzda tüm gücümü tekrar bir saç teli kadar bile olsa
hareket ettirmek için büyük bir çabaya harcadım--ama sonuçlar
o kadar en yüksek hızda seyahat ettiğimiz zamanki gibi çorak.

Başımı üzgün bir şekilde salladım ve başlangıç ​​kolunu işaret ettim. Perry kolu kendine doğru çekti ve bir kez daha saatte yedi mil hızla
sonsuzluğa doğru aşağı doğru dalıyorduk. Gözlerim termometreye ve mesafe ölçere yapışık bir şekilde oturdum. Cıva artık çok
yavaş yükseliyordu, ancak 145 derecede bile metal hapishanemizin dar sınırları içinde neredeyse dayanılmazdı.

Öğlen civarı veya bu talihsiz yolculuğumuza başladıktan on iki saat sonra, seksen dört mil derinliğe kadar ilerledik, bu noktada
cıva 153 derece Fahrenheit'i gösterdi.

Perry daha umutlu hale geliyordu, ancak iyimserliğini hangi yetersiz yiyecekle sürdürdüğünü tahmin edemiyordum. Küfür etmekten
şarkı söylemeye dönmüştü--gerginliğin sonunda zihnini etkilediğini hissettim. Birkaç saat boyunca, bana zaman zaman enstrümanların okumalarını sorduğu ve ben de onları duyurduğum zamanlar dışında konuşmadık. Düşüncelerim boş pişmanlıklarla doluydu. Geçmiş hayatımdan, birkaç yıl daha yaşamaktan mutluluk duyacağım çok sayıda eylemi hatırladım. Calhoun ve benim Andover'daki Latin Avam Kamarası'nda sobaya barut koyduğumuz ve ustalardan birini neredeyse öldürdüğümüz olay vardı. Ve sonra - ama ne faydası vardı, ölmek ve tüm bunların ve daha fazlasının kefaretini ödemek üzereydim. Zaten sıcaklık bana ahiretin bir ön tadını vermeye yetmişti. Birkaç derece daha ve bilincimi kaybedeceğimi hissettim. "Şimdiki okumalar ne, David?" Perry'nin sesi kasvetli düşüncelerimin üzerine
girdi.

"Doksan mil ve 153 derece," diye cevapladım.

"Aman Tanrım, ama o otuz mil kabuk teorisini mahvettik!" diye neşeyle haykırdı.

"Bize çok faydası olacak," diye homurdandım.

"Ama oğlum," diye devam etti, "o sıcaklık okuması senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Neden altı milde artmadı. Bir düşün, evlat!"

"Evet, düşünüyorum," diye cevapladım; "ama hava kaynağımız tükendiğinde sıcaklığın 153 derece veya 153.000 olmasının ne farkı olacak? Aynı şekilde ölmüş olacağız ve kimse farkı
anlamayacak, zaten." Ama itiraf etmeliyim ki, açıklanamayan bir sebepten dolayı sabit sıcaklık azalan umudumu tazeledi. Umut ettiğim şeyi açıklayamıyordum ve denemedim de. Perry'nin açıklamaya çalıştığı gibi, birkaç çok kesin ve bilgili bilimsel hipotezin patlatılması gerçeği, dünyanın bağırsaklarında önümüzde ne olduğunu bilemeyeceğimizi ve en azından ölünceye kadar en iyisini ummaya devam edebileceğimizi açıkça ortaya koydu. Bu çok iyi ve mantıklı bir akıl yürütmeydi ve bu yüzden onu benimsedim.

Yüz milde sıcaklık 152 1/2 DERECEYE DÜŞMÜŞTÜ!
Bunu duyurduğumda Perry uzanıp bana sarıldı.

O andan itibaren ikinci günün öğlene kadar düşmeye devam etti ve
daha önce dayanılmaz derecede sıcak olduğu kadar rahatsız edici derecede soğuk oldu. İki yüz kırk mil derinlikte burun deliklerimiz neredeyse dayanılmaz amonyak dumanlarıyla saldırıya uğradı ve sıcaklık SIFIRIN ALTINDA ON'A düştü! Yaklaşık iki saat boyunca bu yoğun ve
acı soğuktan acı çektik, ta ki yeryüzünden yaklaşık iki yüz kırk beş mil uzakta katı buz tabakasına girene kadar,
cıva hızla 32 dereceye yükseldi. Sonraki üç saat boyunca
on mil buzun içinden geçtik, sonunda bir başka amonyak emdirilmiş tabaka serisine çıktık, burada cıva tekrar sıfırın altında on dereceye düştü.

Yavaşça bir kez daha yükseldi, ta ki sonunda dünyanın erimiş iç kısmına yaklaştığımıza ikna olana kadar. Dört yüz milde
sıcaklık 153 dereceye ulaşmıştı. Ateşle
termometreyi izledim. Yavaşça yükseldi. Perry şarkı söylemeyi bırakmıştı ve sonunda
dua ediyordu.

Umutlarımız öyle bir ölümcül darbe almıştı ki, giderek artan sıcaklık çarpık hayal gücümüze gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu. Bir saat daha o acımasız cıva sütununun yükselip yükseldiğini gördüm, ta ki dört yüz on milde 153 dereceye ulaşana kadar. Şimdi neredeyse nefes nefese bir endişeyle o okumalara tutunmaya başladık.

Buz tabakasının üzerindeki maksimum sıcaklık yüz elli üç dereceydi. Bu noktada tekrar duracak mıydı yoksa acımasızca tırmanmaya devam mı edecekti? Hiçbir umut olmadığını biliyorduk, ama yine de hayatın kendisinin ısrarıyla pratik kesinliğe karşı umut etmeye devam ettik.

Hava tankları çoktan dibe vurmuştu - bizi on iki saat daha idare edecek kadar değerli gaz vardı. Ama bunu bilmek veya umursamak için hayatta olacak mıydık? İnanılmaz görünüyordu.

Dört yüz yirmi milde bir okuma daha yaptım.

"Perry!" diye bağırdım. "Perry, dostum! Aşağı iniyor! Aşağı iniyor!
Yine 152 derece."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor? Dünya merkezden soğuk olabilir mi?"

"Bilmiyorum, Perry," diye cevapladım; "ama Tanrıya şükür, eğer öleceksem bu ateşten olmayacak -- korktuğum tek şey bu. Herhangi bir ölüm düşüncesiyle yüzleşebilirim."

Cıva, yeryüzünden yedi mil kadar alçalıncaya kadar aşağı indi ve sonra aniden ölümün çok yakın olduğu gerçeğiyle karşılaştık. Bunu ilk keşfeden Perry oldu. Hava tedarikini düzenleyen vanalarla uğraştığını gördüm. Aynı zamanda nefes almada zorluk çektim.
Başım dönüyordu -- uzuvlarım ağırdı. Perry'nin koltuğunda çöktüğünü gördüm. Kendini silkeledi ve tekrar
dik oturdu. Sonra bana doğru döndü.

"Elveda, David," dedi. "Sanırım bu son," ve sonra
gülümsedi ve gözlerini kapattı.

"Elveda, Perry ve sana iyi şanslar," diye cevapladım, ona gülümseyerek.
Ama o korkunç uyuşuklukla savaştım. Çok gençtim--ölmek
istemiyordum.

Bir saat boyunca beni her taraftan
çepeçevre saran acımasızca kuşatan ölümle savaştım. İlk başta,
üstümdeki çerçeveye
yükseğe tırmanarak daha fazla değerli hayat veren unsurlar bulabileceğimi keşfettim ve bunlar bir süre beni ayakta tuttu. Perry'nin
yenilmesinden bir saat sonra, sonunda kaçınılmaz olana karşı bu eşitsiz mücadeleyi
artık sürdüremeyeceğimi
anladım.

Son titrek bilinç ışığımla mekanik olarak
mesafe ölçere doğru döndüm. Tam olarak dünyanın yüzeyinden beş yüz mil uzakta duruyordu ve sonra aniden bizi taşıyan devasa şey
durdu. Boş ceketin içinden hızla geçen kayanın takırtısı
durdu. Dev matkabın çılgınca yarışı, onun HAVADA serbestçe koştuğunu gösteriyordu ve sonra başka bir gerçek daha aklıma geldi.
Araştırmacının noktası ÜZERİMİZDEYDİ. Yavaş yavaş buz tabakalarından
geçtiğimizden beri yukarıda olduğunu anladım. Buzda dönmüş ve yer kabuğuna doğru hızla yukarı doğru gitmiştik. Tanrıya şükür! Güvendeydik!

Araştırmacının dünyadan geçişi sırasında numunelerin alınacağı emme borusuna burnumu dayadım ve
en büyük umutlarım gerçekleşti--demir kabine bir temiz hava seli
doluyordu. Tepki beni bir çöküş halinde bıraktı ve
bilincimi kaybettim.

II

GİZEMLİ BİR DÜNYA

Bir an kadar bilincimi kaybettim, çünkü tutunduğum kirişten
ileriye doğru atılıp
kabinin zeminine çarparak
düştüğümde, şok beni kendime getirdi.

İlk endişem Perry'ydi. Kurtuluşun eşiğinde
ölmüş olabileceği düşüncesi beni dehşete düşürdü. Gömleğini yırtarak
kulağımı göğsüne koydum. Rahatlayarak
ağlayabilirdim--kalbi oldukça düzenli atıyordu.

Su deposunda mendilimi ıslattım, alnına ve yüzüne birkaç kez sertçe
sürdüm. Bir anda göz kapaklarının
kalplerinin açılmasıyla ödüllendirildim. Bir süre kocaman açılmış gözlerle ve tamamen
anlayışsız bir şekilde yattı. Sonra dağılmış aklı yavaş yavaş toplandı ve
yüzünde hayret ifadesiyle havayı koklayarak doğruldu.

"Neden, David," diye haykırdı sonunda, "hava, yaşadığım kadar eminim. Neden--neden
bu ne anlama geliyor? Dünyanın neresindeyiz? Ne oldu?"

"Bu, yüzeye geri döndüğümüz anlamına geliyor, tamam, Perry," diye haykırdım;
"ama nerede, bilmiyorum. Onu henüz açmadım. Seni
canlandırmakla çok meşguldüm. Tanrım, dostum, ama çok yakın bir kaza geçirdin!"

"Yüzeye geri döndüğümüzü söylüyorsun, David? Bu nasıl olabilir? Ne kadar
zamandır baygınım?"

"Uzun değil. Buz tabakasında döndük. Koltuklarımızın aniden
döndüğünü hatırlamıyor musun? Ondan sonra matkap senin altında değil
üstündeydi. O zaman fark etmemiştik; ama şimdi hatırlıyorum."

"Buz tabakasında geri döndüğümüzü mü söylüyorsun, David? Bu mümkün değil. Madenci, burnu dışarıdan bir kuvvet veya dirençle saptırılmadığı sürece dönemez, içerideki direksiyon buna karşılık hareket ederdi. Direksiyon, başladığımızdan beri kıpırdamadı, David. Bunu biliyorsun."

Bunu biliyordum; ama işte buradaydık, matkapla saf havada yarışıyorduk ve kabine bol miktarda hava
doluyordu.

"Buz tabakasında geri dönemezdik, Perry, senin kadar ben de biliyorum," diye cevapladım; "ama gerçek şu ki döndük, çünkü şu anda yine yeryüzündeyiz ve ben tam olarak nereye gittiğimizi görmek için dışarı çıkıyorum."

"Sabahı beklesek iyi olur, David, artık gece yarısı olmalı."

Kronometreye baktım.

"On iki buçuk. Yetmiş iki saattir dışarıdayız, yani gece yarısı olmalı. Yine de, bir daha asla görme umudumu yitirdiğim
kutsanmış gökyüzüne bir göz atacağım" ve bunu söyleyerek
iç kapının parmaklıklarını kaldırdım ve kapıyı açtım. Cekette epeyce gevşek malzeme vardı ve bunu dış kabuktaki karşı kapıya ulaşmak için
bir kürekle çıkarmak zorundaydım.

Kısa bir sürede, kulübenin zeminine kadar yeterince toprak ve kayayı
kaldırıp kapıyı açığa çıkardım. Kapıyı açtığımda Perry tam arkamdaydı. Üst yarısı
yerin yüzeyinin üzerindeydi. Şaşkın bir ifadeyle
döndüm ve Perry'ye baktım--dışarıda gün ışığı vardı!

"Hesaplamalarımızda veya kronometrede bir sorun var gibi görünüyor," dedim. Perry başını iki yana salladı--gözlerinde garip bir
ifade vardı.

"Hadi şu kapının ötesine bir bakalım, David," diye bağırdı.

Birlikte dışarı çıktık ve sessizce tefekkür ettik bir manzara
hem tuhaf hem de güzel. Önümüzde alçak ve düz bir kıyı
sessiz bir denize kadar uzanıyordu. Göz alabildiğine
suyun yüzeyi sayısız minik adacıkla noktalanmıştı - bazıları yüksek, çorak,
granit kayadan oluşuyordu - diğerleri tropikal bitki örtüsünün muhteşem tuzaklarıyla
göz kamaştırıyordu, sayısız tanesi canlı çiçeklerin muhteşem ihtişamıyla
yıldızlanmıştı.

Arkamızda, ilkel bir tropikal ormanın daha sıradan türleriyle
karışık, dev ağaçsı eğrelti otlarından oluşan karanlık ve ürkütücü bir orman yükseliyordu.
Büyük sarmaşıklar ağaçtan ağaca büyük döngüler halinde uzanıyordu, yoğun
alt çalılıklar, düşmüş gövdeler ve dallardan oluşan karmaşık bir kütleyi kaplamıştı.
Dış kıyıda adaları yücelten sayısız çiçeğin aynı muhteşem renklendirmesini görebiliyorduk, ancak yoğun
gölgelerin içinde hepsi mezar kadar karanlık ve kasvetli görünüyordu.

Ve öğle güneşi bulutsuz bir
gökyüzünden tüm yakıcı ışınlarını döktü.

"Dünyanın neresinde olabiliriz?" diye sordum Perry'ye dönerek.

Yaşlı adam bir süre cevap vermedi. Başını eğmiş bir şekilde durdu,
derin düşüncelere dalmıştı. Ama sonunda konuştu.

"David," dedi, "Dünya'DA olduğumuzdan pek emin değilim."

"Ne demek istiyorsun Perry?" diye bağırdım. "Öldüğümüzü ve
buranın cennet olduğunu mu düşünüyorsun?" Gülümsedi ve arkamızdaki yerden
çıkan madencinin burnunu işaret ederek döndü.

"Ama bunun için David, Styx'in ötesindeki ülkeye geldiğimize inanabilirdim. Maden arayıcısı bu teoriyi savunulamaz hale getiriyor--kesinlikle cennete asla gidemezdi. Ancak, her zaman bildiğimiz dünyadan farklı bir dünyada olabileceğimizi kabul etmeye hazırım. Eğer DÜNYADA değilsek, İÇİNDE olabileceğimize inanmak için her türlü sebep var."

"Yer kabuğunu delmiş ve Batı Hint Adaları'nın tropikal bir adasına gelmiş olabiliriz," diye önerdim. Perry yine başını iki yana salladı.

"Bekleyelim ve görelim, David," diye cevapladı, "ve bu arada kıyı boyunca biraz keşfe çıktığımızı varsayalım--bizi aydınlatabilecek bir yerli bulabiliriz."

Sahilde yürürken Perry uzun ve ciddi bir şekilde suyun üzerinden baktı. Belli ki büyük bir sorunla boğuşuyordu.

"David," dedi aniden, "ufukta sıra dışı bir şey algılıyor musun?"

Baktıkça, ilk andan itibaren beni tuhaf ve doğal olmayan bir şeyle hayal eden manzaranın tuhaflığının nedenini anlamaya başladım - UFUK YOKTU! Göz alabildiğine kadar deniz uzanıyordu ve koynunda minik adalar yüzüyordu, uzaktakiler sadece noktalara dönüşmüştü; ama onların ötesinde deniz vardı, ta ki gözlerin kavrayabildiği en uzak noktaya BAKTIĞI izlenimi gerçek olana kadar - mesafe uzakta kaybolmuştu. Hepsi bu kadardı - kürenin görüş çizgisinin altındaki eğimini işaret eden net bir yatay çizgi yoktu.

"Üzerimde büyük bir ışık doğmaya başlıyor," diye devam etti Perry, saatini çıkararak. "Bilmeceyi kısmen çözdüğüme inanıyorum. Saat
şu an iki. Maden arama aracından çıktığımızda güneş
tam tepemizdeydi. Şimdi nerede?"

Gökyüzünün ortasında hâlâ hareketsiz duran büyük küreyi bulmak için yukarı baktım. Ve böyle bir güneş! Daha önce neredeyse hiç fark etmemiştim. Hayatım boyunca
tanıdığım güneşin tam üç katı büyüklüğündeydi ve
görünüşe göre o kadar yakındı ki, onu görmek neredeyse uzanıp dokunabileceğim inancını taşıyordu.

"Aman Tanrım, Perry, neredeyiz?" diye haykırdım. "Bu şey sinirlerimi bozmaya
başlıyor."

"Sanırım oldukça kesin bir şekilde söyleyebilirim, David," diye başladı, "biz--" ama daha fazla devam edemedi. Arkamızdan, maden arayıcısının yakınlarından, kulaklarıma gelmiş
en
gürleyen, en ürkütücü kükreme geldi. Hep birlikte o korkunç sesin
yaratıcısını bulmak için döndük.

Hala dünyada olduğumuza dair şüphemi korumuş olsaydım,
gözlerimin gördüğü manzara bunu tamamen ortadan kaldırırdı. orman, bir ayıya çok benzeyen devasa bir
hayvandı. En büyük fil kadar büyüktü ve kocaman pençelerle donatılmış büyük ön pençeleri vardı. Burnu veya burnu, ilkel bir hortum gibi, alt çenesinin yaklaşık bir ayak altına kadar uzanıyordu. Dev
vücut, kalın, tüylü bir tüyle kaplıydı.

Korkunç bir şekilde kükreyerek ağır, sürüklenen bir tırısla bize doğru geldi.
Perry'ye dönüp başka bir çevre aramanın akıllıca olabileceğini söyledim - bu fikir daha önce Perry'nin aklına gelmişti, çünkü o zaten yüz adım ötedeydi ve her saniye muazzam sıçramaları mesafeyi artırıyordu.
Yaşlı beyefendinin hangi gizli hız olasılıklarına sahip olduğunu hiç tahmin etmemiştim.

Ormanın denize doğru uzanan küçük bir noktasına doğru yöneldiğini gördüm, bizim durduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerdeydi ve onu bu kadar dikkat çekici bir eyleme sevk eden o güçlü yaratık bana doğru kararlı bir şekilde ilerliyordu. Perry'nin ardından yola koyuldum, ancak biraz daha terbiyeli bir tempoyla. Bizi takip eden devasa yaratığın hız için yaratılmadığı açıktı, bu yüzden tek yapmam gereken, yukarı çıkmadan önce büyük bir dalın güvenliğine tırmanmamı sağlayacak kadar öndeki ağaçlara ulaşmaktı. Tehlikede olmamıza rağmen, Perry'nin şu anda ulaştığı ağaçların alt dallarının güvenliğine ulaşmaya çalışırken yaptığı çılgınca şakalara gülmeden edemedim. Gövdeler yaklaşık on beş fitlik bir mesafede çıplaktı - en azından Perry'nin tırmanmaya çalıştığı ağaçlarda, çünkü orman devlerinin daha büyüğünün taşıdığı güvenlik fikri onu açıkça onlara çekmişti. Bir düzine kez, devasa bir kedi gibi gövdelere tırmandı ve sonra tekrar yere düştü ve her başarısızlığında, yaklaşan canavara omzunun üzerinden dehşet dolu bir bakış attı ve aynı anda, kasvetli ormanın yankılarını uyandıran dehşet dolu çığlıklar attı.

Sonunda, birinin bileği büyüklüğünde sarkan bir sarmaşık gördü ve ağaçlara ulaştığımda, elinden tutarak çılgınca yukarı doğru koşuyordu.
Sarmaşığın bağlı olduğu ağacın en alt dalına neredeyse ulaşmıştı ki, şey onun ağırlığı altında ayrıldı ve ayaklarımın dibine düştü.

Bu talihsizlik artık eğlenceli değildi, çünkü canavar zaten bize teselli
vermeyecek kadar yakındı. Perry'yi omzundan yakalayıp
ayaklarına kadar sürükledim ve daha küçük bir ağaca doğru koştum -kolayca
kolları ve bacaklarıyla
çevreleyebileceği bir ağaca- onu olabildiğince yukarı kaldırdım
ve sonra onu kaderine bıraktım, çünkü omzumun üzerinden bir bakış
korkunç canavarın neredeyse üzerime geldiğini gösterdi.

Beni kurtaran tek şey, o şeyin büyük boyutuydu.
Muazzam
hacmi, genç kaslarımın çevikliğiyle başa çıkamayacak kadar yavaş hareket etmesine neden oluyordu ve böylece onun yolundan çekilip
yavaş zekası onu takip etmeye yönlendiremeden
tamamen arkasından koşabildim. Bunun bana verdiği birkaç saniyelik lütuf beni Perry'nin sonunda bir sığınak bulduğu ağacın birkaç adım ötesindeki bir ağacın dallarına güvenli bir şekilde yerleşmiş halde buldu.

Güvenli bir şekilde yerleşmiş mi dedim? O anda oldukça güvende olduğumuzu düşündüm ve
Perry de öyle düşünüyordu. Dua ediyordu - kurtuluşumuz için şükranla sesini yükseltiyordu - ve o şeyin bir ağaca tırmanamayacağına dair bir tür şükran ilahisini yeni bitirmişti, çünkü o şey uyarıda bulunmadan devasa kuyruğu ve arka ayakları üzerinde
altına dikildi ve o
korkunç şekilde silahlanmış pençeleri tam da çömeldiği dala ulaştı.

Eşlik eden kükreme, Perry'nin korku çığlığında neredeyse boğuldu ve
tehlikeli dalı terk etmek için aceleci bir şekilde acele etmesi nedeniyle neredeyse altındaki açık çenelere doğru baş aşağı yuvarlanıyordu.

Güvenli bir şekilde daha yüksek bir dala ulaştığını gördüğümde derin bir rahatlama iç çektim.

Ve sonra o canavar ikimizi de yeniden dehşetle donduran şeyi yaptı.
Güçlü pençeleriyle ağacın sapını kavrayarak
tüm devasa ağırlığı ve o güçlü kasların karşı konulamaz gücüyle
aşağı doğru çekti. Yavaşça ama emin adımlarla, sap ona doğru eğilmeye başladı. Ağaç dik açıdan giderek daha fazla eğilirken, o da pençelerini santim santim yukarı doğru hareket ettirdi. Perry dehşetten gelen bir panikle
tutundu ve gevezelik etti. Eğilen ve sallanan ağaca doğru daha da yükseğe
tırmandı. Ağaç tepesi giderek daha hızlı bir şekilde yere doğru eğiliyordu.

Şimdi o büyük canavarın neden bu kadar büyük pençelerle silahlandığını anladım.
Onları tam olarak doğanın amaçladığı şekilde kullanıyordu. Tembel hayvan benzeri yaratık otçuldu ve o güçlü leşi beslemek için
tüm ağaçların yapraklarının soyulması gerekiyordu. Bize saldırmasının sebebi, Afrika'nın vahşi ve aptal gergedanının sahip olduğu gibi çirkin bir mizaca sahip olduğu varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Ancak bunlar daha sonraki düşüncelerdi. O anda Perry adına endişeyle o kadar çılgına dönmüştüm ki, onu bu kadar yakına gelen ölümden kurtarmaktan başka bir şey düşünemiyordum. Açık alanda beceriksiz canavarı geride bırakabileceğimi fark ederek, yapraklı sığınağımdan düştüm ve tek amacım Perry'nin dikkatini dağıtmaktı, böylece yaşlı adam daha büyük bir ağacın güvenliğine kavuşabilirdi. Yakınlarda o devasa canavarın muazzam gücünün bile bükemeyeceği birçok ağaç vardı. Yere değdiğimde, ormanın orman benzeri zeminini kaplayan karışık kütlenin kırık bir dalını kopardım ve fark edilmeden tüylü sırtının arkasına sıçrayarak canavara müthiş bir darbe indirdim. Planım
sihir gibi işledi. Canavarın önceki yavaşlığından dolayı, şimdi gösterdiği kadar
harika bir çeviklik aramamaya yönlendirilmiştim.
Ağacı kavrayışını serbest bırakarak dört ayak üzerine düştü ve
aynı anda büyük, kötü kuyruğunu, bana çarpsaydı
vücudumdaki tüm kemikleri kıracak bir güçle salladı; ama neyse ki, darbemin
yüksek sırtına indiğini hissettiğim anda kaçmak için dönmüştüm.

Beni takip etmeye başladığında, açık sahile gitmek yerine ormanın
kenarında koşma hatasını yaptım. Bir anda
dizlerime kadar çürüyen bitki örtüsüne batmıştım ve arkamdaki korkunç şey
kendimi kurtarma çabalarımda çırpınıp düşerken hızla yaklaşıyordu.

Düşen bir kütük bana bir anlık avantaj sağladı, çünkü üzerine
tırmanarak birkaç adım ötedeki bir başkasına
atladım ve bu şekilde
çevredeki zemini kaplayan çamurdan
uzak durabildim. Fakat bunun gerektirdiği 
zikzak rota bana o kadar büyük bir handikap
yüklüyordu ki, takipçim bana giderek yaklaşıyordu.

Birdenbire arkamdan bir uluma ve keskin, delici havlama sesleri duydum--tıpkı bir kurt sürüsünün tam çığlık attığında çıkardığı sese benziyordu.
İstemsizce bu yeni ve tehditkar notanın kaynağını keşfetmek için geriye baktım ve bunun sonucunda ayağım kaydı ve bir kez daha derin çamura yüzüstü düştüm. Devasa düşmanım bu sırada o kadar yakınımdaydı ki, ayağa kalkmadan önce korkunç pençelerinden birinin ağırlığını hissetmem gerektiğini biliyordum, ancak
şaşkınlığıma
darbe bana inmedi. Şimdi kavgaya karışan yeni unsurun uluması, şaklaması ve havlaması
arkamda oldukça yakın bir yerde toplanmış gibiydi ve kendimi ellerimin üzerine
kaldırıp etrafa baktığımda, daha sonra DYRYTH olarak adlandırılan şeyin izini takip etmemi engelleyen şeyin ne olduğunu gördüm.

Yaklaşık yüz kadar kurt benzeri yaratıktan oluşan bir sürüyle çevriliydi -vahşi köpeklere benziyorlardı- her taraftan hırlayarak ve şaklayarak üzerine
çalıyorlardı, böylece beyaz dişlerini yavaş canavara sapladılar ve devasa pençeleri veya geniş kuyruğuyla onlara ulaşmadan
önce yine uzaklaştılar.

Ancak şaşkın gözlerimin algıladığı tek şey bunlar değildi. Ağaçların alt dallarından gevezelik edip gevezelik eden bir grup insan benzeri yaratık, köpek sürüsünü açıkça teşvik ediyordu. Hepsi görünüş olarak Afrika'daki zencilere çarpıcı şekilde benziyordu. Derileri çok siyahtı ve yüz hatları daha belirgin zencilere çok benziyordu, ancak baş gözlerin üzerinde daha hızlı geri çekiliyordu ve alınları çok azdı veya hiç yoktu. Kolları daha uzundu ve bacakları gövdeye oranla insandakinden daha kısaydı ve daha sonra ayak parmaklarının ayaklarından dik açıyla çıktığını fark ettim - sanırım ağaçsal alışkanlıklarından dolayı. Arkalarında, elleri veya ayakları kadar tırmanmada kullandıkları uzun, ince kuyruklar vardı. Kurt köpeklerinin dyryth'i uzak tuttuğunu keşfettiğim anda ayağa kalkmıştım. Beni görünce vahşi yaratıkların birkaçı, büyük canavarın bana doğru dişlerini göstererek
sürünerek gelmesi için endişe etmeyi bıraktı ve ben tekrar alt dalların arasında güvenlik aramak için ağaçlara doğru koşmaya başladığımda, en yakın ağacın yapraklarında zıplayan ve gevezelik eden birkaç insan-maymun gördüm.

Onlarla arkamdaki hayvanlar arasında pek fazla seçenek yoktu, ama
en azından insanlık hakkındaki bu grotesk parodilerin bana nasıl bir tepki vereceği konusunda bir şüphe vardı, ancak
azgın takipçilerimin sırıtan dişlerinin altında beni bekleyen kader konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Ve böylece insan-şeyleri tutan şeyin altından geçmeyi ve daha ilerideki bir başkasına sığınmayı amaçlayarak ağaçlara doğru koştum; ama
kurt köpekleri arkamda çok yakındı--o kadar yakındı ki, onlardan
kaçmaktan
ümidimi kesmiştim ki, yukarıdaki ağaçtaki yaratıklardan biri
başı öne doğru sallandı, kuyruğu büyük bir dala dolanmıştı ve beni koltuk altlarımdan kavrayarak
güvenli bir şekilde arkadaşlarının arasına
sıçradı.

Orada beni en büyük heyecan ve merakla incelemeye koyuldular. Giysilerimi, saçlarımı ve etlerimi didiklediler.
Kuyruğum olup olmadığını görmek için beni çevirdiler ve
benim o kadar donanımlı olmadığımı keşfettiklerinde kahkahalarla gülmeye başladılar.
Dişleri
çok büyük ve beyazdı ve düzgündü, üst köpek dişleri hariç, ki onlar diğerlerinden biraz daha uzundu--ağız kapalıyken birazcık dışarı çıkıyordu.

Birkaç dakika beni inceledikten sonra, içlerinden biri
giysilerimin
benim bir parçam olmadığını keşfetti, bunun sonucunda en çılgın kahkahalar arasında
giysileri tek tek koparıp attılar. Maymun gibi, giysiyi kendileri giymeyi denediler, ancak
becerileri bu görev için yeterli değildi ve bu yüzden vazgeçtiler.

Bu arada, Perry'yi bir anlığına görmek için gözlerimi zorluyordum, ancak etrafta onu göremiyordum, ancak ilk sığındığı ağaç kümesi
tam görüş alanımdaydı. Başına bir şey gelmiş olabileceği korkusuyla çok
zorlanıyordum ve adını birkaç kez yüksek sesle
söylememe rağmen hiçbir tepki alamadım.

Sonunda giysilerimle oynamaktan yorulan yaratıklar onu yere fırlattılar ve beni, iki yanımdan birer kolumdan yakalayarak,
ağaç tepelerinin arasından çok
korkunç bir hızla ilerlemeye başladılar. Daha önce veya daha sonra böyle bir yolculuk yaşamadım - hatta şimdi bile sık sık o korkunç deneyimin korkunç anılarıyla rahatsız edilerek derin bir uykudan uyanıyorum.

Ağaçtan ağaca çevik yaratıklar uçan sincaplar gibi sıçradı,
Altındaki derinlikleri gördüğümde soğuk ter alnımda birikti, taşıyıcılarımdan birinin tek bir yanlış adımı beni
içine fırlatacaktı. Beni taşırken, zihnim
binlerce şaşırtıcı düşünceyle meşguldü. Perry'ye ne olmuştu? Onu
bir daha hiç görebilecek miydim? Ellerine düştüğüm bu yarı insan şeylerin niyetleri neydi? Onlar
benim doğduğum dünyanın sakinleri miydi? Hayır! Olamazdı. Ama yine de
başka nerede? O dünyayı terk etmemiştim - bundan emindim. Yine de
gördüğüm şeyleri
hala doğduğum dünyada olduğuma dair bir inançla bağdaştıramıyordum. İç çekerek vazgeçtim.

III

EFENDİ DEĞİŞİMİ

Karanlık ve kasvetli ormanda birkaç mil yol kat etmiş olmalıyız ki
birdenbire ağaçların dalları arasında yüksekçe kurulmuş yoğun bir köye geldik. Yaklaştığımızda refakatçim vahşi bir
bağırışa başladı ve hemen içeriden karşılık aldı ve bir an sonra
beni yakalayanlarla aynı garip ırktan yaratıklardan oluşan bir sürü
bizi karşılamak için dışarı akın etti. Tekrar çılgınca gevezelik eden bir kalabalığın
merkezi olmuştum. Bu tarafa ve o tarafa doğru çekiliyordum. Çimdikleniyor, dövülüyordum
ve mosmor olana kadar yumruklanıyordum, yine de onların muamelesinin ne zulüm ne de kötülük tarafından dikte edildiğini düşünmüyorum--ben bir merak,
bir ucube, yeni bir oyuncaktım ve çocuksu zihinleri gözlerinin tanıklığını desteklemek için tüm duyularının ek kanıtına ihtiyaç duyuyordu.

Şu anda beni ağaçların dallarına dayalı birkaç yüz kaba dal ve yaprak barınağından oluşan köyün içine sürüklediler. Bazen eğri büğrü sokaklar oluşturan kulübelerin arasında, bir ağaçtaki kulübeleri bitişik ağaçlardaki kulübelere bağlayan ölü dallar ve küçük ağaç gövdeleri vardı; kulübelerin ve patikaların tüm ağı yerden yaklaşık elli fit yükseklikte neredeyse sağlam bir zemin oluşturuyordu. Bu çevik yaratıkların ağaçlar arasında neden bağlantı köprülerine ihtiyaç duyduğunu merak ettim, ancak daha sonra köylerinde tuttukları yarı vahşi hayvanların rengarenk topluluğunu gördüğümde patikaların gerekliliğini anladım. Dyryth'i rahatsız etmek için bıraktığımız aynı vahşi kurt köpeklerinden birkaçı ve şişkin memeleri varlıklarının nedenini açıklayan birçok keçi benzeri hayvan vardı. Muhafızım itildiğim kulübelerden birinin önünde durdu; sonra
iki yaratık girişin önünde çömeldi--kaçmamı engellemek için, şüphesiz. Ama nereye kaçmam gerektiği konusunda en ufak bir fikrim bile yoktu. İçerideki karanlık
gölgelere girmemden daha fazla bir şey olmamıştı ki, kulağıma tanıdık bir sesin, dua
ediş tonlarını geldi.

"Perry!" diye bağırdım. "Sevgili yaşlı Perry! Tanrı'ya şükür güvendesin."

"David! Kaçmış olman mümkün mü?" Ve yaşlı adam sendeleyerek bana doğru
geldi ve kollarını bana doladı.

Beni dyryth'in önünde düşerken görmüştü ve sonra birkaç maymun yaratık tarafından yakalanmış ve ağaç tepelerinden geçerek köylerine
götürülmüştü. Onu esir alanlar, benimkiler kadar onun garip
giysileri konusunda meraklıydılar ve sonuç aynıydı. Birbirimize baktığımızda
gülmekten kendimizi alamadık.

"Kuyruğun olsa, David," diye belirtti Perry, "çok yakışıklı bir maymun olurdun."

"Belki birkaç tane ödünç alabiliriz," diye karşılık verdim. "Bu mevsimde oldukça ilginç görünüyorlar. Acaba bu yaratıklar bizimle ne yapmayı planlıyor, Perry. Gerçekten vahşi görünmüyorlar. Sence ne olabilirler? Bana nerede olduğumuzu söylemek üzereydin ki o büyük tüylü
firkateyn üzerimize doğru geldi - gerçekten bir fikrin var mı?"

"Evet, David," diye cevapladı, "Tam olarak nerede olduğumuzu biliyorum. Muhteşem bir
keşif yaptık, oğlum! Dünyanın
boş olduğunu kanıtladık. Tamamen kabuğundan geçerek iç dünyaya ulaştık."

"Perry, delisin!"

"Kesinlikle hayır, David. Madencimiz iki yüz elli mil boyunca bizi dış dünyamızın altındaki kabukta taşıdı. O noktada beş yüz mil kalınlığındaki kabuğun ağırlık merkezine ulaştı. O noktaya kadar aşağı iniyorduk - yön, elbette, yalnızca görelidir. Sonra koltuklarımız döndüğü anda - döndüğümüzü ve yukarı doğru hızlandığımızı düşündüren şey - ağırlık merkezini geçtik ve ilerlememizin yönünü değiştirmesek de gerçekte yukarı doğru hareket ediyorduk - iç dünyanın yüzeyine doğru. Gördüğümüz garip fauna ve flora, doğduğunuz dünyada olmadığınıza sizi ikna etmiyor mu? Ve ufuk--eğer gerçekten bir kürenin iç yüzeyinde durmuyorsak, ikimizin de fark ettiği garip yönleri gösterebilir miydi?"

"Peki güneş, Perry!" diye ısrar ettim. "Güneş beş yüz mil katı kabuğun içinden nasıl parlayabilir?"

"Burada gördüğümüz dış dünyanın güneşi değil. Başka bir güneş--tamamen farklı bir güneş--iç dünyanın yüzüne sonsuz öğlen ışığını
yayan. Şimdi ona bak, David--eğer onu bu kulübenin kapısından
görebiliyorsan--ve onun hala tam olarak
cennetin merkezinde olduğunu göreceksin. Saatlerdir buradayız--ama hala öğle vakti.

"Ve bununla birlikte çok basit, David. Dünya bir zamanlar belirsiz bir kütleydi. Soğudu ve soğudukça küçüldü. Sonunda dış yüzeyinde ince bir katı madde kabuğu oluştu - bir tür kabuk; ama
içinde kısmen erimiş madde ve oldukça genişlemiş gazlar vardı. Soğumaya devam ederken ne oldu? Merkezkaç kuvveti, belirsiz merkezin parçacıklarını katı bir duruma yaklaştıkları hızla kabuğa doğru savurdu. Aynı ilkenin modern krema ayırıcısında pratik olarak uygulandığını gördünüz. Şu anda, soğuyan gazların büzülmesiyle kalan devasa boş bir iç kısımda yalnızca küçük bir aşırı ısıtılmış gazlı madde çekirdeği kalmıştı. Katı kabuğun her yönden eşit çekimi, bu parlak çekirdeği içi boş kürenin tam merkezinde tutuyordu. Geriye kalan şey, bugün gördüğünüz güneştir - dünyanın tam merkezinde nispeten küçük bir şey. Bu iç dünyanın her yerine eşit şekilde sürekli öğlen ışığı ve kavurucu sıcak.

"Bu iç dünya, dış kabukta yaşam ortaya çıktıktan uzun yıllar sonra hayvan yaşamını destekleyecek kadar soğumuş olmalı, ancak aynı
araçların burada da iş başında olduğu, daha önce gördüğümüz hem hayvan hem de bitki yaratılışlarının benzer biçimlerinden açıkça anlaşılıyor. Örneğin, bize saldıran
büyük canavarı ele alalım. Kuşkusuz, dış kabuğun Pliosen sonrası döneminin Megatherium'unun bir karşılığıdır ve fosilleşmiş iskeleti Güney Amerika'da bulunmuştur."

"Peki ya bu ormanın grotesk sakinleri?" diye ısrar ettim. "Kesinlikle
dünya tarihinde onların bir karşılığı yoktur."

"Kim söyleyebilir?" diye karşılık verdi. "Maymun ile insan arasındaki bağı oluşturabilirler, bunların tüm izleri dış kabuğu sarsan sayısız
kasılma tarafından yutulmuştur veya sadece biraz farklı hatlarda evrimin sonucu olabilirler - her ikisi de oldukça
mümkündür."

Daha fazla spekülasyon, kulübenin girişinden önce birkaç esir alıcımızın belirmesiyle kesintiye uğradı. İkisi içeri girdi ve bizi sürükledi. Tehlikeli patikalar ve çevredeki ağaçlar kara maymun adamlar, dişileri ve yavrularıyla doluydu. Aralarında bir süs, silah veya giysi yoktu.

"Yaratılış ölçeğinde oldukça düşük," diye yorumladı Perry.

"Yine de bizimle ikiliyi oynayacak kadar yüksek," diye cevapladım. "Şimdi, sence bizimle ne yapmayı düşünüyorlar?"

Öğrenmemiz uzun sürmedi. Köye yaptığımız yolculukta olduğu gibi, birkaç güçlü yaratık tarafından yakalandık ve
ağaç tepelerinden fırladık, etrafımızda ve arkamızda
çene çalan, gevezelik eden, sırıtan, şık, siyah maymun yaratıklardan oluşan bir sürü koştu.

Taşıyıcılarım iki kez dengesini kaybetti ve kalbim
alttaki karışık ölü odunların arasında anında ölüme doğru
daldığımızda atmayı bıraktı.
Ama her iki durumda da o kıvrak, güçlü kuyruklar uzanıp
dayanıklı dallar buldu, yaratıklardan hiçbiri
bana olan tutuşlarını gevşetmedi. Aslında, bu olayların onlar için dış dünyadaki bir cadde kavşağında birinin ayağının çarpmasından daha büyük bir an olmadığı görülüyordu - sadece kahkahalarla güldüler ve
benimle birlikte hızla ilerlediler.

Bir süre ormanda ilerlediler - ne kadar sürdüğünü tahmin edemedim çünkü daha sonra çok güçlü bir şekilde aklıma gelen bir şey, zamanın bir faktör olmaktan çıktığını, onu ölçmek için kullanılan anın varolmadığını öğreniyordum. Saatlerimiz gitmişti ve hareketsiz bir
güneşin altında yaşıyorduk. İç dünyanın kabuğunu kırdığımızdan beri geçen zaman dilimini hesaplamak için şimdiden kafam karışmıştı. Saatler veya günler olabilirdi - dünyada kim her zaman öğlen olduğunu söyleyebilirdi! Güneş adına, hiç zaman geçmemişti - ama yargım bana bu garip dünyada birkaç saat geçirmiş olmamız gerektiğini söylüyordu.

Sonra orman sona erdi ve düz bir ovaya çıktık. Önümüzde kısa bir mesafe birkaç alçak, kayalık tepe yükseliyordu. Esir alanlarımız bizi bunlara doğru yönlendirdi ve kısa bir süre sonra bizi dar bir geçitten geçirerek küçük, dairesel bir vadiye götürdüler. Burada işe koyuldular ve biz
kısa sürede, eğer bir Roma tatili yapmak için ölmeyeceksek,
başka bir amaç için ölmemiz gerektiğine ikna olduk. Esir alanlarımızın tavrı, kayalık tepelerin içindeki doğal alana girdiklerinde hemen değişti.
Gülmeleri kesildi. Hayvansı yüzlerinde kasvetli bir vahşet vardı - açığa çıkan dişler bizi tehdit ediyordu.

Amfi tiyatronun merkezine yerleştirildik - etrafımızda büyük bir halka oluşturan binlerce yaratık. Sonra bir kurt köpeği getirildi - Perry ona hyaenodon diyordu - ve bizimle birlikte çemberin içine salındı. O şeyin vücudu tam yetişkin bir mastifinki kadar büyüktü,
bacakları kısa ve güçlüydü ve çeneleri geniş ve güçlüydü. Koyu, tüylü
tüyleri sırtını ve yanlarını kaplarken, göğsü ve karnı
oldukça beyazdı. Bize doğru gizlice yaklaşırken, yukarı kıvrılmış dudakları güçlü dişlerini
ortaya çıkararak çok korkutucu bir görünüm sergiliyordu.

Perry dizlerinin üstünde dua ediyordu. Eğildim ve küçük bir
taş aldım. Hareketimle birlikte canavar biraz saptı ve etrafımızda
çevrelemeye başladı. Belli ki daha önce taş hedefi olmuştu.
Maymunsu şeyler
aşağı yukarı dans ederek vahşi
bağırışlarla canavarı teşvik ediyorlardı, ta ki sonunda, ben atmadığımı görünce, bize saldırana kadar.

Andover'da ve daha sonra Yale'de, kazanan takımlarda atış yapmıştım.
Hızım ve kontrolüm her ikisi de normalin üstünde olmalıydı, çünkü üniversitedeki son yılımda öyle bir rekor kırdım ki,
büyük lig takımlarından biri adına bana teklifler yapıldı; ama
geçmişte karşılaştığım en
sıkışık sahada hiç bu kadar kontrole ihtiyaç duymamıştım.

Teslimata hazırlanırken, sinirlerimi ve kaslarımı mutlak bir kontrol altında tuttum, sırıtan çeneler bana doğru müthiş bir hızla
fırlıyordu. Ve sonra tüm ağırlığım, kaslarım ve bilimimle o atışın arkasına bıraktım. Taş hyaenodon'u burnunun ucuna kadar yakaladı ve onu
sırtüstü yuvarladı.

Aynı anda seyircilerin oluşturduğu çemberden çığlıklar ve ulumalar yükseldi, öyle ki bir an için şampiyonlarının
rahatsız edilmesinin sebep olduğunu düşündüm; ama bunda yanıldığımı kısa sürede anladım. Baktığımda, maymun-şeyler çevredeki tepelere doğru her yöne doğru
kırıldılar ve sonra onların
rahatsızlığının gerçek sebebini ayırt ettim. Arkalarında, vadiye giden geçitten akan tüylü adamlardan oluşan bir sürü geldi - mızrak ve baltalarla silahlanmış, uzun, oval kalkanlar taşıyan goril benzeri yaratıklar. İblisler gibi maymunsu yaratıklara saldırdılar ve önlerinde, artık duyularını ve ayaklarını yeniden kazanmış olan hyaenodon korkuyla uluyarak kaçtı. Arkamızdan takip edilenler ve takip edenler geçti, tüylü olanlar da arena eski sakinlerinden boşalana kadar bize sadece şöyle bir baktılar. Sonra bize geri döndüler ve aralarında otorite sahibi gibi görünen biri bizi de yanlarına almamızı söyledi. Amfitiyatrodan büyük ovaya çıktığımızda, bir erkek ve kadın kervanı gördük - bizim gibi insanlardı - ve ilk kez kalbimi umut ve rahatlama doldurdu, ta ki mutluluğumun coşkusuyla haykırana kadar. Yarı çıplak, vahşi görünümlü bir topluluk oldukları doğruydu; ama en azından bizimle aynı çizgide şekillenmişlerdi - bu garip, tuhaf dünyadaki diğer yaratıklar hakkında olduğu gibi onlarda da grotesk veya korkunç hiçbir şey yoktu. Ama yaklaştıkça, kalbimiz bir kez daha çöktü, çünkü zavallıların uzun bir sıra halinde boyun boyuna zincirlenmiş olduğunu ve goril adamların onların muhafızları olduğunu keşfettik. Çok az törenle Perry ve ben sıranın sonunda zincirlendik ve daha fazla uzatmadan kesintiye uğrayan yürüyüşe devam edildi. O zamana kadar heyecan ikimizi de ayakta tutmuştu; ama şimdi güneşin kavurduğu ovada uzun yürüyüşün yorucu monotonluğu, uzun süredir reddedilen bir uykunun ardından gelen tüm acıları beraberinde getirdi. O nefret dolu öğle güneşinin altında durmadan tökezledik. Düşersek sivri bir
noktayla dürtülürdük. Zincirli arkadaşlarımız tökezlemezdi. Gururla dimdik yürüyorlardı. Bazen birbirleriyle tek heceli bir
dilde kelime alışverişinde bulunuyorlardı. İyi biçimli kafaları ve mükemmel fiziği olan asil görünümlü bir ırktı. Erkekler sakallı, uzun ve kaslıydı; kadınlar daha küçük ve daha zarif şekilliydi, başlarında gevşek düğümlere tutturulmuş büyük simsiyah saç kümeleri vardı. Her iki cinsiyetin de yüz hatları iyi orantılıydı; dünyevi standartlara göre yargılansalar bile aralarında sade denebilecek tek bir yüz yoktu. Hiçbir
süs takmıyorlardı; ancak daha sonra bunun, esir alanların onları değerli olan her şeyden soymuş olmasından kaynaklandığını öğrendim. Giysi olarak kadınlar, bir leoparın derisine oldukça benzeyen, açık renkli, benekli bir deriden yapılmış tek bir cübbeye sahipti. Bunu ya tamamen bele deri bir kayışla desteklenmiş olarak giyerlerdi, böylece bir tarafta kısmen dizin altına kadar
sarkardı veya muhtemelen bir omuzun üzerinden zarifçe
sarılırdı. Ayakları deri sandaletlerle
ayakkabılıydı. Erkekler, uzun uçları neredeyse yere kadar ön ve arkada uzanan tüylü bir hayvanın postundan yapılmış peştamallar giyerlerdi. Bazı durumlarda bu uçlar, postların alındığı
hayvanın güçlü pençeleriyle
tamamlanırdı.

Daha önce goril benzeri adamlar olarak tanımladığım muhafızlarımız,
bir gorilden daha hafif yapılıydı, ancak yine de gerçekten
güçlü yaratıklardı. Kolları ve bacakları insan standartlarına daha uygun oranlardaydı, ancak tüm vücutları tüylü, kahverengi saçlarla kaplıydı ve yüzleri, evimdeki müzelerde gördüğüm
birkaç doldurulmuş goril örneğininki kadar vahşiydi.

Onların tek kurtarıcı özellikleri başlarının kulakların üstünde ve arkasında gelişmesiydi. Bu bakımdan bizden
bir nebze daha az insan değillerdi. Dizlerine kadar uzanan
bir tür hafif kumaştan tunik giymişlerdi. Bunun altında sadece aynı malzemeden yapılmış bir peştamal giymişlerdi, ayakları ise bu iç dünyanın
bir mamut yaratığının kalın postuyla kaplıydı. Kolları ve boyunları birçok metal süsle çevriliydi - gümüş ağırlıklıydı - ve tuniklerine tuhaf ve oldukça sanatsal tasarımlarla minik sürüngenlerin başları dikilmişti. Bizimle birlikte yürürken kendi aralarında konuşuyorlardı, ancak benim algıladığım kadarıyla diğer mahkumların kullandığından farklı bir dilde konuşuyorlardı. İkincilere hitap ettiklerinde, üçüncü bir dil gibi görünen ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla Çinli hamalların Pidgin-İngilizcesine oldukça benzeyen melez bir dil kullanıyorlardı. Ne kadar yürüdüğümüzü bilmiyorum, Perry de bilmiyor. İkimiz de çoğunlukla saatlerce uyuyorduk, sonra mola verildi - sonra kendimize geldik. "Saatlerce" diyorum, ancak zamanın olmadığı bir yerde zaman nasıl ölçülebilir! Yürüyüşümüz başladığında güneş zirvede duruyordu. Durduğumuzda gölgelerimiz hala dip noktasına doğru bakıyordu. Dünyevi zamanın bir an mı yoksa bir sonsuzluk mu geçtiğini kim söyleyebilir.
Bu yürüyüş, iç dünyada geçirdiğim on yılın dokuz yıl on bir ayını almış olabilir veya bir saniyenin kesrinde tamamlanmış olabilir - söyleyemem. Ama şunu biliyorum ki
bu dünyadan ayrıldığımdan beri on yıl geçtiğini söylediğinden beri zamana olan tüm saygımı kaybettim - böyle bir şeyin zayıf, sınırlı insan zihninden başka
bir yerde var olduğundan şüphe etmeye başlıyorum.

IV

GÜZEL DİAN

Muhafızlarımız bizi uykudan uyandırdıklarında çok dinlenmiştik. Bize
yemek verdiler. Kurutulmuş et parçalarıydı, ama içimize yeni bir hayat ve
güç verdi, böylece şimdi biz de yüksek başlarımızla yürüyorduk ve
asil adımlar atıyorduk. En azından ben öyle yaptım, çünkü genç ve gururluydum; ama
zavallı Perry yürümekten nefret ediyordu. Yeryüzünde onu sık sık bir taksi çağırırken görmüştüm
- şimdi bunun parasını ödüyordu ve yaşlı bacakları öyle titriyordu ki

kolumu ona doladım ve onu o korkunç yürüyüşlerin geri kalanında yarı yarıya taşıdım.

Sonunda ülke değişmeye başladı ve düz ovadan
çıkıp bakir granitten oluşan güçlü dağların arasından geçtik. Ovaların tropikal yeşillikleri
daha dayanıklı bitki örtüsüyle yer değiştirmişti, ancak burada bile
sürekli sıcaklığın ve ışığın etkileri ağaçların enginliğinde ve bol miktardaki yeşillik ve çiçekte belirgindi. Kristal akarsular
kayalık kanallarından kükreyerek akıyordu, çok yukarıda görebildiğimiz
sürekli karlarla besleniyorlardı. Karla kaplı tepelerin üzerinde yığınla
ağır bulut asılıydı. Perry'nin açıkladığına göre, eriyen karları yenileme ve onları doğrudan gelen güneş ışınlarından koruma gibi iki amaca hizmet eden bunlardı.

Bu sırada gardiyanlarımızın bize hitap ettiği
piç dilin bir kısmını öğrenmiştik ve ayrıca
eş tutsaklarımızın oldukça
büyüleyici dilinde de iyi bir ilerleme kaydetmiştik. Zincir çetesinde hemen önümde genç bir kadın vardı. Üç ayaklık zincir bizi
en azından kısa sürede sevindiğim
zorunlu bir arkadaşlıkla birbirine bağladı. Çünkü
ona istekli bir öğretmen buldum ve ondan kabilesinin dilini ve iç dünyanın yaşamının ve geleneklerinin çoğunu öğrendim--en azından
alışık olduğu kısmını.

Bana Güzel Dian olarak adlandırıldığını ve
Darel Az veya sığ denizin üzerindeki kayalıklarda yaşayan Amoz kabilesine ait olduğunu söyledi.

"Nasıl geldin buraya?" diye sordum.

"Çirkin Jubal'dan kaçıyordum," diye cevapladı, sanki bu yeterli bir açıklamaymış gibi.

"Çirkin Jubal kimdir?" diye sordum. "Ve neden ondan
kaçtın?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Bir kadın neden bir erkekten
kaçar?" sorumu başka bir soruyla yanıtladı.

"Benim geldiğim yerde kaçmıyorlar," diye yanıtladım. "Bazen onların
peşinden
koşarlar."

Ama anlayamadı. Ben de ona başka bir dünyadan
olduğum gerçeğini kavratamadım. Yaratılışın yalnızca kendi türünü ve içinde yaşadığı dünyayı üretmek için
başlatıldığı konusunda, dış dünyadaki birçok kişi kadar olumluydu.

"Ama Jubal," diye ısrar ettim. "Bana ondan bahset ve neden kaçıp
boynundan zincirlenip bir dünyanın yüzünde kırbaçlandığını."

"Çirkin Jubal kupasını babamın evinin önüne koydu.
Muhteşem bir tandırın başıydı. Orada kaldı ve yanına daha büyük bir kupa konmadı. Bu yüzden Çirkin Jubal'ın gelip beni eşi olarak alacağını biliyordum. Bu kadar güçlü olan başka hiç kimse beni istemiyordu, yoksa daha güçlü bir
hayvanı öldürüp beni Jubal'dan kurtarırlardı. Babam
güçlü bir avcı değil. Bir zamanlar öyleydi, ancak bir sadok onu fırlattı ve bir daha asla sağ kolunu tam olarak kullanamadı. Kardeşim, Güçlü Dacor, kendine bir eş çalmak için Sari diyarına gitmişti.
Bu yüzden, beni Çirkin Jubal'dan kurtaracak kimse, baba, kardeş veya sevgili
yoktu ve ben kaçtım ve Amoz diyarını çevreleyen
tepelerin arasına saklandım. Ve orada bu Sagothlar beni buldu ve esir aldılar."

"Sana ne yapacaklar?" diye sordum. "Bizi nereye götürüyorlar?"

Tekrar inanmaz bir şekilde baktı.

"Neredeyse başka bir dünyadan olduğuna inanabiliyorum," dedi, "aksi takdirde böyle bir cehalet açıklanamazdı. Gerçekten de Sagothların Maharların yaratıkları olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun - Pellucidar'a ve yüzeyinde yürüyen veya büyüyen, altında sürünen veya yuva yapan, göllerinde ve okyanuslarında yüzen veya havasında uçan her şeye sahip olduklarını düşünen güçlü Maharlar? Sonra bana daha önce Maharları hiç duymadığını söyleyeceksin!"

Bunu yapmaya isteksizdim ve onun alayını daha da çektim; ancak bilgiyi özümsemek için başka bir alternatif yoktu, bu yüzden güçlü Maharlar hakkındaki acınası cehaletimi temizledim. Şok olmuştu. Ama beni aydınlatmak için elinden geleni yaptı, ancak söylediklerinin çoğu ona Yunanca gibi geliyordu. Mahars'ı büyük ölçüde
karşılaştırmalarla tanımladı. Bu şekilde, tüysüz lidi'ye benzerlerdi.

Onlar hakkında öğrendiğim tek şey, oldukça çirkin oldukları,
kanatları ve perdeli ayakları olduğu; yerin altına inşa edilmiş şehirlerde yaşadıkları;
uzun mesafeler boyunca su altında yüzebildikleri ve çok, çok akıllı olduklarıydı.
Sagothlar onların saldırı ve savunma silahlarıydı ve kendisi gibi ırklar
elleri ve ayaklarıydı - tüm el işlerini yapan köleler ve hizmetçilerdi.
Maharlar iç dünyanın başlarıydı - beyinleriydi. Bu harika süpermen ırkını görmeyi özledim.

Perry dili benimle birlikte öğrendi. Bazen durduğumuz gibi, bazen durduğumuz zamanlar asırlar sonra bile olsa, o da sohbete katılırdı, tıpkı Güzel Dian'ın hemen önünde zincirlenmiş olan
Tüylü Ghak gibi. Ghak'ın önünde Kurnaz Hooja vardı. O da ara sıra sohbete dahil oluyordu. Sözlerinin çoğu Güzel Dian'a yönelikti. Kötü bir vaka geliştirdiğini görmek için yarım göze gerek yoktu; ancak kız onun incecik örtülü ilerlemelerinden tamamen habersiz görünüyordu. İncecik örtülü mü demiştim? Yeni Zelanda'da veya Avustralya'da, unuttum, bir erkek ırkı vardı.
Bunlar, sevdikleri kadına olan tercihlerini, kafasına bir sopayla vurarak gösterirlerdi. Bu yöntemle karşılaştırıldığında Hooja'nın sevişmesi incecik örtülü olarak adlandırılabilir. İlk başta, birkaç Eski Yıl'ı Rektörlerde ve Broadway'den uzaktaki diğer daha az moda yerlerde ve Viyana ve Hamburg'da görmüş olmama rağmen, beni şiddetle kızdırdı.

Ama kız! Muhteşemdi. Kendisini mevcut çevresinden ve arkadaşlarından tamamen üstün ve ayrı olarak gördüğünü görmek kolaydı. Benimle, Perry'yle ve saygılı olduğumuz için suskun Ghak'la konuştu; ama Kurnaz Hooja'yı göremiyordu bile, onu duymuyordu bile ve bu onu çileden çıkardı. Sagoth'lardan birini kızı köle çetesinde kendisinden öne geçirmeye çalıştı, ama adam onu ​​sadece mızrağıyla dürttü ve kızı kendi mülkü olarak seçtiğini söyledi - Phutra'ya varır varmaz onu Mahar'lardan satın alacağını söyledi. Phutra, görünüşe göre,
varış noktamızın şehriydi.

İlk dağ sırasını geçtikten sonra,
göğsünde sayısız korkunç şeyin yüzdüğü
tuzlu bir denizin kenarından geçtik.
Muazzam vücutlarının on fit ve daha fazla üzerinde uzanan uzun boyunları ve sayısız dişle dolu açık ağızlarıyla
yarılmış yılan başları olan fok benzeri yaratıklar vardı. Ayrıca, Perry'nin Lias'ın Plesiosaurları olduğunu söylediği
diğer sürüngenlerin arasında kürek çeken devasa kaplumbağalar da vardı. Onun doğruluğunu sorgulamadım - bunlar
her şey olabilirdi.

Dian bana bunların tandorazlar veya deniz tandorları olduğunu ve ara sıra onlarla savaşmak için
derinlerden yükselen diğer ve daha korkutucu sürüngenlerin azdyrythler veya deniz-dyrythler olduğunu söyledi - Perry bunlara İhtiyozorlar diyordu. Timsah başlı bir balinaya benziyorlardı.

Okulda ne kadar az jeoloji okuduğumu unutmuştum - geriye kalan tek şey, restore edilmiş tarih öncesi canavarların çizimlerinin üzerimde bıraktığı dehşet izlenimi ve bir domuz bacağı ve canlı bir hayal gücü olan herhangi bir adamın uygun gördüğü hemen hemen her tür paleolitik canavarı "yeniden canlandırabileceği" ve birinci sınıf bir paleontolog
olabileceğine dair iyi tanımlanmış bir inançtı. Ama bu şık, parlak leşleri okyanustan çıkarken güneş ışığında parıldarken gördüğümde, dev başlarını sallarken; suların kıvrımlı gövdelerinden minyatür şelaleler halinde aktığını gördüğümde, bazen yüzeyde, bazen yarı su altında; onları buluşurken gördüğümde,
ağzları açık, tıslayarak ve homurdanarak, devasa ve bitmek bilmeyen
savaşlarında, insanın zavallı, zayıf hayal gücünün
Doğanın inanılmaz dehasıyla karşılaştırıldığında ne kadar boş olduğunu fark ettim.

Ve Perry! Kesinlikle şaşkına dönmüştü. Bunu kendisi de söyledi.

"David," dedi, o korkunç denizin yanında uzun süre yürüdükten sonra. "David, jeoloji öğretiyordum ve
öğrettiğim şeye inandığımı sanıyordum; ama şimdi buna inanmadığımı görüyorum - insanın
kendi gözleriyle görmediği sürece
bu tür şeylere inanması imkansızdır. Belki de şeyleri hafife alıyoruz, çünkü
bunlar bize tekrar tekrar söyleniyor ve onları çürütmenin bir yolu yok -örneğin dinler gibi; ama biz onlara inanmıyoruz, sadece inandığımızı düşünüyoruz. Eğer dış dünyaya geri dönersen
jeologların ve paleontologların seni ilk yalancı olarak göstereceklerini göreceksin, çünkü onlar
onların canlandırdığı türden yaratıkların
hiçbir zaman varolmadığını biliyorlar. Onları eşit derecede hayali bir çağda varolmuş olarak HAYAL ETMEK tamam -ama şimdi? puf!"

Bir sonraki durakta Kurnaz Hooja, Dian'a
geri dönmesine izin verecek kadar gevşek bir zincir bulmayı başardı. Hepimiz ayaktaydık ve kıza yaklaşırken kız ona sırtını döndü, öyle dünyevi bir kadınsı tavırla ki gülümsememi bastıramadım; ama bu kısa ömürlü bir gülümsemeydi çünkü o anda Sly One'ın eli kızın çıplak koluna düştü ve onu sertçe ona doğru çekti.

O zamanlar Pellucidar'da geçerli olan geleneklere veya toplumsal ahlaka aşina değildim; ama yine de kızın muhteşem gözlerinden bana fırlattığı çekici bakışın sonraki eylemimi etkilemesine ihtiyacım yoktu. Sly One'ın niyeti neydi diye sormak için durmadım; bunun yerine, diğer eliyle onu yakalayamadan önce çenesinin ucuna onu yere seren bir yumruk attım.

Diğer tutuklulardan ve kısa dramaya tanıklık eden Sagothlardan bir onay kükremesi yükseldi; daha sonra öğrendiğim gibi,
kızı savunduğum için değil, ama Hooja'yı alt ettiğim o düzgün ve onlara göre
şaşırtıcı yöntem için.

Peki ya kız? Önce bana kocaman, meraklı gözlerle baktı ve
sonra başını eğdi, yüzü yarı dönüktü ve yanağında hafif bir kızarıklık
yayıldı. Bir an sessizce öylece durdu ve sonra
başını kaldırdı ve sırtını bana, tıpkı Hooja'ya yaptığı gibi
döndürüverdi. Mahkumlardan bazıları güldü ve Ghak the Hairy One'ın bana dikkatle bakarken yüzünün simsiyah olduğunu gördüm. Ve Dian'ın yanağından görebildiğim kadarıyla aniden kırmızıdan beyaza döndü.

Yürüyüşe devam ettikten hemen sonra, bir şekilde Güzel Dian'ı
kırdığımı fark etmeme rağmen,
nerede hata yaptığımı öğrenmek için benimle konuşmaya ikna edemedim - aslında
tüm ilgiye rağmen bir sfenkse hitap ediyormuşum gibi
olabilirdi. Sonunda kendi aptalca gururum devreye girdi ve daha fazla girişimde bulunmamı engelledi ve böylece farkına varmadan benim için çok şey ifade etmeye başlayan bir arkadaşlık kesildi.

Daha sonra konuşmamı Perry ile sınırladım. Hooja kıza olan yaklaşımını
yenilemedi ve bir daha yanıma yaklaşmaya cesaret edemedi.

Yine yorgun ve görünüşe göre bitmek bilmeyen yürüyüş benim için
tam bir korku kabusu oldu. Kızın arkadaşlığının benim için ne kadar önemli olduğunun farkına vardıkça, onu daha çok özlemeye başladım; ve aptalca gururun bariyeri daha da aşılmaz hale geldi. Ama çok gençtim ve Ghak'tan, emin olduğum ve her şeyi tekrar yoluna koyabileceği açıklamayı istemedim.

Yürüyüşte veya molalarda, Dian beni fark etmeyi sürekli olarak reddetti - gözleri bana doğru kaydığında ya başımın üzerinden ya da doğrudan içimden baktı. Sonunda çaresiz kaldım ve öz saygımı yutmaya ve tekrar bana nasıl
haksızlığa uğrattığımı ve nasıl telafi edebileceğimi söylemesi için yalvarmaya karar verdim. Bunu bir sonraki molada yapmaya karar verdim. O sırada başka bir dağ sırasına yaklaşıyorduk ve onlara ulaştığımızda, yüksek bir geçitten geçmek yerine, muazzam bir doğal tünele girdik - Erebus kadar karanlık bir dizi labirent mağarası.

Muhafızların meşaleleri veya herhangi bir tasviri ışık yoktu. Aslında Pellucidar'a girdiğimizden beri
yapay ışık veya ateş belirtisi görmemiştik. Sürekli öğle vakti olan bir ülkede, yer üstünde ışığa ihtiyaç yoktur, yine de bu karanlık, yeraltı geçitlerinde yollarını aydınlatmak için hiçbir araçlarının olmamasına hayret ettim. Bu yüzden çok fazla tökezleyip düşerek bir salyangoz hızıyla ilerledik - muhafızlar önümüzde şarkı söyleyen bir ilahiyi sürdürüyordu, aralara her zaman engebeli yerleri ve dönüşleri gösterdiğini
gördüğüm bazı yüksek notalar serpiştirilmişti.

Artık duraklamalar daha sık oluyordu, ancak Dian'la konuşmak istemedim, ta ki yüzündeki ifadeden özürlerimi nasıl kabul ettiğini görene kadar. Sonunda önümüzde hafif bir parıltı bizi tünelin sonu konusunda uyardı, bunun için ben de içtenlikle minnettardım. Sonra aniden bir dönüşte öğle güneşinin tam ışığına çıktık.

Ancak bununla birlikte benim için gerçek bir felaket anlamına gelen şeyin aniden farkına vardım - Dian gitmişti ve onunla birlikte yarım düzine diğer mahkum da gitmişti. Gardiyanlar da bunu gördü ve öfkelerinin şiddeti görülmeye değerdi. Korkunç, vahşi yüzleri, kayıptan birbirlerini sorumlu tutarken en şeytani ifadelerle çarpılmıştı. Sonunda üzerimize saldırdılar, mızrak sapları ve baltalarıyla bizi dövdüler. Zaten sıranın başında iki kişiyi öldürmüşlerdi ve liderleri sonunda vahşi katliamı durdurduğunda geri kalanımızı bitirmiş gibiydiler. Hayatım boyunca daha korkunç bir vahşi öfke gösterisine tanık olmamıştım - Dian'ın buna katlanmak zorunda kalanlardan biri olmamasına Tanrı'ya şükrettim. Önümde zincirlenen on iki mahkumdan her biri Dian'dan başlayarak serbest bırakılmıştı. Hooja gitmişti. Ghak kalmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Nasıl başarılmıştı? Muhafızların komutanı araştırıyordu. Kısa süre sonra, boyun bantlarını yerinde tutan kaba saçların ustaca açıldığını keşfetti.

"Kurnaz Hooja," diye mırıldandı Ghak, şimdi sırada yanımdaydı.
"Senin istemediğin kızı aldı," diye devam etti, bana bakarak.

"Benim istemediğim kızı!" diye bağırdım. "Ne demek istiyorsun?"

Bir an bana yakından baktı.

"Başka bir dünyadan olduğun hikayenden şüphe ediyorum," dedi sonunda, "ama yine de Pellucidar'ın yollarına dair cehaletin başka hiçbir gerekçeyle açıklanamazdı. Gerçekten Güzel Olan'ı gücendirdiğini ve nasıl gücendirdiğini bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyorum, Ghak," diye cevapladım.

"O zaman sana söyleyeyim. Pellucidar'lı bir adam, diğer bir adamla diğer adamın sahip olmak istediği kadın arasına girdiğinde, kadın galip gelene aittir. Güzel Dian sana aittir. Onu sahiplenmeli veya serbest bırakmalıydın. Elini tutmuş olsaydın, bu onu eşin yapmak istediğini gösterirdi ve elini başının üzerine kaldırıp sonra bırakmış olsaydın, bu onun bir eş istemediğin ve onu sana karşı olan tüm yükümlülüklerinden serbest bıraktığın anlamına gelirdi. Hiçbirini yapmayarak ona bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük hakareti yaptın. Şimdi o senin kölen. Hiçbir erkek onu eş olarak almayacak veya onurlu bir şekilde alamaz, ta ki seni savaşta yenene kadar ve erkekler köle kadınları eşleri olarak seçmezler - en azından Pellucidar'lı erkekler." 

"Bilmiyordum, Ghak," diye haykırdım. "Bilmiyordum. Tüm
Pellucidar'a rağmen, Güzel Dian'a sözle, bakışla veya
eylemimle zarar vermezdim. Onu kölem olarak istemiyorum. Onu
benim--" olarak istemiyorum ama burada durdum. O tatlı ve masum yüzün görüntüsü, hayal gücünün yumuşak sisleri arasında önümde süzüldü ve ikincisinde sadece kaybettiğim nazik bir
dostluğun anısına tutunduğuma inanmıştım, ancak şimdi ona karşı sadakatsizlik olurdu, Güzel Dian'ı eşim olarak istemediğimi söylemem. Onu garip, zalim bir dünyada hoş karşılanan bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmemiştim. Şimdi bile onu sevdiğimi düşünmüyordum.

Ghak'ın gerçeği ifademde sözcüklerimden daha fazla okuduğuna inanıyorum, çünkü hemen elini omzuma koydu.

"Başka bir dünyanın adamı," dedi, "sana inanıyorum. Dudaklar yalan söyleyebilir, ama
kalp gözlerle konuştuğunda sadece gerçeği söyler. Senin
kalbin bana konuştu. Şimdi Dian Güzel'e
hakaret etmek istemediğini biliyorum. O benim kabilemden değil; ama annesi benim kız kardeşim.
Bunu bilmiyor - annesi, bizimle kadınlarımız için savaşmak üzere Amoz kabilesinden birçok kişiyle birlikte gelen Dian'ın babası tarafından çalındı ​​- Pellucidar'ın en güzel kadınları. O zamanlar babası Amoz kralıydı ve annesi Sari kralının kızıydı - ben, oğlu olarak onun
gücüne geçtim. Dian kralların kızıdır,
ama babası artık kral değil çünkü sadok onu devirdi ve
Çirkin Jubal krallığını ondan kopardı. Onun
soyu yüzünden ona yaptığın haksızlık, bunu gören herkesin
gözünde çok daha büyük bir şekilde
büyüdü. Seni asla affetmeyecek."

Ghak'a, kızı bilmeden üzerine yüklediğim esaret ve utançtan kurtarmanın bir yolu olup olmadığını sordum.

"Eğer onu bulursan, evet," diye cevapladı. "Sadece elini başının üzerine kaldırıp
başkalarının önünde bırakması onu serbest bırakmaya yeter; ama sen, Phutra'nın gömülü şehrinde kölelik hayatına mahkûm olan sen, onu nasıl bulabilirsin?"

"Hiçbir kaçış yolu yok mu?" diye sordum.

"Kurnaz Hooja kaçtı ve diğerlerini de beraberinde götürdü," diye cevapladı Ghak.
"Ama Phutra'ya giden yolda karanlık yerler kalmadı ve oraya vardığında
o kadar kolay değil--Maharlar çok bilge. Phutra'dan kaçan olsa bile, thipdarlar var--seni bulurlar ve sonra--" Tüylü
Kişi ürperdi. "Hayır, Maharlardan asla kaçamayacaksın."

Neşeli bir ihtimaldi. Perry'ye bunun hakkında ne düşündüğünü sordum;
ama o sadece omuzlarını silkti ve bir süredir yaptığı uzun soluklu duaya devam etti. Esaretimizin tek kurtarıcı özelliğinin ona duaları doğaçlama yapmak için bolca zaman vermesi olduğunu söylemeye alışkındı - bu onun için bir saplantı haline geliyordu. Sagoth'lar, tüm marşlar boyunca nutuk atma alışkanlığını fark etmeye başlamıştı. İçlerinden biri ona ne söylediğini sordu - kime konuştuğunu. Soru bana bir fikir verdi, bu yüzden Perry bir şey söyleyemeden önce hemen cevapladım.

"Onu kesme," dedim. "Geldiğimiz dünyada çok kutsal bir adam. Göremediğiniz ruhlarla konuşuyor - onu kesmeyin, yoksa havadan üzerinize atlayıp sizi uzuv uzuv parçalayacaklar - işte böyle," ve büyük canavara doğru yüksek bir "Üh!" sesiyle atladım ve onu geriye doğru sendeledi.

Uzun bir risk aldığımı fark ettim, ama Perry'nin zararsız çılgınlığından bir çıkar elde edebilirsek, bunu en iyi durumdayken yapmak istiyordum. Harika bir şekilde işe yaradı. Sagothlar yolculuğun geri kalanında ikimize de belirgin bir saygıyla davrandılar ve sonra haberi efendileri Maharlara ilettiler.

Bu olaydan iki yürüyüş sonra Phutra şehrine geldik. Girişi, gömülü şehre giden bir merdiven uçuşunu koruyan iki yüksek granit kuleyle işaretlenmişti. Sagothlar burada ve geniş bir ovaya dağılmış yüz veya daha fazla kulede nöbet tutuyordu.

V

KÖLELER

Phutra'nın ana caddesine çıkan geniş merdivenden inerken, iç dünyanın baskın ırkını ilk kez gördüm.
Yaratıklardan biri bizi incelemek için yaklaştığında istemsizce geri çekildim.
Daha iğrenç bir şey hayal etmek imkansız olurdu.
Pellucidar'ın her şeye gücü yeten Maharları, uzun dar kafaları ve büyük yuvarlak gözleri olan, yaklaşık altı veya sekiz fit uzunluğunda büyük sürüngenlerdir. Gaga benzeri ağızları keskin, beyaz dişlerle kaplıdır ve devasa kertenkele gövdelerinin sırtları boyunlarından uzun kuyruklarının ucuna kadar kemikli çıkıntılara dönüşmüştür. Ayakları üç perdeli parmakla donatılmıştır, ön ayaklarından ise arka bacakların hemen önünde gövdelerine bağlı zarımsı kanatlar 45 derecelik bir açıyla arkaya doğru çıkıntı yapar ve gövdelerinin birkaç fit yukarısında keskin uçlarla sonlanır.

O şey yanımdan geçerken Perry'ye baktım ve onu inceledim. Yaşlı adam, kocaman şaşkın gözlerle korkunç yaratığa bakıyordu. Yaratık geçtiğinde bana döndü.

"Orta Olitik'ten bir rhamphorhynchus, David," dedi, "ama aman Tanrım,
ne kadar da muazzam! Keşfettiğimiz en büyük kalıntılar, sıradan bir karganın ulaştığı boyuttan daha büyük bir boyuta hiç işaret etmemiştir."

Phutra'nın ana caddesinde ilerlemeye devam ederken, günlük görevlerini yerine getirmek için gelip giden binlerce yaratık gördük. Bize pek dikkat etmediler. Phutra, dikkate değer bir mühendislik becerisini gösteren bir düzenlilikle yeraltına yerleştirilmiştir. Katı kireçtaşı katmanlarından yontulmuştur. Sokaklar geniştir ve yirmi fitlik tekdüze bir yüksekliğe sahiptir. Aralıklarla borular bu yeraltı şehrinin çatısını deler ve mercekler ve reflektörler aracılığıyla, aksi takdirde Kimmer karanlığı olacak olan
güneş ışığını yumuşatıp dağıtarak iletir. Aynı şekilde hava da içeri sokulur.

Perry ve ben, Ghak ile birlikte, muhafızlarımızı oluşturan Sagoth'lardan birinin, bir Maharan yetkilisine yakalanmamızı çevreleyen koşulları açıkladığı büyük bir kamu binasına götürüldük. Bu ikisi arasındaki iletişim yöntemi, hiçbir sözlü
sözcük alışverişinde bulunmamaları bakımından dikkat çekiciydi. Bir tür işaret dili kullanıyorlardı. Daha
sonra öğreneceğim gibi, Mahars'ın kulakları veya konuşulan bir dili yoktu. Kendi aralarında Perry'nin söylediğine göre dördüncü boyutun farkında olan altıncı bir hisle iletişim kuruyorlar.

Ben onu hiç anlayamadım, ama o bana birçok kez açıklamaya çalıştı. Telepati önerdim, ama hayır, telepati olmadığını, çünkü sadece birbirlerinin yanındayken iletişim kurabildiklerini ve Sagoth'larla veya Pellucidar'ın diğer sakinleriyle birbirleriyle konuşmak için kullandıkları yöntemle konuşamadıklarını söyledi. "Yaptıkları şey," dedi Perry, "düşüncelerini, dinleyicilerinin altıncı hissine göre takdir edilebilir hale geldiklerinde, dördüncü boyuta yansıtmaktır. Kendimi yeterince açık ifade edebiliyor muyum?"

"Yapmıyorsun, Perry," diye cevapladım. Umutsuzlukla başını salladı ve
işine geri döndü. Bizi, bir daireden diğerine büyük bir Maharan edebiyatı birikimini taşımaya ve orada
raflara yerleştirmeye koymuşlardı. Perry'ye Phutra'nın halk kütüphanesinde olduğumuzu söyledim, ancak daha sonra, yazılı dillerinin
anahtarını keşfetmeye başladığında, ırkın
antik arşivlerini ele aldığımızı söyledi.

Bu süre boyunca düşüncelerim sürekli olarak Güzel Dian'ın üzerindeydi. Elbette, Mahars'tan kaçmış olmasına ve Phutra'ya vardığımızda onu satın almakla tehdit eden Sagoth'un
önerdiği kadere sevinmiştim. Kaçakların küçük grubunun onları aramak için geri dönen gardiyanlar tarafından yakalanıp yakalanmadığını sık sık merak ederdim. Bazen o kadar emin değildim ama Dian'ın Phutra'da olduğunu bilmekten, onun Kurnaz Hooja'nın insafına kalmış olduğunu düşünmekten daha memnun olmam gerektiğini düşünürdüm. Ghak, Perry ve ben sık sık olası bir kaçıştan söz ederdik ama Sarian, Mahar'lardan kimsenin bir mucize dışında kaçamayacağına dair ömür boyu süren inancına o kadar dalmıştı ki bize pek yardımcı olmuyordu - tavrı mucizenin kendisine gelmesini bekleyen birinin tavrıydı. Benim önerim üzerine Perry ve ben, uyuduğumuz hücrelerdeki bazı çöplerin arasında bulduğumuz demir parçalarından kılıçlar yaptık, çünkü atandığımız binanın sınırları içinde neredeyse sınırsız hareket özgürlüğümüz vardı. Phutra sakinlerine hizmet eden kölelerin sayısı o kadar fazlaydı ki, hiçbirimiz iş yükü altında ezilmeye meyilli değildik ve efendilerimiz de bize karşı kaba değildi. Yeni silahlarımızı yataklarımızı oluşturan derilerin altına sakladık ve sonra Perry, Pellucidar'da
görünüşe göre bilinmeyen silahlar olan yay ve ok yapma fikrini tasarladı. Sonra kalkanlar geldi; ancak bunları binanın dış muhafız odasının duvarlarından çalmayı
daha kolay buldum.

Phutra'dan ayrıldıktan sonra, kaçan tutukluları geri almak için gönderilen Sagothlar, bunlardan dördüyle geri döndüğünde, bunlardan biri de Hooja'ydı. Dian ve diğer ikisi onlardan kaçmıştı. Öyle oldu ki Hooja bizimle aynı binada tutuluyordu. Ghak'a, karanlık mağarada serbest bıraktıktan sonra Dian'ı veya diğerlerini görmediğini söyledi. Onlara ne olduğunu en ufak bir fikri yoktu - belki de açlıktan ölmemiş olsalar bile, labirent gibi tünelde kaybolmuş, hâlâ dolaşıyorlardır.

Şimdi Dian'ın kaderi konusunda daha da endişeliydim ve sanırım o sırada kıza olan sevgimin arkadaşlıktan daha fazlasıyla tetiklenmiş olabileceğinin farkına vardım. Uyanık olduğum
saatlerde sürekli düşüncelerimin konusu oluyordu ve uyuduğumda sevgili yüzü rüyalarıma musallat oluyordu. Her zamankinden daha fazla Mahars'tan kaçmaya kararlıydım.

"Perry," diye itiraf ettim yaşlı adama, "bu küçücük dünyanın her köşesini aramam gerekirse, Güzel Dian'ı bulacağım ve ona istemeden yaptığım yanlışı düzelteceğim." Perry'nin iyiliği için uydurduğum bahane buydu.

"Küçücük dünya!" diye alay etti. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, oğlum," ve sonra bana düzenlediği el yazmaları arasında yakın zamanda keşfettiği Pellucidar'ın bir haritasını gösterdi.

"Bak," diye bağırdı, haritayı işaret ederek, "bu açıkça su ve tüm bu kara. İki alanın genel konfigürasyonunu fark ettin mi?
Okyanusların dış kabukta olduğu yer, burada karadır. Bu nispeten küçük okyanus alanları, dış dünyanın kıtalarının genel hatlarını takip eder.

"Dünyanın kabuğunun 500 mil kalınlığında olduğunu biliyoruz; o zaman
Pellucidar'ın iç çapı 7.000 mil ve
yüzey alanı 165.480.000 mil kare olmalıdır. Bunun dörtte üçü kara. Bir düşünün! 124.110.000 mil karelik bir kara alanı! Bizim dünyamız sadece 53.000.000 mil karelik bir kara alanına sahip, yüzeyinin geri kalanı suyla kaplı. Tıpkı ulusları göreceli kara alanlarına göre karşılaştırdığımız gibi, bu iki dünyayı da aynı şekilde karşılaştırırsak daha küçük bir dünyanın içindeki daha büyük bir dünyanın garip anormalliğini elde ederiz!

"Geniş Pellucidar'ın neresinde Dian'ını ararsın? Yıldızlar, ay veya değişen güneş olmadan onu nasıl bulabilirsin ki, nerede bulunabileceğini bilsen bile?"

Öneri harikaydı. Nefesimi kesti; ama bunu denemek için beni daha da kararlı hale getirdiğini fark ettim.

"Ghak bize eşlik ederse bunu başarabiliriz," diye önerdim.

Perry ve ben onu bulup soruyu doğrudan ona yönelttik.

"Ghak," dedim, "bu esaretten kurtulmaya kararlıyız. Bize eşlik eder misin?"

"Üzerimize thipdarları salacaklar," dedi, "ve sonra öldürüleceğiz; ama--" tereddüt etti--"kaçıp kendi halkıma dönebileceğimi
düşünürsem şansımı denerdim."

"Kendi topraklarına geri dönebilir misin?" diye sordu Perry. "Ve
David'e Dian'ı aramasında yardım edebilir misin?"

"Evet."

"Ama," diye ısrar etti Perry, "gök cisimleri veya seni yönlendirecek bir pusula olmadan yabancı bir ülkeye nasıl seyahat edebilirsin?"

Ghak, Perry'nin gök cisimleri veya pusula ile neyi kastettiğini bilmiyordu, ama
bize Pellucidar'dan herhangi bir adamın gözlerini bağlayıp
onu dünyanın en uzak köşesine
taşıyabileceğine, ancak
en kısa yoldan doğrudan kendi evine
dönebileceğine dair güvence verdi. İçinde harika bir şey bulduğumuzu düşününce şaşırmış gibi görünüyordu. Perry, bunun belirli türdeki dünyevi güvercinlerin sahip olduğu türden bir tür yuva bulma içgüdüsü olması gerektiğini söyledi. Elbette bilmiyordum ama bana bir fikir verdi.

"O zaman Dian doğrudan kendi halkına gidebilir miydi?" diye sordum.

"Elbette," diye yanıtladı Ghak, "eğer güçlü bir yırtıcı hayvan onu öldürmediyse."

Ben hemen kaçma girişiminde bulunmaktan yanaydım ama hem Perry hem de Ghak, bize küçük de olsa bir başarı sağlayacak hayırlı bir kazayı beklememizi tavsiye ettiler. Sürekli gün ışığı olan ve sakinlerinin sabit bir uyku alışkanlığının olmadığı bir ülkede, bütün bir topluluğun başına ne tür bir kaza gelebileceğini göremedim. Eminim ki Maharların bazıları hiç uyumuyorken, diğerleri uzun aralıklarla evlerinin altındaki karanlık girintilere girip uzun süre uykuya dalıyor olabilir. Perry, bir Mahar üç yıl uyanık kalırsa,
kaybettiği tüm uykuyu uzun bir yıl uykusunda telafi edeceğini söylüyor. Bu
tamamen doğru olabilir, ancak ben sadece üçünü uyurken gördüm ve bu üçünün görüntüsü bana kaçış yolumuz için bir fikir verdi.

Biz kölelerin sık sık gittiğimiz seviyelerin çok altında -muhtemelen binanın ana katının elli fit altında- koridorlar ve apartmanlar arasında arama yapıyordum ki,
aniden deri bir yatakta kıvrılmış üç Mahar'a rastladım. İlk başta
öldüklerini düşündüm, ancak daha sonra düzenli nefes alışları beni
yanlış yaptığımı ikna etti. Bir şimşek gibi, bu uyuyan sürüngenlerin esir alanlarımızın ve Sagoth muhafızlarının gözetiminden
kaçmak için bir araç olarak sunduğu harika fırsat aklıma geldi.

Perry'ye geri dönüp, bana göre anlamsız hiyerogliflerden oluşan küflü bir yığının üzerinde dikkatle baktıktan sonra, planımı ona anlattım. Şaşkınlıkla dehşete kapılmıştı.

"Bu cinayet olurdu, David," diye bağırdı.

"Bir sürüngen canavarı öldürmek için cinayet mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Burada canavar değiller, David," diye yanıtladı. "Burada baskın ırk onlar --biz 'canavarlarız'--aşağı sınıflar. Pellucidar'da
evrim, dış dünyadan farklı bir şekilde ilerledi. Doğanın bu korkunç sarsıntıları, var olan türleri defalarca yok etti --ama bu gerçek sayesinde, bugün Saurozoik çağın bir canavarı bizim dünyamıza hükmedebilir. Burada, koşullar burada olduğu gibi olsaydı, kendi tarihimizde neler olabileceğini görüyoruz.

"Pellucidar'daki yaşam, dış kabuktakinden çok daha gençtir. Burada, insan henüz kendi dünyamızın Taş Devri'ne benzer bir aşamaya ulaşmıştır, ancak bu sürüngenler sayısız milyonlarca yıldır ilerlemektedir. Muhtemelen, eminim ki, sahip oldukları altıncı his, onlara diğerlerine göre bir avantaj ve daha korkunç bir şekilde silahlanma sağlamıştır; ancak bunu asla bilemeyebiliriz. Onlar, bizim tarlalarımızdaki hayvanlara baktığımız gibi bize bakıyorlar ve yazılı kayıtlarından, diğer Mahar ırklarının insanlarla beslendiğini öğreniyorum - onları büyük sürüler halinde besliyorlar, tıpkı bizim sığır beslediğimiz gibi. Onları çok dikkatli bir şekilde yetiştiriyorlar ve oldukça şişmanladıklarında öldürüp yiyorlar."

Titredim.

"Bunda korkunç olan ne, David?" diye sordu yaşlı adam. "Onlar
bizi kendi dünyamızın alt hayvanlarını anladığımızdan daha iyi anlamıyor. Neden, burada gilakların, yani insanların herhangi bir iletişim
aracına sahip olup olmadığı sorusuyla ilgili çok bilgili tartışmalara rastladım. Bir yazar, bizim akıl bile erdirmediğimizi, her
eylemimizin mekanik veya içgüdüsel olduğunu iddia ediyor.
Pellucidar, David'in baskın ırkı, insanların kendi aralarında sohbet ettiğini veya akıl yürüttüğünü henüz öğrenmedi. Biz onlar gibi sohbet etmediğimiz için
bizim hiç sohbet ettiğimizi hayal etmeleri
onların ötesinde. Bu nedenle
kendi dünyamızın vahşileriyle ilgili olarak akıl yürütüyoruz. Sagothların konuşulan bir
dile sahip olduğunu biliyorlar, ancak bunu veya nasıl
kendini gösterdiğini anlayamıyorlar, çünkü işitme
organları yok. Sadece dudakların hareketlerinin anlamı ilettiğine inanıyorlar. Sagothların bizimle iletişim kurabilmesi onlar için anlaşılmaz.

"Evet, David," diye sonlandırdı, "bu "Planını gerçekleştirmek için cinayet işlemek gerekecek."

"Peki o zaman, Perry." diye cevapladım. "Ben bir katil olacağım."

Planı tekrar dikkatlice incelememi sağladı ve o sırada benim için net olmayan bir nedenden dolayı, az önce keşfettiğim dairelerin ve koridorların çok dikkatli bir şekilde tanımlanması konusunda ısrar etti.

"Acaba David," dedi uzun uzun, "çılgınca planını
gerçekleştirmeye kararlı olduğun için, aynı zamanda Pellucidar insan ırkı için çok gerçek ve kalıcı bir fayda
sağlayabilecek bir şey başaramaz mıyız?
Dinle, Maharların bu arşivlerinden çok şaşırtıcı nitelikte çok şey öğrendim. Planımı takdir edebilmen için ırkın tarihini kısaca özetleyeceğim.

"Bir zamanlar erkekler her şeye kadirdi, ancak çağlar önce dişiler, azar azar, üstünlüğü ele geçirdi. Diğer çağlarda Mahar ırkında gözle görülür bir değişiklik
olmadı. Kadınların
zeki ve hayırsever yönetimi altında ilerlemeye devam etti. Bilim büyük adımlar
attı. Bu özellikle biyoloji ve öjeni olarak bildiğimiz bilimler için geçerliydi. Sonunda belli bir kadın bilim insanı, yumurtaların
yumurtlandıktan sonra kimyasal yollarla
döllenebileceği bir yöntem keşfettiğini duyurdu - biliyorsunuz, tüm gerçek sürüngenler
yumurtalardan çıkar.

"Ne oldu? Erkeklere olan ihtiyaç hemen ortadan kalktı - ırk artık onlara bağımlı değildi. Daha fazla çağ geçti
ta ki şu anda sadece dişilerden oluşan bir ırk buluyoruz. Ama asıl mesele şu. Bu kimyasal formülün sırrı
Maharların tek bir ırkı tarafından saklanıyor. Phutra şehrinde ve
eğer büyük bir yanılgı içinde değilsem, bugün içinden geçtiğiniz
kasaların tanımından, bu binanın
mahzeninde saklı olduğunu düşünüyorum.

"İki sebepten dolayı onu saklıyorlar ve kıskançlıkla koruyorlar. Birincisi,
çünkü Mahar ırkının yaşamı buna bağlıdır ve
ikincisi, ilk başta olduğu gibi kamu malı olduğu için
çok sayıda kişi bununla deney yapıyordu ve aşırı nüfus tehlikesi
çok ciddi hale geldi. "David, eğer kaçabilirsek ve aynı zamanda bu büyük sırrı yanımızda götürebilirsek, Pellucidar'daki insan ırkı için neler başarmış olmayız ki!" Bunun düşüncesi bile beni oldukça alt etti. Neden, ikimiz
iç dünyadaki insanları yaratılmış şeyler arasında hak ettikleri yere
yerleştirmenin aracı olurduk. O zaman sadece Sagoth'lar
onlarla mutlak üstünlük arasında durabilirdi ve emin değildim ki
Sagoth'lar tüm güçlerini Mahars'ın daha büyük zekasına borçluydular--bu goril benzeri yaratıkların Pellucidar'daki insan ırkının
zihinsel üstünleri olduğuna inanamıyordum.

"Neden, Perry," diye haykırdım, "sen ve ben bütün bir dünyayı geri alabiliriz!
Birlikte insan ırklarını cehaletin karanlığından çıkarıp ilerlemenin ve medeniyetin ışığına çıkarabiliriz. Bir adımda onları Taş Devri'nden yirminci yüzyıla taşıyabiliriz. Bu
harika - sadece bunu düşünmek bile kesinlikle harika."

"David," dedi yaşlı adam, "Tanrı'nın bizi buraya tam da bu amaçla gönderdiğine inanıyorum - onlara sözünü öğretmek - onları merhametinin ışığına götürmek ve kalplerini ve ellerini kültür ve medeniyetin yollarında eğitmek benim hayatımın işi olacak."

"Haklısın, Perry," dedim, "ve sen onlara dua etmeyi öğretirken ben de onlara dövüşmeyi öğreteceğim ve aramızda ikimiz için de onur olacak bir insan ırkı yaratacağız."

Ghak, konuşmamızı bitirmemizden bir süre önce daireye girmişti ve şimdi neden bu kadar heyecanlandığımızı bilmek istiyordu. Perry, ona çok fazla şey söylemememiz gerektiğini düşündü ve ben de sadece bir kaçış planım olduğunu açıkladım. Ona ana hatlarını çizdiğimde, Perry kadar dehşete düşmüş gibi görünüyordu; ancak farklı bir nedenle. Tüylü Adam, keşfedildiğimizde başımıza gelecek korkunç kaderi düşündü; ancak sonunda onu, planımı tek uygulanabilir plan olarak kabul etmeye ikna ettim ve yakalanırsak tüm sorumluluğu üstleneceğime dair ona güvence verdiğimde, isteksizce de olsa kabul etti.

VI

KORKU BAŞLANGICI

Pellucidar'da bir zaman, bir diğerinden daha iyidir. Kaçma girişimimizi maskeleyecek geceler yoktu. Her şey gün ışığında yapılmalıydı; binanın altındaki dairede yapmam gereken işler hariç. Bu yüzden planımızı hemen test etmeye karar verdik, çünkü bunu mümkün kılan Maharlar ben onlara ulaşmadan önce uyanmasınlar diye; ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk, çünkü binanın ana katına, aşağıdaki çukurlara doğru giderken, güçlü Sagoth muhafızları altında aceleyle binadan dışarıya doğru götürülen köle gruplarıyla karşılaştık. Diğer Sagoth'lar diğer köleleri aramak için oradan oraya koşturuyorlardı ve biz belirdiğimiz anda üzerimize atıldılar ve yürüyen insanların arasına
sürüldük. Genel göçün amacı veya doğası neydi bilmiyorduk, ama hemen esirler arasında iki kaçan kölenin -bir erkek ve bir kadın- tekrar yakalandığı ve bizim de cezalarına tanıklık etmek için yürüdüğümüz söyleniyordu, çünkü adam onları takip eden ve yakalayan müfrezeden bir Sagoth'u öldürmüştü. Bu istihbaratla yüreğim ağzıma geldi, çünkü ikisinin de karanlık mağarada Hooja the Sly One ile kaçanlardan olduğundan ve Dian'ın o kadın olduğundan emindim. Ghak da öyle düşünüyordu, Perry de öyle düşünüyordu.

"Onu kurtarmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordum Ghak'a.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Kalabalık caddede yürüdük, muhafızlar bize karşı alışılmadık bir zulüm gösteriyordu, sanki biz de onların arkadaşlarının cinayetine karışmışız gibi. Bu durum, diğer tüm kölelere kaçma girişiminin tehlikesi ve beyhudeliği ve üstün bir varlığın hayatını almanın ölümcül sonuçları hakkında bir ders niteliğindeydi ve bu yüzden Sagoth'ların tüm süreci bizim için olabildiğince rahatsız edici ve acı verici hale getirmekte fazlasıyla haklı olduğunu düşünüyorum. Mızraklarıyla bizi dürttüler ve en ufak bir tahrikte ve hiç tahrik olmadan baltalarla bize saldırdılar. Sonunda alçak bir girişten geçirilip merkezi büyük bir arenaya ayrılmış devasa bir binaya götürülmeden önce geçirdiğimiz son derece rahatsız edici yarım saatti. Bu açık alanın üç tarafı banklarla çevriliydi ve dördüncü tarafı boyunca çatıya doğru gerileyen katmanlar halinde yükselen devasa bowling topları yığılmıştı.

İlk başta bu muazzam kaya yığınının amacını anlayamadım,
eğer önündeki arenada canlandırılan sahneler için kaba ve pitoresk bir arka plan olarak tasarlanmışsa, ancak kısa süre sonra, ahşap banklar köleler ve Sagoth'larla neredeyse tamamen dolduktan sonra, bowling toplarının amacını keşfettim, çünkü o zaman Maharlar muhafazaya doğru sıralanmaya başladı.

Arenanın karşı tarafındaki kayalara doğru yürüdüler, yarasa benzeri kanatlarını açarak çukurun yüksek duvarının üzerine çıktılar, yukarıdaki bowling toplarının üzerine yerleştiler. Bunlar ayrılmış koltuklardı, seçilmişlerin kutularıydı. Sürüngen oldukları için, büyük bir taşın pürüzlü yüzeyi onlar için bizim için döşeme kadar yumuşaktır. Burada tembel tembel yatıyorlardı, iğrenç gözlerini kırpıştırıyorlardı ve şüphesiz birbirleriyle altıncı his ve dördüncü boyut dillerinde konuşuyorlardı. İlk kez kraliçelerini gördüm. Diğerlerinden farklıydı
dünyasal gözlerime göre takdir edilebilir hiçbir özelliği yoktu, aslında tüm
Maharlar bana aynı görünür: ama kadın tebaasının dengesi bowlinglerini bulduktan sonra arenayı geçtiğinde, önünde yirmi tane devasa Sagoth vardı, gördüğüm en büyükleriydi ve
her iki yanında da kocaman bir thipdar yürüyordu, arkasında ise bir başka yirmi tane Sagoth muhafızı vardı.

Bariyerde Sagothlar gerçekten maymunsu bir çeviklikle dik yamaca tırmanırken, arkalarında kibirli kraliçe iki korkunç ejderhasıyla birlikte kanatlarının üzerinde yükseldi ve amfi tiyatronun baskın ırk için ayrılmış tarafının tam ortasındaki en büyük bowlinge yerleşti. Burada çömeldi, çok itici ve ilgisiz bir kraliçe; şüphesiz ki
dış dünyanın en gururlu hükümdarı kadar güzelliğinden ve hükmetme konusundaki ilahi hakkından oldukça emindi.

Ve sonra müzik başladı - sessiz müzik! Maharlar duyamaz, bu yüzden dünyevi grupların davulları, flütleri ve boruları
onlar arasında bilinmiyor. "Bando" bir veya daha fazla Mahar'dan oluşur.
Arenanın ortasında kayaların üzerindeki yaratıkların görebileceği şekilde sıralanır ve orada on beş veya yirmi dakika boyunca performans sergiler.

Teknikleri kuyruklarını sallamak ve başlarını düzenli bir şekilde hareket ettirmekten oluşuyordu ve bu da Mahar'ın gözünü, bizim enstrümantal müziğimizin ritminin kulaklarımıza hoş geldiği gibi, açıkça hoşnut eden bir kadansla sonuçlandı. Bazen grup ölçülü adımlarla bir tarafa veya diğer tarafa veya geriye ve tekrar ileriye doğru hareket ediyordu - hepsi bana çok saçma ve anlamsız görünüyordu, ancak ilk parçanın sonunda kayaların üzerindeki Maharlar, Pellucidar'ın baskın ırkının gösterdiğini gördüğüm ilk coşku belirtilerini gösterdiler. Büyük kanatlarını yukarı aşağı çırptılar ve güçlü kuyruklarıyla kayalık tüneklerine vurdular, ta ki yer sarsılana kadar. Sonra grup başka bir parçaya başladı ve her şey yine mezar kadar sessizdi. Mahar müziğinin en büyük güzelliklerinden biri de buydu - çalınan bir parçayı beğenmediyseniz yapmanız gereken tek şey gözlerinizi kapatmaktı. Grup repertuarını tükettiğinde kanat çırptı ve kraliçenin arkasındaki ve üstündeki kayalara yerleşti. Sonra günün işi başladı. Bir erkek ve bir kadın, birkaç Sagoth muhafızı tarafından arenaya itildi. Kadını incelemek için koltuğumda öne doğru eğildim; umudumu yitirmeden onun Güzel Dian'dan başka biri olduğunu kanıtlamasını umuyordum. Sırtı bir süre bana dönüktü ve başının üzerinde yığılmış büyük kuzgun saç kütlesinin görüntüsü beni
telaşla doldurdu.

Az sonra arena duvarının bir tarafındaki bir kapı açıldı ve içeri
büyük, tüylü, boğa benzeri bir yaratık girdi.

"Bir Bos," diye fısıldadı Perry heyecanla. "Onun türü, mağara ayısı ve mamutla birlikte dış kabukta
çalıştı, çağlar ve çağlar önce. Bizler
bir milyon yıl geriye, David, bir gezegenin çocukluğuna taşındık - harika değil mi?"

Ama ben sadece yarı çıplak bir kızın kuzgun saçlarını gördüm ve kalbim onu ​​görünce
sessizce durdu, ayrıca doğa tarihinin
harikalarına dair hiçbir gözüm yoktu. Ama Perry ve Ghak için
arenanın zeminine atlayıp Taş Devri'nin bu paha biçilmez hazinesi için
her ne varsa onu paylaşmalıydım.

Bos'un gelişiyle -Pellucidar'ın içindeki şeye thag derler- iki mızrak mahkumların ayaklarının dibine arenaya fırlatıldı. Bana öyle geldi ki bir fasulye atıcısı bu zavallı silahlar kadar
kudretli canavara karşı etkili olurdu.

Hayvan ikisine yaklaşırken, birçok dünyevi boğanın gücüyle
kükreyip yeri eşelerken, hemen altımızdaki başka bir kapı
açıldı ve oradan öfkeli kulaklarıma gelmiş
en
korkunç kükreme duyuldu. İlk başta bu korkunç meydan okumayı
yapan canavarı göremedim, ancak ses iki kurbanı
ani bir irkilmeyle kendine getirme etkisine sahipti ve sonra kızın yüzünü gördüm -o Dian değildi! Rahatlamak için ağlayabilirdim.

Ve şimdi, ikisi dehşet içinde donmuş bir şekilde dururken, o korkunç sesin yazarının gizlice görüş alanına girdiğini gördüm. Devasa bir
kaplandı--dünya gençken ormanların ilkel dönemlerinde büyük Bos'u avlayan türden. Kontur ve işaretler bakımından kendi dünyamızın en asil Bengal'lerinden farklı değildi, ancak boyutları devasa oranlara
abartılı olduğu kadar renkleri de
abartılıydı. Canlı sarıları oldukça yüksek sesle çığlık atıyordu; beyazları
eider tüyü kadar; siyahları en iyi antrasit kömürü kadar parlaktı ve
tüyü bir dağ keçisi kadar uzun ve tüylüydü. Güzel bir hayvan olduğu inkar edilemez, ancak boyutu ve renkleri burada
Pellucidar'da büyütülürse, mizacının vahşiliği de öyledir. Türünün ara sıra görülen bir üyesi insan avcısı değildir--hepsi insan
avcısıdır; Ancak yiyecek aramayı sadece insanlarla sınırlamıyorlar, çünkü Pellucidar'da, güçlü kaslarını beslemek için devasa leşlerini yeterli besinle donatmak için yaptıkları sürekli çabalarda, zevkle
yemeyecekleri hiçbir et veya balık yok.

Mahkum çiftin bir tarafında thag böğürerek ilerliyordu ve
diğer tarafta korkunç olan tarag, açık ağız ve damlayan dişlerle onlara doğru sürünüyordu.

Adam mızrakları kaptı ve birini kadına uzattı.
Kaplanın kükremesinin sesiyle boğanın böğürmesi, gerçek bir öfkeli gürültü çılgınlığına dönüştü. Hayatımda hiç bu iki canavarın çıkardığı cehennemsi gürültüyü duymamıştım ve gösterinin düzenlendiği
iğrenç sürüngenler için her şeyin kaybolduğunu düşünmek!

Thag şimdi bir taraftan, tarag ise diğer taraftan saldırıyordu. Aralarında duran iki cılız şey çoktan kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak tam canavarlar üzerlerine geldiği anda adam arkadaşını kolundan yakaladı ve birlikte bir tarafa sıçradılar, çılgın yaratıklar ise çarpışan lokomotifler gibi bir araya geldiler.

Bunun ardından, sürekli ve korkutucu bir vahşet için hayal gücünün veya tasvirin gücünün ötesinde bir kraliyet savaşı başladı. Devasa boğa, devasa kaplanı defalarca havaya fırlattı, ancak devasa kedi yere her değdiğinde, görünüşe göre azalmamış bir güçle ve görünüşe göre artan bir öfkeyle karşılaşmaya geri döndü. Bir süre adam ve kadın sadece iki yaratığın yolundan uzak durmakla meşgul oldular, ama sonunda onları ayrılıp, her birinin gizlice dövüşenlerden birine doğru süründüğünü gördüm. Kaplan şimdi boğanın geniş sırtındaydı, güçlü dişleriyle kocaman boynuna tutunuyordu, uzun, güçlü pençeleri ise ağır deriyi parçalara ve şeritlere ayırıyordu.

Boğa bir an için böğürerek ve acı ve öfkeyle titreyerek durdu,
çatallı toynakları açıktı, kuyruğu bir yandan diğer yana vahşice savruldu ve sonra çılgınca bir zıplama çılgınlığıyla,
yarılmış binicisini yerinden etmek için çılgınca bir girişimle arenada dörtnala koştu. Kızın yaralı hayvanın ilk çılgınca hücumundan kaçınması zordu.

Kaplandan kurtulmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı, ta ki çaresizlik içinde kendini yere atıp tekrar tekrar yuvarlanana kadar. Bunun birazı kaplanı o kadar rahatsız etti ki, nefesini kesti, sanırım, tutunamadı ve sonra, bir kedi kadar hızlı bir şekilde, büyük thag tekrar ayağa kalktı ve o güçlü boynuzları tarag'ın karnının derinliklerine gömdü, onu arenanın zeminine sabitledi.

Büyük kedi, gözleri ve kulakları gidene kadar tüylü başı tırmaladı,
ve kafatasında sadece birkaç parça, kanlı et parçası kaldı. Yine de, bu korkunç cezanın tüm acısına rağmen thag
hala hareketsizce durup rakibini yere sabitledi ve sonra adam, kör boğanın en az korkutucu düşman olacağını görerek atladı ve mızrağını tarag'ın kalbine sapladı.

Hayvanın şiddetli tırmalamaları sona erdiğinde, boğa kanlı, kör başını kaldırdı ve korkunç bir kükremeyle arenada baş aşağı koştu. Büyük sıçramalarla, doğrudan oturduğumuz yerin altındaki arena duvarına doğru geldi ve sonra kaza onu, güçlü sıçrayışlarından biriyle, bariyerin üzerinden tam önümüzde kölelerin ve Sagothların ortasına taşıdı. Kanlı boynuzlarını bir yandan diğer yana sallayan canavar, önünde geniş bir şerit açtı ve doğrudan koltuklarımıza doğru ilerledi. Ondan önce köleler ve goril adamlar, yaratığın ölüm acılarının tehdidinden kaçmak için çılgınca bir koşuşturma içinde savaşıyorlardı, çünkü o korkunç saldırı ancak böyle olabilirdi. Bizi unutan muhafızlarımız, birçoğu arkamızdaki amfi tiyatronun duvarını delerek çıkışlara doğru genel koşuşturmaya katıldı. Perry, Ghak ve ben, canavar arenanın duvarını geçtikten sonra birkaç dakika süren kaos içinde ayrı düştük, her biri kendi postunu kurtarmaya niyetliydi. Sağa doğru koştum, kaçmak için savaşan korku dolu kalabalığın
tıkadığı birkaç çıkışı geçtim. İnsan, arkalarında tek bir kör, ölmekte olan
bir hayvandan ziyade, koca bir thag sürüsünün serbestçe dolaştığını düşünürdü; ama panik kalabalığın üzerindeki etkisi böyledir.

VII

ÖZGÜRLÜK

Hayvanın doğrudan yolundan çıktığımda, ondan duyduğum korku beni terk etti, ama
başka bir duygu beni hemen ele geçirdi--muhafızların moralsiz durumunun o an için mümkün kıldığı kaçış umudu.

Perry'yi düşündüm, ama eğer kendim özgür kalırsam onun serbest kalmasını daha iyi kavrayabileceğim umudu olmasa, özgürlük düşüncesini hemen aklımdan
çıkarırdım. Olduğu gibi, hiçbir Sagoth'un kaçmadığı bir çıkış arayarak sağa doğru hızla ilerledim ve sonunda buldum--karanlık bir koridora açılan alçak, dar bir açıklık.

Olası sonucu düşünmeden, tünelin gölgelerine
daldım, karanlığın içinde bir mesafe boyunca yolumu hissettim. Amfi tiyatronun sesleri giderek zayıflamıştı
ta ki etrafımdaki her şey mezar kadar sessizdi. Hafif ışık, ara sıra havalandırma ve aydınlatma tüplerinden
yukarıdan sızıyordu, ancak insan gözlerimin karanlıkla başa çıkabilmesi için
yeterince yeterli değildi ve bu yüzden aşırı dikkatli bir şekilde hareket etmek zorunda kaldım,
yanımda duvara bir elim varken adım adım yolumu hissettim. Şu anda ışık arttı ve bir an sonra, benim zevkime göre, yukarı doğru çıkan bir merdivenle karşılaştım, tepesinde öğle güneşinin parlak ışığı yerdeki bir açıklıktan parlıyordu. Dikkatlice merdivenleri tırmanıp tünelin sonuna ulaştım ve dışarı baktığımda
önümde Phutra'nın geniş ovasını gördüm. Yeraltı şehrinin çeşitli girişlerini işaretleyen çok sayıda yüksek, granit kule
hepsi önümdeydi - arkamda, ova düz ve kesintisiz bir şekilde yakındaki eteklere kadar uzanıyordu. O zaman, şehrin ötesine, yüzeye çıkmıştım ve kaçma şansım çok daha fazla görünüyordu.

İlk dürtüm, ovayı geçmeye çalışmadan önce karanlığı beklemekti, düşünce alışkanlıkları o kadar derine yerleşmiştir ki; ama aniden
Pellucidar'ı saran
sürekli öğle vakti parlaklığını hatırladım ve bir gülümsemeyle gün ışığına çıktım.

Phutra ovasında bel hizasında sıra sıra otlar yetişir - iç dünyanın muhteşem çiçekli otları, her bir yaprağının ucu minik, beş köşeli bir çiçekle
uçlandırılmıştır - yeşil yapraklarda titreşen ve garip ama güzel manzaraya başka bir çekicilik
katan çeşitli renklerde parlak küçük yıldızlar.

Ama sonra beni çeken tek şey, sığınak bulmayı umduğum
uzaktaki tepelerdi ve bu yüzden aceleyle ayaklarımın altındaki sayısız güzelliği çiğneyerek
hızla yürümeye devam ettim. Perry, yerçekimi kuvvetinin iç dünyanın yüzeyinde dış dünyanınkinden daha az olduğunu söylüyor. Bana bir keresinde her şeyi açıklamıştı ama ben bu konularda asla özellikle parlak değildim ve bu yüzden çoğu şey
kaçıp gitti. Hatırladığım kadarıyla, fark kısmen, Pellucidar'ın yüzündeki hesaplamaların yapıldığı noktanın tam karşısındaki yer kabuğunun o kısmının karşıt çekiminden kaynaklanıyor. Her ne olursa olsun, bana her zaman Pellucidar'ın içinde dış yüzeyden daha fazla hız ve çeviklikle hareket ettiğim
gibi gelirdi - çok hoş olan belli bir havadar hafiflik ve ancak rüyalarda ara sıra deneyimlediğimle karşılaştırabileceğim bir bedensel kopukluk hissi vardı.

Ve o zamanlar Phutra'nın çiçeklerle bezeli ovasını geçerken neredeyse uçuyormuşum gibi hissettim, ancak hissin ne kadarının Perry'nin telkininden ve ne kadarının gerçeklikten kaynaklandığından emin değilim. Perry'yi ne kadar çok
düşünürsem, yeni bulduğum özgürlüğümden o kadar az zevk alıyordum. Pellucidar'da benim için özgürlük olamazdı, eğer yaşlı adam benimle paylaşmasaydı ve sadece onun serbest kalmasını sağlayacak bir yol bulabileceğim umudu beni Phutra'ya geri dönmekten alıkoydu.

Perry'ye nasıl yardım edeceğimi hayal bile edemiyordum, ama
bir tesadüfün
sorunu benim için çözebileceğini umuyordum. Ancak
bir mucizeden daha azının bana yardım edebileceği oldukça açıktı, çünkü
bu garip dünyada, çıplak ve silahsız ne başarabilirdim?
Bir kez ovanın görüş alanının dışına çıkarsam bile, Phutra'ya geri dönebileceğimden bile şüpheliydim ve hatta bu mümkün olsa bile, ne kadar uzağa gidersem gideyim Perry'ye ne yardım getirebilirdim?

Davaya baktıkça daha da umutsuz görünüyordu, yine de
inatçı bir ısrarla dağ eteğine doğru ilerledim. Arkamda
hiçbir takip belirtisi yoktu, önümde canlı bir şey göremiyordum.
Sanki ölü ve unutulmuş bir dünyada hareket ediyormuşum gibiydi.

Elbette, ovanın sınırına ulaşmamın ne kadar sürdüğüne dair hiçbir fikrim yok, ama sonunda dağlara doğru yukarı doğru oldukça küçük bir kanyonu takip ederek dağ eteklerine girdim. Yanımda gürültülü bir şekilde sessiz denize doğru aceleyle ilerleyen gülen bir dere vardı. Daha sessiz havuzlarında, dört veya beş pound ağırlığında olduklarını tahmin ettiğim birçok küçük balık keşfettim. Görünüş olarak, boyut ve renk hariç, bizim denizlerimizdeki balinalara benziyorlardı. Onları oynarken izlerken, sadece yavrularını emzirdiklerini değil, ara sıra nefes almak için yüzeye çıktıklarını, ayrıca su hattının hemen üzerindeki kayalarda yetişen bazı otlar ve garip, kızıl likenlerle beslendiklerini keşfettim. Bu son alışkanlık, bu otçul deniz memelilerinden birini yakalamak için can attığım fırsatı bana verdi - Perry onlara böyle diyor - ve
çiğ, sıcakkanlı balıklarla mümkün olduğunca iyi bir yemek yapmak; ama artık yiyecekleri doğal halleriyle yemeye alışmıştım, yine de gözlerine ve bağırsaklarına karşı çıkıyordum, bu da her zaman bu lezzetleri verdiğim Ghak'ı çok eğlendiriyordu. Derenin kenarına çömelerek, minik mor balinalardan biri suyun üzerindeki uzun otları kemirmek için kalkana kadar bekledim ve
sonra, insanın gerçekte olduğu gibi bir yırtıcı hayvan gibi, kurbanımın üzerine atladım, o hala kaçmak için kıvranırken açlığımı yatıştırdım.

Sonra berrak havuzdan içtim ve ellerimi ve yüzümü yıkadıktan sonra
uçuşuma devam ettim. Derenin kaynağının üzerinde uzun bir sırtın zirvesine doğru engebeli bir tırmanışla karşılaştım. Ötesinde, sakin bir iç denizin kıyısına dik bir yamaç vardı ve bu denizin sakin yüzeyinde birkaç güzel ada vardı.

Manzara son derece büyüleyiciydi ve yeni bulduğum özgürlüğümü tehdit edebilecek hiçbir insan veya hayvan görünmediğinden, uçurumun kenarından kaydım ve yarı kayarak yarı düşerek, huzur ve güvenlik cenneti sunan
görüntüye doğru keyifli vadiye düştüm.

Yürüdüğüm hafif eğimli sahil, garip şekilli, renkli kabuklarla doluydu; bazıları boştu, diğerleri hala
olabilecek en çeşitli yumuşakçaları barındırıyordu, dış kabuğun eski tufan denizlerinin sessiz kıyıları boyunca yavaş yaşamlarını uzatmış olabilirlerdi. Yürürken kendimi o diğer dünyanın ilk insanıyla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadım, beni çevreleyen yalnızlık o kadar eksiksizdi ki, ergenlik çağındaki doğanın bakir harikaları ve güzellikleri o kadar ilkel ve dokunulmamıştı. Kendimi, bir dünyanın çocukluğunda yalnız yolumu bulan, Havva'mı arayan ikinci bir Adem gibi hissettim ve bu düşünceyle zihnimin gözünün önünde mükemmel bir yüzün zarif hatları belirdi, üzerinde de gevşek bir yığın harikulade, kuzguni saç vardı. Yürürken, gözlerim sahile dikilmişti, bu yüzden
tamamen üzerine geldiğimde, yalnızlık, güvenlik, huzur ve ilkel egemenlik hakkındaki tüm güzel hayallerimi
paramparça eden şeyi keşfettim. Bu şey, kumların üzerine çekilmiş içi boş bir kütüktü ve
altında kaba bir kürek vardı.

Kuşkusuz yeni bir tehlike
şeklini kanıtlayabilecek bir şeye uyanmanın kaba şoku hala üzerimdeydi ki,
kayalığın yönünden gelen gevşek taşların takırtısını duydum ve gözlerimi o yöne çevirdiğimde,
kargaşanın yaratıcısını, büyük, bakır renkli bir adamı,
hızla bana doğru koşarken gördüm.

Geldiği acelede, oldukça
tehdit edici görünen bir şey vardı, bu yüzden
sallanan mızrak ve asık suratın beni güvenli bir konumda olmadığım konusunda uyarması için ek bir kanıta ihtiyacım yoktu,
ama nereye kaçacağım gerçekten önemli bir soruydu.

Adamın hızı, açık sahilde ondan kaçma olasılığını ortadan kaldırıyor gibiydi. Tek bir alternatif vardı - kaba bir sandal - ve onunkine eşit bir hızla, şeyi denize ittim ve yüzerken son bir itme yaptım ve
ucun üzerinden tırmandım.

İlkel teknenin sahibinden öfke dolu bir çığlık yükseldi ve bir an sonra ağır, taş uçlu mızrağı omzuma değdi ve
kendisini teknenin pruvasına gömdü. Sonra küreği kavradım ve ateşli bir aceleyle beceriksiz, sallantılı şeyi denizin yüzeyine
sürüklemeye başladım.

Omzumun üzerinden bir bakış, bakır renkli olanın arkamdan
daldığını ve hızla beni takip ettiğini gösterdi. Güçlü
vuruşları aramızdaki mesafeyi kısa sürede kapatmaya yetiyordu,
çünkü en iyi ihtimalle, bilmediğim teknemle ancak yavaş bir ilerleme kaydedebiliyordum,
bu tekne inatla takip etmek istediğim yön dışında her yöne doğru
yöneliyordu, böylece enerjimin yarısı kör pruvasını tekrar rotaya çevirmek için harcanıyordu.

Kıyıdan birkaç yüz metre uzaklaşmıştım ki, takipçimin bir sonraki yarım düzine
vuruşta teknenin kıçını kavraması gerektiği ortaya çıktı. Çaresizlik çılgınlığı içinde, tüm küreklerin büyükbabasına doğru umutsuz bir şekilde kaçma çabasıyla eğildim ve arkamdaki bakır dev hala ilerliyordu.

Elini yukarı doğru uzatırken, aşağıdaki derinliklerden zarif, kıvrımlı bir gövdenin
fırladığını gördüm. Adam da bunu gördü ve yüzündeki dehşet ifadesi, ona dair daha fazla endişe duymama gerek olmadığına beni ikna etti, çünkü bakışlarında kesin ölüm korkusu vardı.

Ve sonra etrafında, o tarih öncesi derinliklerin iğrenç bir canavarının büyük, sümüksü kıvrımları kıvrıldı - sivri çeneleri ve fırlayan çatal dili olan, şişkin gözleri ve başında ve burnunda kısa, tıknaz boynuzlar oluşturan kemikli çıkıntıları olan güçlü bir deniz yılanı.

O umutsuz mücadeleye bakarken gözlerim mahkum adamınkilerle buluştu ve onun gözlerinde umutsuz bir çekicilik ifadesi gördüğüme yemin edebilirdim. Ama görüp görmememden bağımsız olarak, içimden o adama karşı ani bir şefkat geçti. Gerçekten de bir kardeşti ve beni yakalasaydı zevkle öldürebileceği, içinde bulunduğu tehlikenin en uç noktasında unutuldu.

Yılan takipçimi yakalamak için ayağa kalktığında farkında olmadan kürek çekmeyi bırakmıştım, bu yüzden şimdi kayık hala ikisinin yanında sürükleniyordu. Canavar kurbanıyla oynuyormuş gibi görünüyordu, sonra korkunç çenelerini onun üzerine
kapattı ve onu yüzeyin altındaki karanlık inine
sürükleyerek onu yuttu. Devasa, yılan benzeri vücut avının etrafında kıvrılıp açıldı. İğrenç, açık çeneler kurbanın yüzüne çarptı. Şimşek gibi çatallı dil bakır tenin üzerinde girip çıktı.

Dev, taş baltasıyla o korkunç leşi kaplayan kemiksi zırha
vurarak asil bir şekilde hayatı için savaştı; ama verdiği tüm hasara rağmen açık avucuyla vurmuş gibi olabilirdi.

Sonunda, bir başkasının o iğrenç sürüngen tarafından korkunç bir ölüme sürüklenmesini daha fazla dayanamadım. Kayığın pruvasına gömülü, aniden kurtarmak istediğim kişi tarafından
bana atılan mızrak vardı. Bir anahtarla
onu kopardım ve sallantılı kütüğün üzerinde dik durarak iki kolumun tüm gücüyle onu doğrudan hidrofidiyenin açık çenelerine sapladım.

Yaratık yüksek bir tıslamayla avını terk edip bana doğru döndü, ancak
boğazına saplanmış mızrak, çılgınca çabalarıyla
kayığı devirmeye yaklaşsa da beni yakalamasını engelledi.

VIII

MAHAR TAPINAĞI

Görünüşe göre yaralanmamış olan yerli, hızla kayığa tırmandı ve
mızrağı benimle birlikte kavramak, öfkeli
yaratığı uzak tutmaya yardımcı oldu. Yaralı sürüngenin kanı şimdi etrafımızdaki suları kızıllaştırıyordu ve zayıflayan mücadelelerden kısa süre sonra ona ölümcül bir
yaratık verdiğim ortaya çıktı. Şu anda bize ulaşma çabaları
tamamen durdu ve birkaç sarsıntılı hareketle
tamamen ölü bir şekilde sırtüstü döndü.

Ve sonra kendimi
içine koyduğum durumun aniden farkına vardım.
Skiffini çaldığım vahşi adamın
tamamen kontrolü altındaydım. Hala mızrağa tutunarak
yüzüne baktım ve beni dikkatle incelediğini gördüm ve orada birkaç dakika durduk, her birimiz silaha sıkıca tutunurken
birbirimize aptalca bir hayretle bakıyorduk.

Aklından ne geçiyordu bilmiyorum ama benimkinde sadece adamın ne zaman tekrar düşmanlıklara başlayacağı sorusu vardı.

Şu anda benimle konuştu ama tercüme edemediğim bir
dilde. Başımı iki yana sallayarak onun dilini bilmediğimi göstermeye çalıştım, aynı zamanda ona Sagothların Maharların köleleriyle konuşurken kullandıkları
piç dille hitap ettim.

Anladığını görünce çok sevindim ve aynı jargonla cevap verdi.

"Mızrağımdan ne istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece beni delmeni engellemek için," diye cevapladım.

"Bunu yapmam," dedi, "çünkü az önce hayatımı kurtardın," ve
bununla birlikte mızrağı bıraktı ve
teknenin dibine çömeldi.

"Sen kimsin," diye devam etti, "ve hangi ülkeden geliyorsun?"

Ben de oturdum, mızrağı aramıza koydum ve Pellucidar'a nasıl geldiğimi ve nereden geldiğimi açıklamaya çalıştım, ama onun benim anlattığım garip hikayeyi kavraması veya inanması, sizin için dış kabukta iç dünyanın varlığına inanmanızın imkansız olduğu kadar imkansızdı. Ona göre, ayaklarının altında kendisine benzer varlıklarla dolu başka bir dünya olduğunu hayal etmek oldukça saçmaydı ve bunu düşündükçe kahkahalarla gülüyordu. Ama her zaman böyleydi. Gerçekten acınacak derecede yetersiz dünya deneyimimizin kapsamına asla girmemiş olan şey olamaz - bizim sınırlı zihinlerimiz, evrenin yuvarlananları arasında minik bir yol kat eden önemsiz toz tanesinin - Dünya dediğimiz nemli toprak zerresinin - etrafımızdaki koşullara uygun olarak var olmayabilecek şeyi kavrayamaz. Bu yüzden vazgeçtim ve ona kendisi hakkında sorular sordum. Kendisinin bir Mezop olduğunu ve isminin Ja olduğunu söyledi.

"Mezoplar kim?" diye sordum. "Nerede yaşıyorlar?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Başka bir dünyadan olduğuna gerçekten inanabilirim," dedi,
"çünkü Pellucidar'dan kim bu kadar cahil olabilir! Mezoplar denizlerdeki
adalarda yaşar. Duyduğum kadarıyla hiçbir Mezop başka
bir yerde yaşamıyor ve Mezoplardan başkası da adalarda yaşamıyor, ama tabii ki
diğer uzak diyarlarda farklı olabilir. Bilmiyorum. Her neyse
bu denizde ve yakınlardakilerde sadece benim ırkımdan insanların
adalarda yaşadığı doğrudur.

"Biz balıkçıyız, ama aynı zamanda büyük avcılarız da, genellikle daha büyük adalar dışında
az bulunan av hayvanlarını aramak için anakaraya gideriz. Ve ayrıca savaşçıyız," diye gururla ekledi. "Maharların Sagoth'ları bile bizden korkuyor. Bir zamanlar, Pellucidar gençken,
Sagoth'lar bizi köle olarak yakalamaya alışkındı, tıpkı Pellucidar'ın diğer adamlarını yaptıkları gibi, aramızda babadan oğula aktarılır, bu böyledir; ama biz çok umutsuzca savaştık ve çok sayıda Sagoth öldürdük ve esir alınanlarımız kendi şehirlerinde çok sayıda Mahar öldürdüler,
sonunda bizi yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu öğrendiler ve daha sonra
Mahar'ların eğlence dışında kendi balıklarını bile yakalamak için çok tembelleştikleri bir zaman geldi ve sonra ihtiyaçlarını karşılamamız için bize ihtiyaç duydular ve böylece ırklar arasında bir ateşkes yapıldı. Şimdi bize, yakaladığımız balıklar karşılığında üretemediğimiz bazı şeyler veriyorlar ve Mezops ile Mahar'lar barış içinde yaşıyorlar.

"Büyükler adalarımıza bile gelirler. Kendi Sagoth'larının meraklı gözlerinden uzakta, bizim yardımımızla inşa ettikleri tapınaklarda dini ayinlerini uyguladıkları yer burasıdır. Eğer aramızda yaşıyorsanız, şüphesiz ibadet tarzlarını göreceksiniz, ki bu gerçekten gariptir ve buna katılmaları için getirdikleri zavallı köleler için çok tatsızdır."

Ja konuşurken onu daha yakından incelemek için mükemmel bir fırsatım oldu. Çok iri bir adamdı, altı fit altı veya yedi inç boyunda, iyi gelişmiş ve bizim Kuzey Amerika Yerlisi'ninkine benzeyen bakır kırmızısıydı ve yüz hatları da onlarınkinden farklı değildi. Birçok yüksek kabilede bulunan kartal burnuna, belirgin elmacık kemiklerine, siyah saçlara ve gözlere sahipti, ancak ağzı ve dudakları daha iyi şekillendirilmişti. Sonuç olarak, Ja etkileyici ve yakışıklı bir yaratıktı ve kullanmak zorunda kaldığımız sefil
geçici dilde bile iyi konuşuyordu.

Sohbetimiz sırasında Ja küreği almış ve anakaradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki büyük bir adaya doğru güçlü vuruşlarla kayığı itiyordu. Kaba ve beceriksiz teknesini kullanma becerisi bende derin bir hayranlık uyandırdı, çünkü daha önce bu kadar acınası bir iş çıkarmıştım.

Güzel, düz sahile ulaştığımızda Ja dışarı fırladı ve ben de onu takip ettim.
Birlikte kayığı kumun ötesinde büyüyen çalılıklara doğru sürükledik.

"Kanolarımızı saklamalıyız," diye açıkladı Ja, "çünkü Luana'nın Mezops'ları bizimle her zaman savaş halindedir ve onları bulurlarsa çalarlar," başını denizde daha uzaktaki bir adaya doğru salladı ve o kadar uzak bir mesafedeydi ki, uzak gökyüzünde asılı duran bir bulanıklıktan başka bir şey değildi. Pellucidar'ın yüzeyinin yukarı doğru eğrisi, dış-dünyasal olanın şaşkın gözlerine sürekli olarak imkansızı açığa vuruyordu. Kara ve suyun, uzakta yukarı doğru eğrildiğini ve sonunda uzaktaki gökyüzüne karıştığı bir kenarda durduğunu görmek ve denizlerin ve dağların doğrudan başınızın üzerinde asılı olduğunu hissetmek, algı ve mantık yeteneklerinin neredeyse insanı sersemletecek kadar tamamen tersine dönmesini gerektiriyordu. Kanoyu saklar saklamaz Ja ormana daldı,
hemen dar ama iyi tanımlanmış bir patikaya çıktı,
tıpkı tüm ilkel insanların otoyolları gibi oradan oraya dolanıyordu, ancak bu Mezop patikasında
daha sonra onları dünyanın içinde veya dışında gördüğüm diğer tüm patikalardan ayıran bir tuhaflık olduğunu
öğrendim.

Düz, açık ve iyi tanımlanmış bir şekilde devam edip aniden
bir orman karmaşasının ortasında sona eriyordu, sonra Ja doğrudan
biraz mesafe için izlerini takip ederek geri dönüyor, bir ağaca atlıyor,
diğer tarafa tırmanıyor, düşmüş bir kütüğün üzerine atlıyor, alçak bir
çalının üzerinden atlıyor ve bir kez daha belirgin bir patikaya iniyordu, sonra kısa bir mesafe için geri dönüyordu, sonra doğrudan geri dönüp adımlarını geri çekiyordu, ta ki bir mil veya daha az bir süre sonra bu yeni patika önceki bölüm kadar aniden ve gizemli bir şekilde sona erene kadar. Sonra, hiçbir iz
vermeyecek
bazı medyalardan tekrar geçer, ötedeki patikanın kopuk ipliğini alırdı.

Bu olağanüstü caddenin amacı kafamda belirince, düşmanlarını yolundan
atıp, derinlere gömülü
şehirlerine kadar takip etme girişimlerini geciktirmek veya engellemek için bu yeni planı
bulmuş olan Mezopların kadim atasının yerli kurnazlığına hayran olmaktan kendimi alamadım.

Dış dünyadan olanlara ormanda seyahat etmenin yavaş ve çetrefilli bir yolu gibi görünebilir, ancak Pellucidar'dan olsaydınız, zamanın olmadığı yerde zamanın bir etken olmadığını anlardınız. Bu patikaların kıvrımları o kadar
labirent gibidir, bağlantı halkaları ve birinin adımlarını yolların sonundan geri takip etmesi gereken mesafeler o kadar çeşitlidir ki, bir Mezop genellikle kendi şehrinden denize gidenlere bile aşina olmadan önce kendi arazisine ulaşır.

Aslında genç erkek Mezop'un eğitiminin dörtte üçü
kendini bu orman yollarına alıştırmaktan oluşur ve bir yetişkinin statüsü büyük ölçüde kendi adasında takip edebileceği patikaların sayısına göre belirlenir. Dişiler bunları asla öğrenemezler çünkü
doğumdan ölüme kadar
başka bir köyden bir erkek tarafından çiftleşmeye götürülmedikçe veya kabilelerinin düşmanları tarafından savaşta esir alınmadıkça
doğum yerlerinin bulunduğu açıklığı asla terk etmezler.

Ormanda beş milden fazla bir mesafe kat ettikten sonra aniden tam ortasında hayal edilebilecek kadar garip görünen bir köy bulunan büyük bir açıklığa çıktık. Büyük ağaçlar yerden on beş veya yirmi fit yukarıda kesilmişti ve tepelerine örülmüş dallardan küresel yerleşimler, çamurla kaplı, inşa edilmişti. Her top benzeri evin tepesinde, Ja'nın bana sahibinin kimliğini gösterdiğini söylediği
bir tür oyma resim vardı. Altı inç yüksekliğinde ve iki veya üç fit genişliğindeki yatay yarıklar, ışık ve havalandırma sağlamak için kullanılıyordu. Eve girişler, ağaçların diplerindeki küçük açıklıklardan ve oradan da oyuk gövdelerden yukarı doğru kaba merdivenlerle odalara kadar uzanıyordu. Evlerin boyutları iki ila birkaç oda arasında değişiyordu. Girdiğim en büyük ev iki kata ve sekiz daireye bölünmüştü. Köyün her yerinde, köyle orman arasında, Mezops'un ihtiyaç duyduğu tahılları, meyveleri ve sebzeleri yetiştirdiği güzelce ekilmiş tarlalar uzanıyordu. Köye doğru geçerken kadınlar ve çocuklar bu bahçelerde çalışıyorlardı. Ja'yı gördüklerinde saygıyla selamladılar, ama bana en ufak bir ilgi göstermediler. Aralarında ve ekili alanın dış sınırında birçok savaşçı vardı. Onlar da mızraklarının uçlarını doğrudan önlerindeki yere değdirerek Ja'yı selamladılar.

Ja beni köyün merkezindeki büyük bir eve götürdü -sekiz odalı ev- ve beni içeri aldı ve bana yiyecek ve içecek verdi. Orada eşiyle tanıştım, kucağında emziren bir bebek olan güzel bir kız. Ja ona hayatını nasıl kurtardığımı anlattı ve o andan itibaren bana karşı çok nazik ve misafirperver davrandı, hatta Ja'nın bir gün kabileyi yöneteceğini söylediği küçük insan topluluğunu tutmama ve eğlendirmeme izin verdi, çünkü Ja, topluluğun şefi gibi görünüyordu.

Yemek yemiş ve dinlenmiştik ve ben uyumuştum, Ja'nın çok eğlenmesine, çünkü
bunu nadiren yapıyormuş gibi görünüyordu ve sonra kızıl adam,
kendisine köyünden çok da uzak olmayan
Maharlar tapınağına kadar eşlik etmemi önerdi. "Orayı ziyaret etmemiz gerekmiyor," dedi; "ama
büyükler duyamıyor ve eğer görüş alanından uzak kalırsak
orada olduğumuzu asla bilmelerine gerek yok. Kendi adıma onlardan nefret ediyorum ve her zaman ettim,
ama adanın diğer şefleri iki ırk arasında var olan dostça ilişkileri sürdürmemizin en iyisi olduğunu düşünüyor;
aksi takdirde savaşçılarımı iğrenç yaratıkların arasına
götürüp onları yok etmekten daha çok hoşlanacağım bir şey olmazdı - Pellucidar, hiçbiri olmasaydı yaşamak için daha iyi bir yer olurdu."

Ja'nın inancına tamamen katılıyordum, ama Pellucidar'ın baskın ırkını yok etmenin zor bir konu olabileceği anlaşılıyordu. Böylece
sohbet ederek tapınağa doğru karmaşık patikayı takip ettik,
karbonifer çağda dış kabukta
büyümüş olması gerekenlere benzer devasa ağaçlarla çevrili küçük bir açıklıkta bulduk.

Burada, birkaç büyük açıklığı olan yuvarlak çatılı, kaba bir oval şeklinde inşa edilmiş, yontulmuş kayadan yapılmış muazzam bir tapınak vardı. Yapının yanlarında hiçbir kapı veya pencere görünmüyordu ve köleler için bir giriş dışında hiçbirine ihtiyaç yoktu, çünkü Ja'nın açıkladığı gibi, Maharlar tören yerlerine gidip gelir, çatıdaki açıklıklar vasıtasıyla binaya girip çıkarlardı.

"Ama," diye ekledi Ja, "tabanına yakın bir giriş var ki Maharlar bile
hiçbir şey bilmiyor. Gel," ve beni açıklığın üzerinden ve sonunda, duvarın dibinde yatan gevşek bir kaya yığınına götürdü. Burada birkaç büyük kaseyi çıkardı ve binanın içine doğru giden küçük bir
açıklık ortaya çıkardı, ya da öyle görünüyordu, ancak
Ja'dan sonra içeri girdiğimde kendimi aşırı karanlık dar bir yerde buldum.

"Dış duvarın içindeyiz," dedi Ja. "İçi boş. Beni
yakından takip et."

Kızıl adam birkaç adım ilerledi ve sonra evinin zemin katından üst katlarına çıkan merdivene benzer ilkel bir merdivene tırmanmaya başladı. Duvarlar arasındaki boşluğun içi aydınlanmaya başladığında yaklaşık kırk fit kadar yükseldik ve
şu anda tapınağın tüm iç kısmının engelsiz bir görüntüsünü veren
iç duvardaki bir açıklığın karşısına geldik.

Alt kat, çok sayıda
iğrenç Mahar'ın tembelce yukarı aşağı yüzdüğü devasa bir berrak su tankıydı. Yapay granit kaya adaları bu yapay denizi noktalıyordu ve bunlardan birkaçında kendim gibi erkekler ve kadınlar gördüm.

"İnsanlar burada ne yapıyor?" diye sordum.

"Bekle ve gör," diye yanıtladı Ja. "Kraliçenin gelişini takip edecek törenlerde lider bir rol alacaklar. Duvarın onlarla aynı tarafında olmadığın için minnettar olabilirsin."

Daha konuşmadan, yukarıda büyük bir kanat çırpışı duyduk
ve bir an sonra, Pellucidar'ın korkunç sürüngenlerinin uzun bir alayı, çatıdaki büyük merkezi açıklıktan yavaşça ve görkemli bir şekilde kanat çırptı ve tapınağın etrafında görkemli bir şekilde döndü.

Önce birkaç Mahar vardı ve sonra en az yirmi tane hayranlık uyandırıcı pterodaktiller -Pellucidar'ın içinde bunlara thipdar denir. Bunların arkasında, Phutra'daki amfi tiyatroya girdiğinde olduğu gibi, diğer thipdarlar tarafından çevrelenmiş kraliçe geldi.

Üç kez oval odanın iç kısmında döndüler ve
sonunda havuzun dış kenarını çevreleyen nemli, soğuk su birikintilerine yerleştiler. Bir tarafın ortasında, en büyük kaya kraliçe için ayrılmıştı ve burada korkunç muhafızları tarafından çevrelenmiş bir şekilde yerini aldı.

Herkes yerlerine yerleştikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı. İnsan onları sessizce dua ederken hayal edebilirdi. Küçük adalardaki zavallı köleler, korkunç yaratıkları kocaman gözlerle izliyorlardı. Erkekler, çoğunlukla, kollarını kavuşturmuş, dik ve görkemli bir şekilde duruyorlardı,
sonlarını bekliyorlardı; ancak kadınlar ve çocuklar birbirlerine sarılmışlardı,
erkeklerin arkasına saklanıyorlardı. Onlar asil görünümlü bir ırktır, bu mağara adamları
Pellucidar'dan ve eğer atalarımız onlar gibiyse, dış kabuğun insan ırkı, çağların ilerlemesiyle iyileşmek yerine
kötüleşmiştir. Tek eksikleri fırsattır. Bizim fırsatımız var ve
başka pek bir şey yok.

Şimdi kraliçe hareket etti. Çirkin başını kaldırdı, etrafına baktı; sonra
çok yavaşça tahtının kenarına süründü ve sessizce
suya kaydı. Uzun tankta yukarı aşağı yüzdü, uçlarında, esir fokların minik tanklarında döndükleri gibi, sırtüstü dönüp
suyun altına daldılar.

Adaya gittikçe yaklaştı ve sonunda tahtının tam karşısında duran en büyük olanın önünde dinlenmeye çekildi.
Çirkin başını sudan kaldırarak büyük, yuvarlak gözlerini
kölelere dikti. Şişman ve zariflerdi, çünkü insanların sürüler halinde tutulduğu ve bizim sığır yetiştirip semirttiğimiz gibi
yetiştirilip semirtildiği uzak bir Mahar şehrinden getirilmişlerdi.

Kraliçe bakışlarını tombul genç bir kıza dikti. Kurbanı
başka bir yere dönmeye çalıştı, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir kadının arkasına diz çöktü;
ama sürüngen, gözlerini kırpmadan öyle bir sabitlikle bakıyordu ki
görüşünün kadını ve kızın kollarını
en sonunda beyninin tam merkezine kadar deldiğine yemin edebilirdim.

Sürüngenin başı yavaşça ileri geri hareket etmeye başladı, ama gözler
korkmuş kıza doğru bakmayı hiç bırakmadı ve sonra kurban
cevap verdi. Geniş, korku dolu gözlerini Mahar kraliçesine doğru çevirdi,
yavaşça ayağa kalktı ve sonra sanki görünmeyen bir
güç tarafından sürükleniyormuş gibi
bir trans halinde sürüngene doğru hareket etti, camsı gözleri esir alıcısının gözlerine sabitlenmişti. Suyun kenarına
geldi, hatta durmadı bile, ama küçük adanın yanındaki sığlıklara adım attı. Mahar'a doğru ilerledi, Mahar şimdi yavaşça geri çekiliyordu
sanki kurbanını götürüyormuş gibi. Su kızın dizlerine kadar yükseldi,
ve o hala o nemli gözle zincirlenmiş bir şekilde ilerliyordu. Şimdi su
belindeydi; şimdi koltuk altlarında. Adadaki arkadaşları dehşet içinde bakıyorlardı, kendi sonlarını öngördükleri
sonunu önlemek için çaresizlerdi.

Mahar artık sadece uzun üst gagası ve gözleri suyun yüzeyinin üzerinde görünene kadar battı ve kız o iğrenç gaganın ucu yüzünden sadece birkaç santim uzakta olana kadar ilerledi, dehşet dolu gözleri sürüngeninkilere dikilmişti.

Şimdi su kızın ağzının ve burnunun üzerinden geçti - sadece gözleri ve alnı görünüyordu - yine de geri çekilen Mahar'ın ardından yürümeye devam etti. Kraliçenin başı yavaşça yüzeyin altından kayboldu ve
sonra kurbanının gözleri gitti - sadece kıyılara doğru yavaş bir dalgalanma genişledi ve ikisinin kaybolduğu yeri işaret etti.

Bir süre tapınağın içinde sessizlik oldu. Köleler dehşet içinde hareketsizdi. Mahars kraliçelerinin yeniden
görünmesini beklemek için suyun yüzeyini izlediler ve hemen ardından tankın bir ucunda
başı yavaşça görüş alanına girdi. Yüzeye doğru geri çekiliyordu,
gözleri çaresiz kızı
ölümüne sürüklerken olduğu gibi önündeydi.

Ve sonra büyük bir şaşkınlıkla kızın alnının ve gözlerinin
sürüngenin bakışlarını takip ederek
derinliklerden yavaşça çıktığını gördüm, tıpkı yüzeyin altında kaybolduğu zamanki gibi. Kız, dizlerine kadar gelen
suyun içinde durana kadar devam etti ve
yüzeyin altında boğulacak kadar uzun süre kalmasına rağmen
üç kez üzerinden geçerken damlayan saçları ve parıldayan vücudu dışında, suyun altında olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Kraliçe kızı tekrar tekrar derinliklere ve tekrar dışarı götürdü, ta ki şeyin tuhaflığı sinirlerime dokunana kadar, kendimi sıkıca tutmasaydım
çocuğu kurtarmak için tanka atlayabilirdim.

Bir keresinde her zamankinden çok daha uzun süre aşağıda kaldılar ve yüzeye çıktıklarında kızın kollarından birinin gittiğini görünce dehşete kapıldım - omzundan tamamen koparılmıştı - ama zavallıcık acı çektiğini fark ettiğine dair hiçbir belirti vermedi, sadece sabit gözlerindeki dehşet daha da yoğunlaşmış gibiydi.

Bir sonraki sefer göründüklerinde diğer kol gitmişti ve sonra göğüsler ve sonra da yüzün bir kısmı - korkunçtu. Adalardaki kaderlerini bekleyen zavallı yaratıklar, korkutucu manzarayı gizlemek için
elleriyle gözlerini kapatmaya çalıştılar, ama şimdi onların da sürüngenlerin hipnotik büyüsü altında olduklarını gördüm, böylece sadece
gözleri önlerinde olup biten korkunç şeye dikilmiş bir şekilde korkudan çömelebiliyorlardı.

Sonunda kraliçe her zamankinden daha uzun süre suyun altında kaldı ve
ayağa kalktığında tek başına geldi ve uykulu bir şekilde kasesine doğru yüzdü.

Attığı an, diğer Maharların tanka girmeleri için bir işaret gibiydi ve sonra kraliçenin kurbanını
götürdüğü
tuhaf performansın daha büyük bir ölçekte tekrarı başladı.

Sadece kadınlar ve çocuklar Maharların avı oldular - onlar en zayıf ve en hassas olanlardı - ve insan eti için iştahlarını tatmin ettiklerinde, bazıları iki ve üç köleyi mideye indirdiğinde, geriye sadece yirmi tane yetişkin adam kalmıştı ve ben bunların bir sebepten dolayı bağışlanması gerektiğini düşündüm, ama durum hiç de öyle değildi, çünkü son Mahar kayasına doğru sürünürken kraliçenin thipdarları havaya fırladı, tapınağı bir kez turladı ve sonra buharlı makineler gibi tıslayarak kalan kölelerin üzerine atıldı. Burada hipnoz yoktu - sadece yırtıcı hayvanın açık, vahşi vahşeti, etini parçalayıp parçalayıp yutması vardı, ama bu Maharların ürkütücü yönteminden daha az korkunçtu. Thipdarlar kölelerin sonuncusunu da ortadan kaldırdığında Maharlar
tamamen kayaların üzerinde uyuyorlardı ve bir an sonra büyük pterodaktiller
kraliçenin yanındaki mevkilerine geri döndüler ve kendileri
uykuya daldılar.

"Maharların nadiren uyuduğunu, hatta hiç uyumadığını düşünüyordum," dedim Ja'ya.

"Bu tapınakta başka hiçbir yerde yapmadıkları birçok şey yapıyorlar," diye yanıtladı. "Phutra'nın Maharları insan eti yememelidir,
ancak buraya binlerce köle getirilir ve neredeyse her zaman onları tüketmek için Maharlar bulabilirsiniz. Sanırım Sagoth'larını buraya getirmiyorlar, çünkü ırklarının en az gelişmişleri arasında geçerli olduğu varsayılan bu uygulamadan utanıyorlar; ancak
kanomu kırık bir küreğe bahse girerim ki,
insan eti bulabildiği her yerde yiyen Mahar yoktur."

"İnsan eti yemeye neden itiraz etsinler ki," diye sordum, "eğer bizi daha aşağı hayvanlar olarak görüyorlarsa?"

"Bizi kendilerine eşit gördükleri için etimizi yiyenlere nefretle bakmaları gerekmiyor," diye cevapladı Ja; "sadece
sıcakkanlı hayvanlarız. Onlar, bizim
çok lezzetli bulduğumuz bir thag'ın etini yemeyi
benim bir yılan yemeyi düşünmediğimden daha fazla düşünmezler. Aslında, bu duygunun
onlar arasında neden var olduğunu açıklamak zor."

"Acaba tek bir kurban mı bıraktılar," dedim, tapınağı daha iyi incelemek için
kayalık duvardaki açıklıktan dışarı doğru eğilerek. Tam altımda su duvarın tam yanını yaladı, bu noktada
bardaklarda bir çatlak vardı, tıpkı tapınağın yan tarafındaki diğer birkaç yerde olduğu gibi.

Ellerim duvarın bir parçasını oluşturan küçük bir granit parçasının üzerinde duruyordu ve üzerindeki tüm ağırlığım ona fazla geldi.
Kaydı ve ben öne doğru atıldım. Kendimi kurtaracak hiçbir şey yoktu ve
baş aşağı aşağıdaki suya daldım.

Neyse ki tank bu noktada derindi ve düşüşten dolayı hiçbir yaralanma yaşamadım, ancak yüzeye çıkarken zihnim, sürüngenlerin gözlerinin uykularını kaçıran yaratığa
düştüğü anda beni bekleyen korkunç felaketi
düşünürken
durumumun dehşetiyle doldu.

Yapabildiğim kadar yüzeyin altında kaldım, hayatımı
en uzun süre uzatabilmek için
adalara doğru hızla yüzdüm.
Sonunda hava almak için kalkmak zorunda kaldım ve Maharlar ve thipdarlara doğru dehşet dolu bir bakış attığımda
en son gördüğüm kayaların üzerinde tek bir tanesinin bile kalmadığını
ve gözlerimle tapınağı aradığımda
içinde hiçbirini seçemediğimi
görerek neredeyse sersemledim.

Bir an için bu şeyi açıklamakta zorlandım, ta ki
sürüngenlerin sağır olmaları nedeniyle, vücudumun suya çarptığında çıkardığı
gürültüden rahatsız olmamış olabileceklerini ve Pellucidar'da zaman diye bir şey olmadığı için
yüzeyin altında ne kadar kaldığımı söylemenin mümkün olmadığını fark edene kadar.
Dünya standartlarına göre bunu anlamaya çalışmak zordu -bu geçen zaman meselesi- ama
kendimi buna adadığımda, bir saniye veya bir ay veya hiç su altında kalmamış olabileceğimi fark etmeye başladım.
Dünyada bildiğimiz şekliyle zamanı ölçmenin
tüm yöntemlerinin
varolmaması durumunda ortaya çıkan garip çelişkiler ve imkansızlıklar hakkında hiçbir fikriniz yok.

Kendimi kurtaran mucize için tebrik etmek üzereydim ki, Maharların hipnotik güçlerinin hatırası
beni, onların o korkunç sanatlarını
benim üzerimde o kadar çok uygulamaları
sonucuna kadar korkuyla doldurdu ki, sadece tapınakta yalnız olduğumu hayal ettim. Bu düşünceyle her gözeneklerimden soğuk terler boşaldı ve sudan küçük adalardan birine doğru sürünürken
bir yaprak gibi titriyordum - insan zihninde iğrenç
Pellucidar Maharları düşüncesinin bile yarattığı korkunç dehşeti hayal edemezsiniz ve onların gücünde olduğunuzu hissetmek - sizi suların altına
sürünerek, sümüksü ve iğrenç bir şekilde
sürünerek
yutmak için! Korkunç.

Ama gelmediler ve sonunda tapınakta gerçekten yalnız olduğum sonucuna vardım. Bir kez daha kaçış yolu ararken çılgınca yüzerken, beni rahatsız eden bir sonraki soru ne kadar süre yalnız kalacağımdı. Birkaç kez Ja'ya seslendim, ama ben tanka düştükten sonra gitmiş olmalı, çünkü haykırışlarıma hiçbir yanıt alamadım. Şüphesiz o da saklandığım yerden düştüğümü gördüğünde benim kadar felaketimden emindi ve o da keşfedilmesin diye tapınaktan aceleyle
çıkıp köyüne geri dönmüştü.

Çatıdaki kapıların yanında binaya bir giriş olması gerektiğini biliyordum, çünkü Maharlara can attıkları insan etini
beslemek için buraya getirilen binlerce kölenin havadan taşınacağına inanmak mantıklı görünmüyordu ve bu yüzden
aramama devam ettim, ta ki sonunda tapınağın bir ucundaki duvarda birkaç gevşek granit blok keşfederek ödüllendirilene kadar.

Küçük bir çaba, bu taşlardan yeterincesini yerinden oynatmaya yetti ve
açıklığa sürünerek girmeme izin verdi ve bir an sonra aradaki boşluktan hızla geçip ötesindeki yoğun ormana ulaştım.

Burada, dev ağaçların altındaki keçeleşmiş otların üzerine soluk soluğa ve titreyerek çöktüm, çünkü kendi mezarımın derinliklerinden ölümün sırıtan dişlerinden
kurtulmuş gibi hissediyordum. Bu ada ormanında saklı tehlikeler ne olursa olsun,
az önce kaçtığım tehlikeler kadar korkutucu olamazdı. Eğer ölüm tanıdık bir canavar veya insan şeklinde gelirse, korkunç ve tekinsiz Mahars'tan başka herhangi bir şey olursa, onunla yeterince cesurca karşılaşabileceğimi biliyordum.

IX

ÖLÜMÜN YÜZÜ

Yorgunluktan uyuyakalmış olmalıyım. Uyandığımda çok açtım ve bir süre meyve aramakla meşgul olduktan sonra,
sahilde yola koyuldum. Adanın o kadar büyük olmadığını biliyordum ama düz bir çizgide hareket edersem denizi kolayca bulabilirdim, ama zorluk da oradaydı çünkü rotamı belirleyip onu tutabilmemin bir yolu yoktu, tabii ki güneş her zaman tam başımın üstündeydi ve ağaçlar o kadar sıktı ki, düz bir çizgide bana rehberlik edebilecek uzak bir nesneyi göremiyordum.

Denize ulaşmadan önce dört kez yemek yiyip iki kez uyuduğum için epeyce uzun bir mesafe yürümüş olmalıyım, ama sonunda ulaştım ve onu gördüğümde duyduğum zevk, kumsala gelmeden hemen önce tökezlediğim çalıların arasında gizli bir kano keşfetmemle büyük ölçüde arttı.

Size şunu söyleyebilirim ki, o garip tekneyi suya çekip kıyıdan uzağa itmem uzun sürmedi. Ja ile yaşadığım deneyim bana, başka bir kano çalacaksam hemen yapmam ve en kısa sürede sahibinin erişemeyeceği bir yere gitmem gerektiğini öğretti.

Ja ve benim girdiğimiz adanın tam karşı tarafına çıkmış olmalıyım, çünkü anakara görünürde yoktu.
Uzun bir süre kıyıda kürek çektim, ama epeyce açılmıştım,
uzakta anakarayı görene kadar. Onu görünce rotamı ona doğru çevirmek için hiç vakit kaybetmedim, çünkü çoktan Phutra'ya dönmeye ve kendimi teslim etmeye karar vermiştim, böylece bir kez daha Perry ve Ghak the Hairy One ile birlikte olabilirdim.

Tek başıma kaçmaya çalıştığım için kendimi aptal gibi hissettim,
özellikle de birlikte özgürlüğe doğru bir kaçış planlarımız çoktan
oluşturulmuşken. Elbette, önerdiğimiz girişimin başarı şansının zayıf olduğunun farkındaydım
aslında, ama Perry olmadan özgürlüğün tadını çıkaramayacağımı biliyordum
yaşlı adam yaşadığı sürece ve onu
bulabileceğim olasılığın hiç de az olmadığını öğrenmiştim.

Perry ölmüş olsaydı, kendimi
bulduğum vahşi ve ilkel dünyaya karşı gücümü ve zekamı memnuniyetle kullanırdım.
Taş Devri'nin kaba silahlarıyla kendimi donatmanın yolunu bulana kadar
kayalık bir mağarada inzivaya çekilebilirdim ve
sonra da artık uyanık saatlerimin sürekli yoldaşı ve
rüyalarımın merkezi ve sevgili figürü haline gelen onun
görüntüsünü aramaya koyulabilirdim. Fakat, bildiğim kadarıyla, Perry hala yaşıyordu ve onunla tekrar birlikte olmak benim görevim ve isteğimdi, keşfettiğimiz garip dünyanın tehlikelerini ve iniş çıkışlarını paylaşabilirdik. Ve Ghak da;
büyük, tüylü adam ikimizin de kalbinde bir yer bulmuştu, çünkü
o gerçekten de her zerresiyle bir adam ve kraldı. Belki kaba ve vahşiydi,
eğer yirminci yüzyılın zayıf medeniyetinin standartlarına göre çok sert bir şekilde yargılanırsa, ama buna rağmen asil, onurlu, şövalye ruhlu ve sevimliydi.

Şans eseri Ja'nın kanosunu keşfettiğim plaja ulaştım ve kısa bir süre sonra Phutra ovasından adımlarımı geri çekmek için dik kıyıya tırmanıyordum. Ancak sıkıntılarım zirvenin ötesindeki kanyona girdiğimde başladı, çünkü burada birçoğunun
bölgeyi geçtiğim noktada merkezlendiğini ve geçide ulaşmak için hangisini geçtiğimi hayatım boyunca hatırlayamadım.

Her şey bir şans meselesiydi ve bu yüzden en kolay görünen yere doğru yola koyuldum ve bunda çoğumuzun hayatlarımız boyunca izleyeceğimiz yolu seçerken yaptığı aynı hatayı yaptım ve yine en az dirençli yolu izlemenin her zaman en iyi olmadığını öğrendim.

Sekiz öğün yemek yiyip iki kez uyuduğumda yanlış yolda olduğuma ikna oldum, çünkü Phutra ile iç deniz arasında hiç uyumamıştım ve sadece bir kez yemek yemiştim. Adımlarımı bölen uçurumun zirvesine geri dönüp başka bir kanyonu keşfetmek sorunumun tek çözümü gibi görünüyordu, ancak tam önümde aniden genişleyen ve düzleşen kanyon, düz bir ülkeye açılmak üzere olduğunu düşündürüyordu ve keşif cazibesi üzerimde güçlüyken, geri dönmeden önce biraz daha ilerlemeye karar verdim.

Kanyonun bir sonraki dönüşü beni ağzına getirdi ve önümde okyanusa doğru uzanan dar bir ova gördüm. Sağımda kanyonun kenarı suyun kenarına kadar devam ediyordu, vadi solumda uzanıyordu ve ayağı yavaş yavaş denize doğru uzanıyordu ve burada geniş, düz bir plaj oluşturuyordu.

Tuhaf ağaç kümeleri manzarayı burada ve orada neredeyse suya kadar
noktalıyordu ve aralarında sert otlar ve eğrelti otları yetişiyordu. Bitki örtüsünün
doğasından, okyanus ile
dağ etekleri arasındaki arazinin bataklık olduğuna ikna olmuştum, ancak tam önümde, huzursuz suların ilerlediği ve geri çekildiği kumlu şeride kadar yeterince kuru görünüyordu.

Merak, beni sahile doğru yürümeye yöneltti, çünkü manzara çok
güzeldi. Bataklığın derin ve karışık bitki örtüsünün yanından geçerken, solumda eğrelti otlarının hareket ettiğini gördüğümü düşündüm, ancak
bir an durup bakmama rağmen tekrarlanmadı ve eğer orada saklı bir şey varsa, gözlerim onu ​​ayırt etmek için yoğun bitki örtüsüne nüfuz edemedi.

Şu anda sahilde durup, henüz hiçbir insanın cesaret edemediği, korkutucu koynundan geçen geniş ve ıssız denize bakıyordum, ötesinde hangi garip ve gizemli toprakların olduğunu veya
görünmez adalarının hangi zenginlikleri, harikaları veya maceraları barındırdığını keşfetmek için. Şu anda kıyıya vuran dalgaları izleyen ne vahşi
yüzler, ne vahşi ve korkutucu yaratıklardı! Ne kadar uzağa
uzuyordu? Perry bana Pellucidar denizlerinin dış kabuğun denizleriyle karşılaştırıldığında küçük olduğunu söylemişti, ama buna rağmen bu büyük okyanus binlerce mil boyunca geniş bir alana
uzanabilirdi. Sayısız
çağ boyunca sayısız mil uzunluğundaki kıyı şeridinde yukarı aşağı yuvarlanmıştı ve yine de
bugün plajlarından görülebilen minik şeridin ötesinde tamamen bilinmezliğini koruyordu.

Sanki kendi dış dünyamızın doğum zamanına geri götürülüp insanoğlunun geçmesinden
önceki topraklarına ve denizlerine bakmışım gibiydi. Burada
hiçbir şeye dokunulmamış yeni bir dünya vardı. Beni onu keşfetmeye çağırıyordu. Perry ve ben Mahar'lardan kaçabileceğimiz heyecan ve macerayı hayal ediyorduk ki, bir şey, hayal ettiğim gibi hafif bir ses, arkamda dikkatimi çekti.

Döndüğümde, soyut bir şekilde romantizm, macera ve keşif, üçünün de bana doğru yaklaştığını gördüğüm
somut formdaki korkunç cisimleşmenin önünde kanat çırptı.

Kurbağaya benzeyen gövdesi ve bir timsahın güçlü çeneleri olan devasa, sümüksü bir amfibiydi. Muazzam leşi tonlarca ağırlığında olmalıydı, yine de
hızla ve sessizce bana doğru hareket etti. Bir yanda kanyondan denize uzanan uçurum, diğer yanda yaratığın üzerime
gizlice
geldiği korkunç bataklık, arkamda güçlü
izlenmemiş deniz ve önümde güvenliğe giden dar yolun ortasında bu korkunç ve tehditkar etten oluşan devasa dağ duruyordu.

Tek bir bakış, fosilleşmiş kalıntıları Triyas oluşumuna kadar uzanan dış kabukta bulunan, devasa bir labirent olan, uzun süredir soyu tükenmiş, tarih öncesi yaratıklardan biriyle karşı karşıya olduğumu bana garanti etmek için yeterliydi. Ve oradaydım, silahsız ve bir peştamal dışında, dünyaya geldiğim kadar çıplaktım. İlk atalarımın, beni huzursuz, gizemli denizin yanında köşeye sıkıştıran şeyin korkutucu atası ile ilk kez karşılaştığı o uzak, tarih öncesi sabahta nasıl hissettiğini hayal edebiliyordum.

Kuşkusuz kaçmıştı, yoksa
Pellucidar'da veya başka bir yerde olmazdım ve o anda, miras aldığımı varsaydığım çeşitli özelliklerle birlikte, bugün önümde beliren kaderden onu kurtaran kendini koruma içgüdüsünün özel uygulamasını bana aktarmasını diledim.

Bataklıkta veya okyanusta kaçış aramak, dışarıdaki bir aslan inine atlayıp kaçmakla aynı olurdu. Deniz ve bataklık şüphesiz bu güçlü, etobur amfibilerle doluydu ve eğer yoksa, beni tehdit eden kişi beni aynı kolaylıkla ya denize ya da bataklığa kadar takip ederdi. Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, sadece sırtüstü durup sonumu beklemek. Perry'yi düşündüm - benim başıma ne geldiğini merak ederdi. Dış dünyadaki arkadaşlarımı düşündüm ve hepsinin beni ele geçiren garip ve korkunç kaderden tamamen habersiz bir şekilde hayatlarını yaşamaya devam edeceklerini veya yok olmamın son korkunç acısına tanıklık eden garip çevreyi tahmin edemeyeceklerini. Ve bu düşüncelerle birlikte, dünyanın yaşamı ve mutluluğu için herhangi birimizin varlığının ne kadar önemsiz olduğunun farkına vardım. Anında
söndürülebiliriz ve kısa bir gün boyunca arkadaşlarımız bizden alçak sesle bahsederler. Ertesi sabah, ilk solucan tabutumuzun yapımını test etmekle meşgulken, ilk deliğin bizim için zamansız
ölümümüzden daha fazla acı çekmesi için bir dilim top için hazırlanıyorlardı. Labirentdon artık daha yavaş geliyordu. Benim için
kaçışın imkansız olduğunu anlamış gibiydi ve kocaman, dişli çenelerinin durumumu
zun zevkli bir şekilde takdir ederek sırıttığına yemin edebilirdim, yoksa bu, o müthiş dişlerin arasında çok geçmeden posa olacak olan sulu lokmayı mı bekliyordu?

Sol tarafımdaki uçurumdan bana seslenen bir ses duyduğumda benden yaklaşık elli fit uzaktaydı. Baktım ve gözlerimin gördüğü manzara karşısında sevinçten bağırabilirdim, çünkü Ja orada duruyordu, bana çılgınca el sallıyordu ve uçurumun dibine koşmam için beni teşvik ediyordu.

Beni kahvaltısı için işaretleyen canavardan kaçabileceğimi hiç düşünmemiştim, ama en azından yalnız ölmeyecektim. İnsan gözleri
sonumu izleyecekti. Sanırım bu soğuk bir teselliydi, ama yine de bunun tefekküründen biraz
hafif bir huzur aldım. Koşmak saçma görünüyordu, özellikle de o dik ve tırmanılması zor uçuruma doğru, ama yine de koştum ve koşarken Ja'nın bir maymun kadar çevik bir şekilde kayaların dik yüzeyinden aşağı doğru süründüğünü, küçük çıkıntılara ve burada ve orada kök salmış sert sürüngenlere tutunduğunu gördüm. Labirentdon, Ja'nın insan etinin payını ikiye katlamaya geldiğini düşünüyordu, bu yüzden beni uçuruma kadar takip etmek ve bu diğer lokmayı korkutmak için acele etmiyordu. Bunun yerine sadece arkamdan koştu. Uçurumun eteğine yaklaşırken Ja'nın ne yapmayı planladığını gördüm, ama bunun başarılı olup olmayacağından şüphe ettim. Dipten yirmi fit kadar aşağıya inmişti ve orada, bir eliyle küçük bir çıkıntıya tutunarak ve ayakları kayanın sağlam yüzünden büyüyen minik çalıların üzerinde tehlikeli bir şekilde durarak, uzun mızrağının ucunu yerden yaklaşık altı fit yukarı sarkana kadar indirdi.

Ja'yı aşağı çekmeden ve ikisini de bakır renkli olanın beni kurtarmaya çalıştığı aynı felakete sürüklemeden o ince mızrağa tırmanmak tamamen imkansız görünüyordu ve mızrağa yaklaştığımda Ja'ya bunu söyledim ve onu kendimi kurtarmaya çalışmak için riske atamayacağımı söyledim.

Ama ne yaptığını bildiğini ve kendisinin tehlikede olmadığını söyledi.

"Tehlike hala senin," diye seslendi, "çünkü şu an olduğundan çok daha hızlı hareket etmezsen, sitik sana gelip seni daha mızrağın yarısına bile gelmeden geri sürükleyecek - ayağa kalkıp sana
benim durduğum yerden daha aşağıda herhangi bir yerden kolayca ulaşabilir."

Eh, Ja işini bilmeli, diye düşündüm ve bu yüzden mızrağı kavradım ve olabildiğince hızlı bir şekilde kırmızı adama doğru tırmandım - simian atalarımdan
çok uzakta olduğum için. Sanırım
Ja'nın ona dediği gibi
akıllı olmayan sitik, aniden niyetimizi
anladı ve umduğu gibi iki katına çıkarmak yerine tüm yemeğini kaybetme ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu.

Beni o mızrağa tırmanırken gördüğünde yeri sarsan bir tıslama sesi çıkardı ve müthiş bir hızla arkamdan hücum etti. Bu sırada mızrağın tepesine ulaşmıştım, ya da neredeyse ulaşmıştım; Altı inç daha bana Ja'nın elini tutmamı sağlayacaktı, sonra aşağıdan aniden bir
çekilme hissettim ve korkuyla aşağıya baktığımda canavarın güçlü çenelerinin silahın keskin ucuna yaklaştığını gördüm.

Ja'nın eline ulaşmak için çılgınca bir çaba sarf ettim, sitik Ja'yı kayanın yüzeyindeki zayıf tutuşundan
söküp atacak kadar büyük bir
çekiş yaptı, mızrak parmaklarından kaydı ve hala ona tutunarak celladıma doğru ayaklarım önde daldı.

Mızrağın Ja'nın elinden ayrıldığını hissettiği anda yaratık beni yakalamak için kocaman çenelerini açmış olmalı, çünkü aşağı indiğimde, hala silahın dip kısmına tutunuyordum, uç hala ağzındaydı ve sonuç olarak keskinleştirilmiş uç alt çenesini
delip geçti.

Acıyla ağzını kapattı. Burnuna düştüm, mızrağımı
kaybettim, yüzünün ve başının uzunluğunu, kısa boynundan
geniş sırtına ve oradan da yere doğru yuvarladım.

Toprağa dokunur dokunmaz ayağa kalktım, bu korkunç vadiye
girdiğim patikaya doğru çılgınca
koşuyordum. Omzumun üzerinden bir bakış, alt çenesine saplanmış mızrağı
tırmakla meşgul olan Sithic'i gösterdi ve o kadar meşguldü ki
ben o beni takip etmeye
hazır olmadan önce
ben uçurumun tepesindeki güvenliğe ulaşmıştım. Beni vadide göremeyince
bataklığın sert bitki örtüsüne
tıslayarak koştu ve onu son görüşüm bu oldu.

X

YİNE PHUTRA

Ja'nın üstündeki uçurumun kenarına koştum ve onu güvenli bir
ayakta durması için yardım ettim. Beni kurtarma çabası için hiçbir teşekkürü
dinlemedi, ki bu neredeyse başarısızlığa uğramıştı. "Mahar tapınağına düştüğünde seni kaybettiğimi sana itiraf etmiştim," dedi, "çünkü ben bile seni onların pençesinden kurtaramadım ve
anakaranın sahiline sürüklenen bir kano gördüğümde kumda kendi ayak izlerini bulduğumda
şaşkınlığımı tahmin edebilirsin.

"Hemen seni aramaya koyuldum, çünkü senin
anakarada hem vahşi hayvanlar ve sürüngenler hem de insanlar şeklinde gizlenen birçok tehlikeye karşı
tamamen silahsız ve savunmasız olman gerektiğini biliyordum. Seni bu noktaya kadar takip etmekte hiç zorluk çekmedim.
İyi ki o zaman geldim."

"Ama neden yaptın bunu?" diye sordum, başka bir dünyadan, farklı bir ırktan ve renkten bir adamın bu dostluk gösterisi karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Hayatımı kurtardın," diye cevapladı; "o andan itibaren seni korumak ve seninle arkadaş olmak benim görevim oldu. Açık görevimden kaçmış olsaydım gerçek bir Mezop olmazdım; ama bu durumda bir zevkti çünkü seni seviyorum.
Keşke gelip benimle yaşasaydın.
Kabilenin bir üyesi olacaktın. Aramızda avcılık ve balıkçılıkta en iyisi var ve
Pellucidar'ın en güzel kızları arasından bir eş seçmek zorunda kalacaksın. Gelir misin?"

Ona Perry'den ve Güzel Dian'dan bahsettim ve görevimin
önce onlara karşı olduğunu söyledim. Daha sonra geri dönüp onu ziyaret etmeliydim--eğer adasını
bulabilirsem.

"Ah, bu kolay dostum," dedi. "Sadece
Bulutlar Dağları'nın en yüksek zirvesinin eteğine gelmen gerekiyor. Orada
Lural Az'a akan bir nehir bulacaksın. Nehrin ağzının tam karşısında, çok uzakta, zar zor seçilebilen üç büyük ada göreceksiniz, nehrin ağzından baktığınızda en solda olan Anoroc, Anoroc kabilesini yönettiğim yer."

"Peki Bulut Dağları'nı nasıl bulacağım?" diye sordum. "İnsanlar, Pellucidar'ın yarısından görülebildiklerini söylüyor," diye yanıtladı.

"Pellucidar ne kadar büyük?" diye sordum, bu ilkel insanların dünyalarının biçimi ve özü hakkında ne tür bir teoriye sahip olduklarını merak ederek.

"Maharlar, tola kabuğunun içi gibi yuvarlak olduğunu söylüyor," diye yanıtladı, "ama bu saçma, çünkü eğer doğruysa, herhangi bir yöne doğru çok uzağa seyahat edersek geri düşeriz ve Pellucidar'ın tüm suları tek bir noktaya akıp bizi boğar. Hayır, Pellucidar oldukça düzdür ve her yöne ne kadar uzandığını kimse bilmez. Kenarlarda,
atalarımın bildirdiği ve bana aktardığı gibi,
toprağın ve suların, Pellucidar'ın yüzdüğü
yanan denize kaçmasını engelleyen büyük bir duvar var; ama ben Anoroc'tan bu kadar
uzaklaşmadım hiç, bu duvarı kendi gözlerimle görmedim. Ancak, bunun doğru olduğuna inanmak oldukça
makul, oysa Maharların
aptalca inancında hiçbir sebep yok. Onlara göre
karşı tarafta yaşayan Pellucidarianlar her zaman başları aşağı dönük şekilde yürürler!" ve Ja bu düşünceye kahkahalarla güldü.

Bu iç dünyadaki insanların öğrenimde çok fazla ilerlemediği açıkça görülüyordu ve çirkin Mahars'ın onları bu kadar geride bıraktığı düşüncesi gerçekten çok acıklıydı. Perry ve bana bunu deneme fırsatı verilse bile bu insanları cehaletlerinden kurtarmanın kaç
çağ alacağını merak ettim. Muhtemelen, dünyanın genç günlerinin yoğun cehaletine ve batıl inançlarına meydan okumaya cesaret eden dış dünyadaki insanlar gibi, bizim de çabalarımız yüzünden öldürülürdük. Ama fırsat kendini gösterirse buna değerdi.

Ve sonra aklıma bir fırsat geldi -- arkadaşım olan Ja'dan küçük bir başlangıç ​​yapabilir ve böylece
öğrettiklerimin bir Pellucidarian.

"Evet," dedim, "Mahar'ların Pellucidar'ın şekline ilişkin teorisinin doğru olduğunu söylesem ne derdin?"

"Söylerim ki," diye cevapladı, "ya aptalsın ya da beni aptal zannettin. "

"Ama, Ja," diye ısrar ettim, "eğer onların teorisi yanlışsa, benim dış kabuktan Pellucidar'a
geçebilmemi nasıl açıklıyorsunuz? Eğer teorin doğruysa, altımızda hiçbir halkın var olamayacağı bir alev denizi var ve ben
insanlarla, hayvanlarla, kuşlarla ve
kudretli okyanuslardaki balıklarla kaplı büyük bir dünyadan geliyorum."

"Pellucidar'ın alt tarafında mı yaşıyorsun ve her zaman
başın aşağı doğru bakarak mı yürüyorsun?" diye alay etti. "Ve eğer buna inanırsam, dostum, gerçekten delirmiş olurum."

Ona yerçekimi kuvvetini açıklamaya çalıştım ve
düşen meyve aracılığıyla bir cismin
herhangi bir koşulda
yerden düşmesinin ne kadar imkansız olduğunu göstermeye çalıştım. O kadar dikkatle dinledi ki
bir izlenim bıraktığımı düşündüm ve onu gerçeğin kısmen anlaşılmasına götürecek düşünce trenini başlattım.
Ama yanılmışım.

"Kendi çizimin," dedi sonunda, "teorinin yanlışlığını kanıtlıyor." Elindeki meyveyi yere düşürdü. "Bak," dedi, "desteksiz Bu minik meyve bile onu durduran bir şeye çarpana kadar düşer. Eğer Pellucidar alevli denizde desteklenmeseydi o da meyve düşerken düşerdi - bunu kendin kanıtladın!" O zaman beni yakaladı - bunu gözünde görebiliyordun.

Umutsuz bir iş gibi görünüyordu ve en azından geçici olarak vazgeçtim, çünkü
güneş sistemimizin ve evrenin gereklilik açıklamasını düşündüğümde
Ja'ya veya başka bir Pellucidarian'a güneşi, ayı, gezegenleri ve sayısız yıldızı resmetmeye çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu fark ettim.
İç dünyada doğanlar, dış kabukluların uzay ve sonsuzluk gibi terimleri sonlu zihinlerimiz için takdir edilebilir faktörlere indirgeyemeyeceği gibi, bu tür şeyleri daha fazla kavrayamazlar.

"Pekala, Ja," diye güldüm, "ayaklarımız yukarı veya aşağı doğru yürüyor olsa da,
işte buradayız ve en önemli soru
nereden geldiğimiz değil, şimdi nereye gittiğimizdir. Benim açımdan,
beni Phutra'ya götürmeni ve orada kendimi Maharlara teslim etmemi sağlamanı diliyorum
bir kez daha böylece arkadaşlarım ve ben Sagothların bizi bir araya toplayıp, muhafızı öldüren kölelerin cezasına tanıklık etmek için arenaya götürdüklerinde yarıda kestiği kaçış planını hazırlayabiliriz. Keşke arenadan ayrılmasaydım çünkü bu zamana kadar arkadaşlarım ve ben kaçmayı başarabilirdik, oysa bu gecikme
tüm planlarımızın suya düşmesi anlamına gelebilir, ki bu planlar, hapsedildiğimiz binanın altındaki çukurda yatan üç Maharın uykusunun devam etmesine bağlıydı."

"Esarete mi döneceksin?" diye bağırdı Ja.

"Arkadaşlarım orada," diye cevapladım, "Pellucidar'daki tek arkadaşlarım, senden başka. Bu koşullar altında başka ne yapabilirim?"

Bir an sessizce düşündü. Sonra başını hüzünle salladı.

"Cesur bir adamın ve iyi bir dostun yapması gereken şey budur," dedi; "ama bu çok
aptalca görünüyor, çünkü Maharlar kaçtığın için seni kesinlikle ölüme mahkûm edecekler ve bu yüzden geri dönerek
arkadaşların için hiçbir şey başaramayacaksın. Hayatım boyunca hiç bir tutuklunun kendi isteğiyle Maharlara döndüğünü duymadım. Kaçabilen çok az kişi var, ancak bazıları kaçıyor ve bunlar tekrar yakalanmaktansa ölmeyi tercih ediyorlar."

"Başka bir yol göremiyorum, Ja," dedim, "ama sana temin edebilirim ki Perry'den sonra Sheol'a gitmeyi Phutra'ya gitmekten
tercih ederim. Ancak Perry, eski yerinden onu kurtarmak için çağrılma olasılığımı
çok büyük gösterecek kadar dindardır."

Ja bana Sheol'un ne olduğunu sordu ve elimden geldiğince açıkladığımda,
"Molop Az'dan bahsediyorsun, Pellucidar'ın üzerinde yüzdüğü alevli deniz.
Toprağa gömülen tüm ölüler oraya gider.
Orada yaşayan küçük iblisler tarafından parça parça Molop Az'a taşınırlar. Bunu biliyoruz çünkü mezarlar açıldığında
bedenlerin kısmen veya tamamen taşındığını görüyoruz. İşte bu yüzden biz Anoroc'lular ölülerimizi kuşların bulabileceği yüksek ağaçlara koyarız
ve onları Korkunç Gölge Diyarı'nın üstündeki Ölüler Dünyası'na parça parça taşırız. Bir düşmanı öldürürsek, cesedini Molop Az'a gidebilmesi için
toprağa koyarız."

Konuşurken, geldiğim kanyondan yukarı doğru yürüyorduk
büyük okyanus ve sitik. Ja, Phutra'ya dönmemi engellemek için elinden geleni yaptı, ancak bunu yapmaya kararlı olduğumu görünce,
şehrin bulunduğu ovayı
görebileceğim bir noktaya kadar beni yönlendirmeyi kabul etti. Şaşırtıcı bir şekilde, Ja ile tekrar
karşılaştığım plajdan mesafe çok kısaydı.
Çarpıcı bir topun kıvrımlarını takip ederek çok zaman harcadığım açıktı, sırtın hemen ötesinde ise
birkaç kez gelmiş olmam gereken Phutra şehri vardı.

Sırtları tırmandığımızda ve ayaklarımızın altındaki çiçekli ovayı
noktalayan granit kapı kulelerini gördüğümüzde, Ja beni çılgınca amacımdan vazgeçirmek ve Anoroc'a kendisiyle birlikte dönmem için ikna etmek için son bir çaba gösterdi, ancak kararlılığımda kararlıydım ve sonunda bana elveda, kendi zihninde bana son kez baktığından emindi.

Ja'dan ayrıldığım için üzgünüm, çünkü onu gerçekten çok sevmeye başlamıştım. Anoroc adasındaki gizli şehri bir üs ve vahşi savaşçıları eşlik ettiği için Perry ve ben keşif yolunda çok şey başarabilirdik ve kaçma çabamızda başarılı olursak daha sonra Anoroc'a geri dönebileceğimizi umuyordum.

Ancak, önce başarılması gereken büyük bir şey vardı - en azından benim için büyük bir şeydi - Güzel Dian'ı bulmak.

Ona cahilliğim yüzünden yaptığım hakareti telafi etmek istiyordum ve - yani, onu tekrar görmek ve onunla birlikte olmak istiyordum.

Yokuş aşağı muhteşem çiçek tarlasına doğru ilerledim ve
sonra engebeli araziden geçerek gömülü Phutra'ya giden yolları koruyan gölgesiz sütunlara doğru ilerledim. En yakın girişe çeyrek mil kala Sagoth muhafızları tarafından keşfedildim ve bir anda dört goril adam bana doğru koştu.

Uzun mızraklarını sallayıp vahşi Komançiler gibi bağırmalarına rağmen
onlara en ufak bir ilgi göstermedim, varlıklarından habersizmiş gibi sessizce onlara doğru yürüdüm. Davranışım umduğum etkiyi yarattı ve birbirimize oldukça yaklaştığımızda vahşi bağırışlarını kestiler.

Onları görünce dönüp kaçmamı bekledikleri açıktı, böylece en çok keyif aldıkları şeyi, mızraklarını fırlatacakları hareketli bir insan hedefi sunmuş oldum.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı biri ve sonra beni tanıdığında, "Hey! Başka bir dünyadan olduğunu iddia eden köle bu -- amfi tiyatroda thag çılgınca koştuğunda kaçan. Ama neden geri dönüyorsun, bir kere kaçmayı başardıktan sonra?"

"Ben 'kaçmadım'," diye cevapladım. "Ben de diğerleri gibi thag'dan kaçmak için kaçtım ve uzun bir geçide girdiğimde kafam karıştı ve Phutra'nın ötesindeki dağ eteklerinde yolumu kaybettim. Ancak şimdi geri
dönüşümün yolunu buldum."

"Ve sen özgür iradenle Phutra'ya geri döndün!" diye haykırdı muhafızlardan biri.

"Başka nereye gidebilirim?" diye sordum. "Pellucidar'da bir yabancıyım
ve Phutra'dan başka bir yer bilmiyorum. Neden Phutra'da olmayı istemeyeyim? İyi beslenmiyor ve iyi muamele görmüyor muyum? Mutlu değil miyim? İnsan bundan
daha iyi bir kader isteyebilir mi?"

Sagoth'lar kafalarını kaşıdılar. Bu onlar için yeni bir şeydi ve bu yüzden
aptal hayvanlar olarak beni dönüşümün bilmecesini çözmek için daha uygun olacağını düşündükleri efendilerine götürdüler, çünkü hala bilmece olarak görüyorlardı.

Sagoth'larla, kaçış girişimimin kokusunu
onlardan uzaklaştırmak amacıyla konuşmuştum. Eğer Phutra'daki durumumdan o kadar memnun olduğumu ve bir zamanlar kaçmak için mükemmel bir fırsat yakalamışken gönüllü olarak geri döneceğimi düşünüyorlarsa, şehre döndüğümde hemen başka bir kaçış ayarlamakla meşgul olabileceğimi asla düşünmezlerdi. Böylece beni, o şeyin ofisi olan büyük odanın içindeki sümüklü bir kayaya tutunmuş sümüklü bir Mahar'ın önüne götürdüler. Soğuk, sürüngen gözleriyle yaratık, aldatmacamın ince örtüsünü delmiş ve en derin düşüncelerimi okumuş gibiydi. Sagoth'ların Phutra'ya dönüşümle ilgili anlattığı hikayeye kulak verdi, resital sırasında goril adamların dudaklarını ve parmaklarını izliyordu. Sonra Sagoth'lardan biri aracılığıyla bana sorular sordu.

"Phutra'ya kendi özgür iradenle döndüğünü söylüyorsun, çünkü
burada başka bir yerde olduğundan daha iyi durumda olduğunu düşünüyorsun--öğrencilerimizin sürekli olarak meşgul olduğu
harika bilimsel araştırmalar uğruna hayatını feda etmek üzere seçilen bir sonraki kişi olabileceğini bilmiyor musun?"

Bu tür bir şey duymamıştım ama itiraf etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Burada," dedim, "çıplak ve silahsız olarak vahşi ormanlarda veya Pellucidar'ın ıssız ovalarında olmaktan daha fazla tehlikede olamazdım. Sanırım Phutra'ya geri dönebildiğim için şanslıydım. Olduğu gibi, devasa bir siti'nin çeneleri arasında ölümden zar zor
kaçtım. Hayır, eminim ki Phutra'yı yöneten
zeki yaratıkların elinde daha güvende olurum. En azından benim dünyamda, benim gibi insanların en üstte olduğu yerde durum böyle olurdu. Orada, daha yüksek insan ırkları, kapılarının içindeki yabancıya koruma ve misafirperverlik gösterir ve burada bir yabancı olduğum için doğal olarak bana da aynı nezaketin gösterileceğini varsaydım."

Konuşmayı bıraktıktan sonra Mahar bir süre sessizce bana baktı
ve Sagoth sözlerimi efendisine tercüme etti. Yaratık
derin düşüncelere dalmış gibiydi. Şu anda Sagoth'a bir mesaj iletti. İkincisi döndü ve beni takip etmem için işaret ederek sürüngenin varlığını bıraktı. Arkamda ve her iki yanımda muhafızların dengesi yürüyordu.

"Bana ne yapacaklar?" diye sordum sağ tarafımdaki adama.

"Bu garip dünyadan geldiğini söylediğin şeyle ilgili sana soru soracak olan bilginlerin önüne çıkacaksın."

Bir anlık sessizlikten sonra tekrar bana döndü.

"Maharların kendilerine yalan söyleyen kölelere ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "ve beni ilgilendirmiyor, çünkü Maharlara yalan söylemeye hiç niyetim yok."

"O zaman az önce anlattığın imkansız hikayeyi tekrarlamamaya dikkat et.
Sol-to-to--insanların hükmettiği başka bir dünya!" diye güzel bir alayla sözlerini tamamladı.

"Ama bu gerçek," diye ısrar ettim. "Peki ben başka nereden geldim?
Ben Pellucidar'dan değilim. Yarım gözü olan herkes bunu görebilir."

"O zaman senin talihsizliğin," diye kuru bir şekilde belirtti, "yarım gözü olan biri tarafından yargılanmaman."

"Bana ne yapacaklar," diye sordum, "eğer bana inanmak
için akılları yoksa?"

"Arenaya mahkûm edilebilirsin veya bilginler tarafından araştırma çalışmalarında kullanılmak üzere çukurlara gidebilirsin," diye yanıtladı.

"Ve orada bana ne yapacaklar?" diye ısrar ettim.

"Maharlar ve onlarla birlikte çukurlara gidenler dışında kimse bilmiyor,
ama onlar asla geri dönmediği için, bilgileri onlara pek az fayda sağlıyor. Bilgili kişilerin, henüz hayattayken tebaalarını kesip, böylece birçok yararlı şey öğrendikleri söylenir. Ancak, kesilen kişi için bunun çok yararlı olacağını
sanmam; ama tabii ki bu tamamen bir varsayım. Çok geçmeden, bunun hakkında benden çok daha fazla şey bilme ihtimalin var," ve konuşurken sırıttı. Sagothların iyi gelişmiş bir mizah anlayışı var.

"Ve diyelim ki arenada," diye devam ettim; "peki o zaman?"

"Kaçtığın zaman tarag ve thag ile karşılaşan ikisini gördün mü?" dedi.

"Evet."

"Arenada senin sonun, onlar için tasarlanana benzer olacak," diye açıkladı, "ama tabii ki aynı tür hayvanlar kullanılmayabilir."

"Her iki durumda da ölüm kesin mi?" diye sordum. "Aşağıya bilgili kişilerle birlikte gidenlerin başına ne geleceğini ben de bilmiyorum, başkaları da bilmiyor," diye cevapladı; "ama arenaya gidenler
canlı çıkabilir ve böylece özgürlüklerini yeniden kazanabilirler, tıpkı gördüğünüz iki kişi gibi."

"Özgürlüklerini mi kazandılar? Ve nasıl?"

"Maharların, hayvanlar ayrıldıktan veya öldürüldükten sonra arenada hayatta kalanları serbest bırakma geleneği vardır. Böylece, köle baskınlarımızda ele geçirdiğimiz uzak diyarlardan gelen birkaç güçlü savaşçı, kendilerine teslim edilen
vahşilerle savaşmış ve onları öldürmüş, böylece özgürlüklerini kazanmışlardır. Hayvanların birbirlerini öldürdüklerine tanık olduğunuz durumda, ancak sonuç aynıydı - erkek ve kadın serbest bırakıldı, silahlarla donatıldı ve evlerine doğru yolculuklarına başladı. Her birinin sol omzuna, bu ikisini köleci gruplardan sonsuza dek koruyacak olan Maharların işareti yakıldı."

"Eğer arenaya gönderilirsem benim için çok az bir şans var, ama bilgililer beni çukurlara sürüklerse hiç yok?"

"Haklısın," diye cevapladı; "Ancak arenaya gönderilirseniz kendinizi çok çabuk tebrik etmeyin, çünkü binde bir kişi bile sağ çıkamaz."

Şaşkınlığıma rağmen beni kaçışımdan önce Perry ve Ghak ile birlikte tutulduğum aynı binaya geri götürdüler. Kapıda oradaki gardiyanlara teslim edildim.

"Kuşkusuz kısa süre sonra soruşturmacıların önüne çağrılacak," dedi beni geri getiren kişi, "bu yüzden onu hazır bulundurun."

Kendimi şimdi ellerinde bulduğum gardiyanlar, Phutra'ya kendi isteğimle döndüğümü duyduklarında, kaçmadan önce gelenek olduğu gibi, binanın içinde serbest kalmamın güvenli olacağını düşündüler ve bu yüzden daha önce bana verilen görevime geri dönmem söylendi.

İlk işim Perry'yi aramak oldu; Her zamanki gibi, sadece tozunu alıp yeni raflara yeniden yerleştirmesi gereken
büyük ciltleri incelerken bulduğum kişi.

Odaya girdiğimde başını kaldırıp bana hoş bir şekilde başını salladı,
sadece sanki hiç gitmemişim gibi
işine devam etmek için. Onun kayıtsızlığına hem şaşırdım hem de incindim. Ve sadece bir görev duygusu ve sevgiyle ona geri dönmek için
ölümü göze aldığımı düşünmek!

"Neden, Perry!" diye haykırdım, "uzun yokluğumdan sonra bana söyleyecek bir sözün yok mu?"

"Uzun yokluk!" diye tekrarladı belirgin bir şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Çıldırdın mı, Perry? Arenada hücum eden thag tarafından
ayrıldığımızdan beri beni özlemediğini mi söylüyorsun?"

"'O zaman'," diye tekrarladı. "Aman Tanrım, arenadan yeni döndüm! Sen neredeyse benden hemen sonra buraya geldin. Çok daha geç gelseydin, gerçekten endişelenirdim ve şu anki haliyle, bu en ilginç pasajın çevirisini tamamladığım anda, sana canavardan nasıl kaçtığını sormayı planlamıştım."

"Perry, sen delisin," diye haykırdım. "Neden, Tanrı ne kadar zamandır
uzakta olduğumu bilir. Başka topraklara gittim, Pellucidar'da yeni bir insan ırkı keşfettim, Maharları gizli tapınaklarında ibadet ederken gördüm ve onlardan ve daha sonra karşılaştığım büyük bir labirentten hayatımı zor kurtardım, bilinmeyen bir dünyada uzun ve yorucu
gezintilerimin ardından. Aylarca uzakta kalmış olmalıyım, Perry ve şimdi döndüğümde işinden başını bile kaldırmıyorsun ve
bir anlığına ayrıldığımızı söylüyorsun. Bir arkadaşa böyle mi davranılır? Sana şaşırdım, Perry ve eğer bir an için bile olsa bundan daha fazla
umursamıyor olduğunu düşünseydim, senin hatırın için Maharların elinde şans eseri ölüme geri dönmezdim."

Yaşlı adam konuşmadan önce uzun süre bana baktı. Kırışık yüzünde şaşkın bir ifade ve gözlerinde incinmiş bir keder ifadesi vardı.

"David, oğlum," dedi, "bir an için bile olsa sana olan sevgimden nasıl şüphe edebilirsin? Burada anlayamadığım garip bir şey var. Deli olmadığımı biliyorum ve senin de olmadığından eminim; ama birbirimizi en son gördüğümüzden bu yana geçen zamana göre her birimizin barındırdığı garip halüsinasyonları nasıl açıklayacağız? Sen aylar geçtiğinden eminsin, bana ise en az bir saat önce amfitiyatroda senin yanında oturduğum kesin gibi geliyor. İkimizin de haklı ve aynı zamanda ikimizin de haksız olması mümkün mü? Önce bana saatin kaç olduğunu söyle, sonra belki sorunumuzu çözebilirim. Ne demek istediğimi anladın mı?"

Anlamadım ve öyle dedim.

"Evet," diye devam etti yaşlı adam, "ikimiz de haklıyız. Bana göre, burada kitabımın üzerine eğilmişken, zaman geçmedi. Enerjimi boşa harcamak için çok az şey yaptım veya hiçbir şey yapmadım ve bu yüzden ne yiyeceğe ne de uykuya ihtiyacım olmadı, ama sen tam tersine yürüdün, savaştın ve besin ve yiyecekle yeniden inşa edilmesi gereken
güç ve dokuyu boşa harcadın,
ve bu yüzden, beni son gördüğünden beri birçok kez yiyip uyuduğun için
doğal olarak zamanın geçişini büyük ölçüde bu eylemlerle ölçüyorsun. Aslında, David, hızla şu kanıya varıyorum ki
zaman diye bir şey yoktur--Pellucidar'da burada, zamanı ölçmenin veya kaydetmenin bir yolu olmadığı yerde kesinlikle zaman olamaz. Neden,
Maharlar kendileri zaman diye bir şeyi hesaba katmıyorlar. Burada
tüm edebi eserlerinde sadece tek bir zaman kipi buluyorum, şimdiki zaman. Onlarda
ne geçmiş ne de gelecek var gibi görünüyor. Elbette
dış-dünyasal zihinlerimizin böyle bir durumu kavraması imkansızdır, ancak
son deneyimlerimiz bunun varlığını kanıtlıyor gibi görünüyor."

Benim için çok büyük bir konuydu ve bunu söyledim, ancak Perry bunun üzerinde spekülasyon yapmaktan daha çok zevk almıyor gibiydi ve
geçtiğim maceraların anlatımını ilgiyle dinledikten sonra
bir kez daha konuya geri döndü ve bir Sagoth'un girişiyle
kesildiğinde
oldukça akıcı bir şekilde
genişlettiği konuya geri döndü.

"Gel!" diye emretti davetsiz misafir, beni çağırarak. "Araştırmacılar
seninle konuşacak."

"Elveda, Perry!" dedim, yaşlı adamın elini sıkarak. "Şu andan başka hiçbir şey olmayabilir ve zaman diye bir şey de olmayabilir, ancak
asla geri dönmeyeceğim
öteki dünyaya bir yolculuk yapmak üzere olduğumu hissediyorum. Eğer sen ve Ghak kaçmayı başarırsanız, bana Dian the Beautiful'ı bulacağına ve son sözlerimde ona yaptığım kasıtsız hakaret için ondan af dilediğimi ve tek dileğimin ona yaptığım yanlışı düzeltmek için yeterince uzun süre bağışlanmak olduğunu söyleyeceğine söz vermeni istiyorum." 

Perry'nin gözleri doldu. 

"Geri döneceğine inanamıyorum, David," dedi. "Hayatımın geri kalanını bu nefret dolu ve iğrenç yaratıkların arasında sensiz geçirmeyi düşünmek korkunç olurdu. Eğer seni alırlarsa asla kaçamam, çünkü bu gömülü dünyanın herhangi bir yerinde olmam gerektiği kadar burada da iyi durumda olduğumu hissediyorum. Elveda, oğlum, elveda!" ve
sonra eski sesi titredi ve kırıldı ve yüzünü ellerinin arasına saklarken Sagoth muhafızı beni sertçe omzumdan kavradı ve
hızla odadan dışarı fırlattı.

XI

DÖRT ÖLÜ MAHAR

Bir an sonra bir düzine Mahar'ın önünde duruyordum - Phutra'nın sosyal araştırmacıları. Bana bir Sagoth tercümanı aracılığıyla birçok soru sordular. Hepsine doğruyu söyledim.
Özellikle dış dünya ve Perry ile beni Pellucidar'a getiren
garip araç hakkındaki anlatımımla ilgileniyor gibiydiler.
Onları ikna ettiğimi düşündüm ve muayenemden sonra uzun süre sessizce oturduktan sonra,
odama geri dönmem emredileceğini bekledim.

Bu görünürdeki sessizlik sırasında
garip, söylenmeyen bir dil aracılığıyla hikayemin değerini tartışıyorlardı. Sonunda mahkeme başkanı
sonuçlarını bildirdi Sagoth muhafızlarından sorumlu
memurla konferans. "Gel," dedi bana, "güçlü olanların zekasına, onlara anlatmaya cesaret ettiğin
gülünç hikayeyle hakaret etmeye cesaret ettiğin için deney çukurlarına mahkum edildin."

"Bana inanmadıklarını mı söylüyorsun?" diye sordum, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Sana inanın!" diye güldü. "Bu kadar imkansız bir yalana
inanmasını beklediğini mi söylüyorsun?"

Umutsuzdu ve bu yüzden karanlık koridorlardan ve pistlerden aşağı, korkunç felaketime doğru, muhafızlarımın yanında sessizce yürüdüm. Alçak bir
seviyede, birçok Mahar'ın çeşitli işlerle meşgul olduğunu gördüğümüz birkaç aydınlık odaya geldik. Muhafızım bu odalardan birine beni eşlik etti ve ayrılmadan önce beni bir yan duvara zincirlediler.
Benzer şekilde zincirlenmiş başka insanlar da vardı. Uzun bir masanın üzerinde, odaya girdiğimde bile bir kurban yatıyordu. Birkaç Mahar, zavallı yaratığın etrafında durmuş, onu hareket edememesi için tutuyorlardı. Diğeri, üç parmaklı ön ayağıyla keskin bir bıçak tutarak,
kurbanın göğsünü ve karnını açıyordu. Hiçbir anestezi uygulanmamıştı
ve işkence gören adamın çığlıkları ve inlemeleri duyulması korkunçtu.
Bu, gerçekten de intikamla yapılan bir viviseksiyondu. Yakında sıramın geleceğini anladığımda üzerime soğuk ter
fışkırdı. Ve
zaman diye bir şeyin olmadığı yerde, ölüm beni sonunda serbest bırakana kadar
acılarımın aylarca sürdüğünü kolayca hayal edebilirdim!

Maharlar, odaya getirildiğim
zamanda bana en ufak bir ilgi göstermemişlerdi. İşlerine o kadar dalmışlardı ki
Sagothların benimle birlikte içeri girdiğini bile bilmediklerinden eminim.
Kapı yakındaydı. Keşke ona ulaşabilseydim! Ama o ağır
zincirler böyle bir olasılığın önüne geçiyordu. Bağlarımdan kaçmanın bir yolunu aradım. Benimle Maharlar arasındaki zeminde, içlerinden birinin düşürmüş olması gereken
küçük bir cerrahi alet vardı. Düğme kancasına benzemiyordu ama çok daha küçüktü ve ucu
bilenmişti. Çocukluğumda yüzlerce kez
düğme kancasıyla kilit açmıştım. O küçük cilalı çelik parçasına erişebilseydim en azından geçici bir kaçış gerçekleştirebilirdim.

Zincirimin sınırına doğru sürünerek ilerlerken, bir elimi olabildiğince
uzattığımda parmaklarımın hala arzulanan
enstrümana bir santim kala kaldığını gördüm. Çok baştan çıkarıcıydı! Varlığımın her bir lifini
gersem de başaramadım.

Sonunda döndüm ve bir ayağımı nesneye doğru uzattım.
Yüreğim ağzıma geldi! O şeye dokunabiliyordum! Ama diyelim ki
onu kendime doğru çekmeye çalışırken yanlışlıkla
onu daha da uzağa ve böylece tamamen erişilemez bir yere ittim! Her gözenekten soğuk ter
fışkırdı. Yavaşça ve dikkatlice çabaladım.
Ayak parmaklarım soğuk metale düştü. Yavaş yavaş onu kendime doğru çektim
ta ki elimin erişebileceği bir mesafede olduğunu hissedene kadar ve bir an sonra
döndüm ve değerli şey elimdeydi.

Zincirimi tutan Mahar kilidinin üzerinde çalışmak için gayretle yere düştüm.
Acınası derecede basitti. Bir çocuk onu açabilirdi ve bir an sonra
özgürdüm. Maharlar artık açıkça masadaki işlerini
tamamlıyorlardı. Biri çoktan arkasını dönmüş ve diğer kurbanları inceliyordu,
açıkça bir sonraki konuyu seçme niyetindeydi.

Masada oturanların sırtları bana dönüktü. Yaratık bize doğru yürümeseydi o andan kaçabilirdim. Yavaşça o şey
bana yaklaştı, sonra birkaç metre sağımda zincirlenmiş kocaman bir köle dikkatini çekti. Burada sürüngen durdu ve zavallı şeytanın üzerinden dikkatlice geçmeye başladı ve bunu yaparken sırtı bir anlığına bana doğru döndü ve o anda beni odadan ötedeki koridora taşıyan iki güçlü sıçrama yaptım, oradan aşağıya doğru tüm gücümle koştum. Nerede olduğumu veya nereye gittiğimi bilmiyordum. Tek düşüncem, benimle o korkunç işkence odası arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymaktı.

Hemen hızımı hızlı bir yürüyüşe düşürdüm ve daha sonra, dikkatli olmazsam
yeni bir çıkmaza girme tehlikesini fark ederek,
daha da yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ettim. Bir süre sonra, gizemli bir şekilde bana tanıdık gelen bir geçide geldim ve
hemen koridordan çıkan bir odaya bakma şansım oldu ve
bir deri yatağında kıvrılmış uyuyan üç Mahar gördüm.
Sevinç ve rahatlamayla yüksek sesle bağırabilirdim. Phutra'dan kaçışımızda çok önemli bir rol oynamasını istediğim koridor ve Mahar'ın aynısıydı. İlahi takdir gerçekten de bana karşı nazik olmuştu,
çünkü sürüngenler hala uyuyordu.

Şimdi tek büyük tehlikem, Perry ve Ghak'ı aramak için üst seviyelere geri dönmekti,
ama yapılacak başka bir şey yoktu ve bu yüzden
hızla yukarı çıktım. Binanın sık kullanılan kısımlarına geldiğimde, bir köşede büyük bir deri yığını buldum ve bunları kafamın üzerine kaldırdım, uçları ve köşeleri omuzlarıma düşecek şekilde taşıdım, yüzümü tamamen gizledi. Böylece gizlenmiş bir şekilde Perry ve Ghak'ı, yemek yemeye ve uyumaya alıştığımız odada birlikte buldum.

İkisi de beni gördüklerine sevinmişti, söylemeye gerek yok, ancak tabii ki yargıçlarımın bana biçtiği kaderden habersizlerdi. Kaçış planımızı sınamaya çalışmadan önce vakit kaybetmemeye karar verildi, çünkü Sagoth'lardan uzun süre saklanmayı umamazdım ve o deri balyasını sonsuza kadar başımın üstünde şüphe uyandırmadan taşıyamazdım. Ancak
beni bir kez daha üst katların kalabalık geçitlerinden ve odalarından güvenli bir şekilde taşıyacağı muhtemel görünüyordu ve bu yüzden Perry ve Ghak ile yola çıktım - illy'de kürlenmiş postların kokusu beni neredeyse boğuyordu.

Birlikte binaların ana katının altındaki koridorların ilk katına doğru ilerledik ve burada Perry ve Ghak beni beklemek için durdular.
Binalar katı kireçtaşı oluşumundan oyulmuştur. Mimarilerinde
hiçbir dikkat çekici şey yoktur. Odalar
bazen dikdörtgen, bazen dairesel ve yine oval şeklindedir.
Bunları birbirine bağlayan koridorlar dardır ve her zaman düz değildir.
Odalar, caddelerin aydınlatıldığı tüplere benzer şekilde
yansıyan dağınık güneş ışığıyla aydınlatılır.
Odaların katmanları ne kadar düşükse o kadar karanlıktır. Koridorların çoğu tamamen aydınlatılmamıştır.
Maharlar yarı karanlıkta oldukça iyi görebilirler.

Ana kata indiğimizde birçok Mahar, Sagoth ve köleyle karşılaştık;
ama binanın ev hayatının bir parçası haline geldiğimiz için bize hiç dikkat edilmedi.
Yerden caddeye giden tek bir giriş vardı ve bu Sagothlar tarafından iyi korunuyordu; sadece bu kapıdan geçmemiz yasaktı. Daha derin koridorlara ve dairelere, bize talimat verildiğinde özel durumlar dışında girmememiz gerektiği doğruydu; ama zekası olmayan
aşağı bir düzen olarak kabul edildiğimizden, bunu yaparak herhangi bir zarar verebileceğimizden korkmak için pek bir neden yoktu ve bu yüzden aşağıya açılan koridora girdiğimizde engellenmedik.

Bir deriye sarılı halde, Perry ve benim yaptığımız üç kılıç, iki yay ve ok taşıyordum. Birçok köle deriye sarılı yükleri bir o yana bir bu yana taşıdığı için yüküm hiçbir yorum almadı. Ghak ve Perry'yi bıraktığım yerde başka yaratıklar görünmüyordu ve bu yüzden paketten bir kılıcı çıkardım ve silahların geri kalanını Perry'de bırakarak tek başıma alt katlara doğru yola koyuldum. Üç Mahar'ın uyuduğu daireye vardığımda sessizce ayak uçlarımda yürüyerek içeri girdim, yaratıkların işitme duyusundan yoksun olduğunu unutarak. Kalbime hızlı bir hamleyle
ilk hamlemi savuşturdum ama ikinci hamlem o kadar da şanslı değildi, böylece
bir sonraki kurbanımı öldürebilmemden önce
üçüncüye doğru fırladı, o da hızla ayağa fırladı ve çeneleri iyice açılmış bir şekilde bana doğru döndü. Ama
dövüşmek Mahar ırkının sevdiği bir iş değildi ve
şey, iki arkadaşını çoktan öldürdüğümü ve
kılıcımın onların kanıyla kırmızıya döndüğünü gördüğünde, benden kaçmak için bir hamle yaptı.
Ama ben onun için çok hızlıydım ve böylece, yarı zıplayarak, yarı uçarak,
benim hemen arkasında olduğum bir koridordan aşağı koştu.

Kaçışının gerçekleşmesi planımızın tamamen mahvolması ve büyük ihtimalle
anında ölmem anlamına geliyordu. Bu düşünce ayaklarıma kanat taktı; ama en iyi halimde bile
önümde sıçrayan şeye karşı kendimi korumaktan başka bir şey yapamadım.

Birdenbire koridorun sağında bir daireye dönüştü ve bir an sonra içeri daldığımda kendimi iki Mahar'ın karşısında buldum. İçeri girdiğimizde orada olan kişi, çalıştığı
tezgahın üzerinde duran şişelerden anladığım kadarıyla içine toz ve sıvılar konmuş bir dizi metal kapla meşguldü. Bir anda neye rastladığımı fark ettim. Perry'nin bana ayrıntılı talimatlar verdiği odaydı. Mahar ırkının Büyük Sırrı'nın saklı olduğu gömülü odaydı. Ve şişelerin yanındaki
tezgahta, üç Mahar'ı uykularında öldürdükten sonra aradığım şeyin tek kopyasını içeren ciltli kitap vardı.

Şimdi iki korkunç sürüngene baktığım kapıdan başka odadan çıkış yoktu. Köşeye sıkışmış haldeyken, 
şeytanlar gibi savaşacaklarını ve eğer savaşmaları gerekiyorsa savaşmaya hazır olduklarını biliyordum. Birlikte üzerime atıldılar ve ben birini anında kalbime saplasam da, diğeri dirseğimin üstünden kılıç kolumu parıldayan dişleriyle geçirdi ve sonra keskin pençeleriyle vücudumu tırmalamaya başladı, belli ki beni
çıkarmaya niyetliydi. Kolumu, kolumu vücudumdan koparıyormuş gibi görünen o güçlü, mengene benzeri kavramadan kurtarabileceğimi ummanın faydasız olduğunu gördüm. Çektiğim acı çok yoğundu, ama bu beni sadece düşmanımla başa çıkmak için daha fazla çaba göstermeye teşvik etti.

Zeminde ileri geri mücadele ettik - Mahar ön ayaklarıyla bana müthiş, kesici darbeler indirirken, ben sol elimle vücudumu korumaya çalışıyordum, aynı zamanda kılıcımı artık işe yaramayan kılıç elimden hızla zayıflayan eşine
aktarmak için bir fırsat kolluyordum. Sonunda başarılı oldum ve bana kalan son gücümle
düşmanımın çirkin vücuduna
bıçağı sapladım.

Sessizce savaşmış olmasına rağmen öldü ve acı ve kan kaybından zayıf olmasına rağmen, muzaffer bir gurur duygusuyla
sarsılarak sertleşen cesedinin üzerinden geçerek dünyanın en güçlü sırrını kaptım. Tek bir bakış bana bunun Perry'nin bana anlattığı şey olduğuna
güven verdi.

Ve kavradığımda bunun Pellucidar insan ırkı için ne anlama geldiğini düşündüm - kendi türümden henüz doğmamış sayısız
nesilin
benim için başardığım şey için bana tapmak için bir sebebi olacağı düşüncesi zihnimden geçti mi? Geçmedi.
Berrak gözlerle, dalgalanan simsiyah saçların arasından bakan güzel oval bir yüz düşündüm. Öpüşmek için Tanrı tarafından yaratılmış kırmızı, kırmızı dudakları düşündüm. Ve aniden, hiçbir şey olmadan, Pellucidar'ın Maharlarının
gizli odasında tek başıma dururken, Güzel
Dian'ı sevdiğimi fark ettim.

XII

TAKİP

Bir an orada durup onu düşündüm ve sonra, bir iç çekerek,
kitabı peştamalımı destekleyen ilmeğe sıkıştırdım ve
daireden ayrılmak için döndüm. Alt odalardan yukarılara çıkan koridorun dibinde, Perry ve Ghak'a başarılı olduğumu duyurmak için önceden ayarlanmış işarete uygun olarak ıslık çaldım. Bir an sonra yanımda durdular ve şaşkınlıkla, Kurnaz Hooja'nın onlara eşlik ettiğini gördüm.

"Bize katıldı," diye açıkladı Perry, "ve reddedilmeyecekti. Bu adam bir tilki. Kaçış kokusu aldı ve şansımızı kaçırmaktansa,
şimdi ona onu sana getireceğimi ve
bize eşlik edip etmeyeceğine senin karar vermeni sağlayacağımı söyledim."

Hooja'ya karşı hiçbir sevgim ve güvenim yoktu. Eğer
kendisine fayda sağlayacağını düşünürse bize ihanet edeceğinden emindim; ama artık bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordum ve beklediğim üç Mahar yerine dört Mahar'ı öldürmüş olmam, adamı kaçış planımıza dahil etmeyi mümkün kıldı.

"Pekala," dedim, "bizimle gelebilirsin, Hooja; ama ihanetin ilk belirtisinde kılıcımı sana saplayacağım. Anlıyor musun?"

Anladığını söyledi.

Bir süre sonra dört Mahar'ın derilerini çıkardık ve böylece kendimiz içlerine girmeyi başardık, böylece Phutra'dan fark edilmeden geçmemiz için mükemmel bir şans gibi görünüyordu. Derileri, karkaslarından çıkarmak için karınları boyunca ayırdığımız yerlerde birbirine tutturmak kolay bir şey değildi, ama diğerlerinin hepsi benim yardımımla dikilene kadar dışarıda kalarak ve sonra Perry'nin derisinin göğsünde ellerini geçirip beni dikebileceği bir açıklık bırakarak, umduğumdan çok daha iyi bir amaca ulaşmayı başardık. Kılıçlarımızı boyunlarından geçirerek başları dik tutmayı başardık ve aynı şekilde onları canlı gibi hareket ettirebildik. En büyük zorluğumuz perdeli ayaklarla ilgiliydi ama bu sorun bile
sonunda çözüldü, böylece hareket ettiğimizde bunu oldukça doğal bir şekilde yaptık.
Başlarımızın sokulduğu torbalı boğazlarda açılan küçük delikler ilerlememizi yönlendirecek kadar iyi görmemizi sağladı.

Böylece binanın ana katına doğru yola koyulduk. Ghak garip alayı yönlendirdi, sonra Perry geldi, ardından Hooja geldi, ben de arkadan geldim, Hooja'ya kılıcımı öyle ayarladığımı, kılık değiştirdiğim kişinin kafasından geçirip onun hayati organlarına saplayabileceğimi söyledikten sonra, eğer sendelemeye dair bir belirti gösterirse.

Acele eden ayakların sesi ana katın yoğun koridorlarına girdiğimizi bana haber verdiğinde, yüreğim ağzıma geldi. Hiçbir utanç duymadan itiraf ediyorum ki korkmuştum - hayatımda daha önce hiç böyle bir
ruhumu yakan korku ve gerilim
acısını yaşamadım, beni sardı. Eğer kan terlemek mümkünse, o zaman terlerim.

Yavaşça, Maharların kanatlarını kullanmadıkları zamanlarda alışılmış hareket tarzında, meşgul kölelerin, Sagothların ve Maharların kalabalığının arasından sürünerek geçtik. Bir sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra Phutra'nın ana caddesine açılan
dış kapıya ulaştık. Birçok Sagoth açıklığın yakınında oyalanıyordu. Ghak aralarından geçerken ona baktılar.
Sonra Perry geçti ve sonra da Hooja. Şimdi sıra bendeydi,
ve sonra aniden gelen bir donma korkusuyla yaralı kolumdan gelen sıcak kanın giydiğim Mahar derisinin ölü ayağından aşağı doğru sızdığını ve kaldırımda belirgin bir iz bıraktığını fark ettim,
çünkü bir Sagoth'un bir arkadaşının dikkatini çektiğini gördüm.

Muhafız önüme geçti ve kanayan ayağımı işaret ederek, bu iki ırkın iletişim aracı olarak kullandığı işaret
diliyle bana konuştu. Ne söylediğini bilseydim bile, üzerimi örten ölü şeyle cevap veremezdim. Bir keresinde büyük bir
Mahar'ın küstah bir Sagoth'u bakışıyla dondurduğunu görmüştüm. Tek umudum bu gibi görünüyordu ve bu yüzden denedim. Durup kılıcımı öyle bir hareket ettirdim ki, ölü kafanın
goril adama meraklı bakışlar
çevirmiş gibi görünmesini sağladım. Uzun bir süre hareketsiz durdum, o ölü gözlere sahip adamı süzdüm. Sonra başımı eğdim ve yavaşça yürümeye başladım. Bir an her şey dengede kaldı, ama ona dokunmadan önce muhafız bir kenara çekildi ve ben caddeye doğru yürüdüm.

Geniş caddeden yukarı doğru yürümeye devam ettik, ama artık dört bir yanımızı saran düşmanlarımızın sayısı için güvendeydik. Neyse ki,
şehrin bir mil veya daha fazla uzağında bulunan sığ göle doğru giden büyük bir Mahar topluluğu vardı. Oraya, küçük balıkları avlamak için
dalma ve suyun serin derinliklerinin tadını çıkarma gibi amfibi eğilimlerini tatmin etmek için gidiyorlar. Bu, sığ ve büyük sürüngenlerden arınmış bir tatlı su gölüdür, bu da Pellucidar'ın büyük denizlerini kendi türlerinden başkasının kullanmasını
imkansız hale getirir.

Kalabalığın yoğunluğunda basamaklardan yukarı çıkıp ovaya çıktık. Ghak, göle doğru akan derenin yanında bir süre daha kaldı, ama sonunda küçük bir çukurun dibinde durdu ve biz de her şey geçip yalnız kalana kadar orada kaldık. Sonra, hala kılık değiştirmiş bir şekilde, doğrudan Phutra'dan yola koyulduk. Güneşin dikey ışınlarının sıcaklığı korkunç hapishanelerimizi dayanılmaz hale getiriyordu, bu yüzden alçak bir geçidi geçtikten ve korunaklı bir ormana girdikten sonra, bizi buraya kadar güvenle getiren Mahar derilerini sonunda bir kenara bıraktık. O acı ve sinir bozucu uçuşun ayrıntılarıyla sizi yormayacağım. Yolumuza düşene kadar nasıl inatçı bir şekilde koştuğumuzu. Garip ve korkunç canavarların nasıl etrafımızı sardığını. Dış dünyanın en büyük kedigillerini bile acınası bir önemsizliğe düşürecek büyüklükteki aslanların ve kaplanların acımasız dişlerinden nasıl
zorlukla kaçtığımızı. Yarışa devam ettik, tek düşüncemiz kendimizle Phutra arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymaktı. Ghak bizi kendi topraklarına götürüyordu - Sari topraklarına. Hiçbir takip belirtisi gelişmemişti ve yine de arkamızda bir yerlerde amansız Sagoth'ların izlerimizi takip ettiğinden emindik. Ghak, avlarını yakalayana veya kendileri üstün bir güç tarafından geri çevrilene kadar avlamaktan asla vazgeçmediklerini söyledi.

Tek umudumuz, dedi, dağlık arazilerinde herhangi bir sayıda Sagoth'u yenebilecek kadar güçlü olan kabilesine ulaşmaktı.

Sonunda, aylar gibi görünen ve şimdi fark ettiğim kadarıyla yıllar
geçtikten sonra, Sari'nin eteklerini destekleyen koyu renk sarp kayalıkları gördük. Hemen hemen aynı anda, daha önce olduğu kadar geride görünen Hooja, arkamızda alçak bir sırtın üzerinden geçen bir grup adamı gördüğünü duyurdu. Uzun zamandır beklenen takipti.

Ghak'a Sari'ye onlardan kaçmak için zamanında yetişip yetişemeyeceğimizi sordum.

"Edebiliriz," diye cevapladı; "ama Sagoth'ların inanılmaz bir hızla hareket edebildiğini ve neredeyse yorulmaz oldukları için bizden
şüphesiz çok daha taze olduklarını göreceksin. O zaman--" durakladı ve Perry'ye baktı.

Ne demek istediğini biliyordum. Yaşlı adam bitkin düşmüştü. Kaçışımızın
çoğunda Ghak veya ben yürüyüşte ona yarı yarıya destek olmuştuk. Böyle bir dezavantajla, Sagoth'lardan daha az sayıda filo takipçisi, karşımızdaki engebeli tepelere tırmanmadan önce bizi kolayca geçebilirdi.

"Sen ve Hooja önden gidin," dedim. "Perry ve ben eğer başarabilirsek başaracağız. Sizin kadar hızlı seyahat edemeyiz ve bunun yüzünden her şeyin kaybolması için hiçbir sebep yok. Yapacak bir şey yok - sadece bununla yüzleşmemiz gerekiyor."

"Bir yoldaşı terk etmeyeceğim," diye cevapladı Ghak'ın basit cevabı. Bu büyük, tüylü, ilkel adamın içinde böyle bir asalet saklı olduğunu bilmiyordum. Ondan her zaman hoşlanmıştım ama şimdi
hoşuma gidenlere bir de onur ve saygı eklenmişti. Evet ve sevgi.

Ama yine de onu devam etmesi için teşvik ettim, halkına ulaşabilirse Sagoth'ları uzaklaştırmak ve Perry ile beni kurtarmak için yeterli bir güç çıkarabileceğini söyledim. Hayır, bizi terk etmeyecekti ve mesele bundan ibaretti, ama Hooja'nın acele edip Sarianları kralın tehlikesi konusunda uyarabileceğini ima etti. Hooja'yı harekete geçirmek için fazla ısrar gerekmiyordu - çıplak fikir bile onu önümüzden atlayıp şimdi ulaştığımız
dağ eteklerine göndermeye yetiyordu.

Perry, Ghak'ın hayatını tehlikeye attığını fark etti ve benim ve yaşlı adam, onsuz devam etmemiz için bize yalvardılar, ancak Sagoth'ların eline düşme düşüncesiyle
mükemmel bir korku ızdırabı çektiğini biliyordum. Ghak sonunda sorunu kısmen, Perry'yi güçlü kollarıyla kaldırıp taşıyarak çözdü.
Bu hareket Ghak'ın hızını azaltsa da,
tökezleyen yaşlı adamı yarı yarıya desteklerken olduğundan daha hızlı seyahat edebiliyordu.

XIII

SİNSİ KİŞİ

Sagoth'lar hızla bize yaklaşıyorlardı, çünkü bizi gördüklerinde
hızlarını büyük ölçüde artırmışlardı. Ghak'ın Sari'nin yüksekliklerine yaklaşmak için seçtiği dar kanyona doğru tökezleyerek ilerledik.
Her iki tarafta da muhteşem, alacalı kayalardan oluşan sarp uçurumlar yükselirken,
ayaklarımızın altında kalın bir dağ otu yumuşak ve sessiz bir
halı oluşturuyordu. Kanyona girdiğimizden beri takipçilerimizi hiç görememiştik ve izimizi
kaybettiklerini ve hızla yaklaşan uçurumlara
geçmeden önce ulaşacağımızı ummaya başlamıştım.

Önümüzde Hooja'nın görevinin başarısını işaret edebilecek hiçbir işaret
görmedik veya duymadık. Artık Sarianların karakollarına ulaşmış olmalıydı ve en azından kabile üyelerinin krallarının yardım çağrısına yanıt olarak silaha sarılmalarının vahşi çığlıklarını duyacaktık. Bir an sonra, önümüzdeki asık suratlı uçurumlar ilkel savaşçılarla kapkara olacaktı. Ama böyle bir şey olmadı - aslında Sly One bize ihanet etmişti. Sarian mızrakçılarının Hooja'nın sırtında yardımımıza koştuğunu görmeyi beklediğimiz anda, korkak hain en yakın Sarian köyünün eteklerinde gizlice dolanıyordu, bizi kurtarmak için çok geç olduğunda diğer taraftan gelip dağların arasında kaybolduğunu iddia ediyordu. Hooja, Dian'ın korumasına vurduğum darbe yüzünden bana karşı hala kötü niyet besliyordu ve onun kötü niyetli ruhu, benden intikam almak için hepimizi feda etmeye eşitti. Bariyer kayalıklarına yaklaştığımızda ve Sarian'ları kurtarmaya dair hiçbir işaret görünmediğinde Ghak hem öfkelendi hem de telaşlandı ve hızla yaklaşan takip sesi kulağımıza geldiğinde, omzunun üzerinden bana kaybolduğumuzu söyledi. Geriye doğru bir bakış, az önce geçtiğimiz kanyonun en uzak ucundaki ilk Sagoth'u görmemi sağladı ve sonra aniden bir dönüş, çirkin yaratığı görüş alanımdan kapattı; ancak arkamızda yükselen zafer dolu öfkenin yüksek uluması, goril adamın bizi gördüğünün kanıtıydı. Kanyon yine keskin bir şekilde sola doğru döndü, ancak sağda genel yönden daha az sapmayla başka bir kol uzanıyordu, böylece soldaki koldan çok ana kanyona benziyordu. Sagoth'lar artık iki yüz elli yardadan daha gerideydi ve bir hileden başka bir şekilde kaçmayı beklememizin umutsuz olduğunu gördüm. Ghak ve Perry'yi kurtarma şansım çok azdı ve kanyonun dalına ulaştığımda şansımı değerlendirdim.

Orada durup en öndeki Sagoth görüş alanına girene kadar bekledim. Ghak ve Perry sol taraftaki kanyonun bir virajında ​​gözden kaybolmuştu ve Sagoth'un vahşi çığlığı beni gördüğünü duyurduğunda döndüm ve sağ taraftaki dala kaçtım. Hilem başarılı oldu ve tüm insan avcıları bir kanyondan yukarı doğru hızla koşarken Ghak Perry'yi diğer kanyondan güvenli bir şekilde yukarı taşıdı. Koşmak benim özel atletik gücüm olmadı ve şimdi hayatım ayaklarımın çevikliğine bağlıyken, zavallı temel koşumun, "Buz Vagonu" ve "Taksi çağır" şeklindeki
çığlıklı ve sitem dolu çığlıklarını başıma indirdiği zamanlardan daha iyi koştuğumu söyleyemem.

Sagoth'lar hızla bana yaklaşıyordu. Özellikle biri vardı, diğerlerine göre daha çevikti ve tehlikeli derecede yakındı. Kanyon, iki bitişik tepe arasındaki bir geçide doğru dik bir açıyla yükselen kayalık bir yarık haline gelmişti. Ötesinde ne olduğunu bile tahmin edemiyordum - muhtemelen diğer taraftaki karşılık gelen vadiye doğru yüzlerce fitlik dik bir düşüş. Bir çıkmaz sokağa mı düşmüştüm?

Sagoth'ları kanyonun tepesine kadar geçemeyeceğimi anlayınca, onları geçici olarak kontrol altına almak için her şeyi riske atmaya karar verdim ve bu amaçla kabaca yapılmış yayımı çıkarıp omzumun arkasında asılı duran deri ok kılıfından bir ok çıkardım. Okluğu sağ elimle yerleştirirken durdum ve goril adama doğru döndüm.

Doğduğum dünyada hiç ok çekmemiştim, ancak Phutra'dan kaçtığımızdan beri oklarım sayesinde grubu küçük avlarla beslemiştim ve böylece zorunluluktan dolayı makul bir doğruluk derecesi geliştirmiştim. Phutra'dan kaçarken, Ghak ve benim endişelendiğimiz ve sonunda oklar, mızrak ve kılıçla yok ettiğimiz devasa bir kaplandan aldığım ağır bağırsak parçasıyla yayımı yeniden germiştim. Yayın sert ahşabı son derece sertti ve bu, yeni telimin gücü ve esnekliğiyle birlikte, bana silahıma karşı alışılmadık bir güven verdi.

O zamandan beri hiç bu kadar sağlam sinirlere ihtiyacım olmamıştı - sinirlerim ve kaslarım hiç bu kadar iyi kontrol altında olmamıştı. Sanki bir saman hedefine nişan almış gibi dikkatli ve kasıtlı bir şekilde nişan aldım. Sagoth daha önce hiç yay ve ok görmemişti, ama aniden donuk zekasını, ona doğru tuttuğum şeyin bir tür yıkım makinesi olduğu fikriyle sarsmış olmalı, çünkü o da durdu ve aynı anda baltasını fırlatmak için salladı. Bu, bu silahı kullandıkları birçok yöntemden biridir ve en olumsuz koşullar altında bile elde ettikleri nişan doğruluğu neredeyse mucizevidir. Okum tüm uzunluğuyla geri çekildi - gözüm keskin ucunu rakibimin sol göğsüne odaklamıştı; sonra o baltasını fırlattı ve ben de okumu fırlattım. Füzelerimiz uçtuğu anda bir tarafa sıçradım, ama Sagoth saldırısını bir mızrak darbesiyle takip etmek için öne doğru atıldı. Baltanın vızıltısını hissettim
başımı sıyırdı ve aynı anda ok Sagoth'un vahşi kalbini deldi ve tek bir inlemeyle neredeyse ayaklarıma doğru hamle yaptı - taş kesilmişti. Hemen arkasında iki tane daha vardı -belki elli yarda- ama mesafe bana ölü muhafızın kalkanını kapmak için zaman verdi, çünkü baltasının bana verdiği yakın mesafe
bir tane için acil ihtiyacım olduğunu bana hatırlatmıştı. Phutra'da çaldıklarımı yanımızda getirememiştik çünkü boyutları onları şehirden güvenli bir şekilde
getiren Maharların postlarının içine saklamamızı engelliyordu.

Kalkan sol koluma iyice kaymışken başka bir ok fırlattım, bu da ikinci bir Sagoth'u düşürdü ve sonra arkadaşının baltası bana doğru hızla gelirken onu kalkanın üzerine yakaladım ve ona başka bir ok taktım; ama onu almak için beklemedi. Bunun yerine döndü
ve goril adamların ana gövdesine doğru geri çekildi. Belli ki o an için beni yeterince görmüştü.

Bir kez daha uçuşumu yaptım ve Sagothlar da peşlerini daha önce olduğu kadar yakından takip etmek için aşırı istekli değillerdi. Rahatsız edilmeden
kanyonun tepesine ulaştım ve orada kayalık bir uçurumun dibine iki veya üç yüz fitlik dik bir düşüş buldum; ancak solda, sarkan uçurumun omzunu çevreleyen dar bir çıkıntı vardı. Bunun boyunca ilerledim ve aniden bir dönüşte, kanyonun sonundan birkaç metre ötede, yol genişledi ve solumda büyük bir mağaraya açılan açıklığı gördüm. Önünde, çıkıntı dağın başka bir çıkıntılı payandasının etrafından geçene kadar devam ediyordu. Burada, bir orduya meydan okuyabileceğimi hissettim, çünkü tek bir düşman
bir seferde bana doğru ilerleyebilirdi ve o da
dönüş köşesinden bana doğru gelene kadar onu beklediğimi bilemezdi. Etrafımda, yukarıdaki uçurumdan
parçalanmış dağınık taşlar vardı. Çeşitli boyut ve şekillerdeydiler, ancak değerli oklarım yerine cephane olarak kullanmak için yeterli büyüklükteydiler. Mağaranın ağzının yanındaki küçük bir yığında birkaç taş toplayarak Sagothların ilerlemesini bekledim. Orada gergin ve sessiz bir şekilde dururken, düşmanlarımın yaklaştığını haber verecek ilk hafif sesi dinlerken, mağaranın karanlık derinliklerinden gelen hafif bir ses dikkatimi çekti. Bu ses, ininin kaya zemininden yükselen devasa bir canavarın büyük bedeninin hareket etmesinden kaynaklanmış olabilirdi. Neredeyse aynı anda, dönüşün ötesindeki çıkıntıda deri sandaletlerin sürtünme sesini duyduğumu düşündüm. Sonraki birkaç saniye boyunca dikkatim önemli ölçüde dağıldı. Sonra sağ tarafımdaki mürekkep karası karanlıktan, bana bakan iki alev alev göz gördüm. Başımın iki fit üzerinde bir seviyedeydiler. Onlara sahip olan canavarın mağaranın içindeki bir çıkıntıda duruyor olabileceği veya arka ayakları üzerinde dikiliyor olabileceği doğru; ancak Pellucidar'ın canavarlarını yeterince görmüştüm ve daha önce gördüklerimin boyutlarını ve vahşetini gölgede bırakan yeni ve korkunç bir Titan'la karşı karşıya olabileceğimi biliyordum. Her neyse, mağaranın girişine doğru yavaşça geliyordu
ve şimdi, derin ve korkutucu, alçak ve uğursuz bir homurtu çıkardı.
O sese sahip olan şeyle çıkıntının mülkiyetini tartışmak için daha fazla beklemedim.
Gürültü yüksek değildi -Sagoth'ların onu duyduğundan şüpheliyim- ama arkasındaki gizli olasılıklar o kadar belirgindi ki, bunun yalnızca devasa ve vahşi bir
hayvandan geldiğini biliyordum.

Çıkıntı boyunca geri geri giderken kısa süre sonra mağaranın ağzını geçtim,
artık o korku dolu alev alev gözleri göremiyordum, ama bir an sonra mağaranın ağzının diğer tarafındaki uçurumun dönüşünün ötesine ihtiyatla ilerleyen bir Sagoth'un şeytani yüzünü gördüm.
Arkadaş beni görünce, beni takip etmek için çıkıntıya atladı ve ardından birbirlerinin peşine düşebilen tüm yoldaşları geldi. Aynı anda canavar mağaradan çıktı, böylece o ve Sagoth'lar o dar çıkıntıda karşı karşıya geldiler.

O şey devasa bir mağara ayısıydı, devasa cüssesini omuzdan tam sekiz fit kaldırmıştı, burnunun ucundan kısa kuyruğunun ucuna kadar ise tam on iki fit uzunluğundaydı. Sagoth'ları gördüğünde çok korkunç bir kükreme
yaydı ve açık ağzıyla
onlara doğru hücum etti. En öndeki goril-adam bir dehşet çığlığıyla
kaçmak için döndü, ama arkasından koşan arkadaşlarına doğru koştu.

Sonraki saniyelerin dehşeti tarif edilemezdi. Mağara ayısına
en yakın olan Sagoth, kaçışının engellendiğini görünce döndü ve kasıtlı olarak üç yüz fit aşağıdaki engebeli kayalara
atlayarak korkunç bir ölüme doğru ilerledi. Sonra o dev çeneler uzandı ve bir sonrakine
toplandı--kırılan kemiklerin mide bulandırıcı bir sesi duyuldu ve parçalanmış
ceset uçurumun kenarından aşağı düştü. Ve o güçlü canavar
çıkıntı boyunca istikrarlı ilerleyişini hiç durdurmadı.

Çığlık atan Sagothlar şimdi ondan kaçmak için
çılgınca uçurumdan atlıyorlardı ve son gördüğümde hala insan avcılarının moralsiz kalıntılarını takip ederek dönüşü dönüyordu. Uzun bir süre
kurbanlarının çığlıkları ve feryatlarıyla karışan canavarın korkunç kükremesini duyabiliyordum, ta ki sonunda korkunç sesler azalıp
uzakta kaybolana kadar. Daha sonra kabilesine nihayet gelip beni kurtarmak için bir grupla geri dönen Ghak'tan, ryth'in, denildiği gibi,
tüm grubu yok edene kadar Sagoth'ları takip ettiğini öğrendim. Ghak, elbette, Pellucidar'ın içindeki
gerçekten de canavarların kralı olan
korkunç yaratığın avı olduğumdan emindi.

Kanyona geri dönmeyi göze alamazdım, mağara ayısının veya Sagoth'ların avı olabilirdim.

Dağın etrafından dolanarak başka bir yönden Sari diyarına ulaşabileceğime inanarak çıkıntı boyunca yürümeye devam ettim.
Ancak kanyonların ve vadilerin kıvrımları ve dönüşleri yüzünden kafam karışmıştı, çünkü o zaman ve sonrasında uzun bir süre Sari diyarına
gelmedim.

XIV

CENNET BAHÇESİ

Göksel bir rehber olmadan, o muazzam tepelerin labirentvari labirentinde kafamın karışması ve kaybolmam şaşırtıcı değil. Gerçekte,
yaptığım şey, tamamen onların içinden geçmek ve vadinin üstünden
daha uzak tarafa çıkmaktı. Uzun süre dolaştığımı biliyorum, ta ki
yorgun ve aç bir şekilde, daha arkadaki granitin yerini alan kireçtaşı oluşumunun karşısında küçük bir mağaraya rastlayana kadar.

Hayal ettiğim mağara, yüksek bir uçurumun sarp yamacında yarı yoldaydı. Oraya giden yol öyleydi ki, son derece
korkunç bir hayvanın onu ziyaret edemeyeceğini ve daha küçük memeliler veya sürüngenler dışında herhangi biri için rahat bir yaşam alanı
oluşturacak kadar büyük olmadığını biliyordum. Yine de
karanlık iç kısmına girerken son derece dikkatliydim.

Burada, kayadaki dar bir yarıkla aydınlatılan oldukça büyük bir oda buldum.
Üzerine güneş ışığının yeterli miktarda
sızmasına izin veriyordu.
Böylece beklediğim mutlak karanlığı kısmen dağıtıyordu. Mağara
tamamen boştu ve yakın zamanda
işgal edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.
Açıklık nispeten küçüktü, bu yüzden
büyük bir çabadan sonra vadiden bir bowler'ı
tamamen kapatan
aşağıdan yukarı çekebildim.

Sonra bir kucak ot için tekrar vadiye döndüm ve bu yolculukta
iç dünyanın her yerinde bol miktarda bulunan, yaklaşık bir tilki teriyeri büyüklüğünde küçük bir hayvan olan Pellucidar'ın minik atı olan bir orthopi'yi devirecek kadar şanslıydım. Böylece, yiyecek ve
yatakla inime döndüm, çiğ etten oluşan bir öğünden sonra, ki buna artık alışmıştım,
kafayı girişin önüne sürükledim ve kendimi bir ot yatağına kıvrıldım - çıplak, ilkel,
mağara adamı, tarih öncesi atalarım kadar vahşice ilkel.

Dinlenmiş ama aç bir şekilde uyandım ve kafayı bir kenara iterek
ön verandam olan küçük kayalık çıkıntıya sürünerek çıktım.
Önümde, ortasından berrak ve
parıldayan bir nehrin kıvrılarak bir iç denize ulaştığı, mavi sularının bu küçük cenneti kucaklayan iki dağ sırasının arasından zar zor görülebildiği küçük ama güzel bir vadi uzanıyordu. Karşı tepelerin yamaçları yeşilliklerle
yeşildi, çünkü büyük bir orman onları zirvelerini oluşturan
kırmızı, sarı ve bakır yeşili yüksek kayalıkların eteğine kadar
kaplıyordu. Vadinin kendisi gür bir çimenle kaplıydı,
orada burada yabani çiçek parçaları hakim yeşile karşı canlı renk sıçramaları oluşturuyordu.

Vadinin yüzünde küçük palmiye benzeri ağaç kümeleri vardı - genellikle üç veya dört tane bir arada. Bunların altında antiloplar duruyordu,
diğerleri ise açıkta otluyor veya içmek için yakındaki bir sığlığa zarifçe
dolaşıyorlardı. Bu güzel hayvanın birkaç türü vardı,
en görkemlisi Afrika'nın dev eland'ına biraz benziyordu,
ancak spiral boynuzları kulaklarının üzerinden geriye doğru tam bir eğri oluşturuyordu ve sonra tekrar altlarında öne doğru, yüzün yaklaşık iki fit önünde ve gözlerin üzerinde keskin ve korkutucu noktalarla sonlanıyordu. Boyutları safkan bir Hereford boğasını andırıyordu, yine de çok
çevik ve hızlıydılar. Koyu alacalı kürklerini
çizen geniş sarı bantlar, onları ilk gördüğümde zebra sanmama neden oldu. Hepsi bir arada, yakışıklı hayvanlardı ve yeni evimin önünde uzanan
tuhaf ve güzel manzaraya son dokunuşu kattılar.

Mağarayı karargahım yapmaya ve onu bir üs olarak kullanarak Sari diyarını aramak için çevredeki ülkeyi sistematik bir şekilde keşfetmeye karar vermiştim. Önce, son uykumdan önce öldürdüğüm ortopilerin kalan leşlerini
yiyip bitirdim. Sonra Büyük Sırrı mağaramın arkasındaki derin bir oyuğa sakladım, kâseyi ön kapımın önüne
sürüp yay, ok, kılıç ve kalkanla
huzurlu vadiye doğru ilerledim.

Otlayan sürüler, ben onların arasından geçerken bir tarafa doğru hareket etti, küçük ortopiler en büyük ihtiyatı sergiliyor ve en güvenli mesafelere dörtnala gidiyorlardı. Yaklaştığımda tüm hayvanlar beslenmeyi bıraktı ve
güvenli olduğunu düşündükleri bir mesafeye geçtikten sonra ciddi gözlerle ve dikilmiş kulaklarla bana bakarak durdular. Bir keresinde çizgili türlerden yaşlı boğa antiloplarından biri başını eğdi ve öfkeyle
kükredi - hatta bana doğru birkaç adım attı, böylece
saldırmak istediğini düşündüm; ancak ben geçtikten sonra,
hiçbir şey onu rahatsız etmemiş gibi beslenmeye devam etti.

Vadinin alt ucuna yakın bir yerde birkaç tapirin yanından geçtim ve
nehrin karşısında modern gergedanların devasa çift boynuzlu atası olan büyük bir sadok gördüm. Vadinin sonunda,
soldaki uçurumlar denize doğru uzanıyordu, bu yüzden
istediğim gibi etraflarından geçmek için
yolculuğuma devam edebileceğim bir çıkıntı aramak için
onlara tırmanmam gerekiyordu. Tabandan yaklaşık elli fit uzakta, uçurumun yüzü boyunca doğal bir yol oluşturan bir çıkıntıya rastladım ve bunu denizin üzerinden uçurumun ucuna doğru takip ettim.

Burada çıkıntı, uçurumların tepesine doğru hızla yukarı doğru eğimliydi - onu oluşturan tabaka, arkasındaki dağlar doğduğunda bu dik açıyla yukarı doğru zorlanmıştı. Tırmanışı dikkatlice tırmanırken, aniden garip bir tıslama sesi ve kanat çırpma sesine benzeyen bir şey dikkatimi çekti.

Ve ilk bakışta dehşete kapılmış görüşümde, Pellucidar'ın içinde bile gördüğüm en
korkunç şey belirdi. Bu, dünya halkının efsanelerinde ve masallarında tasvir edilen dev bir ejderhaydı. Devasa gövdesi kırk fit uzunluğunda olmalıydı, havada onu destekleyen yarasa benzeri kanatları ise tam otuz fit açıklığa sahipti. Açık çeneleri uzun, keskin dişlerle donatılmıştı ve pençesi korkunç pençelerle donatılmıştı.

İlk başta dikkatimi çeken tıslama sesi boğazından geliyordu ve göremediğim
ötemde ve altımda bir şeye yönlendirilmiş gibiydi. Üzerinde durduğum çıkıntı birkaç adım ötede aniden sona erdi ve uca ulaştığımda sürüngenin tedirginliğinin nedenini gördüm.

Geçmiş çağlarda bir deprem bu noktada bir fay oluşturmuştu, böylece durduğum noktanın ötesindeki katmanlar yirmi fit aşağı kaymıştı. Sonuç olarak çıkıntımın devamı benden yirmi fit aşağıdaydı ve durduğum
son kadar aniden sona eriyordu.

Ve burada, çıkıntıdaki bu aşılmaz çatlak tarafından uçuşu durdurulmuş gibi görünen, yaratığın saldırısının hedefi duruyordu - dar platformda büzülmüş, yüzü kollarının arasında, sanki tam üstünde asılı duran korkunç ölümün görüntüsünü engellemek istercesine bir kız. Ejderha daha aşağı doğru daireler çiziyordu ve avına doğru fırlamak üzereydi. Kaybedecek zaman yoktu, korkunç şekilde silahlanmış yaratığa karşı sahip olduğum olası şansları tartmak için neredeyse bir an; ama altımda korkmuş kızın görüntüsü içimdeki en iyi şeyleri ortaya çıkardı ve diğer cinsiyeti koruma içgüdüsü, ki bu neredeyse ilkel insandaki kendini koruma içgüdüsüne eşit olmalıydı, beni karşı konulamaz bir mıknatıs gibi kızın yanına çekti. Sonuçları neredeyse hiç düşünmeden, durduğum çıkıntının ucundan, yirmi fit aşağıdaki minik rafa atladım. Aynı anda ejderha kıza doğru fırladı, ancak sahneye aniden
çıkmam onu ​​ürkütmüş olmalı ki bir tarafa doğru savruldu ve
bir kez daha üstümüze doğru yükseldi.

Yanına indiğimde çıkardığım ses, kızı sonun geldiğine ikna etti, çünkü ejderhanın ben olduğumu düşündü; ancak sonunda hiçbir zalim diş ona
kapanmayınca şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Bana
düştüklerinde gözlerinde beliren ifadeyi tarif etmek zordu; ancak onun duyguları benimkinden biraz daha karmaşık olabilirdi - çünkü benimkilere bakan kocaman gözler Güzel Dian'ın gözleriydi.

"Dian!" diye bağırdım. "Dian! Tanrıya şükür ki zamanında geldim."

"Sen mi?" diye fısıldadı ve sonra yüzünü tekrar sakladı; ve
geldiğim için mutlu mu yoksa kızgın mı olduğunu söyleyemedim.

Ejderha bir kez daha bize doğru geliyordu ve o kadar hızlıydı ki
yayımı açmaya
vaktim yoktu. Yapabildiğim tek şey bir
taş kapmak ve
şeyin iğrenç yüzüne fırlatmaktı. Tekrar nişanım isabetliydi
ve acı ve öfke dolu bir tıslamayla sürüngen bir kez daha döndü ve
uçup gitti.

Hemen bir sonraki saldırıya hazır olabilmek için bir ok yerleştirdim
ve bunu yaparken kıza baktım, böylece bana
kaçırdığı gizli bir bakışla onu şaşırttım; ama hemen
yüzünü elleriyle tekrar kapattı.

"Bana bak, Dian," diye yalvardım. "Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Senden nefret ediyorum," dedi ve sonra, adil bir duruşma için yalvarmak üzereyken omzumun üzerinden işaret etti. "Thipdar geliyor," dedi,
ve sürüngenle karşılaşmak için tekrar döndüm.

Demek bu bir thipdardı. Bunu biliyor olabilirdim. Mahars'ın
zalim tazısı. Dış dünyanın uzun zamandır soyu tükenmiş pterodaktili. Ama bu sefer daha önce hiç karşılaşmadığı bir silahla ona karşılık verdim. En uzun
okumu seçmiştim ve tüm gücümle yayı, şaftın en ucu sol elimin başparmağının üzerine gelene kadar bükmüştüm ve sonra
büyük yaratık bize doğru fırladığında, oku doğrudan o sert göğse doğru fırlattım.

Bir buharlı motorun kaçış valfi gibi tıslayan kudretli yaratık
dönerek ve bükülerek aşağıdaki denize düştü, okum tamamen onun
leşine gömülmüştü. Kıza doğru döndüm.
Benden uzağa bakıyordu. Thipdar'ın öldüğünü gördüğü açıktı.

"Dian," dedim, "seni bulduğum için üzgün olmadığını
söylemeyecek misin?"

"Senden nefret ediyorum," tek cevabıydı; ama bunun daha öncekinden daha az şiddet içerdiğini düşündüm - yine de bu sadece benim hayal gücüm olabilirdi.

"Benden neden nefret ediyorsun, Dian?" diye sordum, ama bana cevap vermedi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum, "ve Hooja seni Sagoth'lardan kurtardığından beri sana ne oldu?"

İlk başta beni tamamen görmezden geleceğini düşündüm, ama
sonunda bundan vazgeçti.

"Yine Çirkin Jubal'dan kaçıyordum," dedi. "Sagoth'lardan kaçtıktan sonra kendi topraklarıma tek başıma geri döndüm; ama
Jubal yüzünden köylere girmeye cesaret edemedim veya arkadaşlarımdan hiçbirine döndüğümü söylemedim, çünkü Jubal'ın bunu öğrenmesinden korkuyordum.
Uzun süre gözlemledikten sonra kardeşimin henüz dönmediğini gördüm ve bu yüzden soyumun nadiren gittiği bir vadinin yanındaki bir mağarada yaşamaya devam ettim, geri dönüp beni Jubal'dan kurtarmasını bekledim.

"Ama sonunda Jubal'ın avcılarından biri, kardeşimin dönüp dönmediğini görmek için babamın mağarasına doğru sürünürken beni gördü ve alarm verdi ve Jubal peşimden geldi. Beni birçok toprakta takip etti. Artık benden çok uzakta olamaz. Geldiğinde seni öldürecek ve beni mağarasına geri götürecek. O korkunç bir adam. "Gidebileceğim
kadar gittim ve kaçış yok" dedi ve umutsuzca yukarı baktı
yirmi fit yukarıdaki çıkıntının devamına. "Ama beni almayacak," diye bağırdı aniden, büyük bir şiddetle.
"Deniz orada," - uçurumun kenarını işaret etti - "ve deniz beni Jubal'dan daha çok alacak."

"Ama şimdi ben seni aldım Dian," diye bağırdım; "Jubal da seni almayacak, çünkü sen benimsin," ve elini tuttum, ya da başının üstüne kaldırıp serbest bırakıldığımı belirtmek için bırakmadım.

Ayağa kalkmıştı ve gözlerimin içine dik dik bakıyordu.

"Sana inanmıyorum," dedi, "çünkü bunu kastetmiş olsaydın, bunu diğerleri şahitlik ederken yapardın - o zaman ben gerçekten senin eşin olurdum; şimdi bunu yaptığını gören kimse yok, çünkü
tanıklar olmadan yaptığın şeyin seni bana bağlamadığını biliyorsun," ve
elini benden çekti ve arkasını döndü.

Samimi olduğuma ikna etmeye çalıştım ama o, o diğer olayda ona yaşattığım aşağılanmayı unutamıyordu.

"Söylediklerinin hepsini kastediyorsan," dedi, "Jubal seni yakalayıp öldürmezse bunu kanıtlamak için bolca şansın olacak. Senin gücün altındayım ve bana yaptığın muamele, bana karşı niyetlerinin en iyi kanıtı olacak. Senin eşin değilim ve sana tekrar söylüyorum ki senden nefret ediyorum ve seni bir daha asla göremezsem mutlu olurum."

Dian kesinlikle açık sözlüydü. Bunu inkar etmek mümkün değildi. Aslında, dürüstlüğün ve açık sözlülüğün Pellucidar'ın mağara adamlarının belirgin bir özelliği olduğunu
buldum. Sonunda, mağaramı ele geçirmek için bir girişimde bulunmamızı önerdim, böylece Jubal'ın bizi aramasından kaçabilirdik, çünkü Dian'ın ilk tanıştığımızda bana kudretli hünerlerinden bahsettiği o korkunç ve vahşi yaratıkla karşılaşmak için önemli bir isteğim olmadığını kabul etmekte özgürüm. O, cılız bir bıçakla silahlanmış, bir mağara ayısıyla göğüs göğüse mücadelede karşılaşıp onu öldüren kişiydi. Zırhlı sadok leşini elli adım öteden tamamen delebilen Jubal'dı. Savaş sopasıyla tek bir darbeyle saldıran bir dyryth'in kafatasını kıran kişi oydu. Hayır, Çirkin'le karşılaşmak için can atmıyordum ve onu avlamak için dışarı çıkmamam gerektiği kesindi; ancak mesele, sıklıkla olduğu gibi, çok çabuk elimden alındı ​​ve Çirkin Jubal'la yüz yüze geldim.

Olay şöyle gelişti. Dian'ı geldiği yoldan, bizi uçurumun tepesine götürecek bir patika arayarak geri götürdüm, çünkü o zaman kendi küçük vadimin kenarına geçebileceğimizi biliyordum, orada uçurumun tepesinden içeri girmenin bir yolunu bulacağımızdan emindim. Çıkıntı boyunca ilerlerken Dian'a mağaramı bulması için bana bir şey olma ihtimaline karşı dakikalarca talimatlar verdim. İnimin sığınağına ulaştığında takipten
güvenli bir şekilde saklanmış olacağını ve vadinin ona bol miktarda yiyecek sağlayacağını biliyordum.

Ayrıca, bana karşı davranışından çok rahatsız olmuştum.
Kalbim üzgündü
ve ağırdı ve ona kötü hissettirmek istiyordum
bana korkunç bir şey olabileceğini -aslında öldürülebileceğimi- ima ederek. Ama en azından algılayabildiğim kadarıyla
bir kuruş bile işe yaramadı. Dian sadece o muhteşem omuzlarını silkti
ve bir insanın beladan bu kadar kolay kurtulamayacağına dair bir şeyler mırıldandı.

Bir süre hareketsiz kaldım. Tamamen bastırılmıştım. Ve onu iki kez saldırıdan koruduğumu düşünmek -son seferinde onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı riske attım. Taş Devri'nin bir kızının bile bu kadar nankör, bu kadar kalpsiz olabilmesi inanılmazdı; ama belki de kalbi
çağının niteliklerinden payını almıştı.

Şu anda, yukarıdaki platodan akan suyun etkisiyle
genişlemiş ve genişlemiş bir uçurumda bir yarık bulduk.
Zirveye oldukça zorlu bir tırmanış yapmamızı sağladı, ama
sonunda dağ sırasına kadar birkaç mil uzanan düz platoya ulaştık. Arkamızda, ufuk çizgisinin ötesinde yukarı doğru kıvrılarak gökyüzünün mavisiyle birleşen geniş iç deniz uzanıyordu, böylece tüm dünyaya denizin sırtımızı tamamen yalayıp arkamızdaki uzak dağların ötesinde kaybolduğu gibi görünüyordu - Pellucidar balk tasvirinin deniz manzaralarının tuhaf ve ürkütücü görünümü. Sağımızda yoğun bir orman vardı, ancak solda ülke açıktı ve platonun daha uzak kenarına kadar açıktı. Yolumuz bu yöne gidiyordu ve yolculuğumuza devam etmek için döndüğümüzde Dian kolumu
dokundu. Ona doğru döndüm, barış teklifinde bulunmak üzere olduğunu düşündüm; ancak yanılmışım.

"Jubal," dedi ve ormana doğru başını salladı.

Baktım ve yoğun ormandan çıkan mükemmel bir balina gibi bir adam çıktı. Yedi fit boyunda ve buna uygun orantılıydı. Yüz hatlarını ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı.

"Koş," dedim Dian'a. "Sen iyi bir başlangıç ​​yapana kadar onu oyalayabilirim.
Belki de sen tamamen uzaklaşana kadar onu tutabilirim," ve sonra,
arkama bakmadan, Çirkin Olan'la buluşmak için ilerledim.
Dian'ın gitmeden önce bana söyleyecek güzel bir sözü olmasını ummuştum,
çünkü onun uğruna ölüme gideceğimi biliyor olmalıydı; ama
bana hiç elveda bile demedi ve çiçeklerle bezenmiş çimenlerin arasından ağır bir kalple
ölümüme doğru yürüdüm.

Jubal'a yüz hatlarını ayırt edebilecek kadar yaklaştığımda,
Çirkin Olan lakabını nasıl kazandığını anladım.
Görünüşe göre korkunç bir canavar yüzünün bir tarafını tamamen koparmıştı. Gözü gitmişti, burnu ve tüm eti, böylece çenesi
ve tüm dişleri ortaya çıkmıştı ve korkunç yara izinin altında sırıtıyordu.

Eskiden yakışıklı ırkının diğer üyeleri kadar iyi görünebilirdi ve bu karşılaşmanın korkunç sonucu
zaten güçlü ve vahşi bir karakteri ekşitmiş olabilir. Ancak
bu ne olursa olsun, onun hoş bir görüntü olmadığı kesindir ve şimdi
yüz hatları veya onlardan geriye kalanlar, Dian'ı başka bir erkekle görünce öfkeyle çarpıtılmışken, onu görmek gerçekten de çok korkunçtu - ve karşılaşmak çok daha korkunçtu.

Şimdi koşmaya başlamıştı ve ilerlerken güçlü mızrağını kaldırdı, ben ise durdum ve yayıma bir ok yerleştirdim ve olabildiğince sabit bir şekilde nişan aldım. Her zamankinden biraz daha uzun kaldım çünkü itiraf etmeliyim ki
bu korkunç adamın görüntüsü sinirlerimi öyle bir şekilde etkilemişti ki
dizlerim sabit olmaktan çok uzaktı. En vahşi mağara ayısının bile korkmadığı bu güçlü savaşçıya karşı ne şansım vardı! Sadok ve dyryth'i tek başına katleden birini alt etmeyi umabilir miydim? Titredim; ama, dürüst olmak gerekirse, korkum
kendi kaderimden çok Dian içindi.

Ve sonra büyük canavar devasa taş uçlu mızrağını fırlattı ve ben
korkunç hızının kuvvetini kırmak için kalkanımı kaldırdım.
Çarpışma beni dizlerimin üzerine fırlattı, ama kalkan füzeyi saptırmıştı
ve ben yara almamıştım. Jubal şimdi elinde kalan tek silahla üzerime doğru koşuyordu - katil görünümlü bir bıçak. Dikkatli bir ok atışı için
çok yakındı, ama o yaklaşırken
nişan almadan ona doğru fırlattım. Okum uyluğunun etli kısmını deldi,
acı verici ama sakatlayıcı olmayan bir yara açtı. Ve sonra üzerime geldi.

Çeviklik yeteneğim beni bir anlığına kurtardı. Kaldırdığı kolun altına eğildim
ve bana tekrar saldırmak için döndüğünde yüzünde bir kılıç ucu buldu. Ve bir an sonra bıçak kolunun kaslarında bir iki santimlik bir şey hissetti, bu yüzden bundan sonra daha dikkatli davrandı.

Artık bir strateji düellosuydu--büyük, tüylü adam muhafızlarımın arasına girmek için manevra yapıyordu
ve orada dev kılıçları oynatabilirdi,
benim aklım onu ​​kol boyu mesafede tutma görevine yönlendirilmişti.
Üç kez bana saldırdı ve üç kez kalkanımda bıçak darbesini yakaladım.
Her seferinde kılıcım vücudunu buldu--bir kez akciğerine kadar girdi. Bu sırada kanla kaplıydı ve iç kanama, kırmızı akıntıyı iğrenç ağız ve burnundan geçirerek yüzünü ve göğsünü kanlı köpükle kaplayan öksürük nöbetlerine neden oldu. Çok çirkin bir görüntüydü ama ölmekten çok uzaktı.

Düello devam ederken kendime güvenmeye başladım, çünkü dürüst olmak gerekirse, o kontrol edilemeyen öfke ve nefretin o korkunç
makinesinin ilk hücumundan sağ çıkabileceğimi beklemiyordum. Ve sanırım Jubal, bana karşı duyduğu
tamamen küçümsemeden, saygıya dönüşmeye başladı ve sonra ilkel zihninde belki de
sonunda efendisiyle tanıştığı ve sonuyla karşı karşıya olduğu düşüncesi belirdi.

Her neyse, bir sonraki eylemini ancak bu hipoteze dayanarak açıklayabilirim, ki bu son çare niteliğindeydi - bir tür umutsuzluktu, ancak beni hemen öldürmezse onu öldüreceğim inancından doğmuş olabilirdi. Bu, dördüncü saldırısı sırasında oldu, bana bıçağıyla saldırmak yerine, o silahı düşürdü ve iki eliyle kılıcımın bıçağını kavrayarak, bir bebekten koparır gibi kolayca elimden aldı. Silahı bir kenara fırlatıp, bir an hareketsiz durdu, yüzüme öyle korkunç bir zafer bakışıyla baktı ki neredeyse beni tedirgin etti - sonra çıplak elleriyle bana doğru atıldı. Ama Jubal'ın yeni savaş yöntemleri öğrenme günüydü. İlk kez bir yay ve ok görmüştü, o düellodan önce hiç bir kılıç görmemişti ve şimdi bilen bir adamın çıplak yumruklarıyla neler yapabileceğini öğrenmişti.

Bana doğru geldiğinde, büyük bir ayı gibi, tekrar uzanmış kolunun altına eğildim ve
kalktığımda çenesine daha önce gördüğünüz en temiz darbeyi
yedim. O büyük et dağı yere serildi. O kadar şaşırmıştı ve sersemlemişti ki
kalkmaya çalışmadan önce birkaç saniye orada yattı ve
dizlerini kaldırması gerektiğinde bir doz daha hazır bir şekilde onun üzerinde durdum.

Sonunda öfkesi ve utancından neredeyse kükreyerek kalktı; ama
ayakta kalmadı - çenesinin ucuna bir sol yumruk atmasına izin verdim
ve sırtüstü yuvarlandı. Bu sırada Jubal'ın
nefretten delirdiğini düşünüyorum, çünkü aklı başında hiçbir adam onun kadar
fazla geri gelmezdi. Defalarca onu olabildiğince hızlı devirdim, ta ki sonlara doğru darbeler arasında yerde daha uzun süre yatana kadar ve her seferinde öncekinden daha zayıf bir şekilde ayağa kalktı.

Akciğerlerindeki yaradan dolayı şimdi çok fazla kanıyordu ve
sonra kalbine gelen müthiş bir darbe onu sendeleyerek yere
gönderdi, orada çok hareketsiz yattı ve bir şekilde hemen
Çirkin Jubal'ın bir daha asla ayağa kalkamayacağını anladım. Ama
o devasa bedenin orada öylesine kasvetli ve korkunç bir şekilde yattığına bakarken bile,
tek başıma, bu korkunç canavarların katilini - Taş Devri'nin bu devasa canavarını - yendiğime inanamadım.

Kılıcımı alıp ona yaslandım, düşmanımın cansız bedenine baktım ve az önce verdiğim ve kazandığım savaşı düşündüğümde beynimde harika bir fikir doğdu - bunun sonucu ve Perry'nin Phutra şehrinde yaptığı öneri. Eğer beceri ve bilim
karşılaştırmalı bir pigmeyi bu güçlü hayvanın efendisi yapabiliyorsa, hayvanın arkadaşları aynı beceri ve bilimle
ne yapamazdı ki. Neden tüm Pellucidar ayaklarının dibinde olurdu ve ben
onların kralı ve Dian da kraliçeleri olurdum.

Dian! Üzerimden küçük bir şüphe dalgası geçti.
Ben kral olsam bile Dian'ın bana tepeden bakması oldukça mümkündü. O
tanıştığım en üstün kişiydi--üstün olduğunu size bildirmenin en ikna edici
yoluyla. Mağaraya gidip ona Jubal'ı öldürdüğümü söyleyebilirdim ve o zaman işkencecisinden kurtardığım için bana karşı daha nazik hissedebilirdi. Mağarayı kolayca
bulduğunu umuyordum--onu tekrar kaybetseydim korkunç olurdu
ve kalkanımı ve yayımı toplayıp peşinden koşmak için döndüm,
ve şaşkınlıkla on adım bile geride olmadığını gördüm.

"Kız!" diye bağırdım, "burada ne yapıyorsun? Mağaraya gittiğini sanmıştım, sana söylediğim gibi."

Başını kaldırdı ve bana attığı bakış tüm ihtişamımı
silip süpürdü ve saray kapıcısı gibi hissetmeme neden oldu--eğer sarayların kapıcıları varsa.

"Bana söylediğin gibi yap!" diye bağırdı, küçük ayağını yere vurarak. "İstediğimi
yapacağım. Ben bir kralın kızıyım ve dahası senden nefret ediyorum."

Afallamıştım--bu onu Jubal'dan kurtardığım için teşekkürümdü!
Döndüm ve cesede baktım. "Belki seni daha kötü bir kaderden kurtardım, ihtiyar," dedim ama sanırım Dian bunu fark etmemişti çünkü bunu hiç fark etmemiş gibiydi.

"Mağaramıza gidelim," dedim, "Yorgunum ve açım."

İkimiz de konuşmadan arkamdan bir adım attı. Çok
öfkeliydim ve o da alt tabakadan insanlarla sohbet etmek istemiyordu.
Baştan sona öfkeliydim çünkü en azından bir teşekkür sözünün beni ödüllendirmesi gerektiğini kesinlikle hissetmiştim çünkü kendi standartlarına göre bile, korkunç Jubal'ı göğüs göğüse bir karşılaşmada öldürdüğüm için çok harika bir şey yapmış olmam gerektiğini biliyordum.

İnimi bulmakta hiç zorluk çekmedik ve sonra vadiye indim ve küçük bir antilopu devirdim, onu kapının önündeki çıkıntıya kadar dik yokuştan yukarı sürükledim. Burada sessizce yemek yedik. Bazen ona bakıyordum, onun çiğ eti elleriyle ve dişleriyle vahşi bir hayvan gibi parçaladığını görmenin ona karşı olan duygularımda bir tiksintiye neden olacağını düşünüyordum; ama şaşkınlıkla
tanıdığım en medeni kadın kadar zarif bir şekilde yediğini gördüm ve sonunda kendimi aptalca bir hayranlıkla güçlü, beyaz dişlerinin güzelliğine bakarken buldum. Aşk böyle bir şey.

Yemeğimizden sonra birlikte nehre indik ve ellerimizi ve yüzlerimizi yıkadık ve sonra karnımızı doyurduktan sonra mağaraya geri döndük. Tek kelime etmeden en uzak köşeye süründüm ve kıvrılıp kısa süre sonra uykuya daldım.

Uyandığımda Dian'ı kapıda oturmuş vadiye bakarken buldum. Dışarı çıktığımda geçmeme izin vermek için bir kenara çekildi ama bana
bir kelime bile söylemedi. Ondan nefret etmek istedim ama yapamadım. Ona her
baktığımda boğazıma bir şey
geldi, neredeyse
boğulacaktım. Daha önce hiç aşık olmamıştım ama vakamı teşhis etmek için yardıma ihtiyacım yoktu - kesinlikle aşıktım ve çok aşıktım. Tanrım, o güzel, küçümseyici, baştan çıkarıcı, tarih öncesi kızı ne kadar da seviyordum!

Tekrar yemek yedikten sonra Dian'a Jubal öldüğüne göre kabilesine geri dönmeyi düşünüp düşünmediğini sordum ama üzgün bir şekilde başını salladı ve buna cesaret edemeyeceğini söyledi çünkü hala Jubal'ın kardeşinin -en büyük kardeşinin- düşünülmesi gerekiyordu.

"Onun bununla ne ilgisi var?" diye sordum. "O da seni istiyor mu yoksa senin bir aile yadigarı olman, nesilden nesile aktarılman
seçeneği mi?"

Ne demek istediğimden pek emin değildi.

"Muhtemelen," dedi, "hepsi Jubal'ın ölümünün intikamını isteyecektir - yedi tane var - yedi korkunç adam. Halkıma geri döneceksem, birileri hepsini öldürmek zorunda kalabilir."

Sanki benim için çok büyük bir sözleşme üstlenmişim gibi görünmeye başladı - aslında yedi beden kadar.

"Jubal'ın kuzenleri var mıydı?" diye sordum. En kötüsünü hemen bilmek daha iyiydi.

"Evet," diye yanıtladı Dian, "ama onlar sayılmaz - hepsinin eşi var.
Jubal'ın kardeşlerinin eşi yok çünkü Jubal kendisi için eş bulamıyor. O kadar çirkindi ki kadınlar ondan kaçtı - bazıları Çirkin Olan'la çiftleşmektense Amoz'un uçurumlarından Darel Az'a atladı."

"Ama bunun kardeşleriyle ne ilgisi var?" diye sordum. "Pellucidar'dan olmadığınızı unuttum," dedi Dian, küçümsemeyle karışık bir acıma ifadesiyle ve küçümseme, durumun gerektirdiğinden biraz daha kalın bir şekilde yerleştirilmiş gibiydi - sanki bunu göz ardı etmemem için kesin bir şekilde emin olmak istercesine. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "büyük kardeş, tüm büyük kardeşleri bunu yapana kadar, daha küçük bir kardeş eş alamaz, ancak büyük kardeş ayrıcalığından feragat ederse, Jubal bunu yapmazdı, çünkü onları bekar tuttuğu sürece, ona bir eş bulmak için daha istekli olacaklarını biliyordu."

Dian'ın daha fazla iletişim kurmaya başladığını fark edince, bana karşı biraz daha ısınıyor olabileceğine dair umut beslemeye başladım, ancak umutlarımı hangi ince ipliğe bağladığımı kısa sürede keşfettim.

"Amoz'a dönmeye cesaret edemediğine göre," diye cesaret ettim, "burada benimle mutlu olamamana, benden nefret ettiğin için sana ne olacak?"

"Başka bir yere gitmeyi ve beni rahat bırakmayı uygun görene kadar sana katlanmak zorundayım," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "o zaman tek başıma çok iyi idare edebilirim."

Ona tamamen hayretle baktım. Tarih öncesi bir kadının bile bu kadar soğuk, kalpsiz ve nankör olabilmesi inanılmaz görünüyordu. Sonra ayağa kalktım.

"Şimdi seni terk edeceğim," dedim kibirli bir şekilde, "nankörlüğünden ve hakaretlerinden bıktım," ve sonra dönüp vadiye doğru görkemli bir şekilde yürüdüm. Yüz adım atmıştım, mutlak bir sessizlik içinde ve sonra Dian konuştu.

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı ve sesi çatallaştı - öfkeden, diye düşündüm.

Kesinlikle perişandım, ama çok da ileri gitmemiştim ki, onu orada korumasız bir şekilde, o vahşi dünyanın tehlikeleri arasında kendi
yemeğini avlamak için yalnız bırakamayacağımı fark ettim. O benden nefret edebilir, bana hakaret edebilir ve bana hakaret üstüne hakaret yağdırabilirdi, zaten yaptığı gibi, ta ki ondan nefret edene kadar; ama acınası gerçek şu ki, onu seviyordum ve onu orada yalnız bırakamazdım.

Ne kadar çok düşünürsem o kadar delirdim, öyle ki
vadiye ulaştığımda öfkelendim ve bunun sonucu olarak
hemen geri dönüp aşağı indiğim kadar hızlı bir şekilde tekrar o uçuruma
çıktım. Dian'ın çıkıntıdan ayrılıp mağaranın içine girdiğini gördüm, ama
ben de hemen peşinden içeri daldım. Yatağı için topladığım
çimen yığınının üzerinde yüzüstü yatıyordu. Beni içeri girerken duyduğunda bir kaplan gibi ayağa fırladı.

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı.

Öğle güneşinin parlak ışığından mağaranın yarı karanlığına geldiğimde onun yüz hatlarını göremiyordum ve oldukça memnundum, çünkü orada okumam gereken nefreti düşünmek istemiyordum.

İlk başta ona tek kelime etmedim. Sadece mağaranın içinden yürüdüm ve
bileklerinden kavradım ve o mücadele ettiğinde,
ellerini yanlarına bağlamak için kolumu onun etrafına doladım. Bir kaplan gibi dövüştü,
ama serbest elimi tuttum ve başını geriye ittim--sanırım aniden vahşileştim, bin milyon yıl geriye gittim,
ve yine eşimi zorla alan gerçek bir mağara adamı oldum--ve sonra
o güzel ağzı tekrar tekrar öptüm.

"Dian," diye bağırdım, onu sertçe sarsarak, "Seni seviyorum. Seni sevdiğimi anlayamıyor musun? Seni bu dünyadaki veya benimkindeki her şeyden daha çok sevdiğimi? Seni alacağımı? Benimki gibi bir sevginin inkar edilemeyeceğini mi?"

Şimdi kollarımda çok hareketsiz yattığını fark ettim ve gözlerim ışığa alıştıkça gülümsediğini gördüm - çok memnun, mutlu bir gülümseme. Şaşkına dönmüştüm. Sonra çok nazikçe kollarını çözmeye çalıştığını fark ettim ve bunu yapabilmesi için onları gevşettim. Yavaşça yukarı çıktılar ve boynuma dolandılar,
sonra dudaklarımı bir kez daha dudaklarına doğru çekti ve uzun süre orada tuttu. Sonunda konuştu.

"Bunu neden ilk başta yapmadın, David? Çok uzun zamandır bekliyordum."

"Ne!" diye bağırdım. "Benden nefret ettiğini söyledin!"

"Beni sevdiğini bilmeden önce kollarına koşup seni sevdiğimi söylememi mi bekliyordun?" diye sordu. "Ama sana seni sevdiğimi baştan beri söyledim," dedim. "Aşk eylemlerle konuşur," diye cevapladı. "Ağzının söylemek istediğini söylemesini sağlayabilirdin, ama az önce gelip beni kollarına aldığında, kalbin benimkiyle bir kadının kalbinin anlayabileceği dilde konuştu. Ne kadar aptal bir adamsın, David?"

"O zaman benden hiç nefret etmiyorsun, Dian?" diye sordum.

"Seni her zaman sevdim," diye fısıldadı, "seni gördüğüm ilk andan beri, ama bunu o zamana kadar bilmiyordum, Kurnaz Hooja'yı yere serdiğin ve sonra beni reddettiğin zaman."

"Ama seni reddetmedim, canım," diye bağırdım. "Senin yollarını bilmiyordum - şimdi bildiğimden şüpheliyim. Bana bu kadar
sövebilmen ve yine de her zaman bana değer vermen inanılmaz görünüyor."

"Senden kaçmadığımda," dedi, "bilebilirdin ki, beni sana zincirleyen şeyin nefret olmadığını. Sen Jubal ile savaşırken, ben ormanın kenarına kadar kaçabilirdim ve savaşın sonucunu öğrendiğimde, senden kaçıp kendi halkıma geri dönmem çok kolay olurdu."

"Ama Jubal'ın kardeşleri ve kuzenleri," diye hatırlattım ona, "onlar ne olacak?"

Gülümsedi ve yüzünü omzuma sakladı.

"Sana BİR ŞEY söylemem gerekiyordu, David," diye fısıldadı. "Senin yanında kalmak için BİR bahanem olmalı."

"Sen küçük günahkar!" diye haykırdım. "Ve sen bana bu kadar acı çektirdin, boşuna!"

"Daha da fazla acı çektim," diye cevapladı basitçe, "çünkü
beni sevmediğini düşündüm ve çaresizdim. Sana gelip
sevgimin bana geri dönmesini isteyemezdim, tıpkı senin bana geldiğin gibi. Az önce
gittiğinde umut da seninle birlikte gitti. Perişan, korkmuş,
sefildim ve kalbim kırılıyordu. Ağladım ve annem öldüğünden beri
bunu hiç yapmamıştım," ve şimdi gözlerinde
nemli yaşlar olduğunu gördüm. O zavallı çocuğun
başından geçenleri düşündüğümde neredeyse ben de ağlayacaktım. Annesiz ve
korunmasız; vahşi, ilkel bir dünyada o iğrenç
canavar adam tarafından avlanmış; dağlarının, ovalarının ve ormanlarının sayısız
korkunç sakininin saldırılarına maruz kalmış--tüm bunlardan
sağ çıkabilmesi bir mucizeydi.

Benim için bu, dış kabuğun insan ırkının hayatta kalabilmesi için erken atalarımın katlanmış olması gereken şeylerin bir vahiyiydi. Böyle bir kadının sevgisini kazandığımı düşünmek beni çok gururlandırdı. Elbette okuyamaz veya yazamazdı; kültür ve incelik olarak yargıladığınız gibi onda kültürlü veya rafine hiçbir şey yoktu; ama o, kadında en iyi olan her şeyin özüydü, çünkü o iyiydi, cesurdu, asil ve erdemliydi. Ve bunların hepsiydi, bunlara uymanın acı, tehlike ve olası ölüm anlamına gelmesine rağmen.

İlk başta Jubal'a gitmek ne kadar daha kolay olurdu! Onun yasal eşi olurdu. Kendi topraklarında kraliçe olurdu ve Taş Devri'nde mağara kadını için kraliçe olmak, bugünün kadını için kraliçe olmak kadar önemliydi; her açıdan bakıldığında hepsi karşılaştırmalı bir ihtişam ve eğer bugün dış kabukta sadece yarı çıplak vahşiler olsaydı, bir Dahomey şefinin karısı olmanın hatırı sayılır bir ihtişam olacağını
görürdünüz.

Dian'ın hareketlerini New York'ta tanıdığım muhteşem bir genç kadınla karşılaştırmaktan kendimi alamadım - yani bakması ve konuşması muhteşemdi. Bir arkadaşıma -temiz, erkeksi bir adama- sırılsıklam aşık olmuştu ama Rand McNally tarafından belirgin bir renk bile verilmemiş, küçük bir Avrupa prensliğinde kont olduğu için çökmüş, itibarsız yaşlı bir sefihle evlenmişti.

Evet, Dian'la çok gurur duyuyordum.

Bir süre sonra Sari'ye doğru yola çıkmaya karar verdik, çünkü Perry'yi görmek ve her şeyin yolunda olduğunu bilmek istiyordum. Dian'a Pellucidar insan ırkını özgürleştirme
planımızdan bahsetmiştim ve o buna
oldukça çılgınca
hayran kalmıştı. Kardeşi Dacor'un
geri dönmesi halinde kolayca Amoz kralı olabileceğini ve o zaman Ghak ile
bir ittifak kurabileceğini söyledi. Bu bize hızlı bir başlangıç ​​sağlardı, çünkü Sarianlar
ve Amozitler ikisi de çok güçlü kabilelerdi. Kılıçlar, yaylar ve oklarla silahlandırılıp bunların kullanımı konusunda eğitildikten sonra, Maharlar'a yürümeyi planladığımız büyük federe devletler ordusuna katılmaya
isteksiz görünen herhangi bir kabileyi yenebileceklerinden emindik.

Perry ve benim biraz deney yaptıktan sonra inşa edebileceğimiz çeşitli yıkıcı savaş makinelerini anlattım - barut, tüfekler,
top ve benzeri şeyler ve Dian ellerini çırptı, kollarını boynuma doladı ve bana ne kadar harika bir şey olduğumu söyledi. Aslında hiçbir şey yapmamış olmama rağmen her şeye gücü yeten biri olduğumu düşünmeye başlamıştı - ama kadınlar aşık olduklarında böyle davranırlar. Perry, bir adam karısının veya annesinin düşündüğü kadar dikkat çekiciyse, dünyayı yokuş aşağı sürükleyerek kuyruğundan yakalayacağını söylerdi.

Sari'ye doğru yola çıktığımızda, vadiye ulaşmadan önce zehirli engereklerin yuvasına bastım. Küçük bir adam bileğimi
soktu ve Dian beni mağaraya geri döndürdü. Egzersiz yapmamam gerektiğini, aksi takdirde ölümcül olabileceğini söyledi. Bana çarpan yetişkin bir yılan olsaydı, yuvadan tek bir adım bile
kalkmazdım. Zehir o kadar öldürücü ki, olduğum yerde ölürdüm.
Bir süre yatağa mahkûm kalmış olmalıyım, ancak Dian'ın otlardan ve yapraklardan yaptığı lapalar sonunda şişliği indirdi ve zehri dışarı çekti.

Ancak, bu bölüm bana oklarımın saldırı ve savunma füzeleri olarak değerini bin kat artıran bir fikir verdiği için çok şanslıydı. Tekrar ortalıkta olabildiğim anda, beni
sokmuş olan türden yetişkin engerekleri aradım ve onları öldürdükten sonra virüslerini çıkardım ve birkaç okun ucuna sürdüm. Daha sonra bunlardan biriyle bir hyaenodon vurdum ve okum sadece yüzeysel bir et yarası açsa da, hayvan vurulduktan hemen sonra
ölümle yere yığıldı.

Şimdi bir kez daha Sarians topraklarına doğru yola çıktık ve hayatımızın en mutlu anlarını yaşadığımız güzel Cennet Bahçemize, nispeten huzur ve uyum içinde veda ederken samimi bir pişmanlık duyduk. Orada ne kadar süre kaldığımızı bilmiyordum, çünkü size söylediğim gibi, o sonsuz öğle güneşinin altında benim için zaman sona ermişti - bir saat veya bir ay
geçmiş olabilir; bilmiyorum.

XV

YERYÜZÜNE DÖNÜŞ

Nehri geçtik ve ötesindeki dağların arasından geçtik ve
sonunda göz alabildiğine uzanan büyük, düz bir ovaya ulaştık.
Bilmek isteseniz bile size hangi yöne doğru uzandığını söyleyemem, çünkü
Pellucidar'da olduğum süre boyunca
yön belirtmenin yerel yöntemleri dışında hiçbir şey keşfetmedim--kuzey, güney, doğu, batı yok.
YUKARI, iyi tanımlanmış tek yöndür ve bu, tabii ki, dış kabuğun AŞAĞI yönüdür. Güneş ne ​​doğduğundan ne de battığından, yüksek dağlar, ormanlar, göller ve denizler gibi
görünür nesnelerin ötesinde yön belirtmenin bir yöntemi yoktur.

Darel Az'ı çevreleyen beyaz uçurumların ötesinde, Bulut Dağları'na en yakın kıyıda bulunan ova, herhangi bir Pellucidarian'ın gelebileceği
herhangi bir yöne olabildiğince yakındır. Darel Az'ı, beyaz uçurumları veya Bulut Dağları'nı duymadıysanız, bir şeylerin eksik olduğunu hissedersiniz ve dış dünyanın iyi eski anlaşılır kuzeydoğu ve güneybatısını özlersiniz. Büyük ovaya henüz girmiştik ki, çok uzaklardan bize yaklaşan iki devasa hayvanı keşfettik. O kadar uzaktaydılar ki
ne tür hayvanlar olduklarını ayırt edemedik, ama
yaklaştıkça, bunların seksen veya yüz fit uzunluğunda, çok uzun boyunlarının tepesinde minik kafaları olan devasa dört ayaklılar olduğunu gördüm.
Başları yerden yaklaşık kırk fit yüksekte olmalıydı.
Hayvanlar çok yavaş hareket ediyordu -yani hareketleri yavaştı- ama
adımları o kadar büyük bir mesafeyi kapsıyordu ki gerçekte bir adamın yürüyüşünden
çok daha hızlı yol alıyorlardı.

Daha da yaklaştıklarında her birinin sırtında bir insan oturduğunu keşfettik. O zaman Dian daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen
ne olduklarını anladı.

"Onlar Thorianlar diyarından lidiler," diye bağırdı. "Thoria
Korkunç Gölge Diyarı'nın dış sınırında yer alır.
Pellucidar'ın tüm ırkları arasında yalnızca Thorianlar lidi'ye biner, çünkü karanlık ülke
dışında başka hiçbir yerde bulunmazlar."

"Korkunç Gölge Ülkesi nedir?" diye sordum.

"Ölü Dünya'nın altında yatan ülkedir," diye cevapladı Dian; "Güneş ve Pellucidar arasında sonsuza dek asılı kalan Ölü Dünya, Korkunç Gölge Ülkesi'nin üzerindedir. Pellucidar'ın bu bölümünde büyük
gölgeyi oluşturan Ölü Dünya'dır."

Ne demek istediğini tam olarak anlamadım ve henüz anladığımdan da emin değilim,
çünkü Ölü Dünya'nın görülebildiği Pellucidar'ın o bölümüne hiç gitmedim; ancak Perry, bunun Pellucidar'ın ayı olduğunu söylüyor - bir gezegenin içindeki küçük bir gezegen - ve Dünya'nın ekseni etrafında Dünya ile aynı anda dönüyor ve bu nedenle Pellucidar'ın içinde her zaman aynı noktanın üzerinde.

Perry'nin ona bu Ölü Dünya'dan bahsettiğimde çok heyecanlandığını hatırlıyorum, çünkü bunun şimdiye kadar açıklanamayan nutasyon ve ekinoksların devinim olaylarını açıkladığını düşünmüş gibiydi.

Lidis'teki ikisi bize oldukça yaklaştığında birinin erkek, diğerinin kadın olduğunu gördük. İlki barış işareti olarak iki elini, avuç içleri bize dönük şekilde kaldırmıştı ve ben de ona aynı şekilde karşılık vermiştim, oysa o aniden şaşkınlık ve zevk çığlığı attı ve devasa
atından kayarak Dian'a doğru koştu, kollarını ona doladı.

Bir anda kıskançlıktan bembeyaz kesildim, ama sadece bir anlığına; çünkü
Dian adamı hemen bana doğru çekti ve ona eşinin David olduğunu söyledi.

"Ve bu da kardeşim, Güçlü Dacor, David," dedi bana.

Görünüşe göre kadın Dacor'un eşiydi. Sari'ler arasında hoşuna giden birini bulamamıştı, ta ki Thoria diyarına gelene kadar ve orada kendi halkına geri getirdiği bu çok güzel Thoria'lı kızı bulup onun için savaşmıştı.

Hikayemizi ve planlarımızı duyduklarında, Dacor ve Ghak'ın bir ittifaka ilişkin bir anlaşmaya varmaları için Sari'ye kadar bize eşlik etmeye karar verdiler, çünkü Dacor, Mahars ve Sagoth'ların önerilen yok edilmesi konusunda Dian veya benim kadar hevesliydi.

Pellucidar için oldukça olaylı olmayan bir yolculuğun ardından, büyük bir uçurumun yüzüne oyulmuş bir ila iki yüz yapay mağaradan oluşan Sarian köylerinin ilkine geldik. Burada, hem Perry'yi hem de Ghak'ı büyük bir memnuniyetle bulduk. Yaşlı adam beni görünce oldukça şaşırdı çünkü çoktan beni ölü olarak kabul etmişti.

Dian'ı karım olarak tanıttığımda, ne diyeceğini bilemedi,
ama sonradan iki dünya arasından en iyisini seçebileceğimi söyledi.

Ghak ve Dacor çok dostane bir anlaşmaya vardılar ve Sari'nin çeşitli kabilelerinin başkanlarının bir konseyinde nihai hükümet biçimi geçici olarak kararlaştırıldı. Kabaca, çeşitli krallıklar neredeyse bağımsız kalacaktı, ancak tek bir büyük hükümdar veya imparator olacaktı. Benim Pellucidar imparatorlarının hanedanının ilki olmam kararlaştırıldı. Kadınlara yay ve ok yapmayı ve zehir keseleri yapmayı öğretmeye başladık. Genç adamlar virüsü sağlayan engerekleri avladılar ve demir cevherini çıkaran ve Perry'nin yönetimi altında kılıçları yapan onlardı. Ateş hızla bir kabileden diğerine yayıldı, ta ki Sarians'ın daha önce hiç duymadığı
çok uzak uluslardan temsilciler gelip bizim talep ettiğimiz bağlılık yeminini etti ve yeni silahlar yapma ve kullanma sanatını öğrendiler.

Genç adamlarımızı federasyonun her ulusuna eğitmen olarak gönderdik ve hareket Maharlar bunu keşfetmeden önce muazzam boyutlara ulaşmıştı. İlk ipucu, üç büyük köle kervanının hızlı bir şekilde yok edilmesiydi.
Alt sınıfların aniden onları gerçekten korkutucu hale getiren bir güç geliştirdiğini kavrayamadılar.

Köle kervanlarıyla yapılan çatışmalardan birinde, Sarianlarımızdan bazıları bir
sayıda Sagoth esiri aldı ve bunların arasında Phutra'da hapsedildiğimiz binanın içindeki muhafızlardan ikisi de vardı. Bize Maharların binaların bodrumlarında neler olduğunu keşfettiklerinde öfkeden çılgına döndüklerini söylediler. Sagothlar efendilerinin başına çok korkunç bir şey geldiğini biliyorlardı, ancak Maharlar hayati sıkıntılarının gerçek doğasına dair hiçbir ipucunun kendi ırklarının ötesine ulaşmamasını sağlamak için çok dikkatliydiler. Irkın neslinin tükenmesinin ne kadar süreceğini tahmin etmek bile imkansızdı; ancak bunun sonunda gerçekleşmesi kaçınılmaz görünüyordu. Maharlar, aramızdan herhangi birini canlı olarak yakalamaları için muhteşem ödüller teklif etmişler ve aynı zamanda bize zarar veren herkese en korkunç cezayı vermekle tehdit etmişlerdi. Sagoth'lar bu görünüşte paradoksal talimatları anlayamadılar, ancak bunların amacı benim için oldukça açıktı. Mahars Büyük Sır'ı istiyordu ve bunu onlara yalnızca bizim ulaştırabileceğimizi biliyorlardı.

Perry'nin barut imalatı ve tüfek yapımı konusundaki deneyleri umduğumuz kadar hızlı ilerlememişti - Perry'nin bilmediği
bu iki sanat hakkında çok şey vardı. İkimiz de bu sorunların çözümünün Pellucidar'daki medeniyetin tek bir hamlede binlerce yıl ilerlemesini sağlayacağından emindik.
Sonra tanıtmak istediğimiz çeşitli sanatlar ve bilimler vardı, ancak bunlar hakkındaki birleşik bilgimiz, bunları ticari veya pratik değere sahip kılabilecek mekanik ayrıntıları kapsamıyordu.

"David," dedi Perry, yakacak kadar barut üretmedeki son başarısızlığının hemen ardından, "birimiz dış dünyaya dönüp eksik
olduğumuz bilgiyi geri getirmeliyiz. Burada yukarıda üretilmiş olan her şeyi yeniden üretmek için gereken tüm emek ve malzemelere sahibiz - eksik olan şey bilgidir. Geri dönüp o bilgiyi kitaplar şeklinde elde edelim - o zaman bu dünya gerçekten ayaklarımızın altında olacak."

Ve böylece, ilk olarak iç dünyanın yüzeyine girdiğimiz noktada, hala ormanın kenarında yatan maden arayıcıyla geri dönmem gerektiğine karar verildi. Dian, onu içermeyen hiçbir
düzenlemeyi dinlemezdi ve bana eşlik etmek istemesine üzülmezdim, çünkü onun dünyamı görmesini istiyordum ve dünyamın da onu görmesini istiyordum.

Büyük bir adam gücüyle büyük demir köstebeğe doğru yürüdük, Perry kısa süre sonra burnu dış kabuğa doğru bakacak şekilde
kaldırdı. Tüm makineleri dikkatlice inceledi.
Hava tanklarını doldurdu ve motor için yağ üretti.
Sonunda her şey hazırdı ve yola çıkmak üzereyken, kampımızı her zaman çevreleyen uzun ve ince bir hat olan nöbetçilerimiz, Sagothlar ve
Maharlar gibi görünen büyük bir grubun Phutra yönünden yaklaştığını bildirdi.

Dian ve ben yola çıkmaya hazırdık, ancak Pellucidar'ın karşıt ırklarından iki orta büyüklükteki ordu arasındaki ilk çatışmaya tanık olmak için can atıyordum. Bunun, bir dünyayı ele geçirmek için verilen büyük bir mücadelenin tarihi başlangıcını işaretlediğini fark ettim ve Pellucidar'ın ilk imparatoru olarak, bu önemli mücadelenin tam ortasında olmanın tek görevim değil, hakkım olduğunu hissettim.

Karşı taraftaki ordu yaklaşırken, Sagoth birlikleriyle birlikte birçok Mahar olduğunu gördük. Bu, egemen ırkın bu seferin sonucuna ne kadar büyük önem verdiğinin bir göstergesiydi. Çünkü yaratıklarının köleler için yaptığı sortilerde aktif olarak yer almak onlar için alışılmış bir şey değildi. Bu, alt sınıflara karşı yürüttükleri tek savaş biçimiydi.

Ghak ve Dacor, esas olarak madenciyi görmek için gelmiş olmaları nedeniyle yanımızdaydı. Ghak'ı, Sarian'larından bazılarıyla birlikte savaş hattımızın sağına yerleştirdim. Dacor, sol tarafı aldı, ben ise merkeze komuta ettim.
Arkamıza, Ghak'ın baş adamlarından birinin altına yeterli bir yedek yerleştirdim. Sagothlar tehditkar mızraklarla istikrarlı bir şekilde ilerledi ve ben
ateş emrini vermeden önce
kolayca yay menziline gelene kadar gelmelerine izin verdim.

İlk zehirli ok atışında, goril adamların ön safları yere yığıldı; ancak arkadakiler mızraklarıyla bize saldırmak için çılgınca bir hücumla yoldaşlarının yere serilmiş hallerine saldırdılar. İkinci atış onları bir anlığına durdurdu ve
sonra yedeğim ateş hattındaki açıklıklardan atlayıp kılıç ve kalkanla onlara saldırdı. Sagothların beceriksiz mızrakları, kalkanlarıyla mızrak darbelerini bir kenara itip daha hafif, daha kullanışlı silahlarıyla yakın dövüşe geçen Sarian ve Amozite'lerin kılıçlarıyla boy ölçüşemezdi.

Ghak okçularını düşmanın yan tarafına götürdü ve kılıçlılar önden onlarla çarpışırken, o da korunmasız sol taraflarına yaylım ateşi açtı. Maharlar gerçek anlamda pek savaşmadılar ve ara sıra güçlü çenesini bir Sarian'ın koluna veya bacağına geçirseler de, daha çok engel teşkil ediyorlardı.

Savaş çok uzun sürmedi, çünkü Dacor ve ben adamlarımızı çıplak kılıçlarla Sagoth'un sağına doğru götürdüğümüzde, o kadar moralleri bozulmuştu ki dönüp önümüzden kaçtılar. Bir süre onları takip ettik, birçok esir aldık ve aralarında Kurnaz Hooja'nın da bulunduğu yaklaşık yüz köle kurtardık.

Bana kendi topraklarına giderken yakalandığını söyledi;
ama Maharların Büyük Sırlarının yerini onun aracılığıyla öğrenecekleri umuduyla hayatının bağışlandığını söyledi. Ghak ve ben Kurnaz'ın bu seferi Sari topraklarına yönlendirdiğini düşünmeye meyilliydik; kitabın Perry'nin elinde bulunabileceğini düşünüyordu; ama bunun bir kanıtı yoktu ve bu yüzden onu içeri aldık
ve hiç kimse ondan hoşlanmasa da ona bizden biriymiş gibi davrandık. Ve cömertliğimi nasıl ödüllendirdiğini hemen öğreneceksiniz.

Tutuklularımız arasında bir dizi Mahar vardı ve bizim halkımız onlardan o kadar korkuyordu ki, sürüngenlerin görüşünden bir deri parçasıyla tamamen
örtülmedikçe onlara yaklaşmıyorlardı.

Hatta Dian bile öfkeli Maharların gözlerine maruz kalmanın
kötü etkileriyle ilgili yaygın batıl inancı paylaşıyordu ve ben onun korkularına gülsem de
endişesini bir nebze olsun hafifletecekse onlara katlanmaya hazırdım ve bu yüzden Maharların zincirlendiği madenciden ayrı oturdu, Perry ve ben tekrar mekanizmanın her
parçasını inceledik.

Sonunda sürücü koltuğuna oturdum ve
dışarıdaki adamlardan birine Dian'ı getirmesini söyledim. Hooja'nın madencinin kapısına oldukça yakın durduğu oldu, bu yüzden benim bilgim olmadan onu getirmeye giden oydu; ancak bu şeytani şeyi nasıl başardığını, ona yardım edecek başkaları olmadığı sürece tahmin edemiyorum. Ayrıca, tüm halkım bana sadık olduğu ve Hooja kalpsiz planı önermiş olsaydı, hatta başkasına anlatacak vakti olsaydı bile, onunla kısa sürede başa çıkacakları için buna inanamıyorum. Her şey o kadar hızlı oldu ki, bunun sadece Hooja'nın ani bir dürtüsünün sonucu olduğuna ve bunun da tam doğru anda meydana gelen bir dizi talihli
koşul tarafından desteklendiğine inanabilirim.

Tek bildiğim, Dian'ı, Mahar tutsakları kampa getirildiğinden beri onu örten devasa bir mağara aslanının derisine hâlâ sarılı halde, madenciye getirenin Hooja olduğu.
Yükünü yanımdaki koltuğa bıraktı. Ben yola çıkmaya
hazırdım. Elvedalar söylenmişti. Perry son, uzun vedada elimi tutmuştu. Dış ve iç kapıları kapatıp kilitledim, tekrar sürüş mekanizmasına oturdum ve
çalıştırma kolunu çektim.

Daha önce demir canavarın ilk denemesine tanıklık ettiğimiz o uzak gecede olduğu gibi, altımızda korkunç bir kükreme vardı - dev
çerçeve titredi ve titredi - gevşek toprak, arkamızda bırakılmak üzere iç ve dış
ceketlerin arasındaki boşluktan geçerken bir ses dalgası duyuldu. Bir kez daha şey gitti.

Ancak ayrılma anında, madencinin ani
sarsılmasıyla neredeyse koltuğumdan fırlayacaktım. İlk başta ne olduğunu fark etmedim, ancak kısa süre sonra, kabuğa girmeden hemen önce yükselen gövdenin destekleyici iskelesinden düştüğünü ve
toprağa dikey olarak girmek yerine farklı bir açıyla içine
daldığımızı fark ettim. Bizi üst kabuğa
nereye çıkaracağını tahmin bile edemiyordum. Ve sonra bu garip deneyimin Dian üzerindeki etkisini fark etmek için döndüm. Hala büyük deriye
örtülü oturuyordu.

"Gel, gel," diye bağırdım gülerek, "kabuğundan çık. Burada hiçbir Mahar gözü sana ulaşamaz," ve eğilip aslan postunu ondan kaptım. Sonra da dehşet içinde koltuğuma geri çekildim.

Derinin altındaki şey Dian değildi - iğrenç bir Mahar'dı.
Anında Hooja'nın bana oynadığı oyunu ve bunun amacını anladım. Şüphesiz düşündüğü gibi benden sonsuza dek kurtulan Dian, onun insafına kalacaktı. Çılgınca direksiyonu parçalayarak madenciyi Pellucidar'a doğru geri döndürmeye çalıştım; ama diğer seferki gibi, o şeyi bir kıl bile kıpırdatamadım.

O yolculuğun dehşetini veya monotonluğunu anlatmaya gerek yok.
Bizi dış dünyadan iç dünyaya getiren öncekinden pek farklı değildi. Yere girdiğimiz açı nedeniyle yolculuk neredeyse bir gün daha uzun sürdü ve beni umduğum gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Sahra'nın kumları üzerinde buraya getirdi. Aylardır burada beyaz bir adamın gelmesini bekliyordum. Bir daha asla bulamayacağım korkusuyla madenciyi terk etmeye cesaret edemedim - çölün kayan kumları yakında onu örtecekti ve sonra Dian'ıma ve onun Pellucidar'ına geri dönme umudum sonsuza dek yok olacaktı. Onu tekrar görebilmem çok uzak bir ihtimal gibi görünüyor, çünkü dönüş yolculuğumun Pellucidar'ın hangi bölümünde sona ereceğini nasıl bilebilirim - ve kuzey veya güney, doğu veya batı olmadan, kayıp aşkımın benim için yas tuttuğu o küçücük noktaya nasıl ulaşacağımı nasıl umabilirim?

Bu, David Innes'in bana büyük Sahra Çölü'nün kenarındaki keçi derisi çadırda anlattığı hikaye. Ertesi gün beni madenciyi görmeye götürdü - tam olarak tarif ettiği gibiydi. O kadar büyüktü ki
dünyanın bu ulaşılmaz kısmına
orada var olan hiçbir ulaşım aracıyla
getirilmiş olamazdı -sadece David Innes'in söylediği şekilde gelmiş olabilirdi -Pellucidar'ın iç dünyasından
yer kabuğunun üzerinden.

Onunla bir hafta geçirdim ve sonra aslan avımı bırakıp
doğrudan sahile döndüm ve aceleyle Londra'ya gittim ve orada onunla birlikte Pellucidar'a götürmek istediği büyük miktarda eşya satın aldım. Kitaplar, tüfekler, revolverler, mühimmat, kameralar, kimyasallar,
telefonlar, telgraf aletleri, tel, alet ve daha fazla kitap vardı - güneşin altındaki her konu hakkında kitaplar. Taş Devri'ndeki
yirminci yüzyılın harikalarını yeniden üretebilecekleri bir kütüphane istediğini söyledi ve eğer miktar bir şey ifade ediyorsa, ben de ona aldım.

Bu şeyleri kendim Cezayir'e geri götürdüm ve onları
demir yolunun sonuna kadar eşlik ettim; ancak buradan önemli bir iş için Amerika'ya geri çağrıldım. Ancak, kervanı yönetmesi için çok güvenilir bir adamı işe alabildim -aslında, Sahra'ya yaptığım önceki yolculukta bana eşlik eden aynı rehber- ve Innes'e uzun bir mektup yazdıktan sonra ona Amerikan adresimi verdim,
seferin güneye doğru gittiğini gördüm.

Innes'e gönderdiğim diğer şeyler arasında beş yüz milden fazla çift, yalıtımlı, çok ince bir tel vardı. Onun önerisi üzerine özel bir makaraya
paketlettim, çünkü gitmeden önce bir ucunu buraya bağlayıp, madencinin sonundan ödeyerek dış ve iç dünyalar arasında bir telgraf hattı
çekme fikri onundu. Mektubumda, yola çıkmadan önce ona ulaşamazsam diye, hattın sonunu yüksek bir taş yığınıyla çok belirgin bir şekilde işaretlemesini söyledim, böylece Pellucidar'a ulaşacak kadar şanslı olursa onu kolayca bulabilir ve onunla iletişim kurabilirdim.

Amerika'ya döndükten sonra ondan birkaç mektup aldım--aslında, bana bir şeyler
söylemek için kuzeye doğru geçen her kervandan yararlanıyordu. Son mektubu, yola çıkmayı planladığı günden bir gün önce yazılmıştı. İşte burada.

Sevgili Dostum:

Yarın Pellucidar ve Dian'ı aramaya çıkacağım. Tabii
eğer Araplar beni yakalayamazsa. Son zamanlarda çok kötüler. Sebebini bilmiyorum ama iki kez hayatımı tehdit ettiler. Biri, diğerlerinden daha dost canlısıydı ve bugün bana bu gece bana saldırmayı planladıklarını söyledi. Ayrılmaya çok yaklaştığım şu anda böyle bir şey olursa talihsiz olur.

Ancak belki de iyi olurum çünkü saat yaklaştıkça
başarı şansım da azalıyor.

Bu mektubu benim için kuzeye götürecek olan dost canlısı Arap,
bu yüzden elveda ve bana gösterdiğiniz nezaket için Tanrı sizi korusun.

Arap acele etmemi söylüyor çünkü güneyde bir kum bulutu görüyor--beni öldürmeye gelen grup olduğunu düşünüyor ve
benimle birlikte bulunmak istemiyor. Bu yüzden tekrar elveda.

Saygılarımla,
David Innes.

Bir yıl sonra beni bir kez daha demiryolunun sonunda, Innes'i terk ettiğim yere doğru giderken buldum. İlk hayal kırıklığım, eski rehberimin dönüşümden birkaç hafta sonra öldüğünü keşfettiğimde oldu,
ve eski grubumdan beni aynı yere götürebilecek hiçbir üye bulamadım.

Aylarca o kavurucu toprakları aradım, sonunda Innes ve onun harika demir köstebeği hakkında bir şeyler duymuş birini
bulabileceğim umuduyla sayısız çöl şeyhiyle görüştüm. Gözlerim sürekli olarak, Pellucidar'a giden telleri
bulacağım
taş yığınını bulmak için kör edici kum yığınlarını tarıyordu - ama her zaman başarısız oluyordum.

Ve David Innes ve onun garip maceralarını düşündüğümde bu korkunç sorular beni her zaman rahatsız ediyor.

Araplar onu, tam da gidişinin arifesinde mi öldürdüler?
Yoksa, demir canavarının burnunu yine iç dünyaya mı çevirdi? Oraya ulaştı mı, yoksa büyük kabuğun
kalbinde bir yerlerde mi gömülü? Ve eğer Pellucidar'a tekrar geldiyse, bu onun büyük ada denizlerinden birinin dibine girmek için miydi, yoksa kalbinin arzuladığı topraklardan çok uzaktaki
bir vahşi ırk arasında mıydı?

Cevap, geniş Sahra'nın koynunda bir yerde, kayıp bir höyüğün altında saklı iki küçük telin ucunda mı yatıyor? Merak ediyorum.

Edgar Rice Burroughs'un Project Gutenberg'in At the Earth's Core adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE EARTH'S CORE ***

***** This file should be named 545.txt or 545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/545/

Produced by Judith Boss.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
