*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 1. (Bir Mısır Prensesi, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v1
#12 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5450]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Bir Mısır Prensesi, Bölüm 1.

Georg Ebers tarafından

Cilt 1.



Georg Ebers'in Tarihi Romantikleri


Eleanor Grove tarafından Almanca'dan çevrildi





İkinci Alman baskısının önsözü

                    Aut Prodesse Volunt Ant Delectare Poetae,
                    Aut Simul ve Jucunda et Idonea Dicere Vitae.
                              Horat.  De Arte Poetica / 333.

Bu kitabın halka ilk çıkmasından bu yana dört yıl geçti,
Ve ikinci bir baskının dünyaya girmesine izin vermemek benim görevimi hissediyorum
Birkaç kelime eşlik olmadan.  Zor görünmüyor
Okuyucularıma sonraki sayfalar için kazanmaya çalıştığımdan emin olun
"Düzeltilmiş Baskı" başlığı.  Bir yazar kitabının babasıdır,
Ve babasının çocuğunun yeni bir yeni ve
Tehlikeli yol, ilk kez olmasa bile,
ona gücünde yattığı her iyiliği sağlamaya çalışmak
ve onu dünyanın üzerinde her hata veya sakatlıktan kurtarmak
Olumsuz görünebilir mi?  Bu nedenle tekrar tekrar olduğum güvencesi
Mısırlımın düzeltilmesi konusunda mümkün olan en büyük özen gösterdi
Prenses bana gereksiz görünüyor, ama aynı zamanda sanırım
Nerede ve ne şekilde bulduğumu kısaca ifade etmeniz tavsiye edilir
Bu emendasyonları yapmak için gerekli.  Notlar revize edildi,
Antikacı araştırmanın tüm bu sonuçlarıyla değiştirildi ve zenginleştirildi
(daha çok eski dili ve anıtlara referans olarak
Mısır) 1864 yılından beri bilgimize gelen ve
Sınırlı alanım, genel bir halkın önünde yer almama izin verdi.  Üzerinde
dikkatle girdiğim metnin kendisinin değiştirilmesi, neredeyse
çekingenlik; Akademik öğretmen olarak dört yıllık sürekli çaba için,
Bu şiddetli çalışma bölgelerinde araştırmacı ve yazar hariç
Hayal gücünün özgür egzersizi, bir erkeğin doğasının şiirsel tarafı olabilir
eleştirel için çok kaybediyor; Ve böylece masalımı yeniden şekillendirmeye çalışarak
Tamamen, daha fazla
düzgün bir şekilde ait olduğu edebi eserlerin güler yüzlü.  Bende
Bu nedenle, stilin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesiyle kendimi memnun etti,
ilgisini azaltmış olabilecek uzun pasajların ihmal edilmesi
Genel okuyucuların hikayesi, birkaç karakteristik veya
Açıklayıcı eklemeler ve uygun isimlerin değiştirilmesi.  Bunlar
En son Yunanlarında değil, Latin formlarında yazdım,
Birden fazla adil okuyucu tarafından Ibykus ve Cyrus adlarının
onlar tarafından eski tanıdıklar olarak karşılanmış olurdu, oysa
İlk baskının "Ibykos" ve "Kyros" çok garip görünüyordu ve öğrendi,
oldukça cesaret kırıcı olacak.  Ancak Alman K'ın aynı olduğu yerde
Roman C olarak değerinde onu tercih ettim.  Göre
Mısır isimleri ve tanıştığımız isimler
Çivi yazıtları, en çok adapte edilen formları seçtim.
Almanca konuşma biçimleri ve mevcut baskıda bu birkaç
Bana doğru anlayıştan vazgeçilmez görünen açıklamalar
metnin, sayfanın eteklerinde, daha az kolay olmak yerine
Sonunda erişilebilir notlar.

Bu konuda mektup adamları arasında hoşnutsuzluğun heyecanlı olması
Daha şiddetli çalışmaların zor kazanılan sonuçlarını bir
yaratıcı form şimdi benim için bunu ilk gönderdiğimden daha net
Halktan önce rezervasyon yapın. Bazı noktalarda bu yargıya katılıyorum, ama
bir akademisyenin işlemek için küçümsemediğinde, eylemin nazikçe alındığını
En fazla sayıda soruşturmasının sonuçları
Eğitimli sınıf, kendileri için en ilginç formda kanıtlanmıştır
Bu çalışmanın ilk büyük baskısının hızlı satışı ile.  Biliyorum
en azından seçtiğimden daha iyi bir araç değil, talimat verecek
ve genişletilmiş bir okuyucu çemberine düşünün.  Okuyanlar
Bu tür çalışmalar için bir tat yapmak için öğrenilen kitaplar; Ama olabilir
sadece aşağıdaki sayfaların sadece alınmasına rağmen kolayca
eğlence, daha fazla bilgi arzusunu heyecanlandırabilir ve hatta bir
Eski tarihin incelenmesi için öğrencisi.

Yunanlıların iç yaşamı hakkındaki yetersiz bilgimizi göz önünde bulundurarak ve
Pers Savaşı'ndan önce Persler-Mısır görgü kurallarının daha fazlasını bildiğimiz-hatta
En şiddetli bilim adamı,
hayal gücü, özel hayatı tanımlamaya çalışırken
Mesih'ten önceki altıncı yüzyılın uygar ülkeleri.  Ancak o
böyle bir yazarın yazarının tüm tehlikesinden kaçmak
Yaptığım gibi çalışmak umutsuzca sorumlu olmalı.  Dikkatle ve
endüstri, harici bir karakterin hatalarından kaçınılabilir, ancak olsaydım
kendimi olduğum zamanların tüm düşüncelerinden uzak tutmayı seçti
Ve okuyucularım dünyaya girdi ve düşünce modları
aramızda var ve hiçbir şey tasvir etmeye çalıştı
tamamen erkeklerin ve zamanlarının eski özellikleri,
Okuyucularımın çoğu için anlaşılmaz olun, herkese ilgi duymaz ve
Orijinal nesnemde tamamen başarısız oldu.  Karakterlerim bu nedenle
Persler, Mısırlılar ve c.
Eylemlerinde, Alman anlatıcı algılanabilir, her zaman değil
gününün duygusallığından daha üstün, ama dünyanın yerli
o göksel ustanın ortaya çıkmasından on dokuzuncu yüzyıl,
öğretimi insan düşüncesi ve hissi üzerinde bu kadar derin bir izlenim bıraktı.

Kendimizle ilgili inişle olan Persler ve Yunanlılar
Bu bakımdan, konutu olan Mısırlılardan daha az zorluk
Nil tarafından çölden kazanılan verimli adalarda tamamen
onları dünyanın geri kalanından izole etti.

Bana bir hikayenin tamamen sınırlı olduğunu öneren Profesör Lepsius'a
Mısır ve Mısırlılar yorgun olabilecek, çok teşekkürler; Ve
İpuçunun ardından, Herodot tarafından sağlanan malzemeleri bu şekilde düzenlediler
Okuyucumu önce bir Yunan dairesine tanıtmak için.  Burada hissedecek
evde bir ölçü içinde ve gerçekten de onlara tamamen sempati duyacak
Önemli bir nokta, yani.: Güzel ve sanat hakkındaki fikirlerinde.
Bu Helen Portico aracılığıyla Mısır'a ulaşır, bundan sonra
Pers ve nihayet Nil'e geri döner.  Benim arzum oldu
Üç ülke onu eşit olarak çekmeli ve bu nedenle
arsanın tüm ilgisini tek bir kahramanda topladı, ancak
her bir ulusu bireysel karakterinde sergilemek, bir uydurma yoluyla
temsilci.  Mısır prensesi kitaba adını verdi,
Sadece diğer tüm karakterlerimin weal ve kedisi tarafından karar verildi
kaderi ve bu nedenle
tüm.

Amasis'i tanımlarken mükemmel açıklamayı izledim
Eski bir resimde keşfedilen bir resim tarafından teyit edilen Herodotus
anıt.  Herodot, önde gelen özelliklerde de rehberim oldu.
Cambyses'in karakteri; Gerçekten de sadece kırk ya da elli yıl doğduğunda
İlgili olaylardan sonra, tarihi romantizmimin temelini oluşturuyor. "Tarihin Babası" olmasına rağmen, onu körü körüne takip etmedim, ama,
Özellikle karakterlerimin gelişiminde, bu yolları seçtiler
hangi psikoloji prensipleri bana yatırmamı sağladı
kendim ve bu hiyeroglif ve
Zaten deşifre edilmiş çivi yazıtları.  Çoğu durumda
Bunlar Herodot'un ifadelerini doğrular.

Bartja'nın cinayetinin Mısır'ın fethinden sonra gerçekleşmesine neden oldum,
Çünkü genellikle alınan çeviriye katılamıyorum
Behistun yazıt.  Bu aşağıdaki gibi okuyor: "Cambujiya, oğlum
Curu, ailemizin, eskiden kraldı ve bir erkek kardeşi vardı
Bartiya, aynı babadan ve Cambujiya ile aynı anne.  Bunun üzerine
Cambujiya bu Barkiya'yı öldürdü. "Genel okuyuculara yönelik bir kitapta,
Nicetikleri ile ilgili bir tartışmaya girmek iyi olmaz
dil, ama başlatılmamış bile "bunun üzerine" kelimesinin sahip olduğunu görecek
Bu bağlamda bir anlam yok.  Her noktada yazıt kabul eder
Herodot'un anlatısıyla ve onu içine sokmanın mümkün olduğuna inanıyorum
Darius'un bu sondaki anlaşması da; Ama kanıtlarımı saklı tut
başka bir zaman ve yer için.

Herodot'un ismini aldığı zamandan beri tespit edilmedi
Bartja ve Gaumata'ya verdiği Smerdis.  İkincisi tekrar gerçekleşir,
sakatlanmış bir biçimde olsa da, Justin'de.

Phanes'ı Atinalı hale getirme nedenlerim not 90'da bulunacak. Cilt.
I. Kimlik doğrulanmış bir gerçeğin bu zorlamasında önlenmiş olabilir.
ilk baskı, ancak şimdi önemli değişiklikler olmadan değiştirilemedi
tüm metnin.  Nitetis yapmak için çabalarımda benimsediğim araçlar
Mümkün olduğunca genç daha ciddi bir özüre ihtiyaç duyar; Buna rağmen
Herodot'un Amasis Kuralının Hafifliği Hesabı,
Kral Hophra düştükten yirmi yıl sonra hayatta olmalıydı.  Eşit
Ancak bu imkansız değil, çünkü onun torunlarının
Amasis tarafından zulüm görmüyordu.

Leyden Müzesi'ndeki bir Stela'da belirli bir Psamtik olduğunu keşfettim,
Fallen Hanedanlığın bir üyesi, Amasis'in 17. yılına kadar yaşadı '
hüküm sürdü ve yetmiş beş yaşında öldü.

Son olarak Rhodopis'e referans olarak bir veya iki kelime söylememe izin ver.
Dikkat çekici bir kadın olması gerektiğinde,
Herodot, not 10 ve 14, cilt. I. ve hesaplardan
diğer birçok yazar tarafından verilir.  Onun adı, "pembe yanaklı olan"
Güzel olduğunu ve onun sevimli ve cazibesi
Herodot tarafından açıkça övüldü.  Ne kadar zengin hediyelerle donatıldı
ve Gruplar ve
Fairy Lore adını ölümsüz hale getirmek için çabaladı.  Birçoğu tarafından
Piramitlerin en güzelini inşa ettiği söylenen piramid
Mycerinus veya Menkera.  Onunla ilgili bir hikaye ve Strabo ve
Aelian muhtemelen en eski ve en güzel masalımıza yol açtı,
Külkedisi; Bir diğeri Loreley efsanesine benziyor.  Bir kartal,
Aelian'a göre-Strabo'nun hikayesindeki rüzgar--rhodopis'i taşıyordu
Nil'de banyo yaparken terlikler ve ayaklarına koydu
Kral, açık piyasada adalet tahtına otururken.  .
Küçük terlikler onu o kadar büyüledi ki, o kadar dinlenmedi
sahiplerini keşfetti ve onu kraliçesi yaptı.

İkinci efsane bize harika güzel bir çıplak bir kadının ne kadar olabileceğini anlatıyor
Piramitlerden birinin zirvesinde otururken görülebilir (UT in Una Ex
piramidibus); Ve çölde gezginleri nasıl delirdi?
onun aşan sevgisi.

Moore bu efsaneyi ödünç aldı ve aşağıdaki ayette tanıttı:

              "Hikayenin söylediği gibi adil Rhodope
               Yaşayan parlak doğaüstü perisi
               'Orta güneşsiz altın ve mücevherler saklandı,
               Piramidin hanımı. "

Bu hikayeler kulağa muhteşem, rhodopis'in sahip olması gerektiğini kanıtlıyorlar
sıradan bir kadın değildi. Bazı akademisyenler onu bir seviyeye yerleştirirler
Julius Africanus tarafından konuşulan güzel ve kahramanca Kraliçe Nitokris,
Eusebius ve diğerleri ve adı, muzaffer neith'i ifade ediyor)
Altıncı Hanedan Kraliçesi'ne uygulanan anıtlarda bulunmuştur.
Bu cesur bir varsayımdır; Bununla birlikte, bizim önemine katkıda bulunur
kahraman; Ve şüphesiz, birine atıfta bulunan birçok gelenek oldu
diğerine transfer edildi ve tam tersi.  Herodot çok kısa yaşadı
Rhodopis'ten sonraki zaman ve özelliğinin çok kesin özelliğini anlatıyor
sadece bir yaratılış olması imkansız olduğu hayat
kurgu.  Vol. II., Amaçlanan
Yunan rhodopis'i piramidin efsanevi üreticisi ile tanımlamak.
Burada da Sappho tarafından Doricha olarak adlandırıldığını da belirttim.  Bu Mayıs
"pembe yanaklı" unvanını almadan önce onun adı oldu
bir."

Aşk sahnelerinde görünen ayetin torrentinden özür dilemeliyim
Sappho ve Bartja arasında; Birkaç tane söylemek de görevli
çok değiştirdiğim aşk sahneleri hakkında sözler
Yeni baskıda biraz daha ciddi olmalarına rağmen
işin diğer bölümlerinden daha eleştirildi.

Önce itiraf edeceğim ki,
Kendimi sıcak bağladığım yakışıklı genç çift aktı
kalemimden istemeden, irademe karşı bile (bir
düzyazıda roman) Sessiz gecede, Ebedi Nil tarafından, avuç içi arasında
ve güller.  İlk aşk sahnesinin bana ait bir hikayesi var.  yazdığım
Yarım saat içinde, neredeyse bilinçsizce.  Kitabımda okunabilir
Persler her zaman sabah, ayık olduğunda,
Sarhoşken bir gece önce kararlar oluştu.  İncelendiğimde
Güneş ışığı lamplight tarafından var olan şey, şüpheli büyüdüm
esasları ve aşk sahnelerini yok etme noktasındaydı
Tamamen, sevgili arkadaşım Julius Hammer, "Schau in
Dich, und Schau Um Dich, "çok erken diğer dünyaya ölümle çağırdı,
Elimde kaldım.  Formları da başkaları tarafından onaylandı ve ben de
Kendim, sevginin 'şiirsel' ifadesinin hepsinde çok benzer
topraklar ve çağlar, sevgililerin konuşmaları ve ilişki biçimleri değişir
Zamana ve yere göre.  Ayrıca, bunlardan biriyle uğraşmak zorundayım
Hiçbir şekilde, şiirin gerçeğe daha yakın yaklaşabileceği nadir durumlar
ihtiyatlı, dikkatli nesir.  Onurlu eleştirmenlerimin çoğu bunları sansürledi
sahneler; Aralarında, özel olarak değer verdiğim bazıları olan diğerleri
Onlara en nazik övgü aldı.  Bu beyler arasında yapacağım
A. Stahr, C.V. Holtei, M. Hartmann, E. Hoefer, W. Wolfsohn, C.
Leemans, Amsterdam'dan Profesör Veth, vb. Yine de gizlemeyeceğim
gerçeği, fikirleri büyük bir ağırlığa sahip, "
Kadimler, sözümüzü anlamımızda sevgiden bir şey biliyor mu?  Değil
Romantik aşk, bildiğimiz gibi, Hıristiyanlığın bir sonucu mu? "
İlk baskımın önsözünün başında duran cümle,
Görevime başladığımda bu soruyu görmezden gelmediğimi kanıtlayacak.

     "Sık sık Cicero'nun mektuplarında ve
     Pliny daha genç, belirgin bir sempati göstergeleri var
     Modern günlerin daha duygusal hissi ile.  Onlarda buluyorum
     sadece ortaya çıktığı ve ortaya çıktığı gibi derin hassasiyet tonları
     Her karada ve her yaşta üzücü ve ağrıyan kalplerden. "

                              A. v. Humboldt.  Cosmos II. S. 19.

Büyük bilginimizin bu görüşü, neşeyle çakıştığım
ve okuyucularımı aşk hikayelerinin yazıldığı gerçeğine yönlendirir
Hıristiyan döneminden önce: örneğin Apuleius'un amor ve ruhu.
Gerçekten de tüm biçimlerinde aşk, eskilere aşinaydı. Nerede yapabiliriz
Sappho's'da parıldamaktan daha güzel bir tutkunun daha güzel bir ifadesini bulun
Şarkılar?  Yoksa Homer'in Penelope'undan daha hasta sadık sabitlik?  Olabilir
İki sevgi dolu kalbin birliğinin daha güzel bir resmi var, hatta
Mezarın Ötesinde, Xenophon'un onun hesabında bizim için koruduğu
Panthea ve Abradatas? Ya da Galya ve karısının Sabinus'un hikayesi,
Vespasian tarihinde mi anlatılıyor?  Daha tatlı bir efsane var mı
Halcyonlarınkinden daha, birbirini seven buz kuşları
şefkatle, erkek yaşa göre kapanırsa, eşi taşıyor
Whitherso Whitherso'da Offfing Wings'de; ve tanrılar, arzulamak
Böyle sadık sevgiyi ödüllendirmek, güneşin daha nazikçe parlamasına neden olur ve
Hala bu kuşların "Halcyon günlerinde" rüzgarlar ve dalgalar
Yuvalarını inşa etmek ve gençlerinin üzerinde düşünüyor mu?  Kesinlikle orada olabilir
kullanılmış bir adamın
Dünya, Antony gibi, onun iradesiyle öldüğü her yerde onun
Beden sevgili Kleopatra'nın yanına atılabilir: ne de
Berenice'nin güzel saçları bir
Göklerde takımyıldız.  Ne de bu bağlılığa inanamayız?
Sevginin nedeni, bütün bir ulus ücret almaya hazır olduğunda istemek olabilir
Güzel bir kadın uğruna şiddetli ve inatçı bir savaş.  .
Yunanlıların intikam alması için bir hakaretleri vardı, ancak Truva atları
Helen'e sahip olmak.  Ilium'un yaşlı adamları bile "acı çekmeye hazırdı
Böyle bir kadın için uzun. "Ve nihayet tüm soru değil
Teocritus'un eşsiz şiiri, "Büyücü?"  Zavallı aşkı görüyoruz-
Lorn Girl ve yaşlı kadın-hizmetkarı, thestylis, ateşin üzerinden geçiyor
kuşun geri getirme gücüne sahip olması gereken
İnançsız Delphis direksiyonunda oturuyor.  Simoetha çok şey öğrendi
Bir Asur'dan büyüler ve takılar ve hepsini dener.  Uzak
Dalgaların kükremesi, ateşten yükselen inme, iniş yapan köpekler
Sokak, işkence gören çırpınan kuş, yaşlı kadın, kırık-
yürekli kız ve onun korkunç büyüleri, hepsi bir gece sahnesi oluşturmaya katılıyor
etkisi sakin soğuk moonshine tarafından artar.  Yaşlı kadın
Bir keresinde büyülerini örmeyi bırakan kızı bırakır.
Yollarına sahip olmak için gözyaşları ve Ay'a bakarak,
Aşıkların sessiz sırdaşları, tüm hikayesini döküyor: nasıl ilk ne zaman
Kalbinin sevgiyle parladığı güzel Delphis'i gördü, görmüştü
onu takip eden gençlerin treninden başka bir şey yok, "ve" (bu yüzden ne yazık ki
Şair onu konuşur)

                              "Evimi nasıl kazandım
               Bilmiyordum; Biraz garip ateş beni boşa harcadı.
               On gün ve gece yatağımın üzerine yattım.
               O söyle bana, Mistress Moon, o zaman aşkım geldi! "

"O zaman" (devam eder) Delphis en son eşiğini geçtiğinde:

                                                  "BEN
               Kar gibi soğuk oldu ve kaşımdan
               Nemli çiğneyi frenleyin: Söylemem yoktu,
               Bir bebeğin yapabileceği gibi böyle bir ifade değil
               Rüyalarında annesine gevezelik;
               Ama tüm adil çerçevem ​​balmumuna sertleşti,-
               Ey Mistress Moon'u söyle, o zaman aşkım geldi! "

Aşkı nereden geldi?  Böylece, şimdi bize geliyor.  Sevgisi
Yaratıcısının, insandan Tanrı'ya olan yaratık, büyük ve yine de zarif
Hıristiyanlığın Hediyesi.  Mesih'in komşumuzu sevme emrini aradı
varoluş sadece hayırseverlik değil, aynı zamanda insanlık
kendisi, sevginin bulunduğu dinsiz dünyası tarafından bilinmeyen bir fikir
En geniş yerli kasabaları ve ülkeleri ile sınırlıdır.  İnsan sevgisi ve
Karısı şüphesiz Hıristiyanlık tarafından saflaştırıldı ve dönüştürüldü;
Yine de bir Yunanca şefkatle sevmiş olabilir ve
özlemle bir Hıristiyan olarak.  En azından daha ateşli tutku parıltısı
Kadimlere reddedilemez. Ve sevgileri içeri girmedi mi
bizimkiyle aynı ifadeler?  Kim büyüleyici bilmiyor
Roundelay:

                   "Benimle mutlu şarabı iç,
                    Benimle gençliğin eşcinsel saatlerini harcamak;
                    Ya da iç çeken bir sevgili ol
                    Ya da kaşlarını çiçeklerle taçlayın.
                    Mutlu ve deli olduğumda
                    Mutlu ve Mad sen olsun;
                    Ayık ve üzgün olduğumda
                    Üzgün ​​ve ayık ol! "

-ancak modern günlerin şairiyle, ancak Praxilla tarafından,
Mesih'ten önce beşinci yüzyıl.  Moore'un küçük olduğunu kim tahmin eder?
Şarkı, hikayemizin tarihinden daha erken yazılmış birinde modellendi mi?

                   "Tezgahı gibi lezbiyen hizmetçi
                    Aşkta dilde başını astı.
                    Parmaklarının başa çıktığı yerde kalmamak,
                    Ağladı ve dedi ki, '
                    Oh, tatlı annem, 'boşuna,

                    Bir zamanlar örtüm gibi örgüm yapamam;
                    Yani Wilder'd'd'im kalbim ve beynim
                    Sevdiğim o gençliği düşünerek. '"

Eğer alanım izin verdiyse, bu konuda çok daha fazla şey ekleyebilirim, ancak
Sonuç olarak kendime sadece bir açıklama yaptırıyorum.  Doğadan memnun olan severler
O zaman şimdi olduğu gibi; Ay seçtikleri sırdaşdı ve ben biliyorum
Bir yaz gecesinin gizemli cazibesinin ve büyünün olduğu modern şiir
O sessiz saatlerde çiçek, ağaç ve çeşmeler üzerinde yatan güzellik
Dünya uyurken,
Ayetler, Sappho tarafından da, okumada zorla göründüğümüz
Daha yavaş nefes almak için, "Kuhl bis an'dan Herz Hinan."

                   "Gezegenler, güzel ayın etrafında
                    Görevli bekle, gölgeye dökülür
                    Efçisiz cahilleri, yakında
                    O gibi, Majestys Dray'd,
                    Gümüş ışıltısı dökülür
                    Bu dünyamızda. "

Ve:--

                   "Kaçak taç" meyve bahçesi arazileri,
                    Açık soğuk çeşme murm'ring akışları;
                    Ve hışırtı sesi ile orman yaprakları,
                    Yumuşak yasağa davet edin. "

Yukarıdaki açıklamalar, bir aşkı böyle düşünenler yüzünden bana görünüyordu
Sappho ve Bartja'nın eskiler arasında imkansız olduğu gibi.
Şüphesiz ki bu günlerden çok daha nadirdi: Gerçekten de
Bir çift sevgililerimi biraz parlak renklerde çizdiğini itiraf et.
Fakat en az bir kez şairin özgürlüğünü talep etmesine izin verilmeyebilir mi?

Bu özgürlükten ne kadar nadiren kendimi boşalttım.
her ciltte yer alan notlar.  Bana gerekli görünüyordu, kısmen içinde
isimleri açıklamak ve içinde belirtilen koşulları açıklamak için
Metin ve kısmen öğrenilenlerin gözünde yazarı doğrulamak için.
Metin bulunacağı için hiçbir şeye cesaret kırılmayacağına inanıyorum.
Açıklamalara başvurmadan kolayca okunabilir.

     Jena, 23 Kasım 1868.
                              Georg Ebers, dr.



Dördüncü Alman baskısının önsözü.

"An
Mısır prensesi, "dördüncü sıraya ihtiyaç vardı. Uzun zamandan beri geri döndüm
Düzeltirken hazırladığım Nil'e yolculuk
Üçüncü baskının prova sayfaları ve geri bakabileceğim
Özel memnuniyet.  1872-73'te Mısır'daki evim sırasında bir şanslı
Kaza birçok yeni keşif yapmamı sağladı; Aralarında bir hazine
eşsiz değer, büyük hiyeraratik el yazması,
isim.  Yayını yeni tamamlandı ve şimdi
Leipzig Üniversitesi Kütüphanesi.

Papirüs Ebers, ikincisi ve en iyi korunan
sahip olduğumuz eski Mısır el yazmaları
16. yüzyılda yazılmış B. C. ve 110 sayfada hermetik içerir
Antik Mısırlıların ilaçları üzerine kitap, ayrıca
Alexandrine Yunanlılar.  Tanrı thoth'a (Hermes) "rehber" denir
hekimler ve işin olduğu çeşitli yazılar ve incelemeler
ondan gelen vahiylerdir.  Bu saygıdeğer kaydırma teşhislerinde
yapılır ve hukuk yolları iç ve dış hastalıkları için önerilir
İnsan vücudunun çoğu kısmı.  Reçete edilen ilaçlarla sayıdır,
Bunlara göre ağırlıklarla tartılır ve oyuk ile ölçülür
Önlemler ve reçetelere eşlik eden dindar aksiyomlar
birleştirirken ve bunları birleştirirken hekim tarafından tekrarlanacak
hasta.  Makalemizin ilk sayfasının ikinci satırında
Sais'ten geldiğini belirtti.  Bu çalışmanın büyük bir kısmı ayrılmıştır
görsel organlara.  Elli beşinci sayfanın yirminci satırında
Sekiz büyük sayfayı dolduran gözlerdeki kitabı başlar.  Biz
Eskiden Yunan ve Roman yazarlarından bildiklerimizden çekilmeye mecbur kaldı
Eskiler arasında göz hastalıkları için kullanılan ilaçlar hakkında
Mısırlılar.  Papirüs Ebers'in az önce bahsettiği kısmı şimdi
Sadece Mısır kaynağı,
Antik tıbbın bu önemli dalı.

Bütün bunların nadiren bir tarihsel önsözde bir yeri var gibi görünüyor
Romantizm ve yine de burada bahsetmeye değer; Çünkü bir şey var
Yazar için ayrılmış olduğu gerçeğinde neredeyse "Proventer"
Bu makalenin hediyesini vermek için "bir Mısır prensesi"
bilimsel dünya.  Romandaki karakterler arasında okuyucu buluşacak
Görsel hastalıklar üzerine bir kitap yazan Sais'ten bir oculist
organlar.  Bu değerli çalışmanın kaderi,
anlatı.  Sais oculistinin papirüs parşömeni, kısa bir
Zaman önce sadece yazarın ve "bir
Mısır prensesi, "artık yerleşik bir gerçek.
makaleyi eve getirerek, hayal eden adam gibi hissettim
Hazine ve binmek için dışarı çıktığında onu yolunda buldu.

Mösyö Jules Soury'nin "Mısırlı Prenses" e eleştirisine bir cevap
Revue des Deux Mondes, cilt. VII, Ocak 1875, uygun şekilde olabilir
Bu önsözde tanıtıldı, ancak olmadan neredeyse mümkün değil
sürekli tartışılan soruya daha derinlemesine girmek
Tarihsel romantizmin haklı olup olmadığı başka bir yerde cevaplandı.
Yine de Monsieur Soury'ye "bir Mısırlı"
Prenses "beni başka hiçbir işten alıkoydu. Bunu hastalığa yazdım,
Akademik kariyerime girmeden önce ve bestelerken bulunurken
Sadece rahatlık ve zevk değil, aynı zamanda ölü bilimsel verme fırsatı
Kendim ve diğerleri için yaşayan bir ilgi.

Mösyö Soury, romantizmin tarihin ölümcül düşmanı olduğunu söylüyor; Ama bu
Cümlenin kendimi düşündüğümden daha fazla adalete sahip olmayabilir
Cevaplamada haklı: Peyzaj resmi Botanik'in ölümcül düşmanıdır.
Tarihsel romantizm, diğer sanat eserleri gibi zevk alınmalıdır.  HAYIR
Biri tarihi incelemek için okur; Ama birçok yazar umuyor, uyandırılabilir
kendi soruşturmalarını yapmak için yaptığı çalışmalarla, notların
Yolu belirtin.  Zaten mükemmel zihinsel güçlerden birkaç kişi
"Mısırlı bir"
Prenses. "Mösyö olmasına rağmen, bu tür deneyimlerin huzurunda
Soury'nin akıllı ifadeleri doğru olan çok şey içeriyor gibi görünüyor, gerek yok
"Tarihi romantizmlerin bilimin nedenini yaraladığını" belirtmesini uygulayın.
mevcut hacme.

          Leipzig, 19 Nisan 1875.

                                        Georg Ebers.



Beşinci Alman baskısının önsözü. Yine "Bir Mısır Prensesi" nin yeni bir baskısı gerekiyordu ve
Yine özel bir önsöz yazıyorum çünkü baskı ilerledi
maalesef biraz düzeltmemi imkansız hale getirmek için hızla
dikkatimin nezaketi ile yönlendirildiği hatalar
Bilinen botanikçi, seyahat eden Berlin'den Profesör Paul Ascherson
Mısır ve vahalar aracılığıyla.

Vol. Ben, sayfa 7, mimozaların diğer bitkiler arasında büyümesine izin veriyorum
Rhodopis Bahçesi.  Onları Nil'in tüm açıklamalarında buldum
Vadi ve daha sonra genellikle altının lezzetli parfümünden keyif aldı
İskenderiye ve Kahire bahçelerinde sarı çiçekler.  Şimdi öğreniyorum
Bu çok mimoza (Acacia farnesiana) tropikal Amerika'dan geliyor ve
şüphesiz eski Mısır'da bilinmiyordu.  Bahsettiğim muz
Vol. Ben, s. 64, diğer Mısır bitkileri arasında ilk olarak
Araplar tarafından Hindistan'dan Nil Vadisi.  Meydana gelen botanik hatalar
Son ciltte düzeltebildim.  Helm'in takdire şayan çalışması
"Ekili bitkiler ve evcil hayvanlar" bana böyle fark etmeyi öğretmişti
şeyler.  Küçük Asya doğumlu Theophrastus, ilkini veriyor
bir sitronun tanımı ve bu muhtemelen böyle gördüğünü kanıtlıyor
Cennet-Apple denir, ama bu yüzden olmadığım Citron'umuz değil
Antik Lydia'da yetiştirilen bitkiler arasında belirtilmesine izin verilir.  Avuç içi
ve huşçıların ikisi de küçük Asya'da bulunur; Ama büyümelerine izin verdim
yan yana, böylece coğrafyaya karşı bir suç işlemek
Sebze varlığı olasılığı.  Bu bölgede huş ağacı,
Griesbach'a göre dağlık bölgede, avuç içinde gelişiyor
(Vejetasyon Of the Earth, cilt i, s. 319) sadece güneyde görünür
Yarımada Sahili.  İkinci hatalar, daha önce bahsettiğim gibi,
yeni baskıda düzeltilecek.  Elbette özel borçlu olacağım
Dikkatimi benzer hatalara çağırabilecek herkese teşekkürler.

     Leipzig, 5 Mart 1877

                                   Georg Ebers



Dokuzuncu Alman baskısının önsözü.

"Bir Mısır Prensesi" nin dokuzuncu baskısına ekleyecek hiçbir şeyim yok
Bunun dışında iyice revize edildi.  Samimi teşekkürlerimden kaynaklanıyor
Frankfort'tan Dr. August Steitz,
Mısır ve küçük Asya, nazikçe takdire şayan notlar için
emrime yerleştirildi.  Kullanılmadıklarını görecek.

     Leipzig, 13 Kasım 1879.
                                        Georg Ebers




Mısırlı bir prenses.

Georg Ebers tarafından

Cilt 1.



Bölüm I.

Nil yatağını taşmıştı.  Bereketli mısır sahaları ve çiçek açan
Kıyılarındaki bahçeler sınırsız bir su israfının altında kayboldu; Ve
sadece şehirlerinin devasa tapınakları ve sarayları, (
suyun kuvvetleri ile kuvvetli) ve uzun palmiye ağaçlarının üstleri ve
Akasiler yüzeyinin üzerinde görülebilir.  Sycamores dalları
ve uçağ ağaçları dalgalandı ve dalgalara yüzdü, ancak dalları
Uzun boylu gümüş kavaklar, suludan kaçınmak için endişelimiş gibi yukarı doğru gerildi
Altında dünya.  Tam ay yükselmişti; Yumuşak ışığı düştü
Batı ufkunda kaybolan Libya dağları ve
Akdeniz'in ışıltısının kuzeyinde hafifçe ayırt edilebilir.  Mavi
ve berrak suya yüzen beyaz lotus-akışları, her türlü yarasalar
Akasya kokusuyla ağır olan hareketsiz havada yumuşak bir şekilde daralmıştır.
çiçek ve yasemin; Vahşi güvercinler ve diğer kuşlar
Ağaçların tepeleri, pelikanlar, leylekler ve vinçler çömeldi
Papirüs-Reeds ve Nil- sığınağı altında kıyıdaki gruplar
fasulye.  Pelikanlar ve leylekler hareketsiz kaldı, uzun faturaları
Kanatlarının altında gizli, ama vinçler sadece ritim tarafından ürküyordu
bir kürek, boyunlarını germek ve endişeyle bakarak
Mesafe, eğer duyarlarsa, kayıkçıların şarkısı. Hava
Mükemmel hareketsiz ve ayın kesintisiz yansıması,
suyun yüzeyinde gümüş bir kalkan, çılgınca
Nil kataraktların üzerinden sıçradı ve devasa tapınakların ötesine geçiyor
Yukarı Mısır, ancak denize farklı kollarla yaklaşırken, terk edebilir
Onun aceleci kursu ve ayık huzur içinde akar.

528 yılında bu ay ışığı gecesinde bir kabuk geçiyordu.
Nil'in neredeyse güncelsiz kanopik ağzı.  Yükseltilmiş güvertede
Bu teknenin kıçı bir Mısırlı uzun kutup röportajına rehberlik etmek için oturuyordu,
Ve içindeki yarı çıplak kayıkçılar kürek çekerken şarkı söylüyorlardı.  İçinde
Ahşap yaz evi gibi bir şey olan açık kabin, oturdu iki adam,
Düşük minderlerde uzanıyor.  Açıkçası Mısırlılar değildi; onların
Yunan kökenli ay ışığı tarafından bile algılanabilir.  Yaşlı bir
Altmıştan fazla olağandışı uzun boylu ve güçlü adam; kalın gri bukleler,
Düzenleme konusunda çok az girişim göstererek, kısa sürdü,
sağlam boğaz; Basit, sade bir pelerin giydi ve gözlerini kasvetli bir şekilde tuttu
su üzerinde düzeltildi.  Arkadaşı, aksine, belki yirmi bir adam
Yıllar daha küçük, ince ve narin bir yapıdan daha genç, nadiren hala idi.
Bazen göklere baktı, bazen bir açıklama yaptı
Steersman, güzel mor Chlanis'i taze kıvrımlara attı veya
kokulu kahverengi buklelerinin düzenlemesinde kendini ya da onun
Dikkatli kıvrılmış sakal.

     [Chlanis, özellikle daha fazla
     Zarif Atinalılar ve genellikle pahalı malzemelerden yapılmıştır.  .
     Daha basit pelerin, Himation, Doric Yunanlılar tarafından giyildi ve
     esas olarak Spartalılar tarafından.]

Tekne Naukratis'ten ayrıldı, o zamanlar tek Helen Limanı
Mısır, yaklaşık yarım saat önce.

     [Masalımızın bir kısmının sahnesini oluşturacak olan bu kasaba
     Saitik nomos veya bölgede Nil Deltası'nın kuzeybatısında
     Nehrin kanopik ağzının sol bankası.  Buna göre
     Strabo ve Eusebius, Milesians tarafından kuruldu ve Bunsen
     749 B. C. Görünüşe göre en erken zamanlarda Yunan gemileri sadece
     Gereklilik durumunda Nil'in bu ağzına girmesine izin verildi.  .
     Mısırlıların nefret edilen yabancılarla tüm ilişkisi
     O zaman, tersine yatan küçük pharos adasıyla sınırlı
     Thonis kasabasına.]

Yolculukları sırasında, gri saçlı, karamsar adam tek kelime söylememişti,
ve diğeri onu meditasyonlarına bırakmıştı.  Ama şimdi, tekne gibi
Kıyıya yaklaştı, huzursuz gezgin, kanepesinden yükselen,
Arkadaşına: "Biz sadece hedefimizde, Aristomachus!
Sol yonder, avuç içi bahçesinde yapabileceğin hoş ev
Bkz. Suların üstünde yükselmek, arkadaşım Rhodopis'in konutu.  BT
kocası Charaxus ve tüm arkadaşları tarafından inşa edildi,
Kralın kendisi, yıla yeni güzellikler eklemek için birbirleriyle yarış
yıl.  Yararsız bir çaba!  O evi tümle süslemelerine izin ver
Dünyadaki hazineler, içinde yaşayan kadın hala kalacak
En iyi süs! "

     [Nil'in başladığı Ekim ayını yazıyoruz
     atmak.  Geri kalanlar artık doğru bir şekilde hesaplanabilir,
     Özellikle H.
     Barth ve S. Baker. Tropik yağmurlar tarafından ortaya çıkıyorlar ve
     Ekvatordaki yüksek dağ aralığındaki karların erimesi.
     Haziran başında Nil sularının kademeli olarak yükselmesi
     algılanan; 15 ve 20 Haziran arasında bu hızlı bir şekilde değişir
     arttırmak; Ekim başında sular en yüksek seviyelere ulaşır
     Yükseklik, geri çekilmesine başladıktan sonra bile,
     Bir kez daha ulaşmaya çalışıyorlar; Sonra, ilk başta yavaş yavaş ve
     Daha sonra giderek artan hız ile batmaya devam ediyorlar. İçinde
     Ocak, Şubat ve Mart, Nil hala kuruyor; Ve Mayıs ayında
     en düşük noktasında, sularının hacmi sadece bir
     Ekim ayında bunun yirminci.]

Yaşlı adam oturdu, binaya geçişli bir bakış attı, yumuşattı
Yanaklarını ve çenesini giydiren ama dudakları bırakan kalın gri sakal
Özgür,-[Spartalılar
üst dudak.]-ve aniden sordu: "Neden bu kadar coşku, faktörler,
Bu rhodopis?  Atinalılar ne zamandır yaşlanmayacak
kadınlar? "Bu sözde diğeri gülümsedi ve bir kendi kendine cevap verdi
Memnun Ton, "Dünya ve özellikle kadınlar hakkındaki bilgilerim,
kendimi düzleştiriyorum, genişletilmiş bir tane ve yine de tekrar ediyorum,
Mısır bu gri saçlı kadından daha asil bir yaratık biliyorum.  Ne zaman
onu ve onun güzel torununu gördüm ve en sevdiğin melodileri duydum
Köle kızlarının iyi oluşturulmuş korosu tarafından söyleniyor, bence teşekkür edeceksin
Seni o zaman getirdiğim için. "-" Yine de, "diye cevapladı Spartan Gravely,
"Phryxus ile tanışmayı ummasaydım, sana eşlik etmemeliydim,
Delphian, burada. "

"Onu burada bulacaksın; ayrıca, şarkıların
Seni neşelendirecek ve kasvetli düşüncelerinizi ortadan kaldıracak. "Aristomachus onu salladı
İnkarda ilerleyin ve cevap verdi: "Sana göre, sanguine Atinalılar, melodiler
Ülkenizin tezahürat yapıyor olabilir: ama benim için öyle değil; Birçoğunda olduğu gibi uykusuz
Rüyalar Gecesi, özlemlerim iki katına çıkacak, şarkıları tarafından hala değil
Alkman. "

     [Alkman (Attic, Alkmaeon) Sparta'da yaklaşık 650 M. C.
     Anne sardalyalarda Lidyalı bir köle idi ve mülkiyete girdi
     Ona özgürlüğünü verdi.  Yakında güzel şarkıları
     ona bir lacedaemonian vatandaşının haklarını temin etti.  O öyleydi
     Tüm müzik bölümünde baş yönlendirmeye atandı
     Lacedaemon'da ve yumuşak Lidya müziğini doğallaştırmayı başardı.
     Dili Doric-Laconian'dı.  Şarkıya adanmış bir hayattan sonra,
     Masanın ve sevginin zevkleri, öldüğü söyleniyor
     korkulu bir hastalık.  Bakirelerin sık sık koruslarından
     (Parthenien) başlangıçta onun tarafından tanıtıldığını söyledi.
     Kadınların övgüsünde sık sık şarkılar ve dostluk ilişkileri
     Spartalı kadınlara durdu (daha çok fuar için
     Megalostrata), kadının şairinin adını kazandı.]

"Sence o zaman," diye yanıtladı Phanes, "
Sevgili Atina, genç oyunlarımızın sahneleri için, yoğun yaşam için
Piyasanın?  Gerçekten, sürgün ekmeği benim için daha az tatsız değil
Sizinden daha damak, ama bu evin sağladığı toplumda,
Acılığının bir kısmını kaybeder ve Hellas'ın sevgili melodileri olduğunda
Mükemmel söylendi, kulağıma düş, yerli toprağım benden önce yükseliyor
Vizyon, çam ve zeytin bahçelerini, soğuk, zümrüt yeşili nehirlerini görüyorum
Mavi denizi, kasabalarının ışıltısı, karlı dağ tepeleri ve
Mermer tapınaklar ve yarım tatlı, yarı ısırgan gözyaşı yanağımda çalıyor
Müzik sona erdiğinde ve Mısır'da olduğumu hatırlamak için uyanıyorum
Monoton, sıcak, eksantrik ülke, tanrılar övülecek, yakında ben
Bırakmak üzere.  Ancak, Aristomachus, o zaman birkaç vahadan kaçınır mısınız?
Çöl, çünkü daha sonra kumlarına ve kuraklığına dönmelisin?
Bir mutlu saatten uçar mısın, çünkü üzüntü günleri seni bekliyor
Daha sonra?  Ama dur, işte buradayız!  Neşeli bir yüze gösterin dostum,
Çünkü bizim charite tapınağına girmemek üzücü
kalpler. "-[Romanları tarafından daha iyi bilinen lütuf ve güzellik tanrıçaları
"Graces" adı.]

Phanes bu sözleri söylerken, bahçe duvarına indiler,
Nil.  Atinalı, tekneden hafifçe sınırlandı, Spartan
Daha ağır, daha sıkı bir sırtla takip edin.  Aristomachus'un ahşap bir bacağı vardı,
Ancak adımı çok sağlamdı, ışığınkine kıyasla bile-
kendi uzuvu olduğu düşünülmüş olabileceği ayaklı faktörler. Rhodopis'in bahçesi sesle doluydu ve koku ve çiçek
Gece peri arazisinde.  Acanthus çalılarının bir labirentiydi, sarı
Mimosa, karlı jelder-rose, yasemin ve leylak, kırmızı güller ve
Laburnums, uzun palmiye ağaçları, akasyalar ve balsam ağaçları tarafından gölgede bırakıldı.
Büyük yarasalar, narin kanatlarında yumuşak bir şekilde havada kaldı ve
Nehirden yankılanan neşe ve şarkı sesleri.

Bu bahçe bir Mısırlı tarafından düzenlenmişti ve
Piramitler, yetenekleri için uzun zamandır kutlanmıştı
Bahçecilik.  Düzgün çiçek yataklarının nasıl işaretleneceğini iyi anladılar,
Düzenli sırayla ağaç ve çalı bitki grupları, bütünü sulayın
su kemerleri ve çeşmeleri, arborları ve yazlıkları düzenleyin ve hatta
Yürüyüşleri sanatsal olarak kırpılmış çitlerle dahil edin ve akvaryum balığı yetiştirin
taş havzaları.

Bahçe kapısında phanes durdu, etrafına dikkatlice baktı ve
dinledi; Sonra başını sallayarak, "Bunun neler yapabileceğini anlamıyorum
demek, "dedi." Ses duymuyorum, tek bir ışık yok
Görülen, teknelerin hepsi gitti ve yine de bayrak hala eşcinselinde uçuyor
Flag-Staff, orada, kapının her iki tarafındaki Dikiliskler tarafından. "

     [Sahibinin adını taşıyan dikilitaşlar bazen görülecekti
     Mısır ülke evlerinin kapılarının yakınında.  Bayraklar da değildi
     nadir, ancak bunlar neredeyse sadece kapılarda bulunacaktı
     Tapınakların, bugüne kadar flagstaff için demir soketler
     hala görülebilir.  İkisi de Yunanlılar tarafından bilinmiyordu.  BT
     Pilonların personelindeki bazı yazıtlardan ortaya çıkıyor, eğer
     Birincisi aslında yıldırım çubukları için dikilmedi,
     Elektriği çektiklerini fark ettiler.]

"Rhodopis kesinlikle evden olmalı; unutmuş olabilirler mi?"-İşte bir
Deep Sound, "Ha!
Vücut korumasının komutanı! "

"Sana hoş bir akşam, Knakais," diye bağırdı Phanes, nazikçe selamlıyor
Şimdi ortaya çıkan yaşlı adam.  "Ama bu bahçe nasıl
Hala bir Mısır mezarı olarak, ama yine de karşılama bayrağı çırpınıyor
kapı?  Bu beyaz sancak boşuna konuklar için ne kadar sürdü? "

"Gerçekten ne kadar?"  Rhodopis'in eski kölesini bir gülümsemeyle tekrarladı.  "Bu yüzden
Kaderler, metresimin hayatını nezaketle kurtardığı sürece, eski bayrak
Evin içerebileceği kadar çok misafirden emin olabilirsiniz.
Rhodopis şu anda evde değil, ama kısa süre içinde geri dönmeli.  Akşam
Çok iyi olmak, Nil'e zevk almaya karar verdi.
misafirleri.  İki saat önce gün batımında başladılar ve akşam yemeği
zaten hazırlanmış; Daha uzun süre uzak kalamazlar.  Sana dua ediyorum
Phanes, sabır sahibi olmak ve beni eve takip etmek.  Rhodopis
Bu kadar değerli konukların ayrılmasına izin verirsem, beni kolayca affetmez.  Sen
Yabancı, "diye ekledi, Spartan'a dönerek,"
geriye kalmak; Arkadaşının arkadaşı olarak benim için iki kat hoş karşılanacaksın
metresi. "

İki Yunan, hizmetkarı takip eden, kendilerini bir çardakta oturdu ve
Aristomachus, etrafındaki sahneye baktıktan sonra şimdi zekice
Ay tarafından aydınlatılan, "Bana açıkla, fakirleri, ne iyi servetle
Bu rhodopis, eski adıyla sadece bir köle ve nezaket şimdi bir
Kraliçe ve misafirlerini bu şekilde mi alıyor? "

     [Yunanlıların metresleri (hetaere) ile karşılaştırılmamalıdır.
     Kötü üne sahip modern kadınlar.  Bu sınıfın daha iyi üyeleri
     Yunanistan'daki cinsiyetlerinin zekasını ve kültürünü temsil etti ve
     daha özellikle İyonlu illerde.  Bir örnek olarak ihtiyacımız var
     Sadece Aspasia ve onun periiküllerle iyi tedirgin ilişkisini hatırlayın ve
     Sokrates.  Kahraman rhodopis'imiz ünlü bir kadındı.  .
     Miletus'un Thargalia'sı Hetaera, Thesalya kralının karısı oldu.
     Ptolemy Lagi Thais ile evlendi; Kızına Irene deniyordu ve ona
     oğulları Leontiskus ve Lagus.  Son olarak, birçok kişiye heykeller dikildi. ]

"Bu soruyu uzun zamandır bekliyordum," diye yanıtladı Atina.  "Olacağım
Sizi bu kadının geçmiş tarihi ile tanıştırmaktan mutluluk duyuyor
Sen onun evine girmeden önce.  Nil'de olduğumuz sürece olmazdım
Masalımı sana iç içe geçirin; O antik nehrin harika bir gücü var
Sessizlik ve sessiz tefekkür için zorlayıcı.  Genellikle benim hızlı
İlk gece koşumu aldığımda dil seninki gibi felç oldu
Nil. "

"Bunun için teşekkür ederim," diye yanıtladı Spartan.  "Yaşlıyı ilk gördüğümde
Rahip Epimenides, "Girit'te Knossus'ta yüz elli idi
Yaşındaki ve yaşı ve kutsallığının beni bir
garip dehşet; Ama ne kadar yaşlı, ne kadar çok kutsal, bu
nehir, eski dere 'aigyptos'! "
büyüler mi?  Ancak şimdi bana tarihini vermen için yalvarıyorum
Rhodopis. "

Yanlışlar başladı: "Rhodopis onunla oynayan küçük bir çocukken
Trakya deniz kıyısında yoldaşlar, bir Fenike tarafından çalındı
Denizciler, Samos'a taşındı ve Geomori'den Iadmon tarafından satın alındı ​​veya
Adanın aristokrasisi.  Küçük kız her geçen gün büyüdü
Güzel, zarif ve zeki ve yakında bir aşk nesnesiydi ve
Onu tanıyan herkese hayranlık.  Ezop, masal yazarı,
Iadmon'a da esaret içinde zaman, büyüyen bir zevk aldı
Çocuğun sevimli ve yeteneği, ona öğretti ve ona baktı
Atinalı erkek çocuklarımızı eğitmek için sakladığımız öğretmenlerle aynı.

Nazik öğretmen öğrencisini izlenebilir ve hızlı bir şekilde kavrayabilir,
Ve küçük köle yakında müzik, şarkı söyleme ve
Eloquence, onun oğullarından daha çekici ve hoş bir şekilde
Usta Iadmon, eğitimi en büyük özen gösterildi.
On dördüncü yılına ulaştığında Rhodopis öyle
güzel ve başarılı, Iadmon'un kıskanç karısı olmaz
Artık evde kalması için acı çekti ve Samian zorlandı,
Ağır bir kalple, onu belirli bir Xanthus'a satmak için.  Hükümeti
O zaman Samos hala daha az zengin soyluların elindeydi; vardı
Polykrates daha sonra işlerin başındaydı, Xanthus'un olması gerekmiyor
bir alıcının umutsuzluğu.  Bu zalimler hazinelerini
Magpies onların yuvaları!  Ancak olduğu gibi, kıymetli ile gitti
Naukratis'e mücevher, ve onun harika bir şekilde bir servet kazandı
Takılar.  Bunlar Rhodopis'e en derin aşağılamalardı,
hala dehşetle hatırlıyor.

Şimdi, şöhretinin hepsinden yayıldığı sırada oldu
Yunanistan ve yabancılar onun uğruna uzaktan Naukratis'e geliyorlardı
tek başına, Lesbos halkı soylularına karşı yükseldi, onları sürdü
ve bilge Pittakus'u hükümdarı olarak seçti.

     [Herodot'a göre, rhodopis'in güzelliği o kadar harikaydı ki
     Her Yunan onu ismiyle tanıyordu.]

Lesbos'un en yüksek aileleri ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve
kaçtı, bazıları Sicilya'ya, bazıları İtalya'nın Yunan illerine ve bazıları
Mısır.  Gününün en büyük şairi Alcaeus ve Charaxus, kardeş
Odesimizin solonumuzun ezbere öğrenme isteği olan bu sappho'dan
Buraya uzun zamandır gelişen Naukratis'e geldi
Mısır ve geri kalanı arasındaki ticari iletişim merkezi
dünya.  Charaxus Rhodopis'i gördü ve kısa süre sonra onu o kadar tutkuyla sevdi ki
Onu paralı olan Xanthus'tan korumak için muazzam bir miktar verdi.
onunla kendi ülkesine dönme noktasında; Sappho biraz yazdı
Isırma Ayetleri, Kardeşi ve Satın Alma, Ama Alcaeus
Öte yandan, onaylanmış ve parlayan bu duyguya ifade verdi
Rhodopis'in takılarında şarkılar.  Ve şimdi Sappho'nun kardeşi,
Sonra Naukratis'teki birçok yabancı arasında rahatsız olmadı,
Rhodopis aracılığıyla not edilmiş bir adam oldu.  Evi yakında merkeziydi
Hediyelerle boğulmuş olduğu tüm yabancılara cazibe. Güzelliğini ve yeteneğini duyan Kral Hophra, ona gönderildi
Memphis ve onu Charaxus'u satın almayı teklif etti, ancak ikincisi zaten
Uzun, gizlice olsa da, Rhodopis'e özgürlüğü verildi ve onu da sevdi
Bir ayrılmaya izin vermek için.  O da, yakışıklı lezbiyenleri sevdi ve
Ona yapılan parlak tekliflere rağmen onu terk etmeyi reddetti
yanlar.  Chariaxus bu harika kadını yasal karısı yaptı ve
Naukratis'te onunla ve küçük kızı Kleis ile yaşamaya devam etti,
Lezbiyen sürgünleri Pittakus tarafından kendi topraklarına geri çağrılana kadar.
Daha sonra karısıyla eve dönmeye başladı, ancak yolculuğa hastalandı ve
Mitylene'e geldikten kısa bir süre sonra öldü.  Onu almış olan Sappho
Altında biriyle evlendiği için erkek kardeş, yakında hevesli bir hayran oldu
Tutkulu şarkılarda güzel dul ve rakip Alcaeus
övmek.

Şiirin ölümünden sonra Rhodopis, küçük biriyle geri döndü.
kızı, tanrıça olarak karşılandığı Naukratis'e.  Bu sırada
Mısır'ın şimdiki kralı aralıklı amasis, tahtını gasp etmişti.
Firavunlar ve kendisini elinde tutuyordu.
Ait olduğu ordu.

     [Metnimizde çok şey söylenecek olan Amasis, 570-526'yı hüküm sürdü.
     C. Adı, hiyeroglif işaretlerinde Aahmes veya Young Moon'du
     Ama yaygın olarak adlandırıldığı isim "oğlu"
     Neith. "Adı ve onun resimleri taşlarda bulunacak
     Kahire kalesi, Floransa'da bir rahatlama üzerine,
     Vatikan, Stockholm ve Londra'daki Sırpofagi'de,
     Villa Albani ve Leyden'deki küçük bir kırmızı granit tapınağında.  A
     Sahip olduğumuz gri-wacke'nin güzel büstü muhtemelen temsil ediyor
     aynı kral.]

Selefi Hophra düştüğü için düşüşünü hızlandırdı ve orduyu getirdi
ve rahiplik, Yunan için tercih ederek isyanı açacak
ulus ve genel olarak yabancılarla ilişki için, (her zaman bir
Mısırlıların gözünde iğrençlik), erkekler Amasis'in
eski yollara geri dönecek, yabancıları titizlikle dışlayacaktı
Ülke, Yunan paralı askerlerini reddetmek ve avukat almak yerine
Yunanlılardan, sadece rahipliğin emirlerine kadar duyardı.
Fakat bunda, kendinizi görmeniz gerektiği gibi, ihtiyatlı Mısırlılar tahmin etmişti
bir cetvel seçimlerinde geniş; Scylla'dan düştüler
Charybdis.  Hophra'ya Yunanlıların arkadaşı denirse, amasis adlandırılmalıdır
Sevgilimiz.  Mısırlılar, özellikle rahipler ve ordu, nefes
ateş ve alev, ve baygınlık bizi bir ve hepsinde boğacak, bu
Askerlikte hissetmek amasis'i rahatsız etmiyor, çünkü
onların ve hizmetlerimizin karşılaştırmalı değeri çok iyi; Ama
Rahipler Bu iki nedenden dolayı başka ve daha ciddi bir konudur: Birincisi,
İnsanlar üzerinde sınırsız bir etkiye sahiptirler; ve ikincisi.
Amasis'in kendisi bize kabul etmeyi sevdiğinden daha fazla sevgiyi koruyor,
Bu saçma ve tatsız din için-iki katına çıkan bir din
sadece bu eksantrikte var olduğu için taraftarları için kutsal
Arazi-binlerce yıldır.  Bu rahipler kralın
O'na hayatsız hayat; Bizi mümkün olan her durumda zulümler ve yaralarlar
yol; Ve gerçekten, eğer kralın koruması olmasaydı,
Uzun zaman önce ölü bir adam oldu.  Ama hikayemden dolaşıyorum!  Ben
Daha önce, Rhodopis'in Naukratis'e herkes tarafından açık kollarla alındığı söylendi,
ve tanıdıklarını oluşturan Amasis tarafından lehine yüklendi.
Kızı Kleis, şimdi küçük Sappho'da olduğu gibi-asla
her akşam toplanan toplumda görünmesine izin verildi
annenin evi ve gerçekten de daha sıkı bir şekilde ortaya çıktı.
Naukratis'teki diğer genç kızlar. Zengin bir Phocian olan Glaucus ile evlendi
Yerli kasabasını harika bir şekilde savunan Noble Ailesi Tüccarı
Perslere karşı cesaret ve onunla yeni kurulmuş olana gitti
Massalia, Kelt sahilinde.  Ancak orada, genç çift
İklime kurban düştü ve küçük bir kızı Sappho bırakarak öldü.
Rhodopis bir kerede uzun yolculuğu batıya doğru gerçekleştirdi, yetim getirdi
Çocuk onunla yaşamak için geri döndü, eğitimine en büyük özen harcadı ve
şimdi büyüdüğüne göre, ona erkek toplumunu yasaklıyor, hala hissediyor
Kendi gençliğinin lekeleri o kadar keskin bir şekilde onu koruyacaktı
torunu (ve bu Sappho'nun durumunda zor değil), daha büyük
cinsiyetimizle temastan gerekli olandan, gerekli hale getirilen mesafe
Mısır Gümrükleri.  Arkadaşımın kendisi için toplum kadar vazgeçilmez
Balığa su veya kuşa hava.  Evi tüm
burada yabancılar ve bir zamanlar misafirperverliğini deneyimlediyse ve
Komuta Zamanı, bayrak olduğunda asla bulunamayacak şekilde bulunmayacak
Bir akşam resepsiyonunu duyurur.  Mark'ın her Yunanlığı bulunacak
Burada, bu evde olduğu gibi,
Rahiplerin nefretiyle karşılaşmak ve kralı yuvarlamak
kendi görüşleri.  Burada sadece en son haberleri evden alamaz, aynı zamanda
Dünyanın geri kalanından ve bu ev,
zulüm gören rhodopis, onu güvence altına alan bir kraliyet emri var
Polis tarafındaki her tacizden.

     [Mısır'da çok aktif ve katı bir polis gücü vardı,
     organizasyonun Amasis'in bakımına çok fazla borçlu olduğu söyleniyor.  Biz
     ayrıca yazıtlarda ve papirüs rulolarında, monte edilmiş bir gövde
     Polis vardı, rütbeleri genel olarak doldurulmuş
     yerlilere tercih edilen yabancılar.]

Kendi şarkılarımız ve kendi dilimiz burada duyulacak ve burada alıyoruz
Yunanistan'ı her zaman taze teslim etmek için en iyi araçlar hakkında danışmanlık
Tyrants'ın tecavüzleri.

Tek kelimeyle, bu ev tüm Helen için cazibe merkezidir
Mısır'daki çıkarlar ve bizim için siyasi olarak daha önemli olan,
Tapınak, Helenon'un kendisi ve Ticaret Salonu.

Birkaç dakika içinde bu olağanüstü büyükanneyi göreceksiniz ve biz
Burada yalnız, belki de torun da olmalı; O zaman hemen yapacaksın
her şeyi kendi nadir niteliklerine borçlu olduklarını ve
İyi servet şansı.  Ah! İşte geliyorlar!  gidiyorlar
eve doğru.  Köle kızlarının şarkı söylediğini duyamıyor musun?  Şimdi onlar
içeri giriyorlar. Önce sessizce oturmalarına izin ver, sonra beni takip et ve ne zaman
Akşam bitti, geldiğinizi tövbe edip etmeyeceğinizi söyleyeceksin
o zaman ve Rhodopis'in daha fazla bir kraliçe mi yoksa özgür
Bond-kadın. "

Evler Grecian tarzında inşa edildi.  Oldukça uzun, bir
Dışarıda son derece düz olarak adlandırılacak katlı bina
Günümüz; İçinde, Mısır'ın renklendirme parlaklığını birleştirdi
Yunan formunun güzelliği ile.  Ana kapı açıldı
giriş salonu.  Bunun solunda büyük bir yemek odası yatıyordu, bakan
Nil, ve sonuncunun karşısında sadece bir daire, sadece bir daire
Zengin Yunanlıların evlerinde bulunacak, fakir aileler
Ön taraftaki ocakta yiyeceklerini hazırlamaya alışkın olmak
daire.  Resepsiyon salonu girişin diğer ucunda yatıyordu-
Salon ve bir sütunlu ile çevrili bir kare şeklinde idi,
hangi odaların açıldığı.  Bu, adanmış daireydi
merkezinde ev yangını olan adamlar
Zengin aeginetan metal işinin sunak şeklindeki ocak.

Aynı anda oluşan çatıda bir açıklık ile aydınlatıldı,
Duman için bir çıkış.  Bu odadan (bunun karşı ucunda
giriş salonuna açıldı), bir pasaj, bir iyi tarafından kapatıldı
Harcamış kapısı, kadınların odasına gitti. Bu da
İçinde bir sütunla çevrili, ancak sadece üç tarafta ve burada
Kadın sakinler, istihdam edilmediklerinde zamanlarını geçmeye alışkınlardı.
arka veya bahçe kapısının yakınında yatan odalarda dönme veya dokuma
adlandırıldı.  Bu ikincisi ile yerli ofisler arasında
Kadın dairesinin sağında ve solunda uyku odaları vardı;
Bunlar aynı zamanda evin değerli eşyaları için güvenlik yerleri olarak da hizmet etti.
Erkeklerin dairelerinin duvarları kırmızımsı kahverengi bir renkte boyanmıştı,
bazı beyaz mermer oymalarının ana hatlarına karşı,
Chian heykeltıraş, keskin bir rahatlama içinde göze çarpıyordu.  Zemin ile kaplandı
Sardis'ten zengin halılar; Panthers derilerinin düşük minderleri uzanıyor
koloni boyunca; Sanatsal olarak dövülmüş ocak etrafında tuhaf duruyordu
Mısır setterleri ve thya ahşabının küçük, hassas oyulmuş masaları,
her türlü müzik aleti, flüt, Cithara ve lir yatıyordu.
Kiki yağı ile dolu çeşitli ve tekil şekillerden oluşan çok sayıda lamba,
duvarlara karşı.  Bazıları yangın yazan yunusları temsil etti; diğerleri,
Alevleri çeneleri yayınlanan garip kanatlı canavarlar; Ve bunlar,
Işıklarını ocaktan karıştırarak daireyi aydınlattı.

Bu odada bir grup adam toplandı, görünüşü ve elbisesi
Biri diğerinden farklıydı.  Lastikten bir Suriyeli, uzun bir koyu bir bornozda,
Kararlı özellikleri ve gevrek, kıvırcık, bir adamla animasyonlu konuşuyordu,
Siyah saç ona İsrailli ilan etti.  İkincisi Mısır'a gelmişti
Yahuda Valisi Zerubbabel için savaş arabaları ve atlar satın alın-
Mısır ekipmanları o zaman en çok aranan.  Yakın
Giysilerinin zengin kıvrımları olan Asya'dan üç Yunanca durdu
(çünkü kendi şehirleri Miletus'un pahalı elbisesini giydiler),
Phryxus'un sade ve süssüz bornozuyla, yardımcısı
Delphi'deki Apollo Tapınağı için para toplamak için görevlendirildi.
Kimin ciddi konuşmalarda bulundular.  On yıl önce, eski
Tapınak ateşle tüketilmişti; Ve şu anda çabalar
Başka bir ve daha güzel bir inşa etmek için yapılmış.

Anaximander ve Anaximenes'in Milesianslarından ikisi,
O zaman Mısır'da kalmak, astronomi ve tuhaf bilgeliği incelemek için
Heliopolis'teki Mısırlılar ve üçüncüsü zengin bir tüccar ve gemiydi
Naukratis'e yerleşen Theopompus adlı sahibi.

     [611-546 doğumlu Miletus'un Anaximander
     Geometrik, gökbilimci, filozof ve coğrafyacı.  O
     Doğal fenomenlerle ilgili bir kitabın yazarı, ilk haritasını çizdi
     Metalde Dünya ve Yunanistan'a bir tür saat tanıttı
     Babillerden ödünç almış gibi görünüyor.  Birincil birincil
     ve kolay tanımlanamayan varlık, tüm dünya
     yönetilen ve hangi, kendi içinde sonsuz ve olmadan
     Sınırlar, maddi ve sınırlanan her şeyin temeli vardır.
     "Kaotik Madde" teorisinde yaratılan herkesin mikropunu temsil eder
     su, toprak, hayvanlar, nereidler veya balık adamları, insan
     Varlıklar & c.  kökenleri vardı.]

Rhodopis'in kendisi iki Samian ile canlı bir konuşma yaptı
Yunanlılar: Metaller, Heykeltıraş ve Goldsmith'te Ünlü İşçi
Theodorus ve mahkemeden ayrılan Rhegium'dan Iambic Şair Ibykus
Mısır ile tanışmak için bir süre Polykrates ve
cetvellerinden Amasis'e hediyelerdi.  Ateşe Yakın
Sybaris'in Lay Philoinus'u, güçlü bir şekilde işaretlenmiş özelliklere sahip şişman bir adam
ve yüzün şehvetli bir ifadesi; Tam uzunlukta gerildi
benekli kürklerle kaplı kanepe ve onunla oynayarak kendini eğlendirdi
Altın ile çelenkli kokulu bukleler ve düşen altın zincirlerle
Boynundan onu giydiren uzun safran renkli bornoza kadar
ayaklarına.

     [Sybaris, antik boyunca Aşağı İtalya'da kötü şöhretli bir kasabaydı
     Lüks için dünya. Strabo'ya göre,
     ACHAEANS 262. Yaklaşık 510, fethedildi ve yok edildi.
     Crotoniates ve daha sonra Thurii adı altında yeniden inşa edildi.]

Rhodopis'in her biri için nazik bir sözü vardı, ama şu anda o
kendini sadece ünlü iki Sarnian ile işgal etti; onların konuşması
sanat ve şiirdi.  Gençlerin ateşi hala gözünde parlıyordu
Trakyalı kadın, uzun boylu figürü hala dolu ve doğmamıştı; Saçları,
Gray olmasına rağmen, güzel oluşan kafasını bereketli bir şekilde sarmıştı
dalgalar ve arkada altın bir ağda ve ışıltılı bir
Diadem, yüce alnının üstünde parladı.

Asil Yunan özellikleri soluk, ama yine de güzeldi ve
Büyük yaşına rağmen kırışıklık; Gerçekten de küçük ağzı
Tam dudaklar, beyaz dişleri, gözleri çok parlak ve çok yumuşak ve onu
Abily ile oluşturulmuş burun ve alnın genç için yeterince güzellik olurdu
kızlık.

Rhodopis gerçekten olduğundan daha genç görünüyordu, ancak hiçbir girişimde bulunmadı
yaşını reddetmek için.  Her harekette matronly haysiyet görüldü ve
Onun tarzının cazibesi, hoş bir çabada değil, yatıyordu,
Ancak, yaşların başkalarını memnun etme çabalarında, isteklerini göz önünde bulundurarak ve
aynı zamanda karşılığında dikkate alınmaktadır.

İki arkadaşım şimdi kendilerini salonda sunuyor, her göz döndü
Onların üzerine ve kimlikler arkadaşını elle yönetirken,
En içten karşılama onu her taraftan karşıladı; gerçekten Milesians'lardan biri
diye bağırdı: "Şimdi meclisimize ne istediğini görüyorum.
Yankı olmadan bir merhamet olamaz. "

Ve Philoinus, Sybarite, derin sesini yükseltiyor, ama izin vermiyor
Bir an için kendisi, dinlenmesinde rahatsız edilmek için, "Mirth bir
İyi bir şey ve bunu yanınızda getirirsen, bana da hoş geldiniz,
Atinalı."

"Bana göre," dedi Rhodopis, yeni misafirlerine dönerek, "
Hoş geldiniz, ama sevincinizde üzüntüyle dolmadan daha fazla değil.  Biliyorum
Bakım çizgilerini bir arkadaşımdan çıkarmaktan daha büyük bir zevk yok
kaş.  Spartan, arkadaşlar için de size bir arkadaş olarak hitap etmeye girişimde bulunuyorum
Arkadaşlarım benim kendim. "Aristomachus sessizce eğildi, ama kimlikler,
Kendisini hem Rhodopis'e hem de Sybarite'e hitap etmek, "Peki
Sonra arkadaşlarım, ikinizi de memnun edebilirim.  Sana Rhodopis, gelmeliyim
Konfor için, çok yakında, sizi ve hoş evinizi terk etmeliyim;
Philoinus, yine de sevemeyeceğim ama sevinmekten zevk alabilir.
Sevgili hellaslarımı bir kez daha görme ve bırakma, hatta
istemeden olmasına rağmen, bir ülkenin bu altın fare tuzağı. "

"Uzaklaşıyorsun! Sen işten çıkarıldın mı? Nereye gidiyorsun?"
her tarafta yankılandı.

"Sabır, sabır, dostlarım," diye bağırdı Phanes.  "Uzun bir hikayem var
Söyle, ama akşam yemeği için rezerve edeceğim.  Ve gerçekten,
Sevgili dostum, açlığım neredeyse zorunlu olma sıkıntım kadar büyük
seni terk etmek için. "

"Açlık iyi bir şey," Sybarit'i bir kez daha felsefe etti, "
Adam aday olarak iyi bir yemek var. "

Rhodopis, "Bu noktada rahat olabilirsin Philoinus," diye yanıtladı Rhodopis.
"Cook'a en iyi şekilde yapmasını söyledim, en ünlü epikür için
Dünyanın en lüks şehri, Philoinus'tan daha az bir insan değil
Sybaris, hassas yemeklerinde sert bir yargıya geçecekti.  Gitmek,
Knakias, onlara akşam yemeğine hizmet etmelerini söyle.  Şimdi memnun musun
sabırsız konuklar?  Bana gelince, Phanes'ın kederli haberlerini duyduğumdan beri,
Yemeğin Zevk Gitti. "Atinalı eğildi ve Sybarite
felsefesine döndü.  "Her dilek olduğunda memnuniyet iyi bir şeydir
tatmin edilebilir.  Sana borçluyum, rhodopis, takdiriniz için
Benim eşsiz yerli şehrim.  Anakreon ne diyor?

                   "Günümüzde bizim-ne korkuyoruz?
                    Günümüzde bizim-biz burada var.
                    Hadi nazik davranalım, olabilir
                    En azından bizimle kalmasını diliyorum. İşi yasaklayalım, üzüntüyü yasaklayalım;
                    Tanrılara yarına aittir. "

"Eh! Ibykus, arkadaşına şair doğru bir şekilde alıntı yaptım mı?
Seninle Polykrates'in ziyafetlerinde?  Sanırım söylemek için girişimde bulunabilirim
Kendi zavallı benliğim, eğer Anakreon daha iyi ayetler yapabilirse anlıyorum
Çok fazla şiir yazmasına rağmen, O kadar iyi yaşama sanatı
üzerine.  Neden, tüm şarkılarında zevkler hakkında tek bir kelime yok
Masanın!  Elbette aşk ve oyun kadar önemlidir!  İtiraf ediyorum
son ikisinin de benim için açık olduğunu; Yine de olmadan var olabilirim
onları sefil bir şekilde olsa da, yemek olmadan, nerede olmalıyız
olmak?"

Sybarit kendi şakasında yüksek sesle güldü; Ama Spartan
Bu konuşmadan döndü, Phryxus'u bir köşeye çekti ve oldukça
Genellikle sessiz ve kasıtlı bir şekilde terk etmek, hevesle sordu,
Sonunda ona Oracle'dan cevap vermek istediği uzun zamandır getirmişti.
Delphian'ın ciddi özellikleri rahatladı ve elini içine itiyor
Chiton'un kıvrımları,-[bir gömleğe benzeyen bir iç çamaşırı.]-
Birkaç satırın olduğu küçük bir parşömen benzeri koyun derisi dışarı
yazılı.

Cesur, güçlü Spartan'ın elleri ruloyu ele geçirirken titredi,
Ve karakterlerine sabit bakışları sanki cildi delecekmiş gibi
üzerinde yazıldıkları.

Sonra, kendini hatırlayarak, ne yazık ki başını salladı ve dedi ki: "Biz
Spartalılar okumak ve yazmaktan başka sanatları öğrenmek zorundadır; Eğer sen
Canst, Pythia'nın söylediklerini okuyun. "

Delphian yazıya baktı ve cevap verdi: "Sevin! Loxias
(Apollo) sana mutlu bir dönüş vaat ediyor; Tahminine duymak
Rahibe. "

    "Bir kez savaşçı kar tepesinde dağlardan ev sahipliği yaparsa
     Akışın tarlalarına gelin, ovayı zengin bir şekilde sulamak,
     O zaman çağıran Meadows'a kalan tekne seni iletecek
     Gezici ayak barışı ve bir evin karşılayacağı.
     Bu savaşçılar geldiğinde, kar tepesinde dağlardan inen,
     O zaman güçlü beş, ne kadar uzun süre reddettikleri sana verecekler. "

Bu sözlere Spartan yoğun bir hevesle dinledi; Onlara sahipti
Ona iki kez okuyun, sonra onları hafızadan tekrarladı, Phryxus'a teşekkür etti,
ve ruloyu giysisinin kıvrımlarına yerleştirdi.

Delphian daha sonra genel konuşmaya katıldı, ancak Aristomachus
Oracle'ın sözlerini düşük bir sesle durmadan tekrarladı,
onları hafızasında etkilemeye ve belirsizlerini yorumlamaya çalışmak
içe aktarmak.




Bölüm II.

Akşam yemeğinin kapıları şimdi açıldı.  İki sevimli, adil saçlı
Myrtle Tepeleri tutan çocuklar, girişin her iki tarafında duruyordu ve
Odanın ortası büyük, alçak, parlak cilalı bir masaydı,
Mor minderleri davet ederek çevrilidir.

     [Her misafirin kendi küçük olması büyük olasılıkla olağan
     masa; Ama Homer'da bile yemeklerin olduğu büyük masalarda okuyoruz
     servis edildi.  Homer zamanında insanlar masaya oturdu, ama
     yaslanmış pozisyon daha sonraki zamanlarda evrensel hale geldi.]

Zengin burungaylar bu masayı süsledi ve üzerine büyük eklemler yerleştirildi
Tarihlerle dolu çeşitli şekillerde et, bardak ve yemekler kızartma, incir,
Nar, kavun ve üzüm, bal içeren küçük gümüş arı kovanları,
ve kabartmalı bakır tabakları,
Trinakria adası.  Ortasında gümüş bir masa süslemesi vardı, bir şey
Kokulu tütsü bulutları ortaya çıkan bir sunağa benzer.

Masanın aşırı ucunda,
Şarap karışacaktı.

     [Yunanlılar, unmulming şarap içmeye alışık değildi.  Zaleukus
     tüm vatandaşlara üzümün saf suyunu cezalandırdı
     ölüm ve çok şiddetli cezalar altında solon, gerekmedikçe
     ilaç.  Olağan karışım, beşte üç sudan oluşuyordu
     Beşinci şarap. ]

Bu güzel bir Aginetan işçisiydi, çarpık kulpları
ağırlığı altında batmaya hazır görünen iki devi temsil etmek
sürdürdükleri kase.

Sunak gibi, çiçeklerle ve bir çelenkle süslenmişti veya
Myrtle, her misafirin kadehi etrafında ikincil olmuştu.

Tüm zemin gül yaprakları ile sıkıştırıldı ve oda tarafından aydınlatıldı
Pürüzsüz, beyaz, sıva duvarlarına asılan birçok lamba.

Konuklar yastıklarına uzanan, fuardan daha kısa sürede
Saçlı erkekler yeniden ortaya çıktı, sarmaşık yara çelenkleri ve kafaların etrafında mersin
ve revelers omuzları ve ayaklarını gümüş havzalarda yıkadı.
Sybarite, zaten Arabistan'ın tüm parfümleriyle kokulu olsa da,
Gül ve mersinle tamamen sarılana kadar dinlenmezdi ve
Carver kaldırdıktan sonra bile iki çocuğu işgal etmeye devam etti.
onları kesmek için masadan ilk eklemler; Ama en kısa sürede
Birinci kurs, hardal-taka ile tunny-fish servis edilmişti, unuttu
tüm alt konularda ve keyif alarak emildi
Lezzetli Viands.

Rhodopis, masanın başındaki bir sandalyeye oturdu, şarap kasesinin yakınındaki,
Sadece konuşmayı yönetmekle kalmadı, aynı zamanda kölelere talimat verdi
beklemek.

     [Kadınlar yemeklerini otururken aldı.  Yunanlılar gibi
     Mısırlılar, sırt ve kollu sandalyeler vardı.  Solia'nın şekli veya
     Taht, Pompeii'deki keşiflerden bize aşina oldu ve
     Birçok tanrının ve seçkin kişinin temsilleri.  Vardı
     Yüksek, neredeyse düz ve kolları destekler.]

Neşeli misafirlerine bir tür gururla baktı ve gibi görünüyordu
Dikkatini sadece her birine adamak, şimdi Delphian'a nasıl olduğunu sormak
Görevinde başarılı olmuştu, o zaman Sybarite memnun olsun
Aşçının performanslarıyla ve sonra Ibykus'a hevesle dinleyerek,
Atinalı Phrynichus'un dini nasıl tanıttığını söylediği gibi
Ikaria'nın ortak yaşama dönüştüğü dramalar ve şimdi temsil ediyordu
Koro, Recitative ve
cevap.

Sonra Spartan'a döndü, onu yalnız başına ona tek başına.
Konuklar, yemeğin sadeliği için bir özür yerine,
Lüksü için bir tane borçluydu.  Bir dahaki sefere geldiğinde, köle Knakias,
Kaçan bir helot olarak, lezzetli bir kan pişirebileceğinden övünen
Çorba (burada sybarite ürperdi), ona gerçek bir hazırlamalı
Lacedaemonian Repast.

Konuklar yeterince yediklerinde tekrar ellerini yıkadılar; .
Tabaklar ve yemekler çıkarıldı, zemin temizlendi ve şarap ve su
kaseye döküldü.

     [Sempozyum gerçek yemekten sonra başladı.  Bu bitene kadar değil
     Konuklar genellikle kendilerini çelenklerle süslediler mi, yıkadılar
     Smegma veya Smema (bir tür sabun) ile eller ve içmeye başlar.]

Sonunda, Rhodopis kendini doğru anın olduğuna ikna ettiğinde
Gel, bir tartışma yapan Phanes'e döndü.
Ve böylece ona hitap etti:

"Soylu arkadaşım, sabırsızlığımızı o kadar uzun süre kısıtladık ki
Elbette şimdi bize kötü şansın tehdit ettiğini söyleme göreviniz olun
Seni Mısır'dan ve çevremizden koparmak.  Bizi terk edebilirsin
Ve bu ülke hafif kalbi olan bu ülke, çünkü tanrılar seni kutsayacak
İyonlular, doğumdan itibaren bu değerli armağanla, ama biz
Seni uzun ve ne yazık ki hatırla.  Benden daha kötü bir kayıp bilmiyorum
Arkadaş yıllar boyunca denedi, gerçekten bazılarımız çok uzun sürdü
Nil, sabit, değişmeyen Mısırlı biraz empoze etmedi
mizaç.  Gülümsüyorsun ama yine de olduğundan eminim
Sevgili Hellas'ınızı tekrar ziyaret etmek istenen, bizi terk edemeyeceksiniz
Pişmanlıksız.  Ah, bunu kabul ediyor musun?  Pekala, olmadığımı biliyordum
aldatılmış.  Ama şimdi bize neden Mısır'dan ayrılmak zorunda olduğunuzu söyle
Kralın kararnamesini almanın mümkün olup olmadığını düşünebilir
tersine döndü ve o yüzden sizi bizimle birlikte tut. "

Phanes acı bir şekilde gülümsedi ve cevapladı: "Çok teşekkürler, rhodopis, bunlar için
gurur verici kelimeler ve türden bir niyet için ya benim üzerime yaslanmak
önlemek için hareket veya mümkünse.  Yüz yeni yüz yakında
Benimkini unutmana yardım et, Nil'de yaşadığınız sürece sen
Hala kafanın tacından ayağın tabanına bir Yunanca
Böyle kaldığınız tanrılara teşekkür ederiz.  Ben harika bir arkadaşım
Sabitlik de, ama oldukça büyük bir çılgınlık düşmanı ve bir tane var
Aranızda kim geri alınamayacak şeyden korkmak için çılgınca demez?
Mısır sabitine erdem diyemem, bu bir yanılsama.  Erkekler
Binlerce yıldır ölülerine değer veren ve kaybetmeyi tercih eden
Onların birine ait tek bir kemiğe izin vermekten ziyade son somunları
Onlardan alınacak atalar sabit değil, aptallar.  Olabilmek
Arkadaşlarımı üzgün görmek beni mutlu ediyor mu?  Kesinlikle hayır!  Sen
Bir arkadaşını kaybettiklerinde harcayan Mısırlıları taklit etmemeli
Günlük tekrarlanan ağıtlarda aylar.  Aksine, eğer
Bazen ayrılanların uzak olanı düşünecek, söylemeliyim,
Arkadaş, (yaşadığım sürece asla basmamıza izin verilmeyeceğim
Tekrar Mısır zemini), gülümseyen yüzlerle olsun; Ağlama, 'Ah!
Yanlışlar neden bizi terk etmek zorunda kaldı? ' Ama daha ziyade, 'Mutlu olalım,
Yanlışlar dairemizden birini yaparken olurdu! '  Bu şekilde yapmalısın
Simonides'in şarkı söylediğinde sevdiği gibi ayrılımı kutlayın:

              "Eğer sadece daha akıllı olursak,
               Gözyaşlarımızı ve iç çekişlerimizi ölüme boşa harcamamalıyız,
               Ne de durup soğuk ve cansız kil
               Bir günden fazla.

               Ölüm için, ne yazık ki!  Zaman eksikliğimiz yok;
               Ama hayat gitti, nadiren başbakan,
               Ve E'en, aşırı derecede dolmadığında
               Ama kısa ve çıplak! "

"Eğer ölüler için ağlamayacaksak, ne kadar az üzüntüyiz
Arkadaş yok! Birincisi bizi sonsuza dek bıraktı, ama ikincisine
Ayrılırken, 'tekrar buluşana kadar veda' deyin.

Burada giderek daha fazla hale gelen sybarite
sabırsız, artık sessiz kalamadı ve en çok çağırdı
Vay begone Ton: Hikayenize asla başlamayacak mısın, kötü niyetli adamınız mı?
Ölüm hakkında konuşmadan ayrılana kadar tek bir damla içemem.  BEN
Şimdiden soğuk hissediyorum ve sadece düşünürsem her zaman hastayım, hayır, eğer ben
Sadece söz konusu konuyu duyun, bu hayatın sonsuza dek süremeyeceğini. "
Tüm şirket gülmeye başladı ve Phanes hikayesini anlatmaya başladı:

"Sais'te her zaman yeni sarayda yaşadığımı biliyorsun; ama Memphis'te,
Krala eşlik etmesi gereken Yunan vücut korumasının komutanı olarak
Her yerde, eski sarayın sol kanadında bana bir konaklama atandı.

"Birincisi Psamtik'ten beri Sais her zaman kraliyet ikametgahı olmuştur ve
Sonuç olarak diğer saraylar biraz ihmal edildi.  Benim
Konut gerçekten görkemli bir şekilde konumlandırılmış ve güzel döşenmişti; BT
Eğer girişimin ilk anından itibaren birinci sınıf olurdu
Korkunç sıkıntı ortaya çıkmamıştı.

"Gündüz, nadiren evde olduğumda, odalarım yapabilecek tek şeydi
dilemek, ama geceleri muazzam olan için uyumak imkansızdı
eski zeminlerin altında binlerce sıçan ve fare tarafından yapılan gürültü ve
kanepeler ve asmaların arkasında.

"İlk gece bile yüzümün üzerinden küstah bir fare koştu.

"Mısırlı bir askeri bana iki satana kadar ne yapacağım bir kayıptaydım
Büyük kediler ve bunlar, haftalar boyunca bana biraz dinlendi
işkencecilerimden.

"Şimdi, muhtemelen bunun büyüleyici yasalarından birinin farkındasınız
Çoğu eksantrik ulus, (kültür ve bilgelik, sen, benim miles
Arkadaşlar, yeterince övemez), kedinin kutsal olduğunu ilan eder
hayvan. İlahi onurlar bu şanslı dörtlülere ve
diğer birçok hayvan için ve bir kediyi öldüren kişi aynı şekilde cezalandırılır
bir insanın katili olarak ciddiyet. "

Şimdiye kadar Rhodopis gülümsüyordu, ama o yanlışları algıladığında '
sürgün kutsal hayvanlara olan hor görmesi, yüzü
daha ciddi hale geldi.  Kaç kurban, kaç insan hayatını biliyordu,
zaten bu Mısır batıl inançına feda edilmişti ve nasıl, sadece
Kısa bir süre önce, Kral Amasis'in kendisi boşuna çabalamıştı
Bir kediyi öldüren talihsiz bir Samian'ı kurtarın.
öfkeli halk.

     [Kedi muhtemelen ibadet edilen tüm hayvanların en kutsalıydı
     Mısırlılar tarafından. Herod, bir ev yandığında
     Mısırlılar, kedileri olana kadar ateşi söndürmeyi hiç düşünmemiştim
     hepsi kurtarıldı ve bir kedi öldüğünde başlarını traş ettiler
     Yas işareti.  Bu hayvanlardan birini kim öldürürse
     kasıtlı olarak veya kazara, ceza, ölüm yaşadı,
     Merhamet şansı olmadan.  Diyot. (I. 81.)
     Mısırlı tarafından bir kediyi öldüren bir Roma vatandaşının öldürülmesi
     insanlar; Ve bu,
     Güçlü Romalılar, tapuyu önlemeye çalıştı.  Bedenleri
     Kediler özenle mumbazlendi ve gömüldü ve mumyaları
     Her müzede bulundu.  Membored Cat, Dikkatle Ketenle Sarılmış
     bandajlar, birçok kişiden daha sık karşılaşılır
     Mısırlılar tarafından korunan hayvanlar.  Büyük bakıma rağmen
     Kedilere verilen Mısır'da fare eksikliği olamazdı.  İçinde
     Bir nomos veya eyalet shrew-fare kutsal ve hicivli,
     Turin'deki müstehcen papirüs bize kediler ve fareler arasında bir savaş gösteriyor;
     Papirüs Ebers, fareler için zehir içerir.  Biz kendimiz bir
     Bronzda zarif bir şekilde işlenmiş fare.]

"Her şey yolunda gidiyordu," diye devam etti Memur, "Memphis'ten ayrıldığımızda
İki yıl önce.

"Kedi çiftimi Mısırlı hizmetçilerinden birinin bakımına güvendim
Sarayda, sıçanların bu düşmanlarının benim tutacağından emin olmak
Gelecek için açıktır; Gerçekten de kesin hissetmeye başladım
Fareler ve veba'dan kurtarıcılarım için saygı.

"Geçen yıl Amasis, mahkeme Memphis'e ertelemeden önce hastalandı ve
Sais'te kaldık.

"Sonunda, yaklaşık altı hafta önce, Piramitler Şehri'ne başladık.
Beni eski mahallelerime yönlendirdim; Bir farenin kuyruğunun gölgesi değil
orada görül, ama bunun yerine başka bir hayvan ırkı ile sürüldüler
Benim için seleflerinden bir şey.  Kedi çifti vardı
İki yıllık yokluğum boyunca on iki kat arttı.  Hepsini denedim
Her yaş ve renkte bu külfetli kuluçka yerinden çıkarma gücü, ancak
boşuna; Her gece uykum dörtlü korkunç korolardan rahatsız oldu.
ayaklı hayvanlar ve kedi savaşı ve şarkıları.

"Her yıl, Bubastis Festivali döneminde, tüm gereksiz kediler
Kedi başlı tanrıça pacht tapınağına getirilebilir, burada
beslenir ve bakılırlar, ya da inandığım gibi, çok hızlı çoğaldıklarında,
sessizce yoldan çıktı.  Bu rahipler knaves!

"Ne yazık ki söz konusu tapınağa yolculuk"
Memphis bizim kalış zamanı; Ancak, bunu gerçekten tahammül edemediğim için
Artık işkence ordusu, en azından ikiden kurtulmaya karar verdim
Annelerinin yeni sunduğu sağlıklı yavru kedi aileleri
Ben.  Eski köle Mus, onun adından doğal bir kedinin düşmanı,
Küçük yaratıkları öldürmek, onları bir çuval içine koymak ve onları atmak söylendi
Nil'e.

"Yavruların mewing'i aksi takdirde bu cinayet gerekliydi.
çuvalın içeriğine saray ödüllülerine ihanet etmişlerdir.  İçinde
Alacakaranlık zavallı Muss, koruyucusu boyunca kendini Nil'e yönlendirdi
Hathor, tehlikeli yükü ile. Ama ne yazık ki! Mısırlı görevli
kedilerimi besleme alışkanlığındaydı, iki ailenin
Yavru kedi eksikti ve tüm planımız boyunca görmüştü.

"Köle benim sfenkslerin büyük caddesinden bestelendi,
ve Ptah Tapınağı tarafından, küçük çantayı gizlenmiş tutarak
manto.  Zaten kutsal koruyuda olduğunu fark etti
takip etti, ama arkasındaki adamların tapınaktan önce durduğunu görünce
Ptah'ın ve rahiplerle konuşmaya girdi, mükemmel bir şekilde hissetti
güvence verdi ve devam etti.

"Sesler duyduğunda Nil bankasına zaten ulaşmıştı
onu ve aceleyle ona doğru koşan birkaç insan çağırıyor; -den
Aynı anda başının yanında bir taş ıslık çaldı.

"Mus aynı anda onu tehdit eden tehlikeyi algıladı. Çağırma
Tüm gücü Nil'e koştu, çantayı içeri fırlattı ve sonra
atan bir kalple, ama en ufak bir kanıt olmadan hayal ettiği gibi
Suçluluk, kıyıda ayakta kaldı.  Birkaç dakika sonra
en az yüz rahip ile çevrili.

"Eski düşmanım Ptahotep'im Ptah'ın yüksek rahibi bile küçümsememişti
takipçileri bizzat takip etmek.

"İkincisi ve aralarında mükemmel saray hizmetçisi,
Bir kerede Nil'e koştu ve orada, karışıklığımıza,
On iki küçük cesedi ile çanta, tamamen zarar görmemiş olarak asılı duruyor
Papirüs çınlaması ve fasulye-tendriller.  Pamuk tabut daha önce açıldı
Yüksek rahibin gözleri, bir alt rahip birliği ve en azından bir
Memphis sakinlerinin binü, yerinde acele eden,
Ve sefil içerikler açıklandığında, bu kadar korkutucu ortaya çıktı
Acı ve bu kadar korkunç ağıt çığlıkları ve
İntikam, onları sarayda bile duydum.

"Öfkeli çokluk, vahşi öfkelerinde, fakir hizmetçime düştü,
Onu fırlattı, çiğnedi ve onu öldürürdü,
Suçun yazarı olarak beni dahil etmek için güçlü yüksek rahip tasarımı
Aynı harabede-onları kesme ve sefil almaları için komuta etti
Malefaktör hapishaneye.

"Yarım saat sonra ben de hapishanedeydim.

"Yaşlı Mus'um suçun tüm suçluluğunu sonunda kendi başına aldı.
Bastinado sayesinde, yüksek rahip onu itiraf etmeye zorladı
yavruların öldürülmesini emretmişti ve o, sadık olarak
hizmetçi, itaatsizlik etmeye cesaret edememişti.

"Kralın kendisinin kararları olmayan Yargıtay Adalet Divanı
Ters Gücü, Memphis, Heliopolis ve
Thebes: Bu nedenle, hiçbir şekilde içeri girmediklerine inanabilirsiniz.
Zavallı Mus ve benim değersiz Yunan benliğim için ölüm cezasını telafi etmek.
Köle iki sermaye suçundan suçlu olarak telaffuz edildi: birincisi,
Kutsal hayvanların öldürülmesi ve ikincisi, on iki kat kirliliğin
Nil ölü bedenler aracılığıyla.  Bunun yaratıcısı olarak mahkemm edildim, (
Dört ve yirmi kat suç olarak adlandırdılar.

     [Mısır yasasına göre, bir suçun farkında olan adam
     fail ile eşit derecede suçlu tutuldu.]

"Mus aynı gün idam edildi. Dünya ona hafifçe dinlensin! Ben
onu bir daha asla köleyim olarak düşünmeyecek, ama bir arkadaş ve
hayırsever!  Ölüm cezam onun huzurunda yüksek sesle okundu.
ölü beden ve ben zaten Nether'e uzun bir yolculuğa hazırlanıyordum
Dünya, Kral gönderdiğinde ve bir reprieve emrettiğinde.

     [Areopagus ile karşılaştırılabilecek bu Adalet Mahkemesi
     Atina ve Sparta'daki Gerusia, (Diod. I, 75.)
     Rahip kastından alınan 30 yargıç, (10 Heliopolis'ten, 10
     Memphis'ten 10, Thebes'ten).  Aralarından en seçkin
     Sayı onlar tarafından başkan olarak seçildi.  Tüm şikayetler ve savunmalar
     yazılı olarak sunulmalıydı, hakimlerin hiçbir şekilde olmayabileceği
     kelime veya jestten etkilenir.  Bu mahkeme bağımsızdı, hatta
     Kralın otoritesi. Hakkında çok fazla bilgi
     Papirüs Abbott'tan adalet yönetimi alındı.
     'Papirüs Judiciaire' adıyla bilinir.  Ayrıntılar ve bir
     Edebiyatlarının hesabı Ebers "Durch Gosen Zum'da bulunabilir
     Sina, "s. 534 ve takip.]

"Hapishaneye geri götürüldüm. Muhafızlarımdan biri, Arcadian bir taksi,
Bana Muhafızların tüm memurlarının ve askerlerin çoğunun,
(tamamen dört bin adam)
Komutanları affedilmedikçe istifa.

"Gürçe büyümeye başlarken krala götürüldüm.

"Beni nezaketle aldı, taksi ile ilgili açıklamasını doğruladı.
kendi ağzı ve bir komutanı kaybetmek için ne kadar üzücü olması gerektiğini söyledi
Genellikle sevilen.  İtiraf etmeliyim ki amasis'e onun için kin yok
Bana davran, aksine ona üzülüyorum.  Nasıl olduğunu duymalıydın
Güçlü kral, asla ona göre hareket edemeyeceğinden şikayet etti
kendi dilekleri, en özel işlerinde bile geçti ve
Rahipler ve etkileri tarafından tehlikeye atıldı.

     [2000 yıl sonra The Reigns tarihinde paralelliğe bakın
     Henry III. ve iv. Nihayet Cizvit etkisi ile yüzleşmek
     Suikastta doruğa ulaşma.  D.W.]

"Sadece kendine bağlı olsaydı, kolayca affedebilirdi
Bir yabancı olarak benim beklenmediği bir yasanın ihlal edilmesi
Aptal bir batıl inanç olarak saygıyı anlayın ve (haksız bir şekilde) saygıyı anlayın.
Ama rahipler uğruna beni cezasız bırakmaya cesaret edemiyor.  .
Verebileceği en hafif ceza Mısır'dan sürgün olmalı.

"Şikayetini şu sözlerle sonuçlandırdı: 'Ne olduğunu biliyorsun
Pardon'unuzu elde etmek için rahiplere yapmalıyım imtiyazlar.
Neden, Yüksek Mahkememiz benden bile bağımsızdır! '

"Ve böylece görevden alınmamı sağladım.
Memphis'i o gün ve Mısır'ın en geç üç hafta içinde bırakın.

"Saray kapısında Psamtik ile tanıştım, taç müfettişi. Uzun zamandır benim
Düşman, açıklayamayacağım bazı can sıkıcı konular nedeniyle, (sen
onları tanıyın, Rhodopis).  Ona ayrılık selamlamamı sunacaktım,
Ama sırtını üzerime çevirdi, şöyle dedi: Bir kez daha kaçtın
Ceza, Atina; Ama intikamımı kaçıramazsın.  Whitherso
gidebilirsin, seni bulabilirim! '-' Bu kanıtlanacak, 'ben
cevap verdi ve kendimi ve eşyalarımı bir tekneye koydu
Naukratis.  Burada, iyi bir servetle, eski arkadaşım Aristomachus ile tanıştım
Eskiden Kıbrıs birliklerinin komutasında olduğu gibi Sparta,
Büyük olasılıkla halefime aday gösterilecek.  Bunu bilmekten memnun olmalıyım
Eğer böyle birinci sınıf bir adam benim yerimi alacaktı, eğer yapmazsam
Aynı zamanda, seçkin hizmetlerinin kendi kötü çabalarımı yapacağından korkuyor
Gerçekte olduğundan daha önemsiz görünüyor. "

Ama burada Aristomachus tarafından kesintiye uğradı: "Övgü
Yeter, arkadaş phanes!  Spartan dilleri serttir; Ama eğer yapmalısın
Yardımıma ihtiyacı var, size tapularda bir cevap vereceğim,
Kafasına doğru çiviyi vur. "

Rhodopis onayını gülümsedi ve her birine elini verdi:
"Maalesef, hikayenizden çıkarılacak tek sonuç, benim zavalım
Phanes, bu ülkede daha fazla kalamayacağınızdır.
Olsun olsa da, düşüncesizliğin için seni suçlamayacağım
Kendinizi sadece bir önemsememek için büyük bir tehlikeye maruz bıraktığınız biliniyor.
Gerçekten bilge ve cesur adam asla tehlikeli bir işletmeyi üstlenmez,
Ona tahakkuk edebilecek olası avantaj ve dezavantaj olmadıkça
Ondan en azından eşit olarak hesaplanabilir.  Pervasızlık oldukça
Aptalca, ama korkaklık kadar suçlanabilir değil, çünkü her ikisi de adamı
yaralanma, sadece ikincisi onu onurlandırabilir.

"Bu sefer düşüncesizliğin neredeyse hayatına, bir hayata mal oldu
Birçoğuna sevgili ve daha asil bir son için tasarruf etmelisiniz. Yapamayız
Sizi burada tutmaya çalışın; Böylece kendimizi sadece kendimizi yaralamanız gerekir
senden yararlanıyorum.  Bu asil spartan şimdi yerinizi kafa ve
Mısır Mahkemesinde Yunan Ulusunun Temsilcisi,
bizi rahiplerin tecavüzüne karşı korumak ve elinde tutmak
Bize kraliyet lehine.  Elini alıyorum Aristomachus ve izin vermeyeceğim
Koruyacağına söz verene kadar, en üst düzeyde
Güç, her Yunan, ne kadar alçakgönüllü, (Faines'in senden önce yaptığı gibi),
Mısırlıların küstahlığı ve izin vermekten daha erken istifa edecek
Hellen'e cezasız gitmek için en küçük yanlış olan.  Biz birkaç
Milyonlarca düşman arasında binlerce, ama cesaretle harikayız
Ve birlik bizi güçlü tutmalı.  Şimdiye kadar Mısır'daki Yunanlılar yaşadı
Kardeşler gibi; Her biri kendini iyiliği için sunmaya hazırdı,
Ve her biri için hepsi ve bizi yapan bu birlik ve olmalı
Bizi güçlü tut.

"Oh! Bu değerli hediyeyi anne ülkemize verebilir miyiz ve
Kolonileri! Yerli topraklarımızın kabileleri ama unuturlar mı?
Dorian, İyonya veya Aeolian kökenli ve kendilerini memnuniyetle
Hellenes'in bir adı, bir ailenin çocukları olarak yaşıyor, koyun olarak
bir sürü,-o zaman gerçekten de tüm dünyaya karşı güçlü olmalıyız ve
Hellas, tüm uluslar tarafından dünyanın kraliçesi olarak tanınırdı! "

     [Birlik için bu özlem arzusu hiçbir şekilde yabancı değildi.
     Yunanlılar, ancak nadiren ifade edildiğini duyuyoruz.  Örneğin Aristoteles,
     diyor VII.  7.: "
     Tüm barbar uluslara komuta edin. "]

Gri saçlı kadının gözünde bir yangın parladı.
kelimeler; ve Spartan, elini aceleci bir şekilde kavradı ve üzerine damgaladı
Ahşap bacağı ile zemin, ağladı: "Zeus tarafından, bir saça izin vermeyeceğim
başları incinir; Ama sen, rhodopis, senden layıksın
Spartalı bir kadın doğdu. "

"Ya da bir Atinalı," diye bağırdı Fhanes.

"Bir İyonlu," dedi Milesyalılar ve heykeltıraş: "
Samian Geomori-- "

"Ama ben tüm bunlardan çok, çok daha fazlayım," diye bağırdı hevesli kadın.
"Ben Hellenim!"

Tüm şirket, Yahudi ve Suriye'ye bile,
o anın yoğun hissi; Sadece Sybarite hareketsiz kaldı,
Ve ağzı kelimeleri neredeyse anlaşılmaz hale getirecek kadar dolu,
söz konusu:

"Sen de bir sybarit olmayı hak ediyorsunuz, rhodopis, çünkü sığır eti
İtalya'dan ayrıldığımdan beri tattım ve Anthylla şarabın '
Neredeyse Vesuvian veya Chian gibi! "

Her biri güldü, spartan hariç, bir öfke görünümüne baktı
ve epikürde aşağılama.

Bu anda, şimdiye kadar bilinmeyen derin bir ses, aniden bağırdı
Pencereden, "Sana memnun bir selamlama dostlarım!"

"Memnun bir selamlama," diye sorguladı, sorgulama ve sorgulama ve
Bu geç varışın kim olduğunu tahmin etmek.

Sybarite zaman geçirmeden önce bile beklemek için uzun sürmediler
Başka bir ağız dolusu şarabı test etmek ve yutmak için, konuşmacı,
Atina Phaenippus'un oğlu Kallias, zaten yanında duruyordu.
Rhodopis'in tarafı.  Altmıştan fazla uzun boylu ince bir adamdı, başı
Definasyon ve akıl izlenimi veren o oval form.
Atina sürgünleri arasında en zenginlerden biri, iki kez satın almıştı
eyaletten pisistratus malları ve iki kez zorlandı
Tyrant'ın iktidara döndüğünde onları teslim edin.  Onunla etrafında bakıyorum
Bu tanıdık çemberinde açık keskin gözler, dostça alışverişi yaptı
Herkesle selamlar ve haykırdı:

"Bu akşam aralarında görünüşüme yüksek bir değer belirlemiyorsanız,
Minnettarlığın tamamen yeryüzünden kaybolduğunu düşünüyorum. "

"Seni uzun zamandır bekliyoruz,"
Milesians.  "Bize Olimpiyat hakkında haber getiren ilk kişi sensin
Oyunlar! "

"Ve böyle bir haberden daha iyi bir taşıyıcı istemeyiz.
Eski günler? "diye ekledi Rhodopis. "Oturun," diye bağırdı phanes
sabırsızlıkla, "ve aynı anda haberlerinizle noktaya gel, arkadaş
Kallias. "

"Hemen," ülkesi, "diye yanıtladı diğeri.  "Biraz zaman
Şimdi Olympia'dan ayrıldığımdan beri.  Cenchreae'ye elli göbekte başladım
Samian Vessel, şimdiye kadar inşa edilen en iyi gemi.

"İlk gelen Yunanca olduğum beni şaşırtmıyor
Naukratis.  Denizde müthiş fırtınalarla karşılaştık ve olamazdı
Büyük karınlı Samian Galley, Ibis ile hayatımızla kaçtı
Gaga ve Fish'in kuyruğu çok muhteşem ahşap ve insanlı değildi.

"Diğer eve bağlı yolcular ne kadar uzaklaştırılmış olabilir?
Onların kursu söyleyemem; Samos limanında barınak bulduk ve
on gün sonra tekrar denize koyabildi.

"Bu sabah Nil'in ağzına koştuk.
bir kerede kabuk ve en azından benim sonunda benim
Yolculuk, hala eskisine karşı nazikçe hissettiğini kanıtlamaya istekli görünüyordu
Kallias, birkaç evin en dostça olduğunu gördüm
o zamandan beri anlar.  Sallayan bayrağı, parlak ışıklı pencereleri gördüm,
ve girip girmeyeceğine dair kendi içimde tartışıldı; Ama rhodopis, senin
Büyüleyici karşı konulmazdı ve ayrıca hepsiyle patlıyordum
anlatılmamış haberlerim, ziyafetini paylaşmayı ve size anlatmayı özlemiş
Viands ve şarap, kendinize izin vermediğiniz şeyler
hayal. "

Kallias, yastıklardan birine rahatça yerleşti ve önce
Haberlerini anlatmaya başlayarak, üretilen ve Rhodopis'e sunuldu
satın aldığı bir yılan şeklinde muhteşem altın bilezik
Samos'ta büyük bir miktar için, Goldsmith'in çok
Şimdi onunla masada oturan Theodorus.

"Bu senin için getirdim," dedi sevindim
Rhodopis, "Ama senin için arkadaşlıklar, hala daha iyi bir şeyim var.
Tahmin et, dört atlı arabayı kim kazandı? "

"Bir Atinalı mı?"  Diye sordu Phanes ve yüzü heyecanla parladı; için
Olimpiyat Oyunlarında bir vatandaş tarafından kazanılan zafer,
Bütün insanlar ve Olimpiyat zeytin dalı en büyük onurdu ve
ya tek bir Hellen veya bir
Tüm Yunan kabilesi.

"Haklı olarak tahmin edildi!"  Bu neşeli haberin getiricisini ağladı, "
Birincilik ödülü bir Atinalı tarafından gerçekleştirildi; Ve sadece öyle değil, senin
O Miltiades'in kardeşi Kypselos'un oğlu kendi kuzeni Cimon,
Dokuz Olimpiyattan önce bize aynı şerefi kazanan, sahip olan adam
Bu yıl fethedildi; Ve ona ödül kazanan aynı çeliklerle
Son oyunlarda.

     [Cimon'un Steeds tarafından kazanılan ikinci zafer almış olmalı
     Duneker'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, yaklaşık 528 yılı. Aynı
     Atlar bir sonraki Olimpiyat Oyunlarında üçüncü kez yarışı kazandı,
     Sonuç olarak dört yıl sonra.  Şükran cimon jetonu olarak
     Onuruna bir anıtın "İçi Boş Yolu" nda inşa edilmesine neden oldu.
     Atina yakınında.  Burada okuyucularımıza Yunanlıların yaptıklarını hatırlatabiliriz
     Her yılın tarihini belirlemek için Olimpiyat Oyunlarının kullanımı.  Onlar
     her dört yılda bir gerçekleşti.  Birincisi M.Ö. 776 sabitlendi. Her biri
     Ayrı yılın 1., 2., 3. veya 4. veya böyle bir
     Olimpiyat.]

"Alkmaeonidae'nin şöhreti, aslında, daha önce gittikçe daha fazla kararıyor
Philaidae.  Gurur duymuyor musun, faktörler? Sevinç hissetme
Ailenizin ihtişamı? "

Onun zevkinde phanes koltuğundan yükselmişti ve aniden görünüyordu
bütün bir kafa tarafından boyunda artmıştır.

Kendi konumunun verimsiz bir gurur ve bilincine bakarak,
Elini Victory'nin Elçisine verdi.  İkincisi, onu kucaklıyor
Countryman, Devam:

"Evet, gurur duyma ve mutlu hissetme hakkımız var; özellikle sen,
Hakimler oybirliğiyle Cimon'a ödülü verdiler,
Heralds'a Tyrant Pisistratus'u sahibi olarak ilan etmesini emretti.
Muhteşem takım ve bu nedenle yarışta Victor. Aynı anda pisistratus
Ailenizin Atina'ya dönmekte özgür olduğunu açıklamasına neden oldu,
Ve şimdi, Phanes, eve dönüş saatinin uzun süredir istenmesi
Seni bekliyor. "

Ama bu kelimelerle Phanes solgunlaştı, bilinçli gurur görünüşü
Bir öfkeden birine dönüştü ve diye bağırdı:

"Bu konuda sevinmek istiyorum, aptal kallias?
Ajax'ın torunu, iyi kazanılan şöhretini bu şekilde bırakabilmelidir.
Bir zalimin ayaklarında iğrenç bir şekilde!  HAYIR!  Athene tarafından yemin ederim, baba tarafından
Zeus ve Apollo tarafından yabancı topraklarda açlıktan daha erken açlıktan öleceğim
Pisistratidae ülkemi tuttuğu sürece eve doğru bir adım eve doğru
esaret.  Amasis'in hizmetinden ayrıldığımda, özgür olacağım, ücretsiz olacağım
havada kuş; Ama yabancı bir köylünün kölesi olmayı tercih ederim
Topraklar, Pisistratus altındaki en yüksek ofisi tutmaktan ziyade.  Egemen
Atina'daki güç bize, soylularına aittir; Ama cimon onu döşeyerek
Pisistratus'un ayaklarındaki Chaplet, zalimleri kabul etti ve
kendini hizmetkar olarak markaladı.  Yanlışların az önemsediğini duyacak
Zorluğun zekası için.  Ülkeme kadar sürgün kalmayı seçiyorum
soyluları ve insanlar kendilerini yönetene kadar özgürdür ve
kendi yasaları.  Yanlışlar asla zalimlere saygı göstermeyecek, ancak tüm
Philaidae, Alkmaeonidae ve hatta kendi evinizin adamları, Kallias,
Zengin Daduchi, ayağa kalkmalı! "

Yanıp sönen gözlerle montaja baktı; Kalias da
Konukların yüzlerini bilinçli bir gururla inceledi, sanki
söylemek:

"Bak, arkadaşlarım, görkemli ülkem tarafından üretilen türden erkekler!"

Phanes'ın elini tekrar alarak, ona şunları söyledi: "Zorlar gibi
Senin için bana nefret ediyor dostum; Ama gördüm ki, bu kadar uzun
Pisistratus yaşıyor, zulüm devrilemez.  Müttefikleri,
Naxos Lygdamis ve Samos Polikratları güçlüdür; Ama en iyisi
Özgürlüğümüz için tehlike kendi ılımlı ve ihtiyatlılığında yatmaktadır.  Sırasında
Yunanistan'da son konaklamam, alarm ile gördüm.
Atina zalimlerini bir baba gibi seviyor.  Büyüklüğüne rağmen
Güç, Milletler Topluluğunu Solon'un keyfini çıkararak bırakıyor
Anayasa.  Şehri en muhteşem binalarla süslüyor.
Şimdi görkemli mermerden inşa edilen yeni Zeus tapınağının
Kallaeschrus, Antistates ve Porinüs tarafından (sizin için bilinmesi gereken,
Theodorus), henüz inşa edilmiş her binayı aşacak
Helenler.  Şairleri ve her türlü sanatçıyı nasıl çekeceğini anlıyor
Atina'ya göre, Homer şiirlerini yazdı ve
Onomakritus tarafından toplanan Musaeus'un Kehanetleri.  Yeni sokakları ortaya koyuyor
ve yeni festivaller düzenler; Ticaret onun yönetimi altında gelişir ve
insanlar üzerine koyulan birçok vergiye rağmen, insanlar kendilerini iyi buluyor
onlara.  Ama insanlar neler? Gürcü gibi kaba bir çokluk
Parlak her şeye doğru uçun ve konik yandığı sürece,
Kanatlarını yaparken çırpmaya devam et,
Bu yüzden.  Pisistratus'un meşale yanmasına izin verin, yanlış ve yemin edeceğim
Karmaşık kalabalık geri dönen soyluların etrafında akar, yeni ışık, sadece
Şimdi zalimin etrafında yaptıkları gibi.

"Bana bir kez daha ver, sen gerçek oğlunun Ajax; senin için dostlarım,
Hala ilginç bir haberim var.

"Az önce ilişkilendirdiğim gibi savaş arabası, Cimon tarafından kazanıldı.
Pisistratus'a zeytin dalı.  Hiç görmediğimden dört daha ince at.
Cyrene'den Arkesilaus, Epidamnus'un Kleosthenes, Sybaris Aster,
Miletus'tan Hekataeus ve daha fazlası da muhteşem takımlar göndermişti.  Aslında
Bu sefer oyunlar parlaktı.  Tüm hellas göndermişti
milletvekilleri.  Arteates Rhoda, uzak Iberia'da, varlıklı
Tartessus, Pontus kıyılarında Uzak Doğu'da Sinope, kısaca,
Yunanca kökenli olabilecek her kabile iyi temsil edildi. Sybarite milletvekilleri göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahipti; Spartalılar, sade ve
Basit, ama Aşil kadar yakışıklı, Herkül kadar uzun ve güçlü; .
Atinalılar esnek uzuvları ve zarif hareketleri için dikkat çekicidir ve
Crotona'nın adamları, en güçlü ölümlü doğum Milo tarafından yönetildi.  .
Samian ve Milesian milletvekilleri ihtişam ve muhteşem kıyafetler içinde yarıştı
Corinth ve Mitylene'den olanlarla: Yunan gençliğinin çiçeği
Orada monte edildi ve seyircilere ayrılan alanda oturdu,
Sadece her yaş, sınıf ve ulusun erkekleri değil, aynı zamanda birçok bakire, adil ve
Olympia'ya, özellikle Sparta'dan gelen güzel bakireler
Oyunlar sırasında erkekleri acilatlarıyla teşvik etme emri ve
alkış.  Piyasa Alphaeus'un ötesinde kuruldu ve orada tüccarlar
Dünyanın her yerinden görülecekti; Yunanlılar, Kartacalılar,
Filistin'den Lidyalılar, Frygians ve Kurnaz Fenikeliler Ağır Oldu
iş işlemleri veya mallarını çadırlardan halka sundu
ve kabinler.  Ama size yükselen tahtları nasıl tarif edebilirim
Nüfus, yankılanan korolar, sigara festival hecatombs,
Parlak ve alacalı kostümler, ekipmanların görkemli olması,
Farklı lehçelerin ve arkadaşların neşeli çığlıklarının clang'ı
yıllar süren ayrılıktan sonra tekrar buluşma; veya muhteşem görünümü
elçiler, bakıcıların kalabalıkları ve küçük malların satıcıları,
Dolduran seyircilerin kitleleri tarafından üretilen parlak etki
onlara tahsis edilen alanı taşmak,
Oyunların ilerlemesi ve hiç bitmeyen sevinç bağırışları
Zafere karar verildi; Zeytin dalı ile ciddi yatırım, kesilmiş
Elean çocuğu tarafından altın bir bıçakla (her ikisi de olması gereken
Yaşayan), yüzyıllar önce dikilen Altis'teki kutsal ağaçtan
Herkül tarafından kendisi; veya son olarak,
Milo of Crotona'da stadyumda yankılanan gök gürültüsü peals of Thunder
ortaya çıktı, omuzlarında bronz heykelin
Dameas ve stadyumdan bir kez olmadan Altis'e taşıdı
Tottering.  Metalin ağırlığı,
Dünya: ama Milo tarafından doğdu, onun kollarında bir çocuk gibi görünüyordu
Lacedaemonian hemşiresi.

"En yüksek onur (Cimon'dan sonra) bir çift Spartan'a karar verildi
Kardeşler, Lysander ve Maro, Aristomachus'un oğulları.  Maro Victor'du
Ayak yarışında, ama Lysander bağırışlarının ortasında kendini sundu
Milo'nun rakibi olarak seyirciler!  Yenilmez Milo, Victor
Pisa ve Pythian ve Isthmian savaşlarında.  Milo daha uzundu ve
Apollo gibi oluşan ve ondan görünen Spartan'dan Stouter
büyük gençlerin elinden çok az geçmediği için
okul müdürü.

"Çıplak güzelliklerinde, altın petrol, gençlik ve
İnsan bir panter ve aslan gibi birbirinin karşısında duruyordu
Savaş için.  Başlamadan önce, genç Lysander ellerini kaldırdı
Tanrı'ya, ağlayan tanrılara: 'Babam, onurum ve ihtişam için
Sparta! '  Crotoni, gençliğe bir gülümsemeyle baktı
üstünlük; Tıpkı bir epikürün Lancuste'nin kabuğuna baktığı gibi
açılmaya hazırlanıyor.

"Ve şimdi güreş başladı. Bir süredir de başarılı olamazdı
diğerini kavramak.  Crotonian neredeyse karşı konulmaz ağırlık attı
Rakibini tutma girişimleri, ama ikincisi kaydı
Bir yılan gibi demir kavrama.  Bekleme kazanma mücadelesi uzun sürdü,
Ve muazzam çokluk sessizce izledi, heyecandan nefes nefese.
Bir ses duyulmayacaktı ama güreşçilerin inilti ve
Altis'in korusundaki bülbüllerin şarkı söyleme.  Sonunda,
Gençlik, şimdiye kadar gördüğüm en akıllı numara sayesinde, sıkışmada başarılı oldu
Rakibi sıkıca. Uzun bir süre Milo, tüm gücünü uyguladı
onu sıkıştır, ama boşuna, ve stadyumun kumu serbestçe
büyük ter damlalarıyla nemlendirildi, bu Herkül'in sonucu
çabalamak.

"Giderek daha yoğun, seyircilerin heyecanını daha derin ve daha derin ve
Sessizlik daha derin, cesaretlendirmenin çığlıkları daha nadir ve daha yüksek sesle
Güreşçilerin inlemeleri.  Sonunda Lysander'ın gücü yol verdi.
Hemen onu neşelendirmek için binlerce ses patladı.  O rouse
kendisi ve düşmanını atmak için son bir insanüstü çaba gösterdi: ama
Çok geçti.  Milo anlık zayıflığı algılamıştı.  Alıcı
Bunun avantajı, gençliği ölümcül bir kucakla sıktı; Tam Siyah
Lysander'ın güzel dudaklarından kan akışı ve battı
Dev'in yorgun kollarından yeryüzüne cansız.  Democedes,
Samians'ın sahip olacağınız günümüzün en ünlü doktoru
Polycrates Mahkemesinde bilinen, olay yerine acele etti, ancak beceri yok
Şimdi mutlu Lysander'dan yararlanabilirdi-ölmüştü.

"Milo, Victor'un çelenkinden vazgeçmek zorunda kaldı"; Ve bunun şöhreti
Gençlik uzun zamandır Yunanistan'ın tamamında ses çıkarmaya devam edecek.

     [Oyunların yasalarıyla, düşmanı ölen güreşçi yoktu
     Zafer ödülüne doğru.]

Ben kendim Aristomachus'un oğlu ölü Lysander olmayı tercih ederim.
Yaşayan Kallias, ülkesinden uzakta hareketsiz kaldı.  Yunanistan,
En iyi ve cesur tarafından temsil edilen gençliği mezarına taşıdı ve
Heykeli Altis'e Crotona Milo ve
Aegina praxidamas ".
Hakimler: 'Sparta'ya ölüler için bir Victor çelengi verilecek,
Noble Lysander, Milo tarafından değil, ölümle yok edildi ve o
Kim iki saatlik bir mücadeleden kimin fethedilemeyebilir?
Tüm Yunanlıların en güçlüsü, zeytin şubesini hak etti. ''

Burada Kallias anlatısında bir an durdu.  Animasyon sırasında
Bu olayların tanımı, her Yunan kalbi için çok değerli,
Dinleyicilerini unuttu ve boşluğa bakarak sadece
Güreşçilerin figürleri, anısından önce yükselirken.  Şimdi,
etrafına bakarak, şaşkınlığına, gri saçlı olduğunu algıladı
Zaten fark ettiği ahşap bacağı olan adam
Onu tanımak, yüzünü elinde saklamış ve ağlıyordu.
Rhodopis sağ elinde duruyordu.  Solundaki fakirler ve
Diğer konuklar Spartan'a bakıyorlardı, sanki kahramanmış gibi
Kallias'ın hikayesi.  Bir anda hızlı Atina, yaşlı olduğunu algıladı
İnsan, galiplerin biriyle veya diğeri ile çok yakın bir ilişki içinde durmalı
Olympia'da; Ama onun Aristomachus olduğunu duyduğunda-bunun babası
Harika formları sürekli olarak seyreden muhteşem kardeş çifti
Gözlerinin önünde tanrıların abodlarından gönderilen vizyonlar gibi
O da hıçkıran yaşlı adama karışan kıskançlık ve hayranlıkla baktı ve
kendi gözlerine koşan gözyaşlarını kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi,
Genellikle çok açık ve hevesli.  O günlerde erkeklerin yanı sıra kadınların yanı sıra,
kendi gözyaşlarının balsamından kurtulmayı umuyoruz.  Gazap içinde
zevk ecstasy, her derin içsel acı içinde, güçlü buluyoruz
Kahramanlar ağlıyor, öte yandan Spartan Boys gönderecekti
Artemis Orthia'nın sunağında ovmak ve kanıyor ve hatta
Övgü almak için kirpik altında bir inilti söylemeden öl
erkeklerin.

Bir süre için her biri sessiz kaldı, yaşlı adamın
duygu.  Ama sonunda durgunluk Yahudi Yeşu tarafından kırıldı.
Böylece Kırık Yunanca'da başladı:

"Dolgunu ağlayın, Ey Sparta Adamı! Ayrıca bir
oğlum.  Onu ülkeye gömdüğümden beri on bir yıl geçti
Yabancılar, halkımın esaret altında kaldığı Babil suları tarafından. Güzel çocuğun hayatına bir yıl eklenmişti,
Kendi topraklarında öldü ve onun mezarlarına gömüldü
Babalar.  Ama Farsça Cyrus (Yehova Posteritesini korusun!) Serbest bırakıldı
Bizi bir yıl çok geç esaretten ve bu nedenle iki katına ağlıyorum
Bu benim oğlum, halkım İsrail'in düşmanları arasında gömüldü.
Bize olan çocuklarımızdan daha büyük bir kötülük olabilir mi?
En değerli hazine olarak, önümüzde mezara mı iniyor?  Ve Mayıs
Rab bana zarif olun, çok asil bir oğlunu kaybetmek, onun şafağında
Erken erkeklik, şu anda böyle parlak bir ün kazanmıştı,
Gerçekten de acı bir keder, diğerlerinin ötesinde bir keder olun! "

Sonra Spartan yüzünün önünden ellerini aldı; O bakıyordu
Kıç, ama gözyaşlarından gülümsedi ve cevap verdi:

"Fenike, hata! Acı için değil, neşe için ağlıyorum ve
Lysander gibi ölmüş olsaydı, diğer oğlumu memnuniyetle kaybettim. "

Ona dehşete düşen Yahudi, günahkâr ve doğal olmayan sözler salladı
Başını onaylamayan; Ama Yunanlılar yaşlı adamı boğdu
Tebrikler, onu kıskanmak için çok düşünür.  Büyük mutluluğu yapılmış
Aristomachus yıllarca daha genç görünüyor ve Rhodopis'e ağladı:
"Gerçekten arkadaşım, evin benim için bir nimet evi; çünkü bu
Tanrıların benim partime düşmesine izin verdiği ikinci hediye, çünkü ben
girdi. "-" İlk neydi? "Diye sordu Rhodopis."
Oracle. "-" ama, "diye bağırdı Phanes," üçüncüsünü unuttun; bu gün
Tanrılar sizi Rhodopis'i tanımakla kutsadılar.  Ama söyle
Ben, bu Oracle hakkında ne var? "-" Bunu arkadaşlarımıza tekrarlayabilir miyim? "
diye sordu Delphian.

Aristomachus onayladı ve Phryxus ikinci kez yüksek sesle okudu
Pythia'nın cevabı:

    "Bir kez savaşçı kar tepesinde dağlardan ev sahipliği yaparsa
     Akışın tarlalarına gelin, ovayı zengin bir şekilde sulamak,
     O zaman çağıran Meadows'a kalan tekne seni iletecek
     Gezici ayak barışı ve bir evin karşılayacağı.
     Bu savaşçılar inen kar tepesinde dağlardan geldiğinde
     O zaman güçlü beş kişi sana uzun zamandır reddettiklerini verecek. "

Atinalı Kallias, ağzından son kelime nadirdi,
yaymak, ağladı: "Bu evde de benden alacaksın
Tanrıların dördüncü armağanı.  En nadir haberlerimi sonuna kadar tuttuğumu biliyorum:
Persler Mısır'a geliyor! "

Sybarite hariç her biri ayaklarına koştu ve Kallias
sayısız sorusunu cevaplamayı neredeyse imkansız buldu.  "Nazikçe,
Nazikçe arkadaşlar, "diye bağırdı sonunda;" Hikayemi sırayla anlatayım ya da ben
asla bitirmeyecek.  Phanes'ın varsaydığı gibi bir ordu değil,
Bu yolda, ancak Cambyses'ten büyük bir elçilik, şimdiki
İran'ın en güçlü krallığının hükümdarı.  Samos'ta onların
Miletus'a zaten ulaşmıştı ve birkaç gün içinde burada olacaklar.  Bazı
Kralın kendi ilişkilerinden, yaşlı Croesus, kral
Lydia da; Muhteşem bir ihtişam ve ihtişam göreceğiz!
Kimse gelmesinin nesnesini bilmiyor, ama kralın
Cambyses, Amasis ile bir ittifak sonuçlandırmak istiyor; Gerçekten bazıları diyor ki
Kral, Firavun'un kızının elini talep ediyor. "

"Bir ittifak mı?"  diye sordu kimler, omuzların inanılmaz bir omuz silkmesi ile.
"Persler neden dünyanın yarısında hükümdarlar. Hepsi büyük
Asya güçleri asalarına sundu; Mısır ve kendi annemiz
Ülke, hellas, paylaşılan sadece iki kişi
Fatih. "

"Altın zenginliği ve büyük göçmenle Hindistan'ı unutuyorsun
Asya ulusları, "diye yanıtladı Kallias. "Ve dahası unutuyorsun,
İmparatorluk, bazı yetmiş ulusun veya kabilelerin İranları gibi bestelenmiş
Farklı diller ve gelenekler, içerideki anlaşmazlık tohumlarını taşır
kendisi ve bu nedenle yabancı saldırı şansına karşı korunmalıdır;
Ordunun büyük kısmı yokken, tek iller ele geçirmeli
Fırsat ve bağlılıklarından isyan.  Milesians'a nasıl olduğunu sor
Uzun zamandır, zalimlerinin olduğunu duyarlarsa sessiz kalacaklardı
Herhangi bir savaşta yenildi mi? "

Milesian tüccarı Theopompus, aynı anda gülüyor:
"Persler bir savaşta kamgarada olacak olsaydı, bir kerede
yüzlerce daha fazla yer alıyordu ve son yükselen kişi olmamalıyız
Zayıflık saatlerinde zalimlerimize karşı! "

"Elçilerin niyetleri ne olursa olsun," diye devam etti Kallias, "
Bilgiler değişmeden kalır; En geç üçte burada olacaklar
günler. "

"Ve böylece kehanetin yerine getirilecek, şanslı Aristomachus!"
diye bağırdı Rhodopis, "Bkz. Savaşçı ev sahipleri sadece Persler olabilir.
Nil kıyılarına indiklerinde, o zaman güçlü beş, '
Ephori'niz, kararlarını değiştirecek ve siz, iki kişinin babası
Olympian Victors, kendi arazinize geri çağrılacak.

     [Sparta'nın beş Ephori'si yok olanı temsil etmek için atandı.
     Messenian Savaşı sırasında krallar.  Daha sonraki günlerde soylular kullandı
     Ephori'nin bir güç olarak
     Kendi beden, kral otoritesine karşı çıkabilirlerdi.  Varlık
     Tüm adli ve eğitim konularında en yüksek sulh yargıcıları ve
     Ülkenin ahlaki polisi, Ephori ile ilgili her şey
     Yakında bulunan, üstünlüklerini iddia etmek için ve çoğu durumda
     Kralların kendilerinin üzerinde.  Geçen her patricial
     Otuz yaş, yıllık olarak aday olma hakkına sahipti
     ofis.  Aristot.  Potit, ii. ve iv.  Laert.  Diog. I. 68.]

"Gobletleri tekrar doldur, Knakias. Bu son bardağı adlandıralım
Görkemli Lysander'ın Manes; Ve sonra size yola çıkmanı tavsiye ediyorum
Gece yarısından çok uzun ve zevkimiz en yüksek noktasına ulaştı.
Gerçek ev sahibi, misafirleri hissettiklerinde ziyafetin sonunu verir.
en iyileri.  Sakin ve hoş hatırlamalar yakında sizi getirecek
tekrar tekrar; oysa bir eve dönmede çok az sevinç olurdu
Saatler süren zayıflık anısının, zevkin sonucu olduğu yerde
Gelecekteki zevkinizle karıştı. "Bu konuda misafirleri kabul etti ve
Ibykus, ona övgüde ona kapsamlı bir Pisagor öğrencisi olarak adlandırdı.
neşeli, şenlikli akşam.

Her biri kalkış için hazırlandı.  İçen sybarite
çok rahatsız edici bir hisle karşı karşıya kalmak için derinden
Sohbetten heyecan duydu, Rose da, köleleri tarafından desteklendi,
Bu amaçla çağrılacak.

Eski rahat pozisyonundan taşınırken,
"misafirperverliğin ihlali" hakkında bir şeyler kekeledi; Ama ne zaman rhodopis
ayrılmak için elini vermek üzereydi, şarap yükseliş kazandı
Ve diye bağırdı, "Herkül, Rhodopis tarafından, sanki bizden kurtuluyorsun
zahmetli alacaklılar.  Bir akşam yemeğini bırakmak benim gelenekim değil
Durabilirim, hala sefil gibi kapılardan çıkacak daha az
parazit!"

"Sebep duyun, Immolate Sybarite," diye başladı rhodopis ile
Onun yargılamasını mazuret etmek için bir gülümseme.  Ama bu sözler, Philoinus'un yarısında
sarhoş ruh hali, sadece tahrişini arttırdı; alaycı bir şekilde patladı
Gül ve kapıya doğru şaşırtıcı, bağırdı: "
Beni mi arıyorsun? iyi! Burada cevabınız var: utanmaz köle! bir kutu
Hala gençliğinizde olduğunuzun izlerini algılayın. O zaman veda
Iadmon ve Xanthus'un kölesi, Charaxus'un serbestçe! "Ancak
Aristomachus ona koştuğunda onu sersemlettiğinde cezasını bitirdi
yumruğunun bir darbesiyle ve onu bir çocuk gibi götürdü
Kölelerinin bahçe kapısında beklediği tekne.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Kadimler aşktan bir şey biliyor muydu
Geri alınamayacak olan şeyden korkmak için çılgınlık
Önümüzde mezara inin (çocuklarımız)
Bir kediyi öldüren kişi cezalandırılır (cinayet için)
O günlerde erkekler ve kadınların yanı sıra kadınlar
Aşıklar doğada çok mutlu oldular.
Güretler gibi, her şeye doğru uçan çok
Olimpiyatlar-Birincisi MÖ 776 sabitlendi.
Papirüs Ebers
Doktor tarafından tekrarlanacak dindar aksiyomlar, bileşik
Romantik aşk, bildiğimiz gibi, Hıristiyanlığın bir sonucu
Gerçek ana bilgisayar ziyafete son verir
Tarihsel romantizmin haklı olup olmadığı





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V1 ***

************This file should be named 5450.txt or 5450.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

