*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Master and Maid (Efendi ve Hizmetçi)
Yazar: L. Allen Harker
Yayın Tarihi: April 07, 2017 [EBook #54504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                            MASTER AND MAID




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Master and Maid
Author: L. Allen Harker
Release Date: April 07, 2017 [EBook #54504]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER AND MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*USTA VE HİZMETÇİ*

YAZAR

*BAYAN L. ALLEN HARKER*

"BAYAN ESPERANCE VE BAY WYCHERLY",
"BİR ÇOCUK ODASI ROMANI", "İLK İZNİ",
"PAUL VE FIAMMETTA HAKKINDA", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1911

TELİF HAKKI, 1910,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

KİME
A. W. A. ​​H.

"Benim için en değerli dost, en nazik adam,
Nezaket göstermede en iyi durumda ve yorulmaz ruh."

*L. ALLEN HARKER'IN KİTAPLARI*

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Efendi ve Hizmetçi
Bayan Esperance ve Bay Wycherly
Paul ve Fiammetta Hakkında
Kreşin Bir Romanı

*EFENDİ VE HİZMETÇİ*

*BÖLÜM I*

Dönemin ikinci Cuma günü, tüm dünyanın "Bruiser Bevan" dediği, Hamchester Koleji'ndeki "B. Evi"nin Müdür Yardımcısı Anthony Bevan, üç başkan yardımcısı ile
tatlı masasında oturuyordu. Yaklaşan futbol sezonunun olasılıklarını ayrıntılı bir şekilde tartışmışlar, tatil deneyimlerini karşılıklı olarak paylaşmışlardı ve şimdi, çocukların kendilerini çeşitli çalışmalara vermeleri gerektiğinde, hala ceviz ve müdürlerinin genç sindirimlerine uygun olduğunu düşündüğü çok hafif bir şarap eşliğinde son birkaç keyifli anın tadını çıkarıyorlardı.

Odanın sonundaki büyük pencere yumuşak Eylül akşamına açıktı ve yeni çakıllanmış yolda tekerleklerin aniden çıkardığı çıtırtı
açıkça duyulabiliyordu, ardından da yüksek bir çınlama sesi duyuluyordu.

Efendi ve oğlanlar sessizleşip dinlediler; ve salon hizmetçisi yemek odasının
kapısını açtı.

"Lütfen efendim, genç bir hanım var--" diye başladı; hikaye başka bir ses, genç bir ses, tekil bir şekilde dolgun ve hoş bir ses tarafından devam ettirildiğinde:

"Benim, Tony, canım; ve beni beklemiyor muydun? Babam sadakatle
telgraf çekeceğine söz verdi, ama sanırım her zamanki gibi unuttu; ve ah, çok
yorgunum! İyi bir geçiş yaptık, ama uyuyamadım, çok havasızdı."

Her zaman efendisinin sandalyesinin altında yatan İrlanda teriyeri Val, yeni gelene
hızla koştu, coşkulu ve heyecanlı bir karşılamayla üzerine atladı.

"Ah! Sevgili köpek beni gördüğüne sevindi. Aşağı, Val, aşağı! Beni
parçalayacaksın! Sevgili Val! Ama senin hoş geldin, hepsi çok sıcak."

Masanın üzerindeki asılı lambanın yaydığı ışık çemberine bir kız geldi - on dokuz yaşında, dikkat çekici derecede dik, küçük, zayıf bir kız - uzun, açık gri bir seyahat ceketi giymişti, şapkasından geriye doğru atılmış hacimli gri bir tül
duvak vardı. Küçük yüzü narin hatlara sahipti ve
solgundu. Konuşana kadar pek fark edilmiyordu: sonra sesinin _tınısı_ dikkat çekiciydi, çok dolgun ve tatlıydı - en ufak bir şekilde yüksek değildi, ama tek kelimeyle net ve müzikaldi, Güney İrlanda aksanının
şüphesiz bir aksanıyla.

Tony Bevan ayağa fırladı ve iki elini de uzatarak ona doğru ilerledi.

"Sen, Lallie! Şimdi! Neden, seni iki hafta daha beklemiyordum.
Sadece babanın mektubu----"

"Eh, buradayım, Tony," diye sözünü kesti, "elbette ve açım.
Seninle ve bu beylerle oturup
hemen--hemen bir akşam yemeği yiyemez miyim? Oldukça temizim, çünkü Birmingham'da
hiç bu kadar yıkanmamıştım."

Kız, sözlerine masanın etrafında duran üç sınıf başkanını da dahil etti, toplanmış topluluğa
ışıltılı bir şekilde gülümsüyordu ve onlardan biri
hızla sandalyesini Tony'nin yeri olan masanın baş tarafına koydu. Otururken, başkana doğru büyüleyici bir gülümseme daha fırlattı ve haykırdı:

"Şimdi başka bir sandalye getir ve yanıma otur ve hiçbir şekilde
akşam yemeklerini mahvetmeme izin verme. Sadece birkaç tabak geç kaldığımı kabul et,
ve hepiniz nazik davranıp bana eşlik edeceksiniz. Şimdi biraz daha fındık yiyin,
o zaman kendimi daha evimde hissederim."

Dünyanın en iyi niyetiyle, o üç başkan tekrar oturdu ve
her biri aceleyle fındık aldı, ev sahibi, yeni gelenin davetini desteklemekten uzak olmasına rağmen,
saatine bakmak için sandalyesinde sağa dönmesine rağmen.

Üç çift gözün yoğun ve hayranlık dolu bakışları onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Açıkça ve mükemmel bir şekilde
rahattı. Ev sahibi ise öyle değildi; belirgin bir şekilde endişeli ve huzursuz görünüyordu,
ancak zili çalmak ve beklenmeyen misafiri için akşam yemeği sipariş etmek için acele etti.
Sonra oturdu ve ona bir kadeh
kırmızı şarap koydu.

"Çocuk, Kerry'den mi geldin?" diye sordu.

"Dün öğleden sonra evden ayrıldım ve gece geçtim ve o zamandan beri
seyahat ediyor gibiyim."

"Tek başıma mı?" diye sordu Tony endişeyle.

"Beamish'ler beni Chester'da karşıladılar ve onların evinde banyo yapıp öğle yemeği yedim ve sonrasında şehri dolaştık. Ah! İşte yemeğim,
ve onu gördüğüm için çok mutluyum. Tüm ördeği
yememiş olman ne kadar da hoş!"

Yine büyüleyici gülümsemesiyle tüm misafirleri dahil etti ve kıdemli başkan
kendine yeniden fındık aldı.

"Çok sessizsin, Tony," dedi ev sahibine dönerek; "Val'e
hoş geldiniz derken bir yama bile yok. Yolumu tıkıyor muyum? Bana yatak yok mu?
Eğer öyleyse, akşam yemeğinden sonra beni bir tür konaklama yerine götürmelisin. Babam
herhangi bir otele gitmemi yasakladı."

"Elbette, elbette," diye bağırdı Tony aceleyle, "her şey yoluna girecek, ancak Bayan Foster'ın bu hafta tam da sen geldiğinde uzakta olması talihsiz bir durum."

"Benim açımdan," dedi, karşı komşusunun gözünü yakalayıp
küçük bir surat yaparak, "Bayan Foster olmadan da o dönene kadar gayet iyi bir şekilde yaşayabileceğimi düşünüyorum. Benim için endişelenme Tony. Kendimi
zaten evimde hissediyorum. Seni tanıyorum, Bay Berry," ve kıdemli başkana başını salladı. "Paddy senin portreni aldı ve sen birçok
grup halinde geliyorsun. Tony, sence de bu diğer beyefendileri bana tanıtman gerekmiyor mu?"

Tony Bevan mekanik olarak gerekli tanıştırmaları yaptı. Bunun üzerine yabancı ekledi:

"Ben Paddy Clonmell'in ikiz kız kardeşiyim, biliyorsun; geçen dönem buradaydı ama
şimdi Sandhurst'e gitti. Onu gayet iyi hatırlayacaksın, değil mi?"

Üç kişiden gelen coşkulu bir koro halinde "_Daha doğrusu!_" geldi ve o an
Tony Bevan'ın endişeli ifadesi eğlenceli bir ifadeye dönüştü.

Şömine rafındaki saat sekiz buçuğu vurdu.

"Sanırım gitmeniz gerekecek," dedi Tony; "Bayan Clonmell sizi
affeder; hazırlıklarınızı yapmanızın zamanı geldi."

"Ah, peki, yarın tekrar görüşürüz," diye duyurdu Bayan Clonmell neşeyle. "Görmek istediğim çok fazla kişi var. Birçoğunuzu
isim isim olarak tanıyorum."

Kapı son sınıf başkanının arkasından kapandığında kız sandalyesini Tony'ninkine yaklaştırdı ve küçümseyici bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Korkarım ki yolumu kesiyorum, Tony," dedi, bahane, özür ve sitemi ustaca birleştiren bir sesle. "Beni gördüğüne hiç memnun görünmüyorsun; ve eğer burada kalmama izin vermezsen, babam bu kasabadaki büyük kız okuluna bir şey olarak gitmem gerektiğini söylüyor ve bundan nefret edeceğim!"

"Canım," ve konuşurken Tony, kolunda hafifçe duran yalvaran küçük eli okşadı, "_Seni_ gördüğüme çok sevindim, ama daha önce de söylediğim gibi, Bayan Foster'ın uzakta olması talihsiz bir durum."

"Bayan Foster'a zahmet edin! Duyduğum her şeyden eminim ki o,
çok kötü bir Teyze Emileen. Onun uzakta olmasına sevindim;
seninle burada olmayı çok daha fazla isterdim. Paddy onun normal bir katamaran olduğunu söylüyor. Dürüst olmak gerekirse, Tony,
şimdi, değil mi?"

Tony dudaklarını büzdü ve başını iki yana sallarken ciddi görünmeye çalıştı.

"Neyse, keşke şu anda burada olsaydı. Sorumsuz
çocuklar beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında, onlara bakacak katı birine ihtiyaç duyar."

"Lütfen, Tony, şapkamı çıkarmama izin verir misin? Bunu o çocuklardan önce yapmak istemedim, çünkü saçlarımın ne durumda olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, ama
bebekliğimden beri beni her zaman gördün, değil mi? Ve
affet."

Şapkasından büyük yeşim iğnelerini çıkarıp kıdemli başkanın sandalyesine koydu. Şapkasız, absürt derecede genç görünüyordu: yüzü yumuşak
kıvrımlar ve tatlı, bulanık hatlarla dolu bir çocuk yüzüydü. Tony
Bevan'a güvenle kaldırdığı koyu gözlerinde çekingen ve yalvaran bir şeyler vardı: siyah kirpikli gözler, altlarında hafif mavi gölgeler vardı - her güzel İrlandalı kadının sahip olmaktan
gurur duyduğu "kirli parmak izi".

"Sen bana kendin güzelce bakabilirsin, Tony, canım; bu yüzden
geldim. Babam seninleyken herkesten daha güvende olacağımı söyledi."

"Ama çocuğum, günün büyük bir kısmını Üniversitede geçiriyorum. Zamanımın her
dakikası okulda ve okul dışında geçiyor. Şu anda, beş dakika sonra Oyun Alanı Komitesi Başkanı ile bir
randevuya
varacağım. Sen ne yapacaksın?"

"Başkanı da göremez miyim? Peki, Paunch nerede? O
gelip benimle biraz konuşamaz mı -- sen şu diğer adamla ilgilenirken?"

"Şşş! Burada Bay Johns'a o lakapla hitap etmemelisin. Ayrıca, o
hazırlık yapıyor ve her halükarda imkansız."

"Şimdi, Tony, 'Paunch' dediğim için beni susturma. Herkes ona
Paunch diyor. Bunu kendin yaptığını duydum."

"Evet, Lallie, sanırım öyle yaptın ama burada değil. Çok
saygısız ve kaba olurdu----"

"Aman Tanrım, Tony! Adamın yüzüne
Paunch diyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Bana
tanıştırıldığında ona böyle bir reverans yapacağımı mı düşündün"--burada ayağa kalktı ve muhteşem bir reverans yaptı--"ve 'Sizinle tanıştığım için çok mutluyum
Bay Paunch; sizin hakkınızda bir şekilde çok şey duydum' diyeceğimi mi?
Kazma, Tony! Peki ya Matron? _O_ gitmedi, değil mi? Paddy
onun tam bir tuğla olduğunu söylüyor ve zaten burada benim için
babam uzaktayken Teyze Emileen'le olduğumdan daha sıkıcı olmayacak."

"Çocuk, Teyze Emileen kim? Daha önce adını duymamışım gibi görünüyor. Önümüzdeki birkaç gün gelip seninle olamaz mıydı?"

Kız aniden kahkaha atmaya başladı - bulaşıcı, müzikal, İrlandalı bir kahkaha. Neşe içinde ileri geri sallandı ve aniden Tony Bevan'a sokulup başını omzuna sürttü.

"Ah, Tony, çok tatlısın! Eğer istersen kesinlikle gelebilir, ama onu pek beğenmeyeceğinden emin değilim."

"Otur Lallie, yoldan aşağı biri geliyor. Soruma cevap vermedin. Teyze Emileen kim ve nerede?"

"Teyze Emileen benim refakatçim, ama hassas bir sağlık sorunu yaşıyor.
Babam geçen Kasım ayında Fairham'da küçük bir ev aldığında - ve güzel, yumuşak bir kıştı - herkese Teyze Emileen'den bahsetti, böylece kimse gelip onu rahatsız edip evi çekip benimle ilgilenmesi için hoş bir dul kadın önermesin. Ve gerçekten de çok iyi cevap verdi, ancak din adamı onu arayıp görmek istediğinde biraz zordu."
Yine o saçma bulaşıcı kahkahaya boğuldu.

"Ama kimin teyzesi?" diye ısrar etti şaşkın Tony. "Babanın kız kardeşi olmadığını ve sevgili annenin tek kız olduğunu biliyorum. Amcalarından birinin karısı mı? Yoksa babanın teyzesi mi?"

"Dürüst olmak gerekirse Tony, sana o hanım hakkında daha fazla bir şey söyleyemem, sadece teyze Emileen."

"Ama soyadı ne?"

"Sana söyleyemem, Tony, çünkü bilmiyorum; soyadıyla hiç ilgilenmedik."

"Şimdi, bu saçmalık, Lallie; hizmetçiler ona teyze Emileen diyemezdi."

"Ah, Tony, beni öldüreceksin, çok komiksin. Dinle, sana her şeyi
anlatacağım. Teyze Emileen bir yaratım, Baba'nın beyninin bir ürünü, yaratılıştaki en alışılmadık adam tarafından
gelenekselliğe atılmış bir lokma: Bayan Harris. İstediği kadar katı, sert ve titiz olabilirdi, çünkü bizimle gerçekten karışamazdı; ve insanları çok memnun ederdi, ama onlar onun böyle bir
sakat olduğu için üzgündüler."

"Ama bana babanın gerçekten onun hakkında yabancılara konuştuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette öyleydi. O bunun için vardı; onu istemiyorduk. Çok
anlayışlıydı; ve sonra sözünü kesip onun Düşük
Kilise eğilimleri hakkında şaka yapardı--her zaman _Rock_ okurdu, Teyze Emileen'le ilgilenirdi--ve onun
yün işi, ve misyoner kutusu, ve hayata ve sorumluluklarına dair çok katı görüşleri--ah, bazı insanlar bana bakmak için bu kadar yaşlı bir telaş içinde olmama oldukça acırdı."

Tony içini çekti.

"Hangisinin daha ıslah edilemez bebek olduğunu gerçekten bilmiyorum, sen mi yoksa baban mı. Ancak, şimdi yatağa girsen iyi olur ve sabah ne yapmanın en iyi olacağını
görürüz. O adamı hemen görmeliyim; Ford
Teyze Emileen hakkındaki ilginç anlatının ortasında onu duyurdu. Çok yorgun olmalısın, zavallı çocuk! Matrona'dan bu gece sana bakmasını isteyeceğim; benimle gel."

"Sadece gidip o güzel çocuklara iyi geceler dileyip küçük çalışmalarını göremez miyim?"

"Hayır canım, kesinlikle gidemezsin. Bana söz vermelisin, Lallie,
ben veya Bayan Foster seninle olmadıkça asla evin oğlanlar bölümüne girmeyeceksin."

Lallie derin bir iç çekti.

"Söz veriyorum, Tony, ama zor. Onları çok seviyordum ve beni
neşelendirirdi."

Müzikal sesi çok itaatkardı, ama buna ek olarak çok fazla yorgunluk, yalnızlık ve hayal kırıklığı ima ediyordu; ve zavallı Tony Bevan kendini
mükemmel bir hayvan gibi hissediyordu. Kapıyı ona açık tutarken koyu gözleri onu sitemle takip etti ve yalvararak eşikte durdu:

"Emileeen Amca olmaya çalışma, Tony; bu rol sana hiç uymuyor ve biliyorum ki bunu asla sürdüremezsin. Senin bu kadar ciddi görünmen ve bu kadar vaaz vermeye çalışman olmadan
mücevher gibi bir kız ve nezaket örneği olacağım. Bir iki gün içinde
burada olmama alışacaksın ve eminim çocuklarla her şey gibi anlaşacağım."

"Canım, beni yanlış anlıyorsun; seni ağırlamaktan çok memnunum ve umarım
çok mutlu olursun. Sadece Bayan Foster'ın----"

"Tony, Bayan Foster hakkında daha fazla konuşursan seni çimdiklerim. Sana
gittiği için minnettar olduğumu söylüyorum. Şimdi beni yukarı yatağıma götür."

Hastane hemşiresi üniforması giymiş, şık ve düzenli olan Başhemşire, yatak odası kapısında onları karşıladı. Lallie, selamlaşmak için iki elini uzattı.

"Seninle tanıştığıma çok memnun oldum, Başhemşire, canım," diye bağırdı tatlı sesiyle. "Kardeşim Paddy Clonmell'i hatırladın mı? sana bağlı ve ben sana sevgisini ve bitmek bilmeyen mesajlarını vereceğim."

Madamın nazik, yorgun yüzü ışıldadı.

"Bay Clonmell'in kız kardeşi, değil mi efendim?" dedi Tony'ye dönerek. "Onu
beklediğinizden önce geldi, bu yüzden onu bu gece için Bayan Foster'ın
odasına koydum. Yarın kendi odasının da düzene girmesini sağlayacağım.
Ona bakacağım ve rahat olduğundan emin olacağım."

"İyi geceler, Lallie," dedi Tony, çok rahatlamış görünüyordu. "Kahvaltıya kalkma zahmetine girme; Ford sana yukarı biraz getirecek. İyi uykular!"

Gitmek için döndü, ama kız onun peşinden uçarak
merdivenlerin başına geldi.

"Bana iyi geceler öpücüğü vermeyecek misin, Tony?" diye sitemle bağırdı,
"ve ben çok yorgun ve memleket özlemi çekiyorum ve her şey."

Yüzünü ona doğru çevirdi - zavallı, yorgun çocuk yüzü.

Tony Bevan'ın biraz hava şartlarından etkilenmiş yüzü koyu kırmızıya döndü.
Başının tam tepesine aceleyle bir öpücük kondurdu ve
arkasına bakmadan merdivenlerden aşağı kaçtı.

Kapı girişinde duran Matron, küçük sahneyi büyük bir ilgiyle
izledi.

"Belki de şimdi buradayken onu öpmememi tercih eder," dedi Lallie düşünceli bir şekilde. "Ne düşünüyorsun, Matron?"

Kız açıkça onun fikrini tüm iyi niyetle sordu ve genç olan her şeye karşı nazik bir kalbi ve evin reisine karşı samimi bir sevgisi olan matron diplomatik bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette Bay Bevan'ın senin ve kardeşin için çok değerli bir amca gibi olduğunu biliyorum; ama senin yerinde olsam, burada olduğun
sürece seni öpmesini beklemezdim. Bir Üniversite Evinde olmak, bilirsin, evde olmaktan biraz farklı, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye hararetle kabul etti Lallie. "Tony çok komik, çok katı ve mesafeli görünüyor; yanımıza geldiğinde hiç de öyle değil. Hepimiz ona çok düşkünüz, hizmetçiler ve herkes."

"Elbette öylesin ve burada olacaksın," dedi matron hızla. "Bay Bevan son derece nazik bir beyefendi ve çok sevilen biri. Ama,
biliyorsunuz, bir okul müdürü olan bir beyefendi dönem zamanları konusunda biraz katı olmalı
yoksa hiçbir düzeni asla sağlayamaz."

"Bunun yeterli olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Lallie, çok rahatlamış bir şekilde. "Elbette
anlayabiliyorum. Paddy, Kerry'de bizimleyken buradakinden
çok farklı olduğunu söyledi. Eğer hepsi buysa, biraz olsun umursamıyorum. Belki de benden hoşlanmadığından
korktum."

"Bunu kimsenin yapabileceğini sanmıyorum," diye teselli etti müdire. "Görüyorsun ya, Bay Bevan babanın mektubunu ancak bu sabah aldı,
senin geleceğini söylüyordu,
ve biliyorum ki seni birkaç gün boyunca beklemiyordu. Bir şekilde,
baban hemen geleceğini açıkça belirtmemişti; ve Bay Bevan
senin için hiçbir şeyin hazır olmamasını ve Bayan Foster'ın uzakta olmasını düşünerek üzüldü----"

"Yirmi Bayan Foster'dansa seni tercih ederim," diye bağırdı Lallie, kollarını Matron'un boynuna dolayarak. "Sen çok tatlı, nazik bir kadınsın ve seni seviyorum."

*BÖLÜM II*

Oyun Alanı Komitesi Başkanı Bay Nicholl--genelde kardeşinden ayırt etmek için "genç Nick" olarak bilinirdi, asabi bir mizaca sahip olan
"yaşlı Nick"--o beyefendinin rahat çalışma odasında Tony Bevan'ın işbirliğini bekliyordu. Beklerken, genç Nick meslektaşının son tatildeki muhtemel nişanı hakkında her türlü romantik varsayımda bulundu. Genç Nick gerçekten gençti ve
hiç de dar görüşlü değildi. Parlak bir şekilde aydınlatılmış yemek odası ve iki sakini, B. House'a doğru yürürken neredeyse zorla fark ediliyordu ve büyük bir ilgiyle, bekarların en utangaç ve görünüşe göre en sadık olanı olan Tony Bevan'ı, bu kadar genç ve çekici bir kızla samimi ve hatta şefkatli bir ilişki ima eden bir tavırla gördü.

"Kurnaz köpek, yaşlı Tony," diye düşündü. "Kızı bize
atana kadar alışılmadık derecede karanlık tuttu. Kız ondan yıllar daha genç olmalı - acaba
yaşlı Tony'de ne buldu? Bayan Foster'ın bu ilişkiye nasıl baktığını bilmek istiyorum - sanırım birkaç dakika birlikte vakit geçirmek için oradan ayrıldı.
Onların yerinde olsaydım o odayı seçmezdim - çok
aleni. Acaba beni burada ne kadar bekletecek?
Yaşlı Tony'nin Bayan Foster'la yüzleşme cesaretine sahip olduğunu düşünmezdim.
Ben onun yerinde olsaydım bunu mektupla yapardım; belki de öyleydi.
Neyse, bundan hiç hoşlanmayacak. Onun sonsuza dek burada kalacağını
düşündüm ve kalbimin derinliklerinden yaşlı Tony'ye acıdım. Eh! Eh!
Eğer bir erkek evlilikten güvendeyse, yaşlı Tony o herif gibi görünüyordu - ama kimse güvende değil. Sadece o gerçekten onun için fazla çocuk gibi görünüyor. İyi Yaşlı Tony! O tam bir sporcu ve en iyi
şansı hak ediyor, ama bize tek bir kelime bile söylemeden onu
atması tuhaf. Acaba şimdi neden----"

Burada genç Nick'in düşünceleri, biraz nefes nefese; saçları biraz dağınık bir şekilde, çünkü
Lallie ayrılırken kollarını ihtiyattan çok sıcaklıkla boynuna dolamıştı; her zamanki rahat dinginliğinden birazcık uzaklaşmıştı.

Genç Nick elini uzattı, genişçe gülümsedi. "Görmediğimi iddia etmenin bir faydası yok, dostum, çünkü gördüm. En içten
teşekkürler.----"

Tony Bevan bir adım geri çekildi ve uzatılan
eli sıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Bak, Nicholl. Tanrı aşkına
bu tür bir hata olmasın; o çocuk Paddy Clonmell'in kız kardeşi----"

Tony durakladı; ve genç Nick, belirgin rahatsızlığından fazlasıyla keyif alarak,
cesaret verici bir şekilde belirtti.

"Eh, bunda bir itiraz yok, değil mi?"

"Kahretsin!" diye bağırdı Tony Bevan öfkeyle. "Tamamen yanlış bir fikre kapılmışsın; o çocuk babası tarafından bana gönderildi -babası tarafından, aklında bulunsun- bu kış Hindistan'da büyük avlanmaya giderken ona bakmam için. Onu bir aylıkken tanıyorum ve onu da burada onun ibnesi olduğumdan beri tanıyorum, yirmi beş yıl önce. Bana her zaman bir tür amca gibi baktı ve o da gösterişçi, zavallı küçük kız, tıpkı tüm İrlandalılar gibi----"

"Özür dilerim, eminim," dedi genç Nick, tüm aksini yapmaya çalışmasına rağmen neşeyle parıldayan mavi gözleriyle; "ama
itiraf etmelisin ki bu doğal bir yanlış anlamaydı. Görüyorsun ya, onun gelişi hakkında
olağanüstü bir şekilde gizli tuttun."

"Gizli tuttun!" diye yankıladı Tony öfkeyle. "Karanlıkta tuttu! Neden, sadece Clonmell'in bu sabah onu almamı istediğini biliyordum; ve mektubunda 'bir hafta veya daha kısa bir süre içinde' demişti; sonra çocuk bu gece tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve bu çok garip, çünkü Bayan Foster hafta sonu bir yeğeninin düğününe gitti."

"Bayan Foster geri dönene kadar evli efendilerden birini ona sahip olmaya ikna edemez misin?"

"Hayır, bunu yapamam; çok incinirdi. Hepsi misafirperverliğin ruhudur ve ona asla sebeplerimi anlatamam. Bir şekilde endişelenmeliyim, ama sen gülünç derecede yanlış bir izlenimle gitme."

"Elbette hayır, elbette hayır," diye belirtti genç Nick ciddiyetle, hala Tony'ye genç bir hanımın koruyucusu olarak bu yeni rolünde onu tam olarak göremeyen gözlerle bakıyordu.

Bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar ve genç Nick'in gördüğü şey geniş omuzlu, uzun boylu, oldukça kısa boyunlu, çok
kare çeneli, esmer ve ten rengi olarak hava şartlarından etkilenmiş bir adamdı; iyi tıraşlı, güvenilir ama hiçbir şekilde güzel olmayan bir ağzı olan bir adamdı, ancak gülümsediğinde, iki sıra güçlü, kesinlikle mükemmel dişleri sadeliğini telafi ediyordu. Tony Bevan'ın burnu hakkında, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Göze çarpmayan ve klasik bir şekilden uzaktı, ancak gözleri gerçekten güzeldi: mizah dolu, berrak, çok kahverengi gözler, gerçekte nazik ve samimi bir ruhun aynalarıydı. Başı iyiydi, kulağının üzerinde bolca genişlik ve yükseklik vardı; saçları gür ve genellikle çok pürüzsüz ve parlaktı.

"Eğer sen onun ibnesiysen, Clonmell senior kesinlikle çok genç yaşta evlenmiş olmalı," diye devam etti genç Nick.

"Clonmell, Balliol'daki ikinci yılında evlendi ve Lallie ile Paddy, o hala lisans öğrencisiyken doğdu. İkizlerden sadece yirmi üç yaş büyük - yaş olarak; zihin ve davranış olarak, her ikisinden de daha genç olduğuna inanıyorum ve Tanrı bilir ki yeterince gençtirler.
Elbette Balliol yetkilileri evliliğine çok öfkelendiler, ama o
o kadar zekiydi ki, onu kaybetmek
istemedikleri için kalmasına izin verdiler. Biliyorsunuz, beş yıl daha yaşadı ve klasiklerde her türlü onur ödülünü aldı. Burada da aynıydı; başka biri onun yaptıklarının yarısı için kovulabilirdi, ama Balliol bursu için güvenli olduğunu biliyorlardı ve onu kaybetmek
istemiyorlardı."

"Adını büyük klasiklerde gördüm. Paddy gibi miydi?"

"Paddy'ye çok benziyor. Son konser için buraya geldiğinde, bir sandalyenin üzerinde durup 'Auld Lang Syne' şarkısını söylerken onu görmedin mi? Susması gereken zamandan çok sonra? Paddy, aynı yaştaki halinin yaşayan bir örneği ama beyninin yarısı kadar bile değil. Buradayken, 
başkanının yıldızı üç kez elinden alındı; geri aldı; ve sonunda onu evinin başı yapmak zorunda kaldılar, çünkü zaten on bir takımın kaptanıydı;
ve yıllarca sporlardaki her kısa yarışı kazandı. Ama bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz. Kuralları çiğnediği için değildi, daha çok
her zaman hiçbir ölümlünün aklına gelmeyen şeyleri yapmayı düşünür gibiydi. Dünyada Fitzroy Clonmell'in yaptıklarını yasaklayacak hiçbir kural
kodu oluşturulamazdı."

"Yine de sanırım iyi bir adamdı, gerçekten? Paddy, tüm kaprislerine rağmen, son derece iyi bir çocuktu."

"Babası da öyleydi. Herkes onu severdi; bugün bile herkes onu sever. Herhangi birinin babası olmak için çok genç görünüyor ve
nerede olursa olsun son derece popüler; ama hiçbir zaman uzun süre aynı yerde kalmıyor--dünyanın en
huzursuz adamı--ve şimdi Hindistan'a gitti ve
Lallie'yi benim ellerime bıraktı."

"Elbette tuhaf bir şeydi? Devlet okulunda erkek çocukları için bir ev
seçmek için uygunsuz bir yer gibi görünüyor."

"Sadece erkek çocukları için bir ev olduğu için onu seçti.
Teorisine göre hiçbir yerde bir kız, erkek çocukları ve erkeklerle çevrili olduğu kadar güvende olamaz.
Mantığını kendim de anlayabiliyorum ama bunu dünyaya gösteremezsiniz.
Ancak, o zamanları düzeltip çeşitli
takımlara yerleştirsek iyi olur. Tüm o vahşi fiziksel tatbikatı da ayarlamam gerekiyordu--ama sen
anlıyorsun, değil mi, Nicholl?"

"Anlıyorum," diye cevapladı genç Nick öyle derin bir ciddiyetle ki
Tony anında onun gülmek istediğinden şüphelendi.

Pipolarını yaktılar ve bir saat veya daha fazla süre
elindeki sorunla boğuştular. Sonra genç Nick gitti.

Tony yalnız kaldığı anda onu rahat bir sandalyeye oturttu,
başının arkasındaki elektrik ışığını yaktı ve cebinden
bir mektup çıkardı. Öncelikle, sabah okuduğunda okumadığı
tarihe baktı. Sekiz gün önce yazılmıştı ama
posta damgası bir önceki günündü.

"Sevgili yaşlı Tony," diye yazıyordu, "insan her zaman
aceleyle bir şey yapılmasını ve olağanüstü iyi yapılmasını istediğinde seni düşünür. Bu kadar
şaşkın bir şekilde vicdanlı ve iyi huylu olmanın sonucu budur. Bu
birleşim nadirdir. Örneğin ben iyi huyluyum ama
en büyük düşmanım bile bana yorucu derecede vicdanlı diyemez. El yazımı
ne zaman görseniz, 'Acaba genç Fitz şimdi ne istiyor?
Elbette bir şey istiyor,' diyeceksiniz ve tabii ki istiyorum. Mart sonuna kadar Lallie'ye bakmanızı istiyorum. Muhteşem, büyük bir
eviniz var - sizin gibi bir bekar için çok büyük.
O kadar belirgin bir nezakete sahip bir hanımefendi-ev sahibisiniz ki
Paddy bile bundan etkileniyor - eminim her bakımdan saygıdeğer bir hanımefendi - ve
on üç ila on dokuz arasında değişen elli oğlunuz var. Ah, evet! Ve değerli Paunch ve Val'i
unuttum. Şimdi, aranızda, altı ay boyunca küçük kızıma bakamayacaksanız
kendinizden utanmalısınız. Okula gönderilmeyecek kadar yaşlı; Onu,
ben dönmeden önce nişanlanacağı ve belki de evleneceği avcı arkadaşlarıyla bırakmak istemiyorum.
Son zamanlarda genç adamlar Lallie'ye aşık oluyorlar ve bu korkunç bir sıkıntı. Hiçbiri için zerre kadar umursamıyor,
ben orada olduğum sürece hepsinin kendi babasından ne kadar aşağı olduğunu kanıtlamak için. Ama ben uzaktayken, kim bilir belki de onların
yaltaklanmaları galip gelir? Ve Lallie için başka planlarım var--ama henüz değil. Bildiğiniz gibi, onu mantıklı, makul bir insan
tarzında yetiştirdim. Ona insanlığa--ve insanlık derken insanlığın erkek kısmını kastediyorum--kız ve kadınlar kadar nezaket, güven ve dürüst muameleyi hak eden yaratıklar olarak bakması öğretildi; ve onlara kendileriyle aynı yaratıklar olarak baktığı için,
kendisi ve onlar arasında gülünç bir gizem veya geleneksel engeller olmadığı için, çoğu kızdan daha güvendedir, kendini aptal durumuna düşürmemek veya
ucuz dışsal çekiciliklere kanmamak için. Elbette biraz cilveli - hangi kendine saygılı İrlandalı kız değil ki? - ve büyük oğlanların hepsi onun tapınağına iç çekecek ama bu ne onlara ne de ona zarar
vermeyecek.

"Bugünlerde Alice'ten pek bahsetmiyorum ama asla unutmuyorum ve biliyorum ki
küçük kızıma onun hatırı için nazik olacaksın. Çocuğu dans okuluna gönder, ona öğretebilecekleri çok az şey olsa da; ve şarkı söylemeye devam edebilir ve belki de ata binmesi daha iyi olur, ama bir ustayla ata binmek Lallie'nin zevkine göre
az olacaktır. Dersler için bir çek ekliyorum, vs. O iyi bir kız, Tony; ve alışılmadık derecede mantıklı yetiştirilmesine rağmen, Hamchester'daki herhangi bir yaşlı Tabby kadar tüm içgüdülerinde hassas bir şekilde kadınsı.

"Lord Nenogh, bu soğuk havada Hindistan'daki avında bana üçüncü silahı teklif etti ve buna karşı koyamadım. Biraz küflenmeye başlamıştım. O çocukları on sekiz aydır ayı gibi gezdiriyordum -- sevgili Madam öldüğünden beri. Lallie ve ben her zaman çok iyi anlaşıyorduk, ama Paddy bana çok benziyor, sinirlerimi bozuyor ve eskisi kadar genç olmadığımı hatırlatıyor ve her zaman olduğum gibi
uyumlu bir adam olarak kalacaksam, sahne ve insanların tamamen değişmesi gerektiğini hissettim; ve Lallie'yi kaplan avına götüremezdim, değil mi? 29'unda _Mooltan_ ile Marsilya'dan yola çıkıyoruz; oradaki _poste
restante_'ye bana bir mesaj gönder, sadece malımın sana ulaştığını söylemek için -- 23'ünde ulaşması gerektiği gibi. O zamana kadar her yerde uçup duracağım.

"Lallie'me iyi bak.

"Her zamanki gibi senin,
"Fitz."

Yazı küçük, yakın, dik ve belirgindi. Tony mektubu okuduğunda zarfı inceledi ve görünüşünden, birinin cebinde epey zaman geçirdiğini anladı: ya yazarın ya da güvenilmez bir habercinin.

Başka bir pipo yaktı ve hoş kokulu duman bulutlarının
ortaya çıkıp odada dolaşmasını izlerken, aklı Fitzroy Clonmell'in anılarıyla meşguldü; parlak, önemsiz, sevimli bir başarısızlık.

"Karısının hayatta olması durumunda başarısız olmazdı," diye devam etti Tony, Fitz'i ve kayda değer başarılara dair erken vaadini hatırlayarak, onun düşüşünden; gençlik yeminlerini toptan ihlal etmesinden yakınanlara.

Tony, Oxford'daki o ilk yıllara geri döndü, o zamanlar parlak Fitz genç okul arkadaşını atletik çevrede
zorlamak için elinden geleni yapıyordu, o zamanlar Fitz'in şüphesiz olduğu gibi
bir adam olarak,
yerinin okullardaki kadar güvence altında olduğu. Tony, ilk döneminde Clonmell'in Lise'deki odalarına gittiğinde, kahverengi saçlı, yumuşak sesli bir kızın kiracı olduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hatırladı; kız ona "Bayan Clonmell" olduğunu söyledi --Alice Clonmell.

"Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt?
Ela kahverengi saçlı tatlı Alice" --

Fitz, tüm dünyanın "Trilby"yi okuduğu bir zamanda şarkı söylerdi ve bu arada karısına
göz atardı. Karısı Tony'ye karşı çok nazikti ve Tony, ona, kadınların genelde görmezden geldiği
sıradan ve beceriksiz bir gencin mütevazı köpek gibi bağlılığıyla tapardı.

Balliol yetkililerinin öfkesini ve Fitz'in küçük Efendiyle yaptığı fırtınalı görüşmenin ve Fitz'in "sonuçsuz tartışma" dediği şeyin ardından Efendiyi Alice'i görmeye
gelmesi için nasıl kandırdığını hatırladı. Bunun üzerine o ileri gelen kişi "belki de dikkate alınması gereken hafifletici
durumlar vardı" dedi.

Zamanla "Balliol Bebekleri" olarak bilinen ikizler geldi.

Fitz, tüm arkadaşlarının hayal kırıklığına uğramasına rağmen, İngiliz değil İrlanda Barosu'na çağrıldı. Ama her şeyden önce İrlandalıydı ve parlak yeteneklerinin kendi ülkesinden çıkarılmayacak kadar değerli ve aydınlatıcı olduğunu ilan etti.

Dublin'de bir miktar başarıyla avukatlık yaptı. İnsanlar ondan, Alice'in ölümüne neden olan araba kazasıyla karşılaştığında gelen genç bir avukat olarak bahsetmeye başladılar. Fitz, Bar'daki tüm umutlarını ortaya döktü, İrlanda'dan ayrıldı ve
iki çocuğu ve yaşlı dadılarıyla birlikte bir süre Avrupa'da dolaştıktan sonra
sonunda onları Normandiya'daki Veulettes köyü yakınlarındaki küçük bir yamaç villasına yerleştirdi, mürebbiye olarak yaşlı bir Fransız hanımla birlikte.
O sırada, reşit olmadığı dönemde uzun bir süre kiraya verilen
Konum Kerry'deki Cahirciveen yakınlarındaki kendi küçük mülkü boşaldı ve Fitz bahar aylarında oraya geri döndü,
Madame'ı, Fransız aşçısını ve çocuklarını da yanına aldı.
Veulettes'teki villada kalmaya devam etti ve aile, düzensiz kafasına uygun olarak dönüşümlü olarak Kerry ve Normandiya'da yaşadı. Fitz hevesli bir balıkçıydı ve
iyi bir atıcıydı. Cahirciveen'deki balıkçılık kusursuzdu. İyi bir av istediğinde, sezon için Kildare'de veya İngiltere'deki bir av bölgesinde küçük bir ev alırdı ve gittiği her yere Madam ve İrlandalı dadı Lallie ile Fransız aşçı Celestine onun trenine binerdi ve tatillerde onlara çok küçük yaşta hazırlık okuluna gönderilen Paddy de katılırdı. Tony, Clonmell'lerle geçirdiği sayısız tatili; göçebe bir ailenin olduğu her yerde kendisine gösterilen sıcakkanlı ve yorulmak bilmez misafirperverliği düşünürken piposu söndü. Fitzroy Clonmell'in sahip olduğu her şeyi krallığının yarısıyla memnuniyetle paylaşacağını Tony Bevan'dan daha iyi kimse bilemezdi; ve arkasında uzanan uzun yıllar vadisine baktığında, Tony Fitz'in binlerce nezaketiyle aydınlanmayan tek bir tane bile göremezdi. Fitz'in alt okulun idolü, tüm kanların hayranlığı ve çoğu ustanın yargılanması ve dehşeti olduğu Hamchester'a çirkin küçük bir dördüncü sınıf çocuğu olarak geldiği zamandan beri, onun hakkında hatırlayacağı tek şey iyi huylu, iyi hisli ve iyi arkadaşlıktı. Fitz rahat, dengesiz, eksantrikti; onun hakkında sevgileri dışında hiçbir şey istikrarlı değildi. Arkadaşlarının sevgilerini, düzenli günleri veya saatleri veya sıradan gelenekleri gözlemleme konusundaki sinir bozucu yetersizliği nedeniyle sık sık neredeyse kopma noktasına kadar zorladı; ancak bir şekilde zorlanan sevgiler her zaman tekrar yerine oturdu ve insanlar omuzlarını silkip "Tıpkı Fitz gibi!" diye haykırdılar ve uzun vadede onu affettiler, ta ki onları tekrar kızdırana kadar, tam olarak benzer bir süreç tekrarlanana kadar. Tony, Lallie'nin elf benzeri küçük bir kız olarak sayısız resmini gördü. Bu kız, oyunlarda çok iyi olan, sporcu arkadaşları arasında çok popüler olan, başka herhangi bir toplumda aşırı derecede utangaç olan
güçlü çirkin genç adamın oldukça utangaç ilerlemelerine her zaman coşkulu bir sevgiyle karşılık veriyordu.

Her yabancı, bebekken bile yakışıklı Paddy'yi fark etti; ancak çoğunlukla Lallie'nin çocukluğunda yanından geçip gittiler ve Tony'nin ilgisi ve sevgisi onun için çok değerliydi. O ve o tuhaf, soluk yüzlü küçük kız arasında çok ortak nokta vardı: birbirlerini anlıyorlardı. Lallie'yi bir yıldan fazla bir süredir görmemişti ve bu süre zarfında değişmiş ve
gelişmişti. Tavırları, İrlanda nehri ve Norman yamaçlarının vahşi, utangaç perisinin tamamen
eksik olduğu belli bir denge ve duruş kazanmıştı.

Yaşlı Madam'ın ölümü onu sadece babasının her zamankinden daha fazla yoldaşı yapmakla kalmamış, aynı zamanda evinin hanımı da yapmıştı ve Lallie kendisinde şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen her türlü gizli güç ve olasılık bulmuştu ve bunlar niteliklere dönüşmüştü. Tony, onun mizaç olarak aynı Lallie olduğunu fark etti - incelikli, hassas, zihinsel atmosferdeki en küçük değişikliğe duyarlı - ancak yeni bir Lallie ortaya çıkmıştı ve onunla başa çıkmak hiç de kolay olmayacaktı ve aklından Fitzroy Clonmell'in de bu değişimin farkında olduğu ve her zamanki zekasıyla sorumluluğu kendi omuzlarından başka omuzlara yüklediği yönünde kurnazca bir şüphe geçti. Tony öyle hareketsiz oturdu ki Val sandalyenin altından çıktı, gerindi,
ve başını yumuşakça efendisinin dizlerine koydu, ona şefkatle
sorgulayan gözlerle baktı. Şöminenin üzerindeki saat on ikiyi vurdu,
ve Tony ayağa kalktı.

"Yatma vakti, ihtiyar," dedi, "ama önce geceye bir bakalım."

O ve köpek bahçeye çıktılar ve Tony ay ışığıyla
aydınlanan gökyüzüne karşı evin siyah kütlesine baktı.
Kanattaki büyük yatakhaneler çıplak ve sessizdi, tüm dolu dolu yaşamları sağlıklı bir çocukluk uykusunun sessizliğine sarılmıştı; ve orada da, Bayan Foster'ın kendi çalışma odasının üzerindeki odasında, Lallie yatıyordu--Lallie, elli çocuktan oluşan korumasıyla.
O,
tuhaf hayale gülümsedi. Val, efendisinin bacaklarına sürtündü.

"Val, ona iyi bakmak için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Tony, "ama
erkeklerimle flört etmesine ve onları üzmesine izin veremem. Bu asla olmaz. Ancak, her erkeğin dönüp baktığı o göz kamaştırıcı derecede güzel kızlardan biri de değildi."

Bir şekilde bu düşünce Tony'ye pek de teselli vermiyordu. Lallie'nin iyi geceler derken yüzünün ona doğru kalktığını görmek, onunla onun her halükarda güzel olmadığı konusunda rahat bir güvence arasına girdi. Koyu saçları ne kadar da yumuşaktı! Ve menekşe kokuyordu. Zavallı küçük annesiz, sıcak kalpli Lallie!

Val'in sepetine rahatça yerleştiğini gördü ve sessizce karanlık merdivenlerden yukarı çıktı. Lallie'nin kapısının önünde durup dinledi; her şey
tamamen sessizdi. Yarım saat sonra B. House'daki herkes derin bir uykuya dalmıştı.

*BÖLÜM III*

Lallie irkilerek uyandı, büyük bir çan çalıyordu - ona gecenin bir yarısı gibi geldi - sonra nerede olduğunu fark etti, Paddy'nin ona
saat yedide çalan zilin çaldığını söylediğini hatırladı ve dönüp
tekrar uykuya daldı, ancak bir saat sonra aynı derecede yüksek bir
zil sesiyle uyandı.

Bu sefer Lallie yatakta doğruldu, saçlarını gözünden çekti ve
çevresine baktı. Uzun bir güneş ışığı huzmesi, penceresine tam olarak uymayan
yeşil bir panjurun açtığı boşluktan odanın karşısına uzanıyordu.
Pencereler açıktı ve neşeli, hafif bir esinti panjurları
bir o yana bir bu yana hafifçe hareket ettiriyordu. Bayan Foster'ın odası büyük, görkemli ve
güzel döşenmişti; ancak bir şekilde bireysellikten yoksundu: Yatak odasından Bayan Foster'ın özelliklerini tahmin etmek bile imkansızdı.

"O bir düzen örneği olmalı," diye düşündü Lallie; "ama belki de bu Ford'dur. Sonuçta, kadın uzaktayken ortalıkta bir şeyler bırakamaz, bu yüzden ondan nefret etmeyeceğim. Birisi ona o bakan kristallerden birini gösterse ve beni burada yatağında yatarken görse ne derdi acaba!" Lallie, Bayan Foster'ın şaşkınlığını hayal ederken gülümsedi ve belki de aynı türden bir düşünce Ford'un da aklına geldi, o anda elinde bir kahvaltı tepsisiyle belirdi, çünkü odadan geçerken, görünüşü çok ciddi bir şekilde hizmetçi gibi ve saygılı olmasaydı, bastırılmış bir kıkırdamayla karıştırılabilecek küçük bir ses çıkardı. "Bay Bevan, dinlenmiş olmanızı umarak selamlarını iletti; ve
bu sabah uzun bir yolculuktan sonra kalkmamanızı, sessizce uyumanızı söylüyor. Perdelerinizi mi çekeyim, hanımefendi, yoksa
gölgeli ışığı mı tercih edersiniz?"

Ford, tüm kelimeleri tek nefeste söyledi ve tepsiyi yatağın yanındaki küçük bir
masaya bıraktı.

"Hepsini çek, Ford. Ah, ne güzel bir sabah! Bay Bevan'a
sevgilerimi ilet ve harika uyuduğumu söyle; ve Bayan Foster'ın yatağı, Bayan Foster'ın odası, Bayan Foster'ın pencerelerinden görünen manzara ve ona ait olan her şey büyüleyici."

Ford, tepsiyi Lallie'nin dizlerine
yerleştirene kadar saygılı bir sessizlik içinde bekledi.

"Sırtlar ve diğer şeyler konusunda bana yardım edeceksin, değil mi Ford? Neredeyse
tüm
elbiselerim arkadan tutturulur--bu günümüzün aptalca modası,
ama buna engel olunamaz. Korkarım ki senin için daha fazla iş çıkaracağım, Ford, ama babam Noel'de buna değeceğini söylememi söyledi. Görüyorsun ya, Bay Bevan'ın Bridget için yer ayırıp ayırmayacağını bilmiyorduk; o benim eski dadım ve evde benim için her şeyi yapıyor, ama diğer hizmetçilerle biraz zor. Benim için idare edebileceğini düşünüyor musun, Ford?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmaktan çok memnun olacağım, hanımefendi," dedi Ford çekingen bir şekilde. "Görüyorsun ya, ben özel hizmetçiyim; evin genç beyefendiler kısmıyla hiçbir ilgim yok ve Bayan Foster'ın çok az beklemeye ihtiyacı var----'

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Lallie; "Benim gibi değil ama odamda düzenli olmaya çalışacağım. Madam beni öyle olmaya zorladı ama Bridget beni şımarttı. Şimdi seni alıkoymama izin verme; kalkmak istediğimde zili çalacağım ve gelip bana
banyoyu göstereceksin."

Ford tekrar mutfak bölgesine ulaştığında, aşçıya şöyle dedi:

"O genç hanımda ne var bilmiyorum - pek de bakılacak bir şey değil - ama onda, sizinle birlikte olduğu anda istediği her şeyi yapmak istemenize neden olan bir şey var - sanırım sesi olmalı, o kadar komik ve şımarık."

College Fives'ın kaptanı Cripps, kabakulak nedeniyle karantinadaydı.
Düşüncesiz küçük kız kardeşi, okula döndükten iki gün sonra bu hastalığa yakalanmıştı ve dürüst ve düşünceli annesi, bu durumu telgrafla Tony'ye bildirmek için acele etmişti. Bu nedenle, Cripps,
sağlığı kötü ve çok kötü huylu olduğu için,
arkadaşlarının
toplumundan ayrılıp, geceleri hasta odasının kasvetli inzivasına, gündüzleri bahçeye veya çocuklar Kolejdeyken
sınır sınırları içinde kalan mahallenin bu tür kısımlarına götürüldü.
Hamchester'ın diğer sakinleri
şanslarını deneyebilirlerdi. Ancak Cripps, o sabah, yürüyüşe hiç
meydan okumadı; vahşi ve yalnız bir şekilde,
bir şezlong ve "Sherlock Holmes'un Maceraları" ile silahlandı ve
B. Evi'nin Bayan Foster'ın odasının bulunduğu
en yakın tenis sahasının kenarındaki bir karaağacın altına oturttu. Böylece,
Lallie, Ford'un yardımıyla beyaz bir
patinik elbise giydikten sonra, o mükemmel hizmetçiyi
gönderdi ve pencereden dışarı eğilerek Cripps'i gördü.

Bir çocuk--büyük bir çocuk, geniş omuzları, kahverengi yüzü ve önünde dik duran saçları olan; bir çocuk, bir cumartesi sabahı saat on birde bir şezlongda uzanmış ve bir roman okuyordu. Lallie merakla
yiyip bitirmişti. O çocuk orada ne yapıyordu? Evde kalan yaşlı bir Hamchestrian mıydı? Hayır; bunun için fazla genç görünüyordu. Neden diğerleriyle birlikte Üniversitede değildi?

Cripps bir sayfa çevirdi ve genişçe esnedi, beyaz düzgün dişlerini gösterdi.

Eylül güneşi sıcaktı ve uykulu hissediyordu. Cripps kendi kendine, "Ebeveynlerin dürüstlüğü
çocukların dişlerini kamaştırır," dedi, Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığına dair belirsiz bir fikirle. Sherlock Holmes'u yüzü aşağı bakacak şekilde
dizine yatırdı ve gözlerini kapattı. Ne kadar uzun bir sabah olmuştu! Bütün dürüst insanların lanetleri, kabakulak adı verilen o en
şeyden
önemsiz hastalığa düşsün! Neden hiçbir doktor
kabakulak mikrobunu keşfetmemiş ve tüm
zararlı kabileyi yok etmek için adımlar atmamıştı? Bu doktorlar genel olarak ukala adamlardı;
tüm bu sıkıntılar küçük kızların birbirlerini öpme gibi aptalca alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. Muhtemelen küçük kız kardeşi, Cripps'in uykuda neredeyse yaptığı hataları
unuttuğu
bir zavallı domuz kuyruklu veletle öpüşmüştü ki, o sırada gür ve tatlı bir ses onu irkiltmişti----

"Kaptan, aşağıda mı uyuyorsun?"

Cripps çok dik oturdu ve etrafına baktı.

"Neden üniversitede değilsin?" diye sordu ses tekrar.

Cripps sesin geldiği yöne doğru baktı ve ayağa fırladı.

Sherlock Holmes çimenlerin üzerine ihmal edilmiş bir şekilde düştü.

Lallie tam üstündeki pencereden dışarı doğru eğilmişti.

"Özür dilerim," diye bağırdı nazikçe; "Orada olduğunu
bilmiyordum."

"Elbette öyle, çünkü sen uyuyordun. Peki sabahın ortasında nasıl uyuyakaldın? Bunu bilmek istiyorum. T ile mi -- Bay Bevan ile mi?

Cripps bir ziyaretçi gibi davranmak istiyordu, ama dürüstlük, birçok kötü şey gibi,
bazen kalıtsaldır, bu yüzden başını eğdi ve kederli bir şekilde mırıldandı:

"Hayır, ben o adamlardan biriyim; ama karantinadayım -- kabakulak ve
her türlü iğrenç, aptalca hastalık için. Benim de olmayacağımı biliyorum."

"Zavallı çocuk," dedi Lallie sempatiyle, "Umarım sen olmazsın. Ben de
geçirdim ve korkunç bir şey. Paddy bir keresinde buradan getirip bana
verdi. Bana öyle geliyor ki bu evdeki oğlanlar her zaman bir şeye sahip oluyorlar."

"Diğer evlerin yarısı kadar eşyamız yok," diye karşılık verdi Cripps öfkeyle, "ve bende yok, o benim canavar kız kardeşim----"

"Şimdi bu senin için hoş değil," dedi Lallie sitem ederek, "zavallı küçük kızdan böyle bahsetmen; hiçbir ölümlü kabakulak istemez. Ama sanırım buradan sana ağlamaya devam edemem. Aşağı inersem
başka bir sandalye bulabilirsen--mumya bir tane değil, aklında bulunsun--ve seni daha Hristiyan bir ruh haline getirmeye çalışacağım."

Pencereden kayboldu ve Cripps yazlık eve uçtu ve Tony'nin en lüks bahçe sandalyelerinden birini almaya gitti, kaderin onu karantinaya aldıklarında ona
bir kez olsun
kötü davranmadığını hissediyordu.

Çimlerin üzerinden ona doğru Lallie geldi, yeşil ipek bir çanta sallıyordu.

"Ayaklarını yukarıda tutmayı sever misin?" diye sordu centilmen Cripps. "Çıkabilen
bir parça var."

"Teşekkür ederim--bu ayakkabıları boşa harcamak yazık olurdu, değil mi?"

Ve Lallie çok güzel ayaklarını destekleyen uzun bir sandalyeye çöktü, tokalı parlak ayakkabılar ve Louis Quinze topuklu ayakkabılar giymişti.
Yeşil ipek çantadan dantel olduğu ortaya çıkan bir rulo çıkardı ve özenle dikmeye başladı.

"Ne "güzel iş!" dedi Cripps, sandalyesini onunkine doğru çekerek.

"Yaptığım şey bir Limerick dantel şeridi ve az önce bir
'sepet'e ulaştım. Işık iyi, bu yüzden bunu bu sabah yapmayı düşündüm."

"Yakından görebilir miyim?" diye sordu Cripps, danteline bakmak yerine ona bakmasını dileyerek, yuvarlak yanaklarda duran siyah kirpikler
hiç de hoş olmayan bir ihtimal olmasa da.

Bu sabah Lallie o kadar solgun değildi. Yanakları asla gerçekten pembe değildi,
ama tazeydiler, bazı kabukların içi gibi narin, kusurlu bir renge sahiptiler. İş rulosunu Cripps'e doğru uzattı ve Cripps
bir ucunu tutarken diğer ucunu çözdü ve danteli açtı.

"Aman Tanrım!" dedi Cripps, ama dantele değil, Lallie'nin eline bakıyordu. Onunkiyle karşılaştırıldığında çok saçma, küçük bir el; çok
beyaz, güzel pembe fındık biçimli tırnakları var.

"Güzel, değil mi?" dedi Lallie, danteli için.

"Korkunç," dedi Cripps. "Hangi bedeni alıyorsun?"

"Nasıl yani? Bedenlere göre dantel yapmıyorsun."

"Affedersin, ellerini düşünüyordum. Şunlara
bak--benimkilerle kıyasla!"

"Şimdi beni çok küçük olmakla suçlama. Bu benim
suçum değil, isteğim de değil; büyümek için elimden geleni yaptım ama faydası yok. Uzun boylu bir ailedeki tek küçük kişi benim ve günümüzde bir kızın küçük olması çok
modası geçmiş bir şey. Ben bir nevi eskimişliğin bir kalıntısıyım ve
eğer yaşlanırsam, bir tür nadirlik olarak görülecek ve insanlar
beni görmek için kilometrelerce yol kat edecekler."

"Sanırım insanlar artık bunu yapıyor," dedi Cripps, hala danteli sıkıca tutarak.

Lallie kendi tarafını bıraktı ve ona baktı.

"Bunu söylemen çok nazik bir davranış -- gerçekten nazik ve hoş. Acaba tüm ailen olağanüstü derecede yakışıklı mı, çünkü eğer öyleyse, belki de benimle empati kurabilirsin. Öyleler mi?"

"Hayır, bence değiller," dedi Cripps, kıpkırmızı olarak. "Gerçekten hiç düşünmedim; insan, bilirsin, kendi
insanlarıyla düşünmez."

"Benim gibi olsaydın, düşünmen gerekirdi," diye iç çekti Lallie. "Babam
çok yakışıklı; Paddy de öyle--öyle düşünmüyor musun?"

"Ye-e-e-s," diye cevapladı Cripps, heyecan duymadan, "Sanırım öyle; ama
insanlarda bu tür şeyleri pek fark etmez----"

"Bence onları bu kadar seçkin yapan burunları," diye devam etti Lallie
düşünceli bir şekilde. "Babamın ve Paddy'nin, demek istiyorum. Şimdi, benim burnum
iyi başlıyor, gerçekten öyle--ama karakterini yarı yolda değiştiriyor; ve güven verici bir ucu var ve bu hiç de belirgin değil. Tek
tesellim, genellikle kırmızı olmaması."

"Bence son derece düzgün bir burun," dedi Cripps, ikna edici bir samimiyetle.

"Düzgün ama gösterişli değil! Ah, neyse, en iyisi bu, ve mutfakta yanan bir şeyin kokusunu çoğu insandan daha çabuk alabiliyorum. Ama yine de, insanların hiçbir şey yapmadan sadece bunun için sizi memnun etmek istemesi
için çok hoş bir şey olduğunu düşünüyorum. Babam ve Paddy'de durum böyle. Şimdi, senin ve benim gibi sıradan insanlar -umarım benimle aynı teknede kürek çekmeyi
umursamazsın?- insanların bizi sevmesini istiyorsak onlara karşı nazik olmalıyız."

"Paddy Clonmell senin kardeşin mi?"

"İkiz kardeşim, ama mizacımız bile hiç benzemiyor, ama
çok iyi arkadaşız ve ona bayılıyorum. Neyinle kutlanıyorsun,
ve sana adını söylemeye çalışacağım; çoğunuz hakkında bir şeyler duydum."

Cripps kızardı.

"Korkarım ki hiç kutlanmıyorum," dedi mütevazı bir şekilde. "Ben sadece
Upper V.'deyim; sanırım beni hiç duymamışsınızdır."

Lallie işini bıraktı ve Cripps'e eleştirel bir şekilde baktı.

"Tekrar deneyeceğim," dedi. "Sen bir College renginden misin?"

"Evet."

"Kriket mi?"

"Ah, hayır, hiç iyi değilim."

"Futbol mu?"

"Evet."

"Beşler mi?"

"Evet."

"O zaman iki yaşındasın ve bu çok muhteşem; ve bence," dedi Lallie
yavaşça, gözleri arkadaşının yüzünden çimenlerin üzerinde duran kitaba
ve tekrar geriye kayıyordu--"o zaman bence sen College Fives'ın
kaptanı Bay Cripps olmalısın. Şimdi ben bir tahminci cadısı değil miyim?"

Cripps, açıkça memnun bir şekilde, onun ayırt etme yeteneğine olan şaşkınlığını dile getirdi.
Lallie'nin görüşü iyiydi ve onun adını çimlerin üzerinde yatan Sherlock Holmes'un kağıt kopyasında görmüştü. Sabah okulu bitene kadar neşeyle sohbet etmeye devam ettiler ve Tony Bevan misafirini kontrol etmek için B. House'a koştu. Onun geldiğini gördü ve ona doğru uçtu ve ağlayarak:

"Ah, Tony, senin bahçende çok mutluydum ve Bay Cripps çok nazik ve hoştu ve beni tüm sabah eğlendirdi. Onunla konuşmak çok
hoştu."

Tony, parlak yukarı dönük yüze gülümsedi.

"Bu sabah hiç yorgun görünmüyorsun, Lallie," dedi, "ve sıkıcı olmadığın için mutluyum; ama Cripps'i tamamen unutmuştum ve onunla hiç konuşmaman gerektiğinden emin değilim. O kaçakçı, bilirsin, bir şüpheli----"

"Bana her şeyi anlattı, Tony; ve ben de o aptalca şeyi yaşadım ve dışarıdaydık, bu yüzden önemli olamazdı, değil mi?"

"Şimdi şapkanı tak, Lallie, Müdürün karısı Bayan Wentworth ile öğle yemeğine gideceksin; onu senin hakkında gördüm ve Bayan Foster geri dönene kadar sana olabildiğince annelik edeceğine nazikçe söz verdi."

Lallie'nin yüzü düştü.

"Ah, Tony," diye haykırdı, "bu ilk gün seninle ve tüm oğlanlarla öğle yemeği yiyemez miyim? Sadece bugün için burada duramaz mıyım?"

"Burada yüzlerce kez öğle yemeği yiyeceksin ve bugün senin için nişanı ayarladım. Acele et, çocuğum, çünkü bir dakikam yok."

Lallie şapkasını almak için uzun süre beklemedi -büyük beyaz bir şapka. Ayrıca uzun beyaz eldivenler takıyordu ve hala yeşil ipek çantayı taşıyordu, etrafındaki tek renk dokunuşu. Tony ona nazik, onaylayan gözlerle baktı. Çocuk kendini ne kadar iyi taşıyordu; ne kadar kız gibi ve tazeydi; ve kendi tuhaf tarzında, eksik olduğunu düşündüğü ayrıcalıkla ne kadar doluydu. Ama yine de bazı kuşkular hissediyordu -o kadar fark edilmez miydi? soru buydu.

"Cripps'i nasıl bulmayı başardın?" diye sordu, B.'den çıkan geniş, ağaçlarla çevrili yola doğru aceleyle ilerlerken. Koleje giden ev, şimdi çeşitli evlerinden
birbirine aceleyle gidip gelen çocuklarla dolu.

"Onu pencereden gördüm ve neredeyse uyuyordu, bu yüzden ona seslendim
ve başını kaldırdı; çok iyi ve nazik bir çocuk - zaten çok iyi arkadaşız."

"Ya, sen?" dedi Tony, oldukça kuru bir şekilde. "Matron neredeydi?"

"Bu sabah sevgili matronu görmedim; görüyorsun ya, giyindiğim
zaman hemen dışarı çıktım. Ah, bu sabah tembelce yatmanın tadını çıkardım,
Tony, ama yarın tarla kuşuyla birlikte kalkacağım."

"Tamamen dinlenene kadar yatakta kahvaltı etsen daha iyi olmaz mı?" dedi Tony gergin bir şekilde. "Kalkmana
gerek yok ve sabah çok uzun oluyor. Yatakta kahvaltı etsen daha iyi olmaz mı----"

"Sanırım Bayan Foster geri döner," diye çıkıştı Lallie. "Neden beni
sürekli gözden uzak tutuyorsun, Tony? Benden utanıyor musun?"

Yolun ortasında, kızarmış ve öfkeli bir şekilde duruyordu.

"Sevgili çocuğum, utanıyorum!" diye tekrarladı endişeli Tony. "Ne
olağanüstü bir fikir! Orada durma, Lallie, çocuklar sana bakıyor. Seni arkadaşlarıma göstermek için ne kadar istekli olduğumu, seni topluluğumuzun baş hanımıyla tanıştırmak için bir dakika bile kaybetmediğimi kanıtlamıyor mu?"

"Kızgın olduğum için özür dilerim, Tony, ama bir şekilde, geldiğimden beri,
burada olmamam gerektiğini hissettiğini hissettim; yani--yani, zavallı Cripps gibi
bir şekilde karantinada olduğumu ve sadece Bayan Foster'ın geri dönmesinin
enfeksiyonu ortadan kaldıracağını."

"Lallie, sen çok zekisin; bu sefer çok da uçuk değilsin ve babanın teyze Emileen'i tanıtmasına sempati duymaya başlıyorum. Ama sana bu öğleden sonra mutlu olacağına söz veriyorum; ve bu akşam çalışmamı senin yanındaki oturma odasına getireceğim. Bunu
yapmalıyım, ama orada olursam kendini yalnız hissetmeyeceksin, değil mi? Hayır, Lallie,
sokakta bana sarılmaya çalışmamalısın! Çocuklar sana bakıyor!"

"Seni kucaklamaya çalışan kim, kendini beğenmiş adam? Ben sadece kolunu tutuyordum ve sen de bana bunu teklif edebilirdin. Matron'a seni burada bir daha
öpmeye çalışmayacağıma söz verdim."

"Söz verdim Matron! Matron'un bununla ne alakası var?" Bu sefer duran Tony'di ve sesi memnunun tam tersiydi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! 'Alice'teki hayvanlar gibisin, Tony, seni
hiç memnun etmek mümkün değil, hiç. Şu anda birkaç çocuğun sana baktığını belirtmek isterim!"

"Ama Lallie, ne demek istediğini açıklamalısın; çok sıra dışı şeyler söylüyorsun----"

"Hiç de değil, tam tersi; ama sert ve ciddi olmayı hatırlamaya çalışacağım; sadece bir dakika çok iğrençsin ve bir sonraki dakika o kadar naziksin ki bir tür eylem zorunlu görünüyor--aman Tanrım, oradayız!
Ne kadar büyük bir ev! O korkunç mu, Tony? _O_ da benim çok
kötü olduğumu mu düşünecek? Beni bırakmayacaksın; beni güvende göreceksin----"

*BÖLÜM IV*

Hamchester College'da müdür Dr. Wentworth, diğer müdürler gibi, çok eleştirilen bir adamdır. Taraftarları var, ayrıca
karşı çıkanları da var. Cennetten bir melek inip büyük bir devlet okulunun müdürü olsa, pek çok olumsuz
eleştiri bulurdu ve bunlar Dr. Wentworth için kesinlikle eksik değildi. Ancak
karısı hakkında iki görüş yoktu. Altı yüz çocuk ve tüm
müdürler onu mükemmel derecede hoş bulma konusunda hemfikirdi. O kadar nazikti,
o kadar arkadaş canlısıydı, o kadar sade ve başkalarının iyi niyetlerine inanıyordu ki,
huysuz insanlar onun varlığının güneş ışığında
birbirlerine karışıp sevimliliğe dönüşüyorlardı. Belki de çocuklardan biri onun gizemli
çekiciliğini en iyi şekilde şöyle özetledi: "Bir beyefendiye nazik olmaya çalışmıyor, sadece _nazik_; ve bu çok büyük bir fark. "

Bu nedenle Tony, beş dakika oturma odasında oturduktan sonra, ayrılmaya hazırlandığında - Lallie'nin bunu nasıl karşılayacağı konusunda endişeleri olmadan değil - o genç kız ona soğukkanlı bir şekilde başını salladı, uzaklaşan bedenine yalvaran bir bakış bile
atmadı ve o gittikten sonra ev sahibine dönüp iç çekerek küçük bir kahkaha attı.

"Zavallı adam," dedi, "Korkarım şu anda ona karşı sıradan bir beyaz fil gibiyim;
ama kendimi görünmez yapamam, değil mi?"

"Sanırım görünmez olsaydın hepimiz çok üzülürdük. Hadi şimdi gel ve
civcivlerimi gör," dedi ve nazik Bayan Wentworth, Lallie'yi yukarı ve uzun bir koridordan aşağı, iki küçük kızın masada oturup resim yaptığı büyük ve güneşli bir odaya götürdü.

"Bu Pris, bu Prue ve şuradaki Punch!" dedi Bayan Wentworth, yavrularını işaret ederek.

Pris ve Prue, küçük kızarmış yüzlerini sanatsal çabalarından kaldırdılar,
ve Lallie'ye büyük ve ciddi gözlerle baktılar ve her biri cömertçe Prusya mavisiyle
bulaşmış küçük bir el uzattı.

"Nasılsınız?" dedi Pris nazikçe. "Yedi yaşındayım; kaç yaşındasın?"

"Altı yaşındayım," diye ekledi Prue.

Görünüşe göre yünlü bir kuzuyu parçalamakla meşgul olan tombul bir adam olan Punch, yüksek sesle ve belirgin bir şekilde, "Ben bir çocuğum," dedi.

"Resim yapabilir miyim?" diye sordu Lallie.

"Ah, yapabilirsin, biraz oturabilirsin. Bacaklarını çizebilirsin; bir şekilde, benimle birlikte
eziliyorlar."

Lallie, Prue'nun resminin önüne oturdu; bu, "Ladysmith'in Rölyefi"nin ayrıntılı bir
_Grafik_ çizimiydi.

"Sir George White'ın tuniğinin pembe olmadığından eminim," diye itiraz etti Lallie.
"Haki giymişlerdi, biliyorsun."

"Haki renginden hoşlanmam; hardal rengidir ve hardaldan nefret ederim; yeni
kuşağım pembe ve ben pembeyi severim. _Benim_ askerlerim pembe giyer; "İstersen bacaklarını
haki boyayabilirsin."

"Başımızın üstünde çok fırtınalı görünüyor," diye belirtti Lallie. "Ladysmith Yardımında
bir fırtına mı oldu?"

"Amcam oradaydı," dedi Pris, sanki bunun sebebi buymuş gibi.

"Bir not yazarken seni birkaç dakika yalnız bırakacağım," dedi Bayan.
Wentworth. "Bu genç hanıma iyi bak; ona karşı çok nazik ol. Bay Bevan'ın yanında kalmaya geldi ve eğer iyi davranırsan sık sık gelip seni görecek."

Annelerinin arkasından kapı kapanır kapanmaz, pencerede dikiş diken dadılarının itirazlarına rağmen, çocuklar Lallie'nin etrafını sardılar ve üçü birden onun üzerine oturmaya çalıştılar.

"Sen _oldukça_ yetişkin bir kadın mısın?" diye sordu Pris şüpheyle.

"Hayır," dedi Lallie, "Ben küçük bir kızım----"

"Sen benden biraz daha büyüksün," diye kabul etti Prue biraz gönülsüzce, "ama ben senin
oldukça yetişkin olmadığını düşünüyordum. Punch sadece dört yaşında."

"Ben çok yaşlı bir dört yaşındayım," diye iddia etti Punch.

"Sizce," diye sordu Prue, "bize bir hikaye anlatabilir misiniz?"

"Sence öyle değil mi?" diye cevapladı Lallie ve bir dakika içinde çocukları
"sessiz, terbiyeli adam Andrew Coffy" efsanesine kaptırdı; böylece
ev sahibi onu öğle yemeğine almaya geldiğinde Lallie,
bir nevi Wentworth ailesinin altında gömülü gibi göründü.

Dr. Wentworth dış dünya için yeterince hayranlık uyandırıcıydı,
ama ailesi ona farklı bakıyordu ve Pris öğle yemeğinde
genel olarak babasına "Zavallı canım" diye hitap ediyordu veya ondan "O çocuk" diye bahsediyordu.

Bayan Wentworth yakınlarına, ailesinin koynunda iyi oturulmayan hiçbir okul müdürünün
tahammül edilemeyeceğini söylemeye alışkındı.

"Şahsen," dedi, "benim en büyük kocama hayranlığım var
ve onu oldukça mükemmel bir sıradan adam olarak görüyorum; ama bir müdür olarak, eğer onu kaidesinden kesinlikle zıplatmasaydım
orantı duygusu cansızlıktan ölürdü."

Elbette ne Bayan Prudence ne de Bayan Patience Wentworth ebeveynlerinden en ufak bir hayranlık duymadılar; ve Lallie öğle yemeği sırasında çıkan
birkaç tartışmada onun tarafını tutmaya yöneldi.

Prue pembe ve kahverengi gözlüydü, yuvarlak yüzünü
zarif bir şekilde çerçeveleyen kalın kısa saçları vardı. Pris açık renk saçlı, mavi gözlüydü ve yüzü aylık bir gül gibiydi. Punch'ın yüzü dolunaya benziyordu ve üç çocuk da tombul, sağlıklı ve kesinlikle iyi huyluydu. Aslında, Wentworth ailesinin tamamı oldukça dolambaçlıydı ve bu belki de onların cana yakınlığını açıklıyordu. Lallie, çocuklar arasındaki aşırı popülaritesiyle Bayan Wentworth'a hemen kendini sevdirdi. Hatta, sarsılmaz Punch bile, "Seni seviyorum. Her gün gelip bizimle akşam yemeği yiyebilirsin. Çok komik bir sesle konuşuyorsun." diyecek kadar taviz vermedi.

*BÖLÜM V*

Tony Bevan, o gün Lallie ile tekrar akşam yemeği vaktine kadar karşılaşmadı.
Öğleden sonra onu, Okul sahasının karşısında, Müdürün karısının yanındaki bir koltukta oturmuş ve kamyoneti izlerken gördüğü doğrudur. Ayrıca, Lallie'nin arkasında genç efendilerden oluşan küçük bir grubun durduğunu ve onun sözleriyle çok ilgilendiklerini fark etti; oyuna olan dikkati yakın ve coşkuluyken. İyi ellerdeydi ve Tony onun için oldukça mutluydu. Yapması ve ilgilenmesi gereken çok şey vardı, bu yüzden sahadan memnun bir zihinle ayrıldı.

Bayan Wentworth onu çaya götürmeye söz vermişti ve çaydan sonra Üniversite burslularından ikisine özel ders vermek zorundaydı, bu yüzden kendi salonuna girdiğinde saat neredeyse yediydi ve bir müzik sesiyle karşılaştı ve dinlemek için durdu.

Alışılmadık bir müzikti: titreşen, atan, gizemli; fundalıktaki sis gibi oradan oraya dalgalanan ses dalgaları halinde yükselip alçalan, şimdi yumuşak ve baştan çıkarıcı, şimdi gürültülü ve tehditkar;
yine yaz ortasında güneşli bir öğleden sonra bal toplayan arıların uykulu, yavaş vızıltısıyla uğultulu. Her şeyden önce kekik kokulu, rüzgarlı alanları, kayaları ve nehri ve gölgeli, ciddi ormanları çağrıştıran müzikti. Lallie'nin arpının sesiydi.

O sabah üniversiteye giderken koridordaki büyük kutuyu fark ettiğini hatırladı. Kim onu ​​çıkarıp oturma odasına taşımıştı? diye merak etti. Kesinlikle kendisi yapmış olamazdı, çünkü çok ağırdı.

Oturma odasının kapısını açtı ve içeri girip arkasından yavaşça kapattı.
Odanın sonundaki pencere ardına kadar açıktı, ancak şöminenin üzerinde küçük bir ateş neşeyle yanıyordu ve belirsiz ışığı dışında oda gölgeli ve neredeyse karanlıktı. Tony'nin ilk düşüncesi, Bayan Foster'ın böylesine sıcak bir gecede ateşin abartılılığına ne kadar
şaşacağıydı; ancak bu düşünce, "sürücüsü" Bay Johns ve genç Nick'in ateşin yanındaki bir kanepede yan yana
otururken, Lallie'nin odanın tam ortasında büyük arpının başında
oturup 
anlaşılan takdir eden dinleyicilerine tuhaf müzikler
dinlediğini görünce şaşkınlığa hızla yerini bıraktı. Akşam yemeği için çoktan giyinmişti ve yüksek belli, uzun ve
dar elbisesi ayaklarına doğru düz bir şekilde katlanıyordu. Boynu ve kolları çıplaktı ve
beyaz omuzlarına güzel eski danteller örtülmüştü. Rengi,
çok yağmur yağan bir çimenlikteki
Temmuz çimenlerinin yumuşak ama parlak yeşiliydi. Koyu renk saçlarının arasından geçen yeşil bir kurdele, çıplak kolunu dirseğinin hemen üzerinden kavrayan ve titrek ateş ışığını yakalayan geniş altın bir banttan başka tek süsüydü. İnce, kararlı elleri devasa tellerin üzerinde ileri geri hareket ederken, uzun, ani hareketlerle, emin ve kesin bir tasarım ve sonuçla, bir şahinin hızlı eğilmesi gibi. Yanakları kızarmıştı, gözleri iri ve parlaktı ve ateş aniden daha net bir aleve dönüşürken odanın en uzak köşeleri bile keskin ve belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve kız gibi vücudu aniden Kelt ilham perisinin bir enkarnasyonu gibi görünüyordu. Tony, kapının hemen içinde olduğu yerde duruyordu. Lallie ona baktı, ancak son uzun arpej sessizliğe dönüşene kadar Lallie onun girişini fark etmedi; sonra, en sıradan tonla şunları söyledi:

"Pazartesi günü, Tony, bir piyano kiralamalıyız. "

Tony, büyük romantizmiyle duyuları heyecanlandıran bir oyundan sonra perdenin düşmesiyle gelen ani hayal kırıklığı şokunu
hissetti - hayatın aslında oldukça sıradan bir iş olduğu şeklindeki boş his. Hemen cevap vermedi ve bu arada
Paunch ve genç Nick aceleyle kanepelerinden kalktılar, Nick şaşkın bir şekilde haykırdı:

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Müdürün evinde Bayan Clonmell ile karşılaştım
ve ona yolu göstermek için onunla birlikte eve yürüdüm."

"Ve daha önce hiç düzgün çalınan bir arp duymadığı için," diye ekledi Lallie, "ona
eğer beklemek isterse, üzerimi değiştirip aşağı inip sen içeri girene kadar çalabileceğimi söyledim; ve merdivenlerde Bay Johns ile karşılaştım ve o da hiç arp duymamıştı
bu yüzden o da geldi."

"Tahta kutudan nasıl çıkardın?" diye sordu Tony.

"Ah, paketini açtılar ve ben giyinirken içeri taşıdılar; ve
kutuyu sandık odasına koydular ve her şey--ne kadar da düzenliydik.
Buraya gel, Bay Johns ve benim için köşeye koy--hayır, o değil,
o dış duvar. Bu, yazı masasının yanındaki. Teşekkür ederim; o
çok iyi olur. İyi geceler, Bay Nick. Özür dilerim, bu Paddy'nin
suçudur; her zaman bilmem
gerekmeyen yanlış isimlere rastlarım. Bir dahaki gelişinde sana şarkı söyleyeceğim ama bir yolculuktan sonra hiç sesim çıkmadı."

O geceki akşam yemeği alışılmadık derecede neşeliydi ve Tony işini Lallie'nin yanında düzeltmek için salona götürdüğünde saat neredeyse dokuz olmuştu.

Göründüğünde onun rahatı için her şey ayarlanmıştı.
Kâğıtlarını koymak için dirseğinin dibinde bir masa, en iyi ışığı alabileceği açıda sandalyesi ve elinde bir kutu kibritle şöminenin üzerinde duran Lallie piposunu yakmaya hazır.

"Ah, diyorum Lallie!" dedi Tony, cazibesine zayıfça yenik düşerek. "Sence öyle mi? Bu odada hiç kimse sigara içmedi.
Bayan Foster ne derdi bilmiyorum."

"Bir pipo, Tony! Küçük bir piponun zararı olmaz herhalde? Pencere
açık ve ateş var; ve çok az sayıda asma ve
değerli küçük mobilya var. Hiç bu kadar çıplak, sert bir oda görmemiştim.
Onu döşemek için biraz ateş yakmam gerekti. İyi bir şey var,
ses için harika bir oda olacak ve bir kuyruklu piyano
onu biraz dolduracak. Şimdi otur ve sen benimle konuşana kadar tek kelime daha etmeyeceğim."

Lallie onu sandalyesine itti ve oturduğu bir tabure getirdi, sırtını Tony'nin dizlerine yasladı, kendi başına
açık bir kitap koydu ve elinde bir örgü parçası vardı.

Birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu. Tony Bevan kendini
Alt VI. klasiğin Latin düzyazısına kaptırmaya çalıştı, ancak
üzerine yaslanan yumuşak ağırlığın fazlasıyla farkındaydı ve gözlerinin Lallie'nin başının hemen altındaki çarşaflardan, oradan da sürekli meşgul olan ellerine kaydığını fark etti; bu ellerde, Lallie çok hızlı bir şekilde örüyordu, sadece arada sırada kitabından bir sayfa çevirmek için duruyordu.

Tony konuşmak için en güçlü isteği hissetti ve misafirinin tam bir dalgınlık, ona ne bir
kurşun ne de bir mazeret verdi.

Odun ateşi neşeyle çıtırdıyordu -Lallie Ford'dan birkaç odun istemişti- ve Lallie'nin köşedeki arpı tellerdeki ve yaldızlı çerçevedeki kırmızı parıltıları yakaladı.

Tony, büyük, şık odaya yeni bir ilgiyle baktı.
Şimdiye kadar bunu kendiyle ilgili bir şey olarak görmemişti.
Bayan Foster'ın alanıydı, yalnızca ziyaret eden ebeveynlere
çay verdiğinde girebiliyordu. Elbette tüm mobilyaları satın almıştı ve her parça kendi başına iyiydi ve onu sıradanlıktan kurtaran niteliklere sahipti. Gerçekten güzel bir
Hepplewhite dolabı, gerçek bir Sheraton masası ve kitaplığı ve birkaç
güzel eski çini vardı; ama Lallie haklıydı, oda katı, çıplak ve tamamen
çekicilikten yoksundu. Bu gece değil; ne çıplak ne de katı görünüyordu. Tony Bevan ile dizlerine yaslanmış kız arasında yüzen
rahatlatıcı tütün dumanı bulutlarının yarattığından bile daha incelikli ve daha tatlı bir atmosferle doluydu. Bu gece
oda, bir kızın mobilyaların düzenini bozup ayaklarının dibine oturup
ev ocağının ruhunu izlemesi sayesinde, lezzetli bir ev atmosferi yayıyordu.

Huysuz anlarında, Tony, kocaman evindeki hiçbir köşenin, çalışma odasındaki yazı masası dışında, ona ait olmadığını söylemeye meyilliydi. Bayan Foster'ın birçok takdire şayan özelliği arasında, bir erkeği kendi toplumunda rahat ve huzurlu hissettirme
gücüne sahip değildi. Kural olarak, bunun, belki de, görevini bu kadar etkili bir şekilde doldurmasının ek bir nedeni olduğunu kabul etmeye yeterince hazırdı. Hamchester'daki en büyük dedikoducu, Bayan Foster ile herhangi bir evlilik
sorunu tahmin edemezdi ve Tony bu bilginin yarattığı
sakin güvenliğe seviniyordu. Yine de, bu gece kendi oturma odasından
çok belirgin bir keyif ve ilgi duyduğunun bilincindeydi.

Ne kadar da sessizdi!

Lallie'nin iğnelerini bir sıranın sonunda değiştirirken çıkardığı küçük tıkırtı ve
odun ateşinin yumuşak cızırtısı dışında hiçbir ses yoktu. O, sosyal, geveze Lallie, neden bu kadar sessizdi? Keşke konuşmakta
ısrar etseydi, odada böyle bir geveze varken çalışmanın
imkansızlığına dair iç çekerek o yorucu
meseleleri bir kenara bırakabilirdi. Ama
o herhangi bir fare kadar sessizdi ve Tony kendisi konuşmak istiyordu.

"İyi görebiliyor musun?" diye sordu sonunda.

"Mükemmel, teşekkür ederim," ve başını hiç çevirmedi.

Tekrar sessizlik, Tony sigara içerken ve kağıtları düzeltmeye çalışmazken.
Bunun yerine, kendini Lallie'nin ayrılığının düzlüğüne hayran kalmış,
ve hiç kemik göstermeyen küçük boynunun inceliğine hayret etmiş buldu.

Şu anda, genç ve hareketli bir kızın evindeki ilk gecesinde tamamen sessiz kalmasını kınamanın pek de misafirperver olmadığını düşündü.

Misafirperver! Kesinlikle kaba bir davranıştı.

Tony masadaki kağıtları kendisinden biraz daha uzağa itti.
Lallie ile konuşmak onun açık göreviydi.

"Ne örüyorsun?" diye sordu sosyal bir şekilde.

"Bay Cripps için bir kravat. Güzel bir renk değil mi? Bitirdin mi?
Ne kadar çabuk bitirdin! Saatlerce süreceğini düşünmüştüm."

"Cripps için bir kravat!" diye tekrarladı Tony onaylamadığını belli eden bir tonla. "Cripps için neden bir kravat yapasın ki? Onu bu sabaha kadar hiç görmedin."

"Ah, ama çok kısa bir sürede harika arkadaşlar edindik," diye açıkladı Lallie hevesle; "ve giydiği eski ip korkunç bir gösteriydi. Kravatları kendisi örebiliyor, bilirsin, zeki çocuk, ama ördüklerini hep başkalarına veriyor; ve zavallı çocuk şu anda kravat konusunda çok kötü durumda. Bana öyle söyledi. Ve ona pazar günleri ve özel günler için bir tane yapacağımı söyledim. Muhtemelen yarın bitiririm ve pazartesi sabahına kadar alabilir."

"Cripps bir üçkağıtçı. Eminim bol miktarda kravatı vardır. Sana
yüklenme, Lallie; ona böyle bir şey verme."

Sağa döndü ve dengesini sağlamak için çıplak kollarını Tony'nin dizlerine doladı.

"Ah, Tony, şimdi," diye yakındı, "çocuğa söz verdiğim küçük kravatını vermeliyim, karantinada ve her şeyde çok sıkıcıydı. Elbette güzel bir soluk mavi kravat onu neşelendirecek ve kendine daha çok güvenmesini sağlayacaktır. Bir erkek için kravat, bir kız için yeni bir şapka gibidir. Moralim bozukken beni yeni bir şapka kadar neşelendiren hiçbir şey yoktur. Peki, seni en çok neşelendiren
giysi nedir, Tony?"

"Kravatları oldukça severim," diye cevapladı Tony, soğuk bir mesafeyle.

"O zaman buradayken sana düzinelerce kravat yaparım," ve Lallie çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve Tony'ye, ona Val'in ifadesini hatırlatan gözlerle baktı. "Senin ve bu evdeki her sevgili erkek çocuğuna kravat yapacağım, ayrıca Paunch için de. Bu arada, o adama Paunch demek ayıp. O şişman veya cumbalı değil. Nasıl oldu da böyle bir
isim aldı?"

"Şu anda şişman değil," dedi Tony yargılayıcı bir şekilde, "ama benim yaşıma gelmeden çok önce şişman olacak, eğer çok fazla egzersiz yapmazsa; ve hiç kimse bir eğilimi
erkeklerden daha çabuk fark etmez."

"Bu yüzden mi sana Bruiser deniyor?" diye sordu Lallie masumca. "Sokak kavgalarına karışma ve genel olarak düzensiz davranışlarda bulunma eğiliminiz var mı?"

"Sanırım," diye cevapladı Tony, "ismimi görünüşümden aldım, benim tarafımdan herhangi bir özel gürültücü davranıştan değil. Burada çocukken Bruiser Bevan'dım, bu isim beni Oxford'a kadar takip etti ve bir usta olarak geri döndüğümde beni bekliyordu. Sadece orta düzeyde bir boksördüm - çok yavaştım
ve ağır bir sıklet için yeterince ağır değildim. Ayrıca ben gerçekten hiç umursamadım."

"Sanırım Paunch'ı seveceğim," diye belirtti Lallie; "ciddi ve ciddidir ve kendini hiç düşünmez, ama ara sıra da olsa yumuşayabilir."

"Onu tekrar doğru şekline dönmeyi reddedene kadar yumuşatmaya çalışma," dedi Tony endişeyle. "Sen de burada ciddi olmalısın ve her zaman Teyze Emileen'in ne diyeceğini düşünmelisin."

"Teyze Emileen Paunch'ı onaylardı; B. House'un ahlakıyla içtenlikle ilgileniyor ve ben de ona, başka hiçbir evin bize dokunamayacağı kadar üstün olana kadar tonunu yükseltmesi için yardım edeceğim. Sana gelince, Tony, senin zaten
tembel bir ihtiyar olduğunu ve bu yüksek meselelere yeterince ilgi duymadığını keşfettim."

"Elbette herkes P'nin - Bay Johns ve Bayan Foster'ın bu evi gerçekten yönettiğini biliyor," dedi Tony kuru bir şekilde; "Ben sadece bir figüranım. Lallie,"
tonunu tamamen değiştirerek, "neden dirseğinin üstüne bilezik takıyorsun? Başka hiçbir kadının orada bilezik taktığını görmedim."

"Unuttun mu?" diye haykırdı kız. "Şuraya bak!" ve geniş altın bandı açarak beyaz kolunda uzun, renksiz, engebeli bir yara izi gösterdi. "On yaşımdayken kısrak 'Loree' beni orada ısırdı. 'Loree'yi
hatırlamıyor musun? Belki de o sonbaharda bizimle değildin. Ona şiirden esinlenerek 'Loraine, Loraine, Loree' derdik, çünkü çok şeytani bir mizacı vardı. Ama o muhteşem bir güzellikti ve harika bir atlayıcıydı ve babam o kış, onun öfkesine rağmen, kendisi için biraz fazla ağır olmasına rağmen onu avlamayı düşündü; ama ahırdaki herkes ondan korkuyordu ve birinin ölümüne sebep olacağını söylediler. Komik olan şu ki bana asla öfke göstermedi ve ben ona şeker ve elma götürüp ahıra girip çıkıyordum ve oradayken asla kötü bir öfke belirtisi göstermedi, ama babam asla ona binmeme izin vermezdi. Sonra bir gün egzersizden yeni dönmüştü ve ben de onun için elmayı alıp bahçeye çıktım. Rooney bana seslendi: 'Ona yaklaşma, Bayan Lallie! Bugün içinde şeytanın ta kendisi var;' ama ben aptal küçük bir kız gibi güldüm ve 'Onu idare edemeyen sensin, Rooney; Keşke onu dışarı çıkarıp egzersiz yaptırsalardı, hafif bir el istiyor.' Elmayı vermek için yanına gittim ve o da döndü ve uzun dişleriyle kolumu yakaladı ve oracıkta kırdı - ve babam o öğleden sonra onu vurdu.
Ah, _hatırlamalısın_, Tony!"

"Sanırım bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum, ama bilirsin ki her zaman
bir şey tarafından ısırılıyordun veya başka bir şey tarafından fırlatılıyordun----"

"Ben sadece bir kez _fırlatıldım_," diye haykırdı Lallie öfkeyle. "Atın bir hendeğe yuvarlanırsa, kimsenin sana fırlatıldığını söylemesi adil değil;
ama sen, Tony, sanırım, kaç kez takılıp kaldığını sayıyorsun, kaç kez düştüğünü değil."

"Eh, sen her zaman savaşlardaydın, bu yüzden belki de kazalar, çok sayıda olduğu için, beni olması gerekenden daha az etkiledi. Ama bu korkunç bir şeydi. Yine de, bilirsin, yaranın
bileziğe göre daha az fark edilir olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bilezik babamın meselesi. Çirkin hiçbir şeye tahammül edemiyor;
ve ilk düzgün gece elbisemi giydiğimde bana bunu verdi ve
kısa kollu giydiğimde bunu her zaman giymemi söyledi; ve danslardaki partnerlerimle bir sohbet konusu oluyor ve onlar her zaman çok şaşırıyorlar ve üzülüyorlar ve hemen bana karşı nazik davranıyorlar."

Lallie kolundaki bileziği tekrar taktı ve sessizce sigara içmeye devam eden
Tony'ye güvenerek gülümsedi.

"Sana yeterince hayran oldum," dedi Lallie. "Şimdi dikkatimi sevgili Cripps'in kravatına vereceğim," ve taburede döndü,
bir kez daha sırtını Tony'nin dizlerine yasladı ve iğneler tekrar tıkırdamaya başladı.

"Ben senin yerinde olsam şu kağıtları bitirirdim," diye önerdi, "sonra
konuşabiliriz, ya da piket oynayabiliriz ya da sana şarkı söylerim, hangisini tercih edersen."

"Sen," dedi Tony sakin bir şekilde, "hemen yatağa girmelisin."

"Bu da şu demek oluyor ki bu odada çalışamazsın ve seni endişelendiriyorum,
zavallı sevgili; ama ben gideceğim ve yarın kahvaltıya inip
sana kahve koyacağım. Senin nasıl sevdiğini çok iyi biliyorum, değil mi?"

Lallie taburesinden kalktı, her zaman yaptığı gibi,
gerçekten olduğundan çok daha uzun görünüyordu, yapışan yeşil perdeleri içinde.

"Yarın birkaç çocuğa çay vermeme izin vereceksin, değil mi? Paddy dedi ki
Pazar günleri oturma odasında her zaman çay içmeye çocuklar çağırırsın ve
Bayan Foster'la çok sıkıcıdır; ama yarın sıkıcı olmayacak--sadece onları nasıl eğlendireceğimi gör. Sanırım
ben geldiğimde seninle yemek yiyen iyi çocukları isterim. Başlangıç ​​için onlar yeterli."

"Ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi Tony, anlaşılmaz bir uysallıkla.
"İyi geceler, çocuğum; iyi uykular."

Kapıyı onun için açık tuttu ve o bayıldı, sadece
eşiğin üzerinde durup şunu söyledi:

"İşte! Seni öpmeye hiç kalkışmadım; Çok yakında alışacağım!"

*BÖLÜM VI*

Aslında, Bayan Foster B. House'da hizmetçi olarak çalıştığından beri beş dönem boyunca, dönem boyunca tek bir gece bile o evden ayrılmamıştı. Ve Salı öğleden sonra Hamchester istasyonuna vardığında, önceki Cuma'dan beri uzakta olduğu için, neredeyse bagajını almak için uzun
perdeden aşağı koştu, hamalını koşturdu ve varış noktasına gitmek için
ilk müsait taksiye binene kadar bir an bile dinlenmedi.

Çeşitli yönlerde yıllarca süren başarısız girişimlerden sonra, Bayan Foster sonunda tamamen kendi gönlüne göre bir görev bulmuştu ve hiç de azımsanmayacak
enerjisinin tamamı B. House tarafından emilmişti. Bunun kendisine kapsam sağladığını ilan etti. B. House'u sadece kendisinin "yönettiğine" ikna olmuştu. Tony'yi sadece sevimli bir
başkan olarak görüyordu. Ondan hoşlanıyordu; onurlu ve iyi niyetli olduğunu biliyordu. ve onu iş ilişkilerinde cömert bulmuştu ve
elbette gerekliydi, aksi takdirde kendisi orada olmayabilirdi; yine de, kalbinin derinliklerinde, B. House'un işleyişini yalnızca kendisinin ve kendisinin yürüttüğüne ikna olmuştu.
Tony çok rahattı, çok kolay etki altına alınıyordu.
Madam'a güvenmiyordu ve Bay Johns'a karşı, gizlemek için pek çaba sarf etmediği, sinirli bir tür
aşağılama hissediyordu: Bu
yanlış yönlendirilmiş genç adam, B. House'u kendisinin yönettiği gibi inanılmaz derecede kendini beğenmiş bir düşünceyi
eğlendirmeye cesaret edemiyor muydu? Bu, onu Bayan Foster'ın gözünde mahkum etmek için
yeterliydi.

Uzun boylu, tombul, taze renkli, yakışıklı bir kadındı, kırk dokuz yaşından daha genç görünmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bol gri saçlarını bir yastığın üzerine toplamıştı, dalgalı ve güzelce düzenlenmişti;
Kimse Bayan Foster'ı dağınık bir kafayla görmedi. Şapkaları her zaman
büyük ve heybetliydi ve ara sıra yakışıyordu; elbiseleri zengin,
hışırtılı, sade renkte ve tamamen iyi yapılmıştı.

"Benim yokluğumda her şey yolunda gitmiş olmalı," diye düşündü, sarsılan takside
otururken. "Bay Bevan sadakatle, herhangi bir hastalık
olursa hemen telgraf çekeceğine söz verdi. Cripps'in
kabakulak olması mümkün değil. Muhtemelen yakalanmayacak ve yakalasa bile hemen karantinaya alındığı için yayılamaz. Umarım Matron karantina konusunda katı davranmıştır. Bu hastane eğitimli insanlara
kendi başlarına bırakıldıklarında her zaman güvenmem; sürekli tetikte olmak gerekir. Ah, işte
buradayız!"

Bayan Foster taksiden inmeden önce Ford ona daha küçük bagajıyla
yardım etmek için belirdi. Ford o öğleden sonra özellikle şık ve gülümsüyordu
güzel yeni bir muslin önlük ve şapkayla.

"Her şey yolunda mı, Ford?" diye sordu Bayan Foster bir cevap beklemeden neşeyle. "Hemen oturma odasına çay getirebilirsin; Yukarı çıkmadan önce
alacağım."

Koridoru geçip oturma odasının kapısını açtı, ama odaya girmedi. Bunun yerine eşikte büyülenmiş gibi durdu ve
şüpheyle kokladı.

Oda boş olduğunda, pencereleri talimatlarına göre açıktı. Buna rağmen, çok güçlü bir menekşe kokusu vardı. Çoğu insan için bu hoş bir kokudur, ama Bayan Foster
menekşelerin varlığından hiç şüphe etmiyordu. Onun yokluğunda oturma odasında neden menekşeler
olsundu?

Birkaç adım daha attığında, şaşkın bakışlarıyla odanın bıraktığı gibi olmadığını gördü. Mobilyalar yer değiştirmiş,
dağınıklaşmış, çoğalmıştı!

Bayan Foster müzikten hoşlanmazdı ve
iç duvarın arkasına, uzun kapağı yukarı doğru eğimli, açık bir kuyruklu piyanonun
yerleştirildiğini kesinlikle dehşetle gördü. Hemen arkasında kocaman bir arp duruyordu ve Chesterfield'a
alışılmadık şişkin yeşil ipek bir çanta fırlatıldı,
burada
açıkça reklam olarak yayıldı. Menekşelerin baskın kokusu
kolayca, o mütevazı çiçekle dolu büyük bir çini kaseye kadar izlenebilirdi,
küçük bir masanın üzerinde duruyordu,
alışılmış yerinden şöminenin yanındaki büyük bir sandalyenin yanındaki duvara doğru hareket ettirilmişti. Dahası, o masanın üzerinde,
menekşelerle yan yana, bir kutu "Player's Navy Cut",
sıradan bir kutu mutfak kibriti, bir kül tablası ve çok kahverengi bir lületaşı piposu duruyordu. Bayan Foster, bunların bir halüsinasyon olmadığından emin olmak için elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve o anda Ford,
çay getirerek içeri girdi.

"Bütün bunların anlamı ne, Ford?" diye haykırdı zavallı Bayan Foster,
elini piyanoya doğru sallayarak.

"Bayan Clonmell için alındı, efendim. Bu sabah adamlar
piyanoyu getirdi; o da arpını getirdi."

"_Kim_ arp getirdi?" diye bağırdı Bayan Foster, sanki kulaklarına
inanamamış gibi sinirli bir şekilde. "Ford, ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Bayan Clonmell, hanımefendi--buraya yaşamaya gelen genç hanım."

"Genç bir hanımefendi! Burada yaşamak için! Ama o kim ve ne zaman geldi ve
neden bana bundan hiç bahsedilmedi?"

"Geçen dönem burada olan Bay Clonmell'in kız kardeşi, hanımefendi ve o Cuma akşamı, Bay Bevan akşam yemeğindeyken beklenmedik bir şekilde geldi.
Onu sizden daha fazla beklemiyordu, hanımefendi."

"Ama neden geldi ki? Burada kalamaz. Nerede?"

"Tam olarak tanımıyorum," diye cevapladı Ford, durumdan çekingen bir şekilde keyif alarak. "Bayan Wentworth öğle yemeğinden hemen sonra geldi, hanım, ve onu dışarı çıkardı. Bayan Clonmell, geri dönmeden önce gelirsen çayını beklememeni söylememi söyledi, çünkü muhtemelen Bayan Wentworth'le birlikte çayını içecek."

"Çayı bekle!" diye tekrarladı Bayan Foster, hiçbir şey yapmama kararlılığını ifade eden tonlarla. "Bu şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı şey. Nasıl biri?"

"Ah, çok hoş bir genç hanım, hanım. Kimse onu sevmemek için elinden geleni yapamazdı. O geldiğinden beri ev farklı bir yer gibi görünüyor, çok daha canlı; ve güzel bir şeyler söylüyor ve çalıyor----"

"Sanırım farklı bir yer gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Foster sertçe; "o korkunç arp, oturma odamı bir kuruşluk vapurun güvertesine benzetiyor. Burada kalamaz, bu kesin. Ancak,
şimdi çay içeceğim--ihtiyacım var. Bay Bevan içeri girdiğinde, Ford,
ondan hemen benimle konuşma nezaketini göstermesini iste."

Bayan Foster alışkın olduğu sandalyesine oturdu ve çay yaptı. Çay güzeldi ve ferahlatıcıydı, ama o iğrenç müzik aletlerine sırtını dönmüş olmasına rağmen, onların varlığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Sırtından aşağı esen bir hava akımı gibiydiler. Bir arp da! Bayan Foster'ın zihninde arplar çoğunlukla dilencilik ve meyhanelerin barlarıyla ilişkilendirilirdi. Bu tür sakıncalı yerler hakkında en ufak bir kişisel bilgisi olmasa da, buralara sık sık gelen
iğrenç insanların arp çalıp dinlediklerinden emindi. Muhtemelen en sevdikleri enstrümandı ve itibarsız sefahat partileri sırasında arpın nabız gibi atan melodileriyle dans etmeleri daha olasıydı.

Kendi ülkesinden hiç ayrılmamış olan Bayan Foster, İskoçya'yı kaçınılmaz olarak ekoseler ve yulaf lapasıyla, İrlanda'yı ise domuzlar ve şillelagh'larla ilişkilendiren kişilerden biriydi.

"İrlandalılar tatmin edici olmayan, nankör, güvenilmez bir ırk," diye düşündü; "ve eğer kız kardeş erkek kardeşinin yarısı kadar sorunluysa -ve bir kız olduğu için on kat daha fazla sorunlu olacağı kesin; kızlardan nefret ediyorum--bu olasılık hiç de hoş değil. Anlayamadığım şey Bay Bevan'ın sinsi davranışları. Bu kız bulutlardan düşmüş olamaz ve bana bir uyarıda bulunmamış olmasını çok kaba buluyorum. En azından bana gelişini bildirmek için yazabilirdi ve ben de dün geri dönerdim. Ancak, geri döndüğüme göre ziyaretinin çok uzun süreceğini sanmıyorum."

Ekmek ve tereyağından kuvvetli bir ısırık aldı ve çayını, davetsiz misafir için kötüye işaret eden bir kararlılıkla karıştırdı.
Yine de kararlı bir kadın olmasına rağmen, hâlâ menekşeleri kokluyordu ve arka plandaki kuyruklu piyanonun farkındaydı.

Tony içeri girdiğinde ikinci fincan çayını yeni bitirmişti.

"Ah, Bayan Foster, sizi tekrar görmek güzel. Umarım düğün iyi geçmiştir--güzel bir gün geçirmişsinizdir. Bir fincan çay için yalvarmak için tam zamanında yetiştim. Sanırım Ford size partimize katılacak kişiden bahsetmiştir; kısa bir tatil için uzakta olduğunuz için yazmadım; sizi rahatsız etmek
çok kötüydü."

Bayan Foster, Tony'ye hazırladığı tüm acı şeyleri söylemeyi bir şekilde imkansız buldu. Tony çok arkadaş canlısı, çok nazik ve tüm yaptıklarıyla çok ilgiliydi. Ayrıca, hemen Lallie'nin aniden ortaya çıkmasının kendisi için Bayan Foster kadar büyük bir sürpriz olduğunu ve ona inanmak istediğini açıkladı; ancak yine de söz konusu ziyaretin beklenmedik olduğu kadar kısa olması gerektiğine karar verdi.

Tony, kızın iyiliği için elinden gelenin en iyisini yapacağını varsayıyordu. Öyle de olacaktı. Kızın ziyaretinin gereksiz yere uzatılmaması, kız ve B. House için kesinlikle en iyisi olurdu. Tony o öğleden sonra oturma odasından ayrıldığında Bayan Foster, onun iyi niyetinden faydalananlar ile arasına girecek birine çok ihtiyacı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ve o anda, kendi görüşüne göre, o tampon görevi görmeye karar verdi. Tony odaya geri döndüğünde, bu kadar kararlı olmasının kesinlikle gerektireceği sürtüşmenin olasılığı karşısında hala parlıyordu. Görünüşü o kadar utangaçtı ki, neredeyse geri çekilmiş bile denebilirdi.

"Korkarım eşyalarımın bir kısmını burada bıraktım," diye mırıldandı özür dilercesine. "Öğle yemeğinden sonra Lallie ile konuşmak için içeri girdiğimde onları yere koymuş ve unutmuş olmalıyım."

Ah, yalancı Tony! Lallie'nin B. House'daki ikinci gecesinden beri o "eşyaların"
o masada bırakıldığını gayet iyi bildiğinde ve o zamandan beri her akşam orada acımasızca sigara içmişti.

"Hiçbir önemi yok," dedi Bayan Ford nezaketle; "bu baskın
çiçeklerle tütün kokusu bile alınamazdı. Gerçekten
Ford'dan onları atmasını istemeliyim; hepimize saman nezlesi geçirmeye yeterler."

Tony kaçtı. *BÖLÜM VII*

Bir saat sonra Tony, duman bulutlarının arasında ebeveyn kaygısını yatıştırmak için kurbanlar sunan çalışma masasına oturdu ve dirseğinin dibinde bir yığın
cevaplanmamış mektup vardı.

Lallie içeri göz attı.

"Geldi mi, Tony?" diye fısıldadı.

"Geldi," diye kısaca belirtti, bunun üzerine Lallie tekrar, mırıldanan bir
ünlemle ortadan kayboldu.

Koridorda, hazırlık yapmaya giden Bay Johns'la karşılaştı; onu kolundan yakaladı ve yalvarırcasına fısıldadı:

"Sadece bir dakikalığına benimle oturma odasına gel, orada çok iyi kalpli bir adam var. Korkudan taş kesilmiş durumdayım ve Tony meşgul. Beni tek başıma içeri girmeye bırakma."

"Elbette hayır," diye güven verici bir şekilde cevapladı Bay Johns; "Korkarım
kalamam, ama seninle birlikte oturma odasına memnuniyetle gelirim. Eğer
korktuğun karanlıksa ve hava yakında kararıyorsa, ışığı
açarım; hemen kapının içinde."

Lallie boğuk bir kahkaha attı, ama yine de Bay Johns oturma odasının kapısını açıp ışığı
açana kadar onu sıkıca tuttu. Sonra elini kolundan çekti ve başı havada odaya doğru
uçtu. Oda boştu.

"Burada hiç yok," dedi Lallie boş boş; sonra onu takip eden biraz
tedirgin genç efendiye: "Sizi daha fazla
alıkoymayacağım, Bay Johns," diye havadan bir şekilde belirtti; "Çok meşgul olduğunuzu biliyorum.
Bana yolu göstermeniz çok nazikti."

Bu kadar coşkulu bir selamlamadan sonra aniden gelen bu kovulma karşısında biraz homurdanan
Bay Johns, aceleyle döndü, ancak Bayan Foster'a karşı hatırı sayılır bir şiddetle top attı. Bayan Foster, kendisi duymadan odaya yeni girmişti.
Lallie, kendilerini kurtarırken şöminenin halısının üzerinde otoriter bir şekilde durdu ve Bay Johns, hanımefendi tarafından kibirli bir şekilde
görmezden gelinen özürler mırıldandı.

Bayan Foster çok sinirlenmişti. Uluslararası bir forvet tarafından
güçlü bir şekilde çarpılmış olan hiç kimse bundan faydalanamaz gibi görünüyor; ve
Bayan Foster'ın geniş yapısı hem önemli bir darbeyi sürdürmek hem de püskürtmek için hesaplanmış olsa da, belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu.

Bay Johns neredeyse kapıyı arkasından çarpacaktı.

"Umarım sana zarar vermemiştir, beceriksiz herif," diye haykırdı Lallie, elini uzatarak öne çıkarken tatlı bir şekilde sempatik bir tonla. "Kendimi tanıtmalıyım, sevgili Bayan Foster ve yokluğunuzda B. Evi'ne girdiğim için özür dilemeliyim."

"Sanırım siz sadece bir göçmen kuşusunuz," diye belirtti Bayan Foster, Lallie'nin elini gevşek ve soğuk bir şekilde sıktığında.

"Bu," dedi Lallie neşeyle, "hepinizin bana karşı çok iyi olup olmadığınıza bağlı. Eğer hoşuma giderse, babam Hindistan'dan dönene kadar kalabilirim. O, benim Tony ile olmamı istiyor."

"Acaba," dedi Bayan Foster düşünceli bir şekilde, oturduğunda,
"babanız Bay Bevan'ın birçok sorumluluğunu tam olarak düşündü mü. Böyle bir ev--" Bayan Foster durakladı.

"Rahat bir ev gibi görünüyor," diye önerdi Lallie yardımsever bir şekilde, "ama biraz soğuk. Ateşe bir kibrit çakayım mı?" ve Lallie küçük masaya doğru uçtu--ama kibritler bitmişti.

"Lütfen yapmayın," diye haykırdı Bayan Foster, "Ekim ayının birinden önce asla ateş yakmam."

"Ama hava soğuksa?" diye itiraz etti Lallie.

"Bu, Bayan Clonmell, benim değişmez kuralımdır."

"Ama Ekim ayının birinde hava sıcak olabilir."

"Ekim ayının birinde hava sıcaksa kesinlikle ateş yakmayacağım."

"Ama ben geldiğimden beri her gece ateş yaktık."

"Odanın biraz havasız koktuğunu düşündüm," dedi Bayan Foster soğuk bir şekilde.
"Oturmaz mısınız, Bayan Clonmell? Orada durmaktan çok rahatsız görünüyorsunuz."

Lallie itaatkar bir şekilde oturdu ve farkında olmadan ellerini, manastırında Rahibe Başrahibe'nin konuşmalarını dinlerken takındığı dindar tavırla birleştirdi.

"İyi olur," diye devam etti Bayan Foster, bir kafa sesiyle, "daha fazla ilerlemeden önce, size bu tür bir evde kuralların ne kadar katı -zorunlu olarak katı- olması gerektiğini açıklasam iyi olur. Bu, daha sonra sıkıntıdan ve boşuna tartışmadan tasarruf ettirir. Kendiniz de görmelisiniz ki, elli çocuk ve bir düzineden fazla hizmetçinin bulunduğu bir Kolej pansiyonundaki düzenlemeler değişemez; sıradan rutin, sıradan bir özel evdeki gibi gevşetilemez - en iyi yönetilen özel evlerde bile her şey neredeyse aynı şekilde düzenlidir."

"Ama insanlar neden bir Kolej evinde, başka herhangi bir evde olduğundan daha fazla üşüsün ki, eğer ateş yakabiliyorlarsa?" diye ısrar etti Lallie. "Tony ateşi _seviyordu_."

"Asla tartışmam," diye belirtti Bayan Foster üstün bir kesinlikle; "konuyu
değiştireceğiz. Kardeşiniz Woolwich'te nasıl gidiyor? Umarım
yerleşiyordur."

"'Yerleşmek' hakkında bir şey bilmiyorum, Bayan Foster, çok yerleşik bir aile değiliz, ama o iyi ve mutlu ve çok sevgili bir çocuk. Onu
sevgili bir çocuk olarak görmedin mi ve bakması hoş değil mi?"

"Kardeşin hakkında hatırladığım kadarıyla oldukça yakışıklıydı--açık tenliydi,
değil mi? Ona hiç benzemiyorsun."

"Hayır, gerçekten, daha da yazık," dedi Lallie basitçe. "O,
Babamın sureti. Sanırım babamla
tanıştınız, Bayan Foster?"

"Sanırım babanız geçen kış bir gece burada kalmıştı, ama onu
çok net hatırlamıyorum. Çok fazla ebeveyn görüyoruz, biliyorsunuz,
ve çok belirgin niteliklere sahip olmadıkları veya seçkin insanlar olmadıkları sürece onları aklımızda ayrı tutmak zor."

"Çoğu insan babanın çok seçkin olduğunu düşünüyor," dedi Lallie, babasına yapılan ima edilen küçümsemeye çok
öfkelenerek; "ama sanırım
kendisi gibi zeki insanlara daha çok hitap ediyor. İş çantamı alabilir miyim, Bayan Foster? Bence sen bunun üzerinde oturuyorsun ve ben de
burada hiçbir şey yapmadan oturmaktansa Tony'nin kravatıyla ilgilenebilirim. Teşekkür ederim; Umarım iğne
size batmamıştır."

İkisine de sessizlik çöktü: huzursuzlukla dolu, kavgacı bir sessizlik.

O geceki akşam yemeği tam anlamıyla eğlenceli bir yemek değildi. Bay Johns, Lallie'nin kendisine
oynadığını düşündüğü
bir oyun yüzünden hâlâ incinmiş hissediyordu. Bayan Foster'la çarpışmasından onu sorumlu tutuyordu
ve özür dileyene kadar ona tek bir kelime bile söylememeye kararlı bir şekilde masaya geldi.
Bütün bu süre boyunca o özrü ve alması gereken şekli zihninde prova ediyordu. Biraz yalnızlıkta--henüz belirlenmemiş bir yerde--ona kendisini gücendirecek ne yaptığını sorardı.
İstemeyerek de olsa onun kendisinden uzaklaşmasının gerçek nedenini
sürüklemesine izin verirdi ve suskunluğunun
örtüsü altından, suçunun büyüklüğünü anlardı--örtülerin büyüten bir etkisi vardır.
Gerçekten iyi kalpli ve cömert dürtülerle dolu olduğundan--kendisinden emindi Lallie'nin
cömertliği--açıkça özür dileyecekti ve o da, aynı şekilde,
ona bunu yapmasına izin vermeyi reddedecekti. Bay Johns, genç İngiliz erkekliğinin tam ortasında, kaslı, iri ve yüce gönüllü olarak kendini gördü--küçük Lallie'nin ahlaki tonunu nazikçe ve fark edilmeden yükseltiyordu, ta ki ruhu onunla eşit şartlarda buluşabileceği yüksekliğe ulaşana kadar.
Bundan sonra, kim bilir neler olabilirdi? Ve akşam yemeği vaktiydi.

Ancak masada, Lallie'ye karşı kalbini sertleştiremedi, Lallie karşısında oturuyordu,
onu bir okul kızı gibi gösteren yüksek beyaz bir bluz giymişti.
Göz kapakları pembeydi; güven veren ucuyla burnu da öyleydi; ve
bir kez bile Bay Johns'a bakmadı.

Bayan Foster, çeşitli karantinaların tarihlerini ve
her zamanki bulaşıcı hastalıklardan herhangi biri diğer evleri istila ederse alınması gereken önleyici tedbirleri
tartışıyordu. Tony, onu başka konulara
yönlendirmek için boşuna uğraştı. Bademcik iltihabının
bulaşıcı veya bulaşıcı olmayan doğasına geldiklerinde, Lallie etrafına bakmaya başladı. Zaman zaman Tony'nin gözlerini yakaladı ve kendi gözleri o kadar neşeli ve iyi eğlenmişti ki, Tony'nin kendisi de mikrop sorununun başka bir tarafını görmeye başladı, ki bu genellikle onu yok edecek kadar sıkıyordu. Bay Johns, Lallie'nin bakışlarından bazılarını yakalamaya çalışırken buldu kendini, ama
başarısız oldu; ve yemek sona erdiğinde, kesinlikle Lallie'ye tek bir yorumda bulunmamıştı, ama fırsat eksikliğindendi
ve artık gücendiği için değildi. Gamzeleri bu kadar büyüleyici olan sorumsuz bir yaratıktan nasıl rahatsız olunabilirdi ki?

Tony çalışma odasına çekildi; Bay Johns çocukların yanına döndü; ve Tony ile gitmeyi çok isteyen ama buna cesaret edemeyen Lallie, Bayan Foster'ı uysalca
oturma odasına kadar takip etti. Tony, Lallie konusunda endişeliydi. Çocuk,
sıkışık ve ruhsuz görünüyordu, diye düşündü ve o çok iyi bir çocuktu.
Çok uğraşmıştı, Tony'nin kendine temin ettiği gibi, onların
yollarına uymaya, kendisine yabancı olan kurallara ve düzenlemelere uymaya çalışmıştı. Keşke onu burada yanında bulundurabilseydi, ama bunun
olmayacağını düşündü; Bayan Foster rahatsız olabilirdi. O kadar sessiz küçük bir fareydi ki, dizlerine yaslanmış halde ateşin yanında çalışmak, ellerinde o bitmez tükenmez bağlardan biriyle birlikte olmak hoştu. Aman Tanrım! Soğuk bir geceydi; ateşini yakacaktı. Zavallı küçük Lallie! Bayan Foster dost canlısı ve anaç olur muydu? Umarım artık hastalıklardan bahsetmezdi; sanki kendisi de kabakulak olacakmış gibi hissediyordu. Tony endişeyle boynunu iki yanına bastırdı. Odunlar parıldadı ve çıtırdadı, sandalyesini ateşe doğru çekti ve piposunu yaktı.

"Affedersiniz, Bayan Clonmell," dedi Bayan Foster, oturma odasına ulaştıklarında; "Yukarıda yapmam gereken çok şey var. Böyle bir
evde bütün akşamı sosyal ilişkiye ayırmak imkansız. Korkarım sizi yarım saat kadar yalnız bırakmak zorundayım."

"Elbette," dedi Lallie ciddiyetle, nedenini tam olarak bilmeden. "Lütfen, Bayan Foster, siz yokken piyano çalarsam çocuklardan herhangi biri -yani oğlanlar- rahatsız olur mu?"

"Evin oğlanların bölümü oldukça ayrı; Bay Bevan'ı rahatsız edebilirsiniz, o genellikle bu saatlerde meşguldür--ama----"

"Ah, Tony'yi rahatsız etmeyeceğim; muhtemelen beni dinlemek için
kapısını açık bırakacaktır; müziği sever."

"Şimdiye kadar tarafgirliğini hiç belli etmedi," dedi Bayan Foster soğuk bir şekilde ve odadan çıkıp kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

Lallie kapıya doğru uçtu ve kapıyı sonuna kadar açtı, Bayan Foster'ın merdivenden çıkan şişman bedenine baktı.

"Böyle bir evde," dedi Lallie kendi kendine ve yüzünü buruşturdu, "Aziz Bridget bile sabrını kaybederdi ve içimde şeytanın baharatından daha fazlası olduğundan çok korkuyorum. Neyse, yirmi Bayan Foster için
donmayacağım; üzerimi örtecek bir pelerin alacağım."

Yukarı koştu ve gümüş işlemeli gül rengi satenden yapılmış harika bir tiyatro ceketi giymiş olarak yeniden belirdi, elbisesinin ciddi sadeliği düşünüldüğünde son derece uyumsuz bir giysiydi, ancak ona büyük bir memnuniyet veriyor gibiydi; ve kapıyı tekrar ardına kadar açık bırakarak piyanonun başına "havalı" bir şekilde oturdu ve şarkı söylemeye başladı.

Lallie gibi küçük ve narin bir yaratığın böylesine büyük bir sese sahip olması şaşırtıcıydı - zengin, coşkulu bir mezzo soprano sesi; genellikle konser platformlarında veya büyük operada karşılaşılan dolgun göğüslü, hatırı sayılır yapılı kadınlarla ilişkilendirilen türden bir ses.

Portali, babasının onu on yedi yaşındayken götürdüğü Paris'teki büyük şarkı ustası, bunu şöyle açıkladı:

"Kuş gibi şarkı söylüyor, ama asla halk şarkıcısı olamaz.
Fiziği yok, çalışkanlığı yok; her şeyden öte, mizacı yok; ama şimdi hiçbir eğitimin onu asla
oluşturamayacağı şekilde şarkı söyleyebiliyor. Ona iyi dersler verin -ara sıra--ama sadece en iyisini;
asla hiçbir taşralı öğretmenin ona yaklaşmasına izin vermeyin. Eğer kötü bir
hastalık geçirirse muhtemelen sesini tamamen kaybedecektir, ama eğer sadece
zevk için şarkı söylüyorsa -kendi zevki, sizin zevkiniz ve onunla birlikte gelen şanslı insanların zevki için, asla bir iş olarak değil- oldukça yaşlı bir kadın olana kadar şarkılarını saklayabilir. Kendi şarkılarını seçmesine izin verin -halk şarkıları söyleyebildiği şeylerdir--ama istediğini söylemesine izin verin; asla yanılmaz.
Yaban kuşunu Sesinizi çok fazla evcilleştirmeye veya eğitmeye çalışmayın. "

Lallie çok yumuşak bir şekilde "Synnove's Lied" şarkısını söylemeye başladı - sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi söylenen andante; sonra aniden sesini bıraktı.
"Ah, o mutlu saatleri hatırla!" Evin içinde yankılandı,
tutkulu, acıklı, yalvaran.

Tony ayağa fırladı ve çalışma odasının kapısını açtı; aynı anda birinin evinin kendi bölümünden çalışma odasının kapısını kapatan sallanan kapıyı açtığını duydu ve uzun koridor boyunca her kapı açıldı.

"Dünyamız bahçe ağaçlarıyla sınırlanmıştı,
Sonra kilise bahçesi ve nehir geldi."

Büyük, güzel ses azaldı ve bir kez daha o tuhaf
mırıldanan nakarat geldi. Tekrar -müzikal, yoğun bir şekilde melankolik- ses yankılandı.

"Ama şimdi bahçe karla bembeyaz,
Geceleri bekliyorum, duruyorum ve titriyorum,"

Lallie en gerçekçi şekilde söyledi, oturma odası gerçekten
soğuktu.

"Burası buz gibi, soğuk rüzgarlar esiyor,
Ah aşkım, aşkım, ama sen hiç gelmiyorsun."

Lallie, Norveççe konuşamadığı için İngilizce şarkı söyledi ve her
kelimesi açıkça telaffuz edilmiş ve belirgindi; yumuşak, mırıldanan nakarat
ardından sessizliğe gömüldü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Tony, "çocuk orada Bayan Foster'la yalnız başına vatan hasreti çekiyor; o da üşüyormuş gibi geliyor -- bu korkunç!"

Lallie'yi zavallı sesinin ima ettiği gibi gözyaşlı bir halde bulmayı umarak oturma odasına koştu.

"Bunun seni getireceğini düşünmüştüm," diye belirtti Lallie kayıtsızca. "Buraya gel, Tony ve babamın bana Paris'ten getirdiği tiyatro ceketime hayran ol."

Tony olduğu yerde durup piyano taburesinde neşeli bir şekilde oturan muhteşem küçük figüre; piyanonun üzerinde kasvetli bir şekilde yanan bir elektrik ışığının olduğu büyük, neşesiz odaya baktı; siyah ve
soğuk şöminenin başında.

"Neden bütün bu aptalca şeyler adına ateşin yok?" diye sordu
öfkeyle.

"Bu evde," diye cevapladı Lallie, Bayan Foster'ın ses tonuyla, "Ekim ayının başına kadar asla ateşimiz olmaz."

Zavallı Tony çok perişan görünüyordu.

"Çok üzgünüm," dedi çaresizce; "gelip çalışma odamda otursan iyi olur.
Bir ateş var."

"Asıl ben üzülmeliyim, Tony, seni bu şekilde endişelendiriyorum. Hikayeler anlatmak
benim için korkunçtu. Hayır, gelip çalışma odanda oturmayacağım, çünkü
bu sadece onun benden daha fazla nefret etmesine neden olurdu. Güzel paltomun içinde hiç üşümüyorum ve oldukça mutlu bir şekilde müzik yapmaya devam edeceğim.
Küçük egzersiz defterlerine kaç."

"En baştan Bayan Foster'dan hoşlanmamaya çalış, Lallie," diye yalvardı Tony. "Gerçekten iyi bir tip; ve belki de
ona geldiğini haber vermeliydim."

"Ona bunu nazikçe söylemek daha iyi olurdu," diye yanıtladı Lallie kuru bir şekilde.

Tony yavaşça odayı geçti, eşikte durdu.

"Korkarım kapıyı kapalı tutmanı istemek zorundayım; çocuklar seni
şarkı söylerken duydular ve anında tüm çalışma odası kapıları açıldı."

"Ah, canlarım!" diye haykırdı Lallie sevinçle. "Hepsini içeri almama izin ver,
ve onlara gerçekten sevecekleri bir şey söyleyeceğim."

Tony başını iki yana salladı.

"Onlar işlerini yapmalı, ben de işimi yapmalıyım. Dikkat et,
üşüyorsan çalışma odasına geleceksin."

Tony koridoru geçerken kapalı kapı bile en neşeli dansın, "Rory O'More"un neşeli tınılarını bastıramıyordu ve orada ve o anda bir _pas seul_ dansı yapmak için çılgınca bir dürtü hissetti. Ancak, sertçe
sallanan kapıyı kapattı, kendini çalışma odasına kapattı ve hüzünlü
Greuze yüzlü parlak küçük gül ve gümüş figürü unutmaya çalıştı. Şömine rafının üzerinde, birkaç yıl önce Lallie'ye benzediği için satın alınmış bir "_La cruche
cassee_" gravürü asılıydı. Şimdi ona başını salladı, sırtını döndü ve
masasıma oturdu. Müziği seven Val, kapıya gitti ve dışarı çıkmak için sızlandı, ancak
Tony ona anlayışsızca tekrar sepetine girmesini söyledi ve kendi dikkatini Lallie'nin küstahça "küçük egzersiz defterleri" olarak adlandırdığı beyaz kağıt destelerine verdi. "

Bayan Foster döndüğünde Lallie "Şapkamın etrafına yeşil bir çelenk takacağım" diye şarkı söylüyordu ve arp eşliğinde eşlik ediyordu. Şarkıyı
bitirdi ve sonra gidip kanepede Bayan Foster'ın yanına oturdu.

"Çok güçlü bir sesiniz var, Bayan Clonmell," diye belirtti Bayan Foster,
gül ve gümüş giysiye şaşkınlıkla hoşnutsuzlukla bakarak.

"Bana hep öyle söylendi," dedi Lallie. "Görüyorsun ya, hiç zorlanmamış."

"Eğitilmiş mi yoksa zorlanmış mı dedin?"

Lallie güldü.

"Ah, epeyce eğitim almış ama belki de
yapabileceğim kadar faydalanamamış olabilirim. Müzikten hoşlanıyor musun, Bayan Foster?"

"Öyle olduğunu söyleyemem. Her türlü yüksek sesli müzikten hoşlanmam ve tüm telli çalgılar bana çok gıcırtılı geliyor."

Lallie buna cevap vermedi, bunun yerine çantasından dantel rulosunu çıkardı
ve mükemmel bir sessizlik içinde çalışmaya başladı. Bayan Foster
_Spectator_'ı aldı ve okumaya çalıştı, ancak dikkatini
yoğunlaştıramadı. Kendi isteği dışında, zaman zaman yanındaki sessiz figüre; çok hızlı ve sessizce hareket eden becerikli beyaz ellere; hizmetlerinin altında hızla büyüyen güzel esere bakmak zorundaydı. Tony gibi, Lallie'nin sessizliği onu da rahatsız ediyordu.
Kız gevezelik etseydi bir şikayeti olurdu.

"Bu öğleden sonra Bayan Wentworth ile dışarıdaydın, öyle demiştin sanırım?"
Bayan Foster sonunda belirtti.

"Evet, Bayan Foster; beni Pris ve Prue'nun dansını izlemeye götürdü.
Ah, harikaydı! Pris tıpkı büyük yumuşak bir kauçuk top gibidir ve
mükemmel bir zamanlamayla yukarı aşağı zıplar ve neşeli bir zevkin enkarnasyonu gibi görünür. Ve sonra Bayan Wentworth, Müzik Topluluğu hakkında düzenleme yaptıkları için
benim onunla çay içmeye geri dönmem konusunda ısrar etti ve
yardımcı olabileceğimi düşündü. Orgcu iyi bir adam! Durum böyleydi
sizi karşılamak için burada olamadım."

"Çalışmalar büyük bir sıkıntı," dedi Bayan Foster. "Çocukların
yapacak çok işi var, onları kısıtlı oyun zamanlarında
çalışmaya zorlamak gerçekten adil değil."

"Ama müzik onlar için iyidir," diye savundu Lallie; "ve zihinsel bir
zorluk değil."

"Bundan kesinlikle emin değilim. Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Clonmell, sanırım emekli olacağım, çünkü oldukça yorucu bir gün geçirdim."

Bayan Foster ayağa kalktı, Lallie işini düzgünce katlayıp çantasına koydu.
Gidip piyanoyu kapattı ve geri gelip ev sahibesiyle el sıkıştı.

"İyi geceler, Bayan Foster. Sizden bir dakika sonra gelebilirim, çünkü Bay Bevan'a çalışma odasına gidip ona iyi geceler dileyeceğime söz verdim;" ve Bayan Foster bu cüretkar ifade karşısında şaşkınlığından kurtulamadan
Lallie ortadan kaybolmuştu.

"Hayal ettiğim her şeyden daha kötü," diye hayıflandı zavallı Bayan Foster kendi kendine; "ve korkarım ki şu an için sabit bir şey; neyse,
göreceğiz."

*BÖLÜM VIII*

Lallie kahvaltıya geç kaldığı için Tony onu sadece birkaç dakika
gördü, ta ki üniversiteye gitmesi gerekene kadar. Eve geri dönmedi, ta ki öğle yemeğine yakın bir zamana kadar, ön kapıda onu karşıladığında, ışıl ışıl,
gülümseyerek, kolları kitaplarla dolu.

"Bak, Tony!" diye sevinçle haykırdı. "Şehre gittim - çok
güzel bir şehir, gezinti yolunda çalan bir grup var.
Ve bir kütüphane buldum ve üç aylık aboneliğimi ödedim;
bir seferde üç cilt; ve üç kitap seçtim ve işte bunlar!"

Tony onu koridora kadar takip etti ve Lallie kitapları, arkaları dışa dönük şekilde, incelemesi için kaldırdı.

"Onları nasıl seçtin?" diye sordu.

"Şey, bunu seçtim çünkü ön tarafta çok güzel bir kadın vardı ve
kapağı hoşuma gitti. Ve bunu seçtim çünkü aynı yazarın diğer kitaplarını okudum ve beğendim. Ve bunu seçtim çünkü kütüphanedeki çok hoş bir bayan bana kitabı
'çok okunuyor' diye
sürüp durdu.

"Üç sebepten sadece bir tanesi, Lallie. Korkarım ki
güzel bir bayanın içinde olduğu o güzel kapak yanıltıcı. Ben, refakatçi
karakterimle----"

"Emileeen Amca olarak mı demek istiyorsun, Tony?"

"Kesinlikle öyle. Ben, Amca Emileen karakterimde, bunu veto etmeliyim,
ama kendim okumadım. Eminim baban bundan
hoşlanmazdı."

"Eğer öyle diyorsan, eminim hoşlanmazdı. Çok titizdir, baba; ama komik bir şekilde titizdir. Bana, tüm Emileen ailesinin saçlarını diken diken edecek
şeyler okumama izin verir --eğer samimi ve iyi yazılmışlarsa; ve sonra yine, Teyze Emileen'in oldukça zararsız
olduğunu düşüneceği
sulu sulu romanlara düşer."

"Bunun ne iyi yazılmış ne de samimi olduğunu düşüneceğini sanmıyorum, bu yüzden
bana vermelisin."

"Babam, kirli kitapları çoğunlukla kadınların yazdığını söylüyor --ne yazık! Ama
Sanırım yanılıyor olmalı, öyle değil mi Tony?"

Tony kederle başını salladı.

"Çok yazık," diye tekrarladı.

"Sanırım bunu sadece insanları şok etmek için yapıyorlar. Ben
bunu yapmayı seviyorum."

"Hiç şüphem yok. Yine de, toplumu
skandalize etmek için başka bir yöntem seçeceğini umuyorum; ve o özel
cildi bana versen iyi olur."

"Ve ben kasabadan buraya kadar yürüdüm, o
zararlı
cildi şefkatle kucakladım--Teyze Emileen'in ifadesi, benim değil--ve birçok
insan bana sert sert baktı ve ben de onların
hayranlık duydukları şeyin benim güzel yeni şapkam olduğunu düşündüm. Al bakalım, Tony, ve benimle gelip geri verebilirsin,
ve sonra onu senin için aldığımı düşünecekler, yaşlı günahkar."

Tony, herhangi bir kulak misafiri olup da ona "yaşlı günahkar" dendiğini duymasın diye gergin bir şekilde etrafına baktı; ama kapılar kapalıydı ve
salon boştu.

"Elbette yarın seninle gelirim; bugün gelemezdim, çok meşguldüm. Neden hep bu kadar acele ediyorsun, Lallie? Ben o kütüphaneye aboneyim; Bayan Foster dışında hiç kimse kitap çıkarmıyor; ve sen de gidip başka bir abonelik ücreti ödüyorsun. Ne israf! Ve
neden tek başına gittin?"

"Peki, kiminle gidecektin, rica ederim? P--Bay Johns üniversitedeydi. Sen
üniversitedeydin. Bayan Wentworth'un nerede olduğunu bilmiyorum ama yine de
onunla tanışmadım."

"Peki ya Bayan Foster?"

"Bayan Foster ben pratik yaparken dışarı çıktı ve o içeri girdiğinde ben
dışarı çıktım. Bir nevi 'Box ve Cox', biliyorsun."

"Yarın Bayan Foster'la gitmeyi dene, Lallie, çok daha
iyi olur."

Lallie çoktan yukarı çıkmaya başlamıştı; yaklaşık altı basamak yukarı çıktı ve korkuluktan eğilip Tony'ye baktı, sitemle haykırdı:

"Ama yarın benimle kendin geleceğine söz vermiştin!"

"Öyle yapacağım, ama diğer günler--unutma."

Lallie üç basamak daha çıktı ve tekrar durdu ve aşağı baktı.

"Sevgili, nazik, hoş, orta yaşlı bir adam için, Tony, oldukça kalın kafalısın,"
dedi. Ve bu gizemli konuşmayla tüm merdivenleri koşarak çıktı ve onun gözünden kayboldu.

Çocuk ne demek istiyordu?

Lallie, Tony'yi Bayan Foster hakkında herhangi bir şikayetle rahatsız etmeyeceğine gece boyunca karar vermişti, bu yüzden kahvaltıdan hemen sonra o hanımın ona "Ben evden uzaktayken" pratik yapması gerektiğini söyledi. Bayan Foster da Lallie'nin sabah alışverişinde ona eşlik etmesi gerektiğini
önermedi. Bayan Foster içeri girdiğinde, Lallie dışarı çıktı; ve bu arada kendi eğlencesini bulması gerektiği sonucuna vararak
ve ev sahibine hiçbir şekilde güvenmeyerek kasabaya
ve kütüphaneye gitti.

Bir haftanın sonunda Bayan Foster, evin meşgul ve iyimser efendisi hariç, ilgili herkese
Lallie Clonmell'in arkadaşlığına dair hiçbir arzu duymadığını açıkça belirtti.

Karşılıklı rızayla, mümkün olduğunca birbirlerinden uzak durdular. Bayan Foster, Lallie'ye ona karşı
Emileeen Teyze rolü yapma niyetinde olmadığını göstermek için her fırsatı değerlendirdi; ve
Tony ne olursa olsun, Lallie kalın kafalı değildi. Bayan Foster, ustaca ama yine de açıkça, başıboş genç hanımların refakatçisi olmanın B.'de üstlendiği görevlerin kapsamına girmediğini ona aşıladı. Ev. Kızı şapele veya futbol sahasına götürmeyi asla teklif etmedi, çünkü oraya ayrı ayrı gitmeleri neredeyse imkansızdı. Dahası, Bayan Foster, Lallie'nin şapeldeki ayinler sırasında her zamanki _coşkusu_ ve coşkusuyla ilahiler, ilahiler ve ilahiler söylemeye devam etmesini gerçek bir şikayet olarak görüyordu; ve
harika tatlı, dolgun sesi, ustaların ailelerine ayrılmış galeriye birçok yukarı bakışa neden oluyordu.

Lallie, zor bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya felsefi olarak karar vermişti; ancak Dr. Johnson'ın "bir filozof olacak ama o neşe sürekli içeri sızıyordu" diyen arkadaşı gibi, onun durumunda da neşe, bazen uygunsuz bir şekilde komik olma tehlikesi yaratacak ölçüde, büyük çocuklar ve genç ustalar şeklinde olağanüstü sıklıkta patlamalara neden oluyordu.

Miss Foster, sabah alışverişe gittiğinde Lallie'yi kendisine eşlik etmesi için bir kez bile davet etmemişti. Aslında, kahvaltıdan sonra yaptığı günlük öneri, misafirinin "öğle yemeğinden önce onu provaya çağırması" bir tür ritüele dönüşmüştü. Böylece Lallie, Hamchester'da gezintiye çıkmak için moda olan saat olan on iki ile bir arasında tek başına dışarı çıkmaya başladı; ve adımları her zaman kütüphaneye ilk ziyaretinde hayran olduğu gezinti yoluna doğru eğiliyordu.

Genellikle sabah okulundan öğle yemeğine kadar beşlik oynayan veya futbol takımlarına koçluk yapan Tony, onun Miss Foster'ın bakımında güvende olduğu izlenimine kapılmıştı; Fitzroy Clonmell'in hayatında hiç bir zaman bir kasabanın sokaklarında gözetimsiz yürümemiş olan sevgili tek kızının, her sabah ünlü Hamchester gezinti yolunda güneşlenmek için tek başına gittiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Burada bando her gün çalıyor ve tembel ve şık giyimli sakinler aşağı yukarı yürüyor, dedikodu yapıyor veya istedikleri gibi flört ediyorlardı. Hamchester'daki gezinti yolu uzun, düz bir sokaktır; çok geniştir, bir tarafında dükkanlar, diğer tarafında ise kamu bahçeleri ve yüksek Gürcü konutlarının bulunduğu bir teras bulunan gerçekten güzel bir ağaç yoluna sahiptir. Kütüphane, Lallie'nin günlük yürüyüşü için mükemmel bir nesneydi ve gezinti yoluna gözetimsiz ulaştığında, kederli bir yalnızlık içinde uzun süre yürümesine izin verilmezdi. Hamchester'da üç hafta geçirmeden önce, College evlerinin tüm alfabesindeki tüm sınıf başkanlarını tanıyordu ve sınıf başkanları için gezinti yolu
sınır dışı değildi.

Artık karantinada olmayan cesur Cripps, sık sık
buraya yolunu buluyordu, beşli oynayan topluluğun umutsuzluğuna. B. House'un baş sınıf başkanı Berry, omzundaki bir kası incitmişti ve bir süreliğine oyunlardan uzaktı ve ayrıca Lallie ile
şaşırtıcı bir sıklıkta
görüşüyordu; ve eğer tanıdığı hiçbir çocuk on iki ile bir arasında
"şehir merkezinde" değilse, "genç Nick"in neredeyse kesin olarak
şehre bisikletle uçup gideceği, bisikleti bir dükkanın dışında pervasızca bırakıp
aşağı yukarı yürüyüp bu tatlı sesli, açık sözlü ve arkadaş canlısı İrlandalı hizmetçiyle Kelt Rönesansı'nı veya daha anlamsız konuları tartışacağı kesindi.

En başından beri Bayan Wentworth, Lallie'ye öğle yemeği ve çay davet ederek elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ancak kızın Tony Bevan'ın çatısı altında geçirdiği ilk haftalarda bir ev dolusu ziyaretçisi vardı ve dışarıdakilere ayıracak çok az zamanı vardı. Bayan Foster'ın Lallie'ye karşı zihinsel tutumunu oldukça doğru bir şekilde ölçmüştü; ancak Bayan Foster ona "Bayan Clonmell'e ilişkin hiçbir sorumluluk kabul etmediğini" söylediğinde, küçük Bayan Wentworth bunun yalnızca "Bayan Foster'ın yolu" olduğunu düşündü; ve hanımın genç misafirine karşı doğal ve kaçınılmaz görünen bir ilişkiden kaçınabileceğini veya kaçınacağını asla hayal etmemişti. Bu nedenle Bayan Wentworth, üç sabah üst üste, her zaman gerekli alışverişi yaparken, Lallie'nin gezinti yolunda ağır ağır aşağı yukarı dolaştığını gördüğünde oldukça şaşırdı; her iki yanında uzun boylu bir genç vardı, üçünün de yürüyüşlerinde birbirleriyle arkadaşlık etmekten başka hiçbir amaçları yoktu; ve Lallie'nin olduğu her yerde, "neşe içeri sızıyordu": bu durumda, görevliler, yoldan geçenlerin çoğunun üçlüye dikkatle bakmasına neden olan bir içtenlik ve canlılıkla gülüyorlardı. Küçük ve dik; Lincoln yeşili, hayranlık uyandıracak kadar uygun bir takım elbise giymişti -yeşili çok severdi- ince ayak bileklerini ve çok güzel ayaklarını cömertçe sergileyen kısa bir etekle, komik refakatçisi olmadan bile fark edilirdi; ve anneliği Pris ve Prue'da asla bitmeyen Bayan Wentworth, derhal ve tereddüt etmeden harekete geçti. Bir dükkanın basamaklarından neşeli yeşil figür ve görevli
çalışanların geçip, caddenin sonuna kadar yürümelerini, dönüp tekrar geri gelmelerini
izledi,
Bayan Wentworth arenaya inip Lallie ile yüz yüze
geldiğinde.

"Lallie, ne kadar şanslısın! Şu anda en çok istediğim kişi sensin. Nasılsın, Bay Berry! Umarım omzun daha az
ağrıyordur? Günaydın, Bay Cripps. Lallie, benimle gel ve
çocukların önlükleri için keten seçmeme yardım et. Renk konusunda çok iyi bir gözün var."

Lallie arkadaşlarını neşeyle kararlı bir şekilde "İkiniz de beni beklemeyin; çok uzun
olacağım. Ve Bayan Wentworth ile eve yürümek istiyorum." diyerek gönderdi.

İki bayan bir dükkana girdi ve Cripps ile Berry
dışarıda kaldılar, oldukça aptal ve üzgün görünüyorlardı.

"Bilerek mi araya girdi sence?" diye sordu Cripps.

"Çok olası," dedi Berry. "Bu tür oyunların devam etmesi için biraz
fazla sıcak olduğunu düşündüm. Germs veya ihtiyar Bruiser'ın buna
bir son vermediğini sık sık merak ettiğimi itiraf ediyorum." "Germs", Bayan Foster'ın çocuklar arasındaki lakabıydı.

"Germs ondan nefret ediyor; bunu herkes görebilir."

"Her olası durumda müdahale etmesi için daha da fazla sebep var, bence."

"Sevgili dostum," dedi Berry üstün bir tonla, "sen sadece
apaçık olanı algılıyorsun. Germs'i seçemediğimi itiraf ediyorum. O, kural olarak müdahale edecek kadar endişeli, ama Bayan Clonmell konusunda, ne oynadığını
görebilirsem, mahvolurum. Her neyse, bu derin bir oyun. Ondan kurtulmak için gözlerini verirdi; buna yemin ederim. Zavallı küçük kız! Bütün gün yaşlı Germs'le kapalı kalmak çok sıkıcı olmalı. Ancak, yine de onun için
elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğiz."

"Elbette yapacağım," dedi Cripps ve bunu ciddi bir yemin eden birinin havasıyla söyledi.

Bayan Wentworth ve Lallie önlükler için keten seçtiler: açık mavi, gözlerinin rengi, Pris için, koyu mavi, Prue için; ve Lallie'nin en sevdiği yeşil, Punch için. Punch için bir tane yapmasına izin verilmesinde ısrar etti ve tüm meseleyle o kadar yakından ilgilendi ve o kadar daldı ki Bayan Wentworth en çok
kalbinde olan konuya
açmakta çok zorlandı. Kız o kadar içten bir şekilde şefkatliydi, arkadaşıyla tekrar birlikte olmaktan o kadar
açıkça memnundu ki, nazik hanımefendi
bir şekilde onu daha fazla görmek için
zaman ayırmadığı için kendini suçlama sancıları çekti. Gençleri genel olarak ele alırken, Bayan Wentworth
kendi kendine, "Diyelim ki Pris veya Prue" deme alışkanlığındaydı;
ve bu varsayımın onu her zaman ne kadar hoşgörülü hale getirdiği şaşırtıcıydı.

Kasabayı arkalarında bırakıp B. House'a giden sessiz yola vardıklarında, boğayı boynuzlarından tutarak şöyle dedi:

"Lallie, canım, sence baban senin en yoğun zamanda
gezinti yolunda tek başına yukarı aşağı yürümeni ister miydi?"

"Ama ben neredeyse hiç yalnız kalmıyorum, sevgili Bayan Wentworth. Asla diyebilirim. Her zaman bir veya iki çocukla veya biriyle karşılaşıyorum ve birlikte yukarı aşağı yürüyoruz."

Lallie, açıklamasını o kadar açıkça tatmin edici buldu ki
ve akıl hocasına karşı o kadar saf bir masumiyet ve şefkatle yüzünü çevirdi ki, Bayan Wentworth vaazına devam etmekte zorlandı.
Ancak, kalbini sertleştirdi ve devam etti:

"Tam da bu, canım; korkarım bundan hiç hoşlanmaz."

"Çocuklarla yürümem gibi değil mi? Ah, gerçekten çok yanılıyorsun
; o benim çocuklarla arkadaş olmamı _istedi_, bu yüzden beni
Tony'ye gönderdi. O, çocuklar hakkında her şeyi düşünüyor ve ben de ona katılıyorum;
çok tatlı ve hoş bir grup. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan
Wentworth?"

"Evet, kesinlikle," diye içtenlikle onayladı Bayan Wentworth; "ama--büyük bir
kasabanın gezinti yeri çocuklarla tanışmanız için pek de uygun bir yer değil ve eminim ki babanız orada benimle aynı fikirde olurdu."

"Onlarla kırsal yollarda yürümemi mi tercih ederdin? Oldukça
isteyim. Gezinti yoluna kesinlikle bağlı değilim. Bugün bandodaki trombon biraz akortsuz çalıyordu ve beni çok rahatsız etti.
Bir dahaki sefere kırsala gideceğiz."

"Hayır, hayır, bu hiç olmaz. Lallie, korkarım ki -çok
korkuyorum- ben, Bayan Foster veya Bay Bevan seninle olmadıkça çocuklarla hiç yürümemelisin."

"Sevgili Bayan Wentworth, genç efendilerle dolaşmamı mı tercih ederdin?" diye sordu Lallie tatlı bir şekilde. "Gerçekten daha çok zamanları var ve ben de onları neredeyse aynı şekilde seviyorum. Eğer istersen onlardan birine benimle kırsal yürüyüşlere gelmesini söylerim."

"Elbette hayır," dedi Bayan Wentworth kararlı bir şekilde. "Bunu
hiçbir şekilde yapmamalısın----"

"O zaman ben nerede yürüyeceğim?" diye acıklı bir şekilde sözünü kesti Lallie. "Kolej sahasının etrafında
dolaşmak mı? Ve çoğu zaman çok ıslak oluyor. Biraz
egzersiz yapmalıyım."

"Elbette yapmalısın," diye içtenlikle katıldı Bayan Wentworth. "Benimle
dışarı çıkmalısın; ve bazen, belki, çocukları da götürürsün: seni
çok seviyorlar. Ama yapmaman gereken şey--gerçekten ciddiyim--bugün yaptığın gibi
o gezinti yolunda aşağı yukarı yürümek"--Bayan Wentworth diğer günler hakkında hiçbir şey söylemedi--"çünkü, haklı olarak veya haksız olarak, buradaki en iyi kızlar bunu yapmaz; ve sen çok iyi olduğun için
seni buna izin veremem. Lallie, karışmak ve yorucu olmak istemiyorum,
ama sence daha iyi görünmez miydi--en azından ikiniz de aynı evde olduğunuz için--Bayan Foster'la birlikte zaman zaman dışarı çıksanız?

Lallie derin bir iç çekti.

"Geldiğimde karantinadaydım," dedi, "ve bana öyle geliyor ki
enfeksiyondan asla kurtulamadım. Ama dediğin gibi yapmaya çalışacağım, çünkü
sen çok tatlısın ve seni seviyorum; ama bana öyle geliyor ki
bir uçak kiralayıp tek başıma uçamazsam, kesinlikle biriyle karşılaşacağım ve onlar da her zaman dönüp benimle birlikte geri dönecekler."

*BÖLÜM IX*

Bayan Foster gerçekten çok sınanmış bir kadındı. Tam
rahatça kendi düzenine yerleştiğinde, tıpkı B. Evi'ndeki ev düzenlemelerini tam istediği yönde yağlanmış tekerlekler üzerinde yürüttüğünde, tıpkı tüm ev halkının onun iradesinin kanun ve yöntemlerinin tek olası yöntem olduğunu öğrendiğinde, bu kız geldi - bu çok üzücü, düzensiz, rahatsız edici kız: hem görmezden gelinmesi hem de zorlanması imkansız bir kız; evin her köşesinde varlığını hissettiren bir kız.

Bayan Foster her şeyden önce düzenliydi. Düzenli olmayı bir fetiş haline getirmişti ve oturma odası da onun tapınağıydı. Tamamen kendi zevkine göre düzenlemişti ve mobilyalar gök kubbenin dokusundaki sabit yıldızlar gibiydi. Kıpır kıpır bir misafirin bir sandalyeyi kendi uygun yörüngesinden birazcık bile çıkarması onu gerçekten üzüyor ve üzüyordu ve böyle birinin gitmesini ve o da hemen o mobilya parçasını orijinal konumuna geri itebilmesini çok istiyordu. Onun gözünde
oturma odası mükemmeldi, iyileştirilemezdi ve
burada yapılacak herhangi bir değişiklik zorunlu olarak daha kötüye doğru olacaktı. Sonra geri döndüğünde büyük bir piyano ve
arpın da etkisine eklendiğini gördüğünde duygularını hayal edin! Arp, göze çarpmayan bir köşede sessizce kalmış olsaydı bile buna katlanabilirdi; ama huzursuz ve her yerde bulunan bir enstrüman olduğu ortaya çıktı ve onu
bir daha nerede bulacağını asla bilemedi.

Lallie onu kendi başına hareket ettiremezdi ve hizmetçilerden birini çağırıp yardım etmesini isterdi; ve hareket ettirildikten sonra, üç sandalye ve bir kanepe yer açmak için yerinden oynatılmış olsa bile, olduğu yerde bırakırdı.
O gelmeden önce, oturma odası sabahları öğle yemeği yiyen bir ebeveynin resepsiyonu dışında hiç kullanılmazdı. Ateş tam olarak
saat ikide yakılırdı ve Bayan Foster, şömine rafını süsleyen iki vazo çiçeği düzenlemek dışında odaya nadiren girerdi. Bayan Foster, bir oturma odasını arkadaş edinmekten başka bir amaçla kullanmanın düzensiz, Bohem, neredeyse itibarsız bir şey olduğu görüşündeydi; ve ona göre bu, Lallie'nin İrlanda kökenli olduğu gerçeğini vurguluyor gibiydi, kız şimdi kahvaltıdan hemen sonra bu kutsal odaya giriyordu ve ateş Tony Bevan'ın emriyle önceden yakılmıştı.

Lallie orada pratik yapıyor, orada dikiş dikiyor, hatta şimdiye kadar sadece ikindi çayı için açılmış olan
kapı masasının üzerine bir şeyler kesiyordu.

Yeşil ipek iş çantasını sandalyelerin arkasına asılı bırakıyordu
veya bir Chippendale uzun boylusunun zili veya topuzu gibi
elinde olan herhangi bir çıkıntıya dikkatsizce asıyordu. Kitapları
alışılmadık masalarda bırakmıştı ve gazeteyi
açılmış ve yayılmış, gevşek ve apaçık bir şekilde, şömineden uygun bir mesafede görkemli bir konforla duran Chesterfield'a fırlattığı biliniyordu.

Her yerde Lallie'nin izleri vardı. Dikiş diktiğinde ve örgü örmediği
zamanlarda hep dikiş dikerdi, halının üzerine iplik parçaları ve kumaş parçaları, bazen iğneler bile düşürürdü.

Şömine halısının tam ortasına, uzun pirinç çamurluğun hemen yanına büyük, eski moda bir ayak taburesi yerleştirilmişti. Bayan Foster orayı
beğenmişti ve çay içmeye geldiğinde üzerine oturup sırtını
ısıtan alışılmadık derecede cesur bir çocuk dışında hiç hareket ettirilmemiş veya kullanılmamıştı. Lallie o tabureyi sürekli hareket ettiriyordu. Oturma odasındaki sandalyelerin neredeyse hepsi oldukça yüksekti ve ayak taburesini severdi. Ayak dayanağının bir ayak dayanağından başka bir şekilde düşünülebileceği hiç aklına gelmemişti ve onu istediği sandalyeye kadar sürükledi, bazen de şömine halısının kenarına kıvrılarak.

"Şöminenin yanındaki bir ayak dayanağı çok sade,
Meşe bir ayak dayanağı onun için
Ve daha fazlası değildi"--

Sadece bu durumda erkek bir kadındı, bu da böyle bir duyarsızlığı Bayan Foster'ın gözünde daha da affedilemez kılıyordu.

"Neden ayak dayanağını her zaman hareket ettiriyorsunuz, Bayan Clonmell?" diye sordu bir gün.

"Çünkü sandalyeler çok uzun ve bacaklarım çok kısa," diye cevapladı Lallie.

"Sandalyeler her zamanki yükseklikte. Günümüzde sandalyeler
pigmeler için üretilmiyor," dedi Bayan Foster sertçe.

"Eskiden öyle miydi?" diye sordu Lallie ilgiyle.

"Bu evdeki sandalyelerden daha önce hiç kimse şikayet etmemişti," diye devam etti Bayan Foster, Lallie'nin sorusunu duymazdan gelerek.

"Ben hiç şikayet etmedim, Bayan Foster. Sandalyeler arasında çok güzeller: belki biraz düz ve sertler, ama bir ayak dayanağı varsa oldukça dayanılabilirler. Tony'nin odasında rahat sandalyeler var. Erkeklerin bu kadar rahat sandalyeleri nasıl bulduğunu merak ediyorum? Evde de aynı şey geçerli; babamın çalışma odasında her zaman en iyi sandalyeler bulunur, ama oldukça iyi olan çok sayıda sandalyemiz olduğunu söylemeliyim."

"Şömine o tabure olmadan çok çıplak görünüyor," diye yakındı Bayan Foster.

"İşimi bitirdiğimde geri koymayı hatırlamaya çalışacağım," dedi Lallie, eksilmeyen bir tatlılıkla; "ama eşyaları geri koymakta pek iyi değilim."

"Bunu daha önce fark ettim, Bayan Clonmell ve yazık oldu. Hiçbir
düzensiz kişi gerçek büyüklüğe ulaşamamıştır."

"Emin misiniz, Bayan Foster? Bu oldukça kapsamlı bir iddia."

"Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan Foster, "ancak
aksini yönde bir veya iki örnek
verebilmeniz oldukça mümkün."

"Şimdiye kadar okuduğum tüm büyük adamların hayatlarını düşünmeye çalışıyorum,
ve bunların düzenli olup olmadığını söyleyip söylemediğini hatırlayamıyorum. Bazılarının düzenli
olmadığına dair bir fikrim var. Goldsmith şimdi----"

"Goldsmith İrlandalıydı," diye sözünü kesti Bayan Foster.

"Wellington da öyleydi; Lord Roberts da öyle."

Bayan Foster, gerçeklerden hiç emin olmasa da, düzenliliğin bu iki kahramanın da çarpıcı bir özelliği olduğunu belirtmek istedi, ancak
milliyetleri gerçeği onu caydırdı.

"Korkarım," diye devam etti Lallie, "Shakespeare'in dehasına rağmen bazı açılardan huysuz bir zihni olmalı, çünkü karısına
ikinci en iyi yatağı bıraktı. Sıradan, umursamaz, iyi huylu bir adam olsaydı, hangi yatağı olduğunu belirtmeyi asla hatırlamazdı. Belki de,
ancak"--ve burada Lallie daha neşeli bir şekilde konuştu, sanki aniden Shakespeare'in hafızasında duran bu bulutta bir çatlak
algılamış gibi--"o kadar
yorucu ve titiz olan
karısıydı, onu sürekli
en iyi şeyleri kullanmaması konusunda rahatsız ediyordu, bu yüzden ona bir ceza olarak ikinci en iyi yatağı bıraktı."

Bayan Foster cevap vermedi, ancak _Spectator_'ı gösterişli bir şekilde açtı
ve bir paravan gibi önüne koydu.

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz, Bayan Foster?" diye ısrar etti Lallie.

"Böyle saçma bir olasılığı tartışmayı reddetmeliyim. Size
düzensiz kişisel alışkanlıkların gerçek karakter büyüklüğüyle
uyumsuz olduğuna inandığımı daha önce söylemiştim."

Lallie derin bir iç çekti.

"Bu bir polis mahkemesi davasına benziyor," dedi üzgün bir şekilde. "'Lallie
Clonmell, görünürde geçim kaynağı olmayan ve adres vermeyen,
dün "düzensiz kişisel alışkanlıklar" nedeniyle tutuklandı." Eh,
Tony en kötüsü olursa gelip beni kefaletle kurtarırdı. Ve yine de
evde çok düzenli ve idareci olarak kabul edilirim; aslında bir tür Bayan
Shakespeare'im. Her şey çevreye bağlıdır."

Bayan Foster hiçbir cevap vermedi. Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak _Spectator_'a sarılmıştı.

Ancak arp, piyano, yere düşen pamuk parçaları, merdiven halısına
kirli ayak izleri bırakma günahıyla karşılaştırıldığında önemsiz suçlardı.

B. House'un ön merdiveni heybetli, geniş ve Y şeklindedir.
İlk geniş merdiven uçuşu büyük kare holün ortasından başlar. Yarı yolda ikiye ayrılır ve ana yatak odalarının ve yardımcı öğretmenin oturma odasının
açıldığı sahanlığın zıt uçlarında sonlanır. Cilalı meşeden yapılmış güzel bir merdivendir--Hamchester College'daki başka hiçbir evde bu kadar güzel bir merdiven yoktur--ve o zamanlar duvarlarla uyumlu, özellikle yumuşak ve kalın, kendi renginde, sanat mavisi bir halıyla kaplıydı.

Evin efendisi çamurlu veya Aynı halıda kirli ayak izleri ve bu tür tahribatın onu seçen Bayan Foster'ı nasıl üzdüğü, odasına değişmek için gittiğinde her zaman çocukların merdivenini kullanırdı. Bay Johns da öyle. Lallie gelene kadar Bayan Foster dışında hiç kimse ön merdiveni kullanmadı ve çizmeleri çamurlu veya tozluysa asla oradan çıkmamaya çok dikkat etti. Bu nedenle Lallie'nin de aynı şekilde düşünmemesi için hiçbir neden görmedi, özellikle de misafirinin arka merdivenlerde çocuklardan hiçbiriyle karşılaşma ihtimali olmadığı için, çünkü gündüzleri yatakhanelere çıkmalarına asla izin verilmezdi.

Ne yazık ki! Lallie halının iyiliğini düşünmeye hiç yanaşmadı, çizmeleri ne kadar kirli olursa olsun ön merdivenlerden odasına doğru yavaşça koştu ve her adımda genellikle küçük bir taban izi bıraktı. Üçüncü kez bu olduğunda Bayan Foster, yatak odası kapısının hemen dışında onunla karşılaştı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Diğer merdiveni henüz keşfetmediniz mi, Bayan Clonmell? Gerçekten de odanıza giden en kısa yol."

"Bu merdivenleri en çok seviyorum, teşekkür ederim. Ahşap merdivenlere alışkın değilim; ayaklarım o kadar çok ses çıkarıyor ki beni rahatsız ediyor."

"Ama ayaklarınızın halıda bıraktığı izlere bakın," diye öfkeyle itiraz etti Bayan Foster.

Lallie merdivenlerin tepesine çıktı ve aşağı baktı.

"Çok küçük izler," dedi teselli edercesine. "En büyük düşmanım bile
ayaklarımın büyük olduğunu söyleyemez."

"Ayaklar çamurlu olduğunda çirkin ve rahatsız edici lekeler oluşturacak kadar büyük. O sade halıda _her_ izin nasıl göründüğünü görmüyor musunuz?"

"Evet, yorucu olmalı," dedi Lallie soğukkanlılıkla, sanki ayak izleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi. "Tony'nin gidip insanların her zaman yukarı aşağı inip çıkmak zorunda olduğu böyle bir renk seçmesi üzücü, ama bu tür şeyleri düşünmemek bir erkeğe yakışır." 

Bayan Foster gerçekten öfkeliydi. 

"Kimsenin kirli ayaklarla yukarı aşağı inip çıkmasına gerek yok, Bayan Clonmell." 

Lallie'nin yanakları pembeleşti ve Bayan Foster'ın gözleriyle buluşan gözler meydan okumayla parladı, yumuşak ve belirgin bir şekilde şöyle dedi: 

"Bay Bevan arka merdiveni kullanmamı istediğinde yaparım; şimdiye kadar bunu
önermedi bile," ve başı havada Lallie
salondan odasına doğru yürüdü ve kapıyı çok sessizce, etkili bir şekilde kilitlenmesi için gösterişli bir özenle kapattı. 

Bu bir savaş ilanıydı ve bu nedenle Bayan Foster bunu aldı.

O akşam Bayan Foster, en sevdiği yeğenine yazdığı bir mektupta içini döktü - Lallie'nin, kendisinin

tanımladığı gibi, yokluğunda "gizlice içeri girdiğinde" katıldığı düğünün yeğeni.

"O kızın varlığı her geçen gün daha da can sıkıcı hale geliyor ve onun uzun süreli kalışının B. House'un huzuru için ciddi bir tehdit olma ihtimalini gerçekten hissediyorum. Erkeksi oğlanların bu tür kızlarla, her zaman nazik ve hoş olan, kendilerini çok fazla düşünmelerine neden olan kızlarla herhangi bir şekilde ilişki kurmasının ne kadar istenmeyen ve sağlıksız olduğunu biliyorsunuz. Tam olarak _söylediklerine_ itiraz edilemez, ancak duyduğum her konuşma her zaman aşırı derecede aptalcadır, ancak kirpiklerinin altına bakmanın bir yolu var - yetişkin bir kişide çok kalın siyah kirpiklerden hoşlanmam, yüze o kadar makyajlı bir ifade verirler ki - bu çok itiraz edilebilir. O güzel bir kız değil, oldukça solgun ve önemsiz ve çok küçük; ancak dediğim gibi
erkeklere iltifat ediyor ve genç yaşlı herkes onun hakkında tamamen aptalca görünüyor ve bu nedenle çok tehlikeli ve rahatsız edici etki. Özellikle benim için zorlayıcı, çünkü B. House'un tonu buraya geldiğimden beri her zaman çok yüksekti; ve bu kızın gürültülü bir anlamsızlık ve itaatsizlik atmosferini ithal ettiğini hissetmekten kendimi alamıyorum, bu da ahlaki bozulmaya yol açmalıdır. Şimdiye kadar erkeklerle ilgili olarak şikayet edilebilecek hiçbir şey keşfetmedim, ancak onun sinsi ve düzenbaz olduğundan hiç şüphem yok. İrlandalılar atasözünde söylendiği gibi güvenilmezdir ve bana o fırtınalı ve güvenilmez ırkın en kötü özelliklerinin hepsini bünyesinde barındırıyor gibi görünüyor.

"Buradaki insanlar onun şarkı söylemesi ve çalması hakkında büyük bir yaygara koparıyor, ama ben
hiçbir zaman yüksek seslere hayran olmadım ve özellikle de
tiyatrovari ve yapmacık şarkı söyleme tarzından hoşlanmadım. Buna 'dramatik' diyorlar, ama
benim düşünceme göre bu kesinlikle hanımefendilere yakışmıyor!
Kendilerini hiçbir şey hakkında
olmayan bir duruma sokabilen insanlara tahammülüm yok.
İyi bir konseri ara sıra herkes kadar takdir edebilirim; ama
oturma odamda sürekli bağırış ve uğultu olması çok
gerçek bir zorluk. Sadece kendisi değil, diğer insanlar da düet yapmaya ve şarkılarını prova etmeye geliyor. Daha önce hiç eve girmemiş genç ustalar
şimdi gelip saatlerce ağlıyorlar, çünkü onun çok
güzel bir eşlikçi olduğunu söylüyorlar. Onunla flört etmeye geliyorlar, bunun için geliyorlar; ve sevgili, masum Bay Bevan bunu hiç görmüyor gibi görünüyor. Erkeklerin bir plan yapan kızın hilelerine karşı ne kadar kör oldukları olağanüstü.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, herhangi bir kız böyle bir evde beyaz fil gibidir, ama eğer iyi, mantıklı, sıradan bir kız olsaydı, saçma sapan
bir şeyle uğraşmasaydı, ben başarabilirdim. Şu anki haliyle, ne olacağını bilmiyorum. Kaç tane başka enstrüman çalabileceğini Tanrı bilir. Salona her zaman korkuyla ve titreyerek girerim, var olan koleksiyona bir davul ve trombon daha eklenir diye.

"Bayan Wentworth onunla büyük bir tantana yapmayı seçti ve o da çocuklarla büyük bir tantana yapıyor. Bildiğiniz gibi ben Bayan Wentworth hakkında
övünenlerden değilim. O sıradan küçük kadına onların
bazıları gibi
yaltaklanamam. Dr. Wentworth'un Bayan Clonmell'in ayrılmasının arzu edilirliğini bundan önce kendisi önermemiş olmasına şaşırdım. Ama insanlar meraklıdır. Birbirlerine müdahale etmektense
tamamen tahammül edilemez hale gelene kadar bir tacizin devam etmesine izin verirler. Buraya geldiğimden beri erkeklerin ne kadar erteleyici olduğunu, zamanı geldiğinde söz söylemeye ne kadar isteksiz olduklarını tekrar tekrar fark ettim. Ben de üzerime düşeni yapmaya niyetliyim, bedeli ne olursa olsun; uyanıklığım yorulmak bilmez olacak; ve o kızın nezaket sınırlarını aştığını gördüğümde, ki göreceğimden hiç şüphem yok,
doğrudan Bay Bevan'a gerçeklerle gideceğim. _O zaman_ o da Evin çıkarları doğrultusunda hareket etmeyi reddedemez. Şimdiye kadar herhangi bir bulaşıcı hastalıktan
kurtulduk. Keşke diğer evler de bu ev kadar dikkatli bir şekilde dezenfekte edilip izlense, bu tür hastalıklar tamamen ortadan kaldırılabilirdi. Yine de yöntemlerimi diğer evlerden sorumlu olanlara önerdiğimde, çok az sempati veya teşekkür alıyorum."

*BÖLÜM X*

Bu arada, Tony her geçen gün Lallie'nin varlığına daha da alışıyordu. Hoş, neredeyse heyecan verici yenilik hissi kaybolmuş,
yerine daha da hoş bir tanıdık güvenlik hissi bırakmıştı.

Geri döndüğünde orada olacaktı, yumuşak, dolgun sesli ve hoş bir karşılama tavrı olan bu kız ve kendini öğleden sonra okulunun son saatinde,
formundaki en tembel çocuk gibi saate bakarken buldu.

Geçtiğimiz yıllarda, kalabalık içinde yaşamasına ve bir sürü arkadaşı olmasına rağmen, oldukça yalnız bir adamdı ve B.
Evini ele geçirdiğinde yalnızlığı azalmak yerine daha da belirginleşti.

"Gerçekten buna 'ev' diyebilirsin," dedi tebrik eden bir üniversite arkadaşına. "Eski evimden çok daha az bir yuva. "Eski koltuğum ve masam dışında mobilyaların tek bir parçasının bile bana ait olduğunu hissetmiyorum."

Ancak şimdi B. House'u daha çok düşünüyordu; özellikle de çalışma odasını, orada parlak bir ateş bulacağını, sandalyesinin yanına çekilmiş küçük çay masasını ve pirinç çaydanlığın ispirto lambasının üzerinde neşeyle şarkı söylediğini biliyordu. Bunların yeni olduğu söylenemezdi. Saat beş buçukta içeri girdiğinde çalışma odasında her zaman çay hazır olurdu; ama şimdi çayı Ford değil Lallie yapıyordu ve Lallie mükemmel çay yapıyordu. Dahası, her zaman soracak ve anlatacak çok şeyi oluyordu. Üniversiteyle ilgili her şeye en derin ilgiyi gösteriyordu ve hiçbir şeyi kesinlikle ders açısından ele almayı reddediyordu; ve bu Tony için başlı başına dinlendirici ve ferahlatıcıydı.

Ona göre Tony Bevan her şeyden önce zamanın sınadığı eski bir dosttu; "iyilerin en iyisi", "en düzgün eski şey." ayrıca
bir okul müdürü olmak belki talihsiz bir durumdu, ama bu üzücü gerçeğin ona karşı tutumunu etkilemesine
cönük bir şekilde izin vermedi.

Onun her şeyden önce onun mutlu olmasını istediğini ve
onunla birlikteyken her zaman mutlu olduğunu çok iyi biliyordu. Dahası, Tony'yi kendisiyle Bayan Foster arasında var olan sürtüşmelerden haberdar ederek endişelendirmeme kararını sadakatle yerine getirmişti. B.'de pek de iyi değildi. House,
ve kendisi de iyi huylu ve hoşgörülü bir yapıya sahip olduğundan, aksini kanıtlayacak yeterli kanıta sahip olana kadar
başkalarının da benzer şekilde iyi niyetli olmalarını takdir ederdi. Ayrıca, onun huzurunda Lallie ve Bayan Foster neredeyse bilinçsizce birbirlerine karşı en azından açık düşmanlık belirtilerinden uzak bir tavır takındılar.

Lallie, B. House'da bir hafta geçirdiğinde ev sahibinin kişisel
görünümünü sıkıca ele aldı. Sabahleyin, üniversiteye gitmeden önce ceketini fırçalamak için peşinden uçtu. Pantolon dizlerinin "torbalılığına" öfkeyle
haykırdı. Hiçbir
pantolon ütüsü olmadığını görünce, onunla birlikte şehre gidip bir tane satın alması konusunda ısrar etti. Ve eve gönderildiğinde, rahatsız edici
giysileri katladı ve kendisi içine koydu. "Eskimiş bir jartiyer gibi" görünen
bağlara itiraz etti ve bunu söyledi. Hatta bazı eski ve sevilen paltoların Misyona gönderilebileceğini bile önerdi, ancak burada
Tony karşı çıkışında kararlıydı. Onu memnun etmek için yeni bir takım elbise alacaktı,
ama eski paltolarından ayrılmayacaktı; ve Lallie konuyu
zorlamak için fazlasıyla diplomatikti.

Saat beş buçukta eve geldiğinde ona çay yapmak için her zaman evde olmaya çalıştı ve bu buluşmayı sürdürmek için birçok çay partisini yarıda kesti.
Diğer evlerde, özellikle de kafaların müzik yaptığı evlerde çok talep görüyordu.

Miss Foster ile ayak izi karşılaşmasının akşamı Tony'yi bekliyordu ve onu genel olarak besledikten, ısıttıktan ve şımarttıktan sonra
karşısındaki büyük sandalyeye oturdu ve ona dik bir şekilde
duyurarak:

"Bu hafta av başlıyor, Tony."

"Gerçekten mi? Yıl nasıl geçiyor."

"Tony, canım, binicilik okulundan bir adamı seyis olarak alırsam avlanmayı düşünmez miyim? Haftada sadece bir gün?"

Tony başını salladı.

"Eğer baban senin avlanmanı isteseydi eminim bunu önerirdi ve muhtemelen senin birkaç atı da getirmen için ayarlamalar yapardı; ama bundan hiç bahsetmedi ve
bunu kendi sorumluluğumda yapmana izin veremem. Sanırım senin burada olmanı da istemezdi. Seninle gelemezdim."

"Benimle gelebilseydin çok iyi olurdu. Biliyorsun Tony, at üstünde en iyi halinde değilsin. Babamın düzenleme yapmamasına gelince - bu Hint gezisi o kadar büyük bir aceleyle ayarlandı ve halledildi ki, beni düşünmeye hiç vakti olmadı. Şimdi beni dinle! Mayıs ayında çimleri biçmeye başladıklarında ve havada güzel bir koku olduğunda ve diğerlerinin hepsinin flanel giydiğini gördüğünde ve etrafında kriket toplarının güzel derin sesini duyduğunda - ve tek bir vuruş bile yapamasan, kolun eskisi kadar güçlü ve gözün her zamanki kadar gerçek olsa nasıl hissederdin? Nasıl olurdu?"

"Hiç hoşlanmam; ama----"

"O zaman, beni düşün. Islak ölü yaprakların kokusu ve
yüzüme yumuşak yağmuru savuran güney rüzgarı benim için aynı derecede
ilişki dolu. Ve hiç dışarı çıkmam ama
güzel yeni giysileri içinde uzun at dizileri görürüm, sevgili canlarım! Ve ben, BEN,
şişman küçük bir Shetland midillisini oturtabildiğimden beri
açılış gününde ava çıkan BEN, evde uyuşuk bir şekilde kalmak için! Tony, ben yapamam! Bana
izin vermelisin."

"Lallie, iki durum birbirine benzemiyor. İstediğin zaman ata binebilirsin, yeter ki yanına bir adam al; ama avlanma, hayır. Babanın izni olmadan. Özellikle burada, çok gençsin--çok----"

"Çok ne? Bana çekingen diyemezsin. Bana o eski okulda verdikleri herhangi bir ata binemeyeceğimi söyleyemezsin. Bak, Tony,
diyelim ki, 'Kriket oynayabilirsin--ah, evet, sana top atacak küçük bir çocukla
ağlarda; ama maç yok, senin kadar iyi oynayan
insanlarla oynamak yok' deselerdi, 'Teşekkür ederim' der miydin? Ve
bana teklif ettiğin şey tam olarak bu. Sana şunu söyleyeyim,
ben de senin kadar iyi biniyorum
-mavi ve her şey; ve seni memnun etmek için
o gülünç hipodromda
patates çuvalı gibi at sırtında oturan, her sıçrayışta
kaçan yarım düzine kızla birlikte koştum. Buna binicilik mi deniyor sanıyorsun? Ah, Tony, canım,
köpeklerin peşinden ülke çapında bir dörtnala koşabilseydim,
daha iyi bir kız olurdum--çok daha hoş ve anlaşması kolay."

"Seni zaten anlaşması zor biri olarak görmüyorum."

"Ama başkaları da görüyor"--Lallie'nin vicdanı Bayan Foster'a karşı sızlıyordu--"ve sık sık büyük bir sıkıntı olduğumu söyleyebilirim; ama bir keresinde
iyi bir atın sırtında buharımı atmaya çalışsam, melek olurdum. Sadece sen
Perşembe günü tazılarla dışarı çıkmama izin ver ve göreceksin."

"Lallie, çocuğum, yapma. Yapabilseydim yapardım ama cesaret edemiyorum.
Baban beni asla affetmez. Geçtiğimiz kış, seninle ilgilenmek için
kendisi oradayken oldukça farklıydı."

"Sevgili, iyi adam, bir av sahası bir kız okulunun 'timsahı' gibi değildir.
Kimse başkasına 'bakamaz'. Ya düz gidersin
ya da oyalanırsın ya da çitlerini aşıp insanların yoluna çıkarsın. Ama
ne yaparsan yap kendi başınasın. Kötü bir kaza geçirirsen
her zaman seni koyacak bir engel, bir doktor ve bir yerlerde bir çiftlik evi vardır. Eğer babamın beni av sezonu boyunca haftada üç gün cebinde tuttuğunu düşünüyorsan, sana verdiğimden daha verimli bir hayal gücüne sahipsin ve seni hayal kırıklığına uğratacak ilk kişi baban olurdu. Birlikte toplantılara gittik ve ondan sonra
birbirimizi pek az gördük."

"Eve atla gitmeye ne dersin?"

"Eve neredeyse hiç birlikte dönmedik. Bazen o önce eve gelirdi,
bazen ben gelirdim; ve hangimiz önce gelirsek o banyo yapar ve
diğerimiz erken kalkan kuş çıkmadan önce kapıyı çalmaya başlardı. İnsanları avlanmaya _götüremezsin_. Neden,
üç kez dışarı çıktığımda, tüm alanı tanırdım ve
arkadaşlar arasında olduğumu bilmekten
çok mutlu olurdun."

Lallie, hiçbir şey söylemeyen Tony'ye hevesle bakarak sandalyesinde öne doğru oturdu; ancak yüzündeki ifadeden,
tüm alanla yakınlaşmasını öngörmesinin ona hiçbir şekilde
tatmin vermediği anlaşılıyordu.

"Ee, Tony?" diye sabırsızlıkla sordu.

"Üzgünüm ama bu imkansız. İstersen Fitz'e yazabilir ve
fikrini telgrafla göndermesini isteyebilirsin."

"Hayır, kesinlikle. Yazacağım ve ona, bana
yasaklama telgrafı çekmediği sürece avlanacağımı söyleyeceğim. Babam her zaman en kolay şeyi yapacaktır ve biliyorum ki
yıllardır yaptığım bir şeyi yapmamı yasaklama telgrafı çekmekle asla uğraşmaz."

Lallie'nin sesi neredeyse meydan okur gibiydi ve zavallı Tony çok acı çekiyormuş gibi görünüyordu, ama
hiçbir şey söylemedi; ve bir dakikalık sessizlikten sonra daha
uzlaştırıcı bir tonda devam etti:

"O zaman bir sonraki postadan iki hafta sonra haber alamazsam avlanabilirim?"

"Ona üç hafta vermelisin, çünkü kırsalda olabilir ve posta
ajan aldıktan sonra ona ulaşması günler alır."

"Ve o zamana kadar don olacak; bunu senin için düşünmedim, Tony, gerçekten düşünmedim. Bu konuda sen Emileen Teyze Emileen'i geride bırakıyorsun."

Tony ayağa kalktı.

"Gitme iznini aldım," dedi kapıyı açarak; "Yazmam gereken
bir sürü mektup var ve o adamlar akşam yemeğinden sonra briç oynamaya gelecekler, bu yüzden onları şimdi yapmalıyım."

"Bence sen korkunçsun ve eğer yürüyüşe çıktığımda başıma bir taş düşüp beni öldürürse, kendi istediğimi yapsaydım ve açık arazide olsaydım ne kadar iyi ve güvende olacağımı bir düşün."

"Taşları riske atacağım," diye duygusuzca belirtti Tony; ama yine de kapıda durup ona sitemle bakan Lallie'ye bakmadı.

"Ve sen briç oynayıp güzel vakit geçireceksin, ben de oturma odasında oturup sana bir yelek dikeceğim, nankör adam. Bana hiç el uzatmadın, ben de gayet iyi oynuyorum. "

"Görüyorsun ya, burası bir kulüp; birbirimizin evlerinde buluşuyoruz--hanımefendiler yok----"

"Karşılaştığım tüm manastır kuruluşları arasında bu en katı olanı ve sen İrlanda'ya rahip dolu bir ülke diyorsun."

"Lallie, mektuplarımı yazmalıyım."

O anda Bay Johns büyük ve ağır bir kitapla salona geldi.

"Pekala, beni yaramazlıktan uzak tutan her şeyi benden esirgiyorsun--kendi başına olsun," dedi Lallie hızla, uğursuz bir tehdit tonuyla. Sonra, yeni gelene dönerek, neşeli bir şekilde gülümseyerek, sevinçle haykırdı: "Bana göstermek için fotoğraflarınla ​​geldin! Ne kadar da naziksin!
Beni neşelendirecek bir şeye çok ihtiyacım var. Salona gelin, çünkü Bay Bevan meşgul ve Bayan Foster dışarıda, bu yüzden her şey bizim olacak."

Bay Bevan, Ford'un çay getirmesi için zili çaldı.
Ancak, oldukça incinmiş görünen Ford, gürültülü çağrısına
yanıt ve çay takımlarını her zamanki sessiz
hızlılığıyla kaldırdığında, yazışmalarıyla ilgilenmek için hemen oturmadı.
Bunun yerine, gidip ateşin önünde durup Lallie'ye çok benzeyen Greuze
kızına baktı.

Parmaklarını pürüzsüz, kalın saçlarının arasından geçirdi - Tony'ye karşı zihinsel bir rahatsızlığın kesin bir işaretiydi - ve öfkeyle öfkelendiğini keşfetti; inatçı ve tutarsız Lallie'ye değil,
zararsız Bay Johns'a.

"Adamı ve anlık fotoğraflarını kahretsin!" diye düşündü Tony; "eğer bir hobi türü diğerinden
daha iğrençse bu, ateşli
amatör fotoğrafçınınki. Kendini buna adamış bir adam, kulaklarına pamuk
takmış ve sürekli ilaç
almış bir adam kadar kötüdür.
Bu ikisi vardı" (bazen çoğumuzun ikinci görüşe sahip olmasıyla birlikte, Tony tahmininde tamamen haklıydı) "kanepede yan yana oturuyorlardı, başları birbirine yakındı ve o büyük, ağır
kitap, birleşik dizlerinin üzerindeydi. Aman Tanrım! Sırada Lallie'nin fotoğrafını çekmeyi teklif edecekti" (o anda Bay Johns'un yaptığı tam olarak buydu). "O, Tony, buna izin vermezdi. O karışırdı, o--" Aniden, yüksek sesle haykırarak, "Ne kadar da eşeğim!" diye
yazdığı mektuplara dikkat etmek için kararlı bir şekilde
masasına oturdu. Düzgünce
düzenlenmiş bir desteyi önüne çekti ve en üsttekini seçti. Bu, Uridge Major'ın babasının mektubuydu. O dönem başkan yardımcısı olması durumunda bunun çocuk üzerinde ne kadar istikrarlı bir etki yaratacağını belirtmişti.
Tony bununla diplomatik bir şekilde ilgilendi, ancak desteyi tamamen planladığı gibi sistematik bir şekilde
incelemek yerine cebinden Fitzroy Clonmell'den geçen postada aldığı bir mektubu çıkardı. İki tane sıkı bir şekilde yazılmış sayfadan oluşuyordu; ilki çoğunlukla
yaptıkları sporu anlatıyordu ve kızının iyi davrandığına dair dindar bir umutla
sonlanıyordu. Bunun açıkça Lallie'ye gösterilmesi amaçlanmıştı. Tony'nin, endişelerini yatıştırması gerekirken
okuduğu ve tekrar tekrar okuduğu ikinci sayfaydı. endişeli
ebeveynler.

"Bu arada," diye yazıyordu, "eğer Sidney Bargrave Ballinger sizinle birlikteyken
Lallie'yi ziyaret ederse, ona karşı nazik olun, olur mu? Geçtiğimiz kış Fareham'da ona umutsuzca aşık oldu ve baharda balık tutmak için İrlanda'ya kadar bizi takip etti, o teklif etti ve Lallie reddetti. Sonuç olarak, onun adını hiç anması olası değil.
Kendisiyle ilgili her şey hakkında en açık sözlü ve en geveze yaratık olan
Lallie, özellikle de ilişkilerinin
tartışılmasının onlar için herhangi bir şekilde tatsız olabileceğini düşünüyorsa, diğer insanlarla ilgili konularda son derece ketumdur. Oldukça iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar ve Lallie'nin kararını yeniden gözden geçirmesi için
olası bir olasılık olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen onu biraz ahmak olarak düşüneceksiniz - Anak'ın yaşlı oğlu
siz! Bazı açılardan öyle, ama aynı zamanda oldukça iyi bir insan,
zarif, iyi kalpli ve bir beyefendi; Trinity'li bir adam, biraz
akademik zevkleri olan. Eminim ona iyi ve hoşgörülü bir
koca olurdu. Ayrıca, Garsetshire'da alışılmadık derecede güzel bir yeri var ve yılda yaklaşık sekiz bin. Bu parayı yakın zamanda bir amcasının ölümüyle kazandı ve şimdi ülkede bir 'pay' sahibi olarak, sanırım, biraz sporcu olması gerektiğini düşünüyor ve bu karaktere ulaşmak için elinden geleni yapıyor, ancak içinde tek bir spor içgüdüsü olduğuna inanmıyorum. Geçtiğimiz sezon ava ikinci kez çıktığında köprücük kemiğini kırdı; ancak iyileştiği anda tekrar avlandı ve her zamanki gibi tuhaf bir şekilde ata bindi. Nisan ayında balık tutmak için Kerry'ye kadar bizi takip etti ve tek bir yükseliş bile elde etmeden bütün gün derede çırpındı; ancak Lallie'yi bir şekilde görmeyi başardı, ki bu da
için geldiği şeydi. "Hamchester'da belirirse, sizi nasıl etkilediğini bilmek isterim.
Paddy tarafından getirilen, onu bir veya iki yıl içinde kesinlikle batacağı iğrenç bir iklime
götürecek olan yoksul bir askerle evlenmek istemesinden o kadar korkuyorum ki, onu en çok önemsediği ve alıştığı tüm zevkleri ona verebilecek iyi bir adamla güvenli bir şekilde evlendiğini görmek benim için gerçek bir teselli olacaktır; ve
kendisi bir sporcu olmasa bile, sevgili babasının ara sıra aynı şeyleri paylaşmasına karşı çıkmayacaktır--ama bu çok ikincil bir düşüncedir. Bir damat o kadar kötü bir insan olacaktır ki, eline aldığı hiçbir şey rahatsızlığı çok fazla azaltmayacaktır.

"Belki hiç gelmeyecektir, ama gelirse, ona soğuk davranmayın--benim onayımı aldı. Ona bir şans verin. Uzun vadede kendi
ülkesinin soy hattını takip edecek, ancak ona en arzu edilen yöne doğru ara sıra bir liderlik vermekte bir zarar yok. Keşke ona Sidney denmeseydi, nefret ettiğim bir isim; yine de, eğer tanıdık bir unvana ihtiyaç duyulursa, ona ikinci adıyla hitap edebiliriz.

"_Salve atque vale_.

"Sizinkinden.
"Fitz."

Tony kaşlarını çattı ve düşündü. Bay Sidney Bargrave Ballinger
zaten gelmiş miydi acaba? diye merak etti. Lallie'nin Perşembe günü tazılarla dışarı çıkmak için bu kadar hevesli olmasının sebebi bu muydu? Hayır; onu
her türlü hileden muaf tuttu. Eğer adamı görmüş olsaydı bundan bahsederdi. İstediği her şeye doğru her zaman koşardı ve
entrika, onun doğasına yaramazlık yapmak kadar yabancıydı.

Endişeli ve sinirliydi; mektuplarına yerleşemedi; ve Fitz'in sorumluluk yükünü kendi omuzlarından Tony'nin omuzlarına kaydırmasından dolayı açıklanamayacak şekilde rahatsız oldu. Ve Tony, adil ve hayırsever bir mizaca sahip olduğundan, görünmeyen ve bilinmeyen Sidney Bargrave Ballinger'a karşı aniden ve geri dönülmez bir şekilde şiddetli bir nefret
duyduğu için kendini ciddiye aldı.

*BÖLÜM XI*

O akşam Dr. ve Bayan Wentworth tek başlarına yemek yediler. Bu oldukça
alışılmadık bir olaydı, çünkü arkadaş çevreleri genişti ve fazlasıyla misafirperverlerdi. Yemekten sonra eğlendirecek kimse olmadığı için
Bayan Wentworth gidip kocasının çalışma odasına oturdu ve "zihnini bir kitapla
dinlendirdi", o da her müdürün payına düşen sayısız ve kaçınılmaz
mektuplardan bazılarını yazdı. Ebeveyn mektuplarına verilen yanıtlar genellikle Bayan Wentworth'un eleştirisine tabi tutuluyordu ve sık sık beceriksizliklerinden kaynaklanan
sertlikleri yumuşatması konusunda ısrar ediyordu. Dr. Wentworth aptallara tahammül edemiyordu,
ama karısı bu tür şeylere annelik açısından bakıyordu;
bu nedenle Hamchester'ın müdürü hiç hak etmediği sempatik bir tavır sergilediği için takdir görüyordu.

O sırada Pinner adında, on yedi yaşında, alt sınıftan, aşırı derecede aptal bir çocukla ilgileniyordu. Annesi, Pinner'ın daha sonra Hindistan Kamu Hizmeti'ne girmek için hemen uzmanlaşmaya başlamasını istediğini yazmıştı.

Birden Bayan Wentworth kitabını bıraktı ve dinlemeye başladı.

"Bu çocuklardan biri değil mi?" diye sordu.

Dr. Wentworth, Pinner'ın umutlarının yıkımında derin bir şekilde, cevap vermedi.

"Çocuklardan biri olduğundan eminim," diye tekrarladı Bayan Wentworth ve
yukarıya doğru koştu.

Gece kreşlerine yaklaşırken kulağına kasvetli feryatlar geldi ve
Punch'ı yatakta kızarmış ve gözyaşları içinde otururken buldu ve
sırayla yatağının yanında duran ve onu yatıştıran ve
azarlayan sadık hemşiresi tarafından yatıştırılamadı.

"Sus, Punch! Yan odadaki Pris ve Prue'yu uyandıracaksın. Ne oldu? Kötü bir rüya mı gördün? Korktun mu?"

"Hayır," diye haykırdı Punch boğuk bir kükremeyle, "Uykulu değilim ama
uyuyamıyorum çünkü Kevin'ı söylemiyor. Hatırlayamıyorum ve uyuyamıyorum. Ah, Kevin'ı söyle."

"Ne demek istediğini bilmiyorum anne," diye bağırdı hemşire dalgın bir şekilde. "Bu bir ilahi mi sence?"

"Hayır," diye haykırdı Punch öfkeyle; "bu bir ilahi değil. Ah, Kevin'ı söyle," diye
sızlandı, beşiğinde dikilerek kollarını annesinin boynuna doladı ve sıcak, gözyaşlarıyla ıslanmış küçük yüzünü annesininkine bastırdı.

"Ama Punch, canım, Kevin nedir? Tabii ki söylerim, eğer sadece açıklarsan."

"Ama söyleyemezsin," diye hayıflandı Punch; ve önemsiz olduğu kadar teselli edilemez bir şekilde tekrarladı, "Ah, Kevin'ı söyle."

"Ama bu şarkıyı kim söyleyebilir?" diye sordu Bayan Wentworth. "Nereden duydun?"

"Lallie söyledi. Ah, Lallie'yi al. Lallie Kevin'ı tanır."

"Lallie'yi gecenin bir vakti gelip senin için şarkı söylemeye ikna edemiyorum.
Mantıksız olmamalısın. Onu bir dahaki sefere -belki de yarın- görene kadar beklemelisin, sonra ondan senin için şarkı söylemesini isteyebilirsin."

"Gecenin sabahı değil," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Punch, "yoksa gecelik giyerdin. Lütfen, sevgili dostum, Lallie'yi getir, o da şarkı söylerse
Kevin ve ben uyuyalım."

Bayan Wentworth ve hemşire karyolanın üzerinden bakıştılar.

"Oyun alanından B. House'a sadece bir adım var," dedi hemşire alçak bir sesle. "Genç hanımın gelip geleceğini biliyorum. Bir saatten fazla bir süredir böyle devam ediyor."

Punch ağlamayı bırakmıştı; şimdi kollarını annesinin boynundan çözdü, yastığına yaslandı ve her iki yanındaki endişeli yüzlere baktı.

"Çok inatçı bir çocuk," diye mırıldandı. "Onu istemekten asla vazgeçmeyecek ve Kevin'ı söyleyebilir."

Bayan Wentworth sert görünmeye çalıştı.

"Babam bundan hoşlanmazdı; ve Lallie, saatler önce uyumuş olması gereken
sıkıcı küçük bir çocuğa şarkı söylemek için gecenin bu saatinde dışarı çıkarılmayı ne düşünürdü."

Punch yüzünü buruşturdu ve tekrar ağlamaya hazırlandı, ancak nefesini tuttu ve ilk notanın ortasında durup, hayranlık dolu hemşiresinin fısıldayarak önerdiği şeyi dinledi:

"Onun için uğrayacağım, anne, ve hemen buraya gelecek. Onun için oldukça
endişeleniyorum. Sinirlerine dokunmuş gibi görünüyor; çok
ateşli."

Bayan Wentworth sıcak küçük ellerden birini hissetti ve nemli saçlarını alnından geriye doğru okşadı. Punch ona gözünü kırpmadan baktı ve
kederle tekrarladı:

"O ateşli, çok ateşli; ama," daha umutlu bir şekilde, "Lallie ateşliyse o olmayacak, çünkü o zaman Kevin şarkısını söyleyecek."

"Babamın onaylamayacağını biliyorum," dedi Bayan Wentworth zayıf bir şekilde; "ve,
Nana, insanların ne diyeceğini hayal et. Bayan Foster ne düşünecek?"

"Eminim genç hanım konuşmaya giden biri değildir," dedi Nana kararlı bir şekilde,
"ve Usta Punch'ı ve her şeyi çok seviyor. Ve gerçekten korkunç bir şeyle
endişeleniyor ve hiçbirimiz o tuhaf şarkıyı söyleyemeyiz; ve nasıl devam ettiğini biliyorsun, anne."

"Bunu Lallie'den başka kimse bilmiyor," diye tekrarladı Punch. "Lallie Kevin'ı söyleyebilir.
Ah, Kevin'ı söyle."

Bayan Wentworth, aceleyle ayrılan hemşireye başını salladı.

Punch yastığına oturdu, gözleri kocaman açılmış ve uyanıktı, kızarmış yuvarlak bir yüzü ve yorgun, hiç kırpmayan gözleri vardı.

"Biraz kreşte dizimin üzerine oturmak ister misin,
Sonnie? O zaman belki uykun gelir. Sana istediğin
şeyi söylerim."

"Lallie gelene kadar gelip dizinin üzerine oturacağım, sonra
Kevin'ı söyleyecek. Başka şarkı istemiyorum. "

"Lallie'nin geleceğini nereden biliyorsun? Dışarıda yemek yiyor olabilir; orada
olmayabilir."

"Gecenin miggle'ı olduğunu söylediğin için sana karşı çıktım," dedi Punch sertçe.
"Eğer öyleyse, yine geri gelecektir."

"Küçük oğlanlar için gecenin yarısı."

"Ama Lallie için değil; Sanırım gelecek."

Bayan Wentworth ona mavi sabahlığını giydirdi ve onu
büyük kreşe taşıdı. Şöminenin önündeki alçak bir sandalyeye oturdu, Punch sıcacık ve sevimli bir şekilde dizinde omzuna yaslanmıştı. Punch, onun kollarında hareketsizce yatıyordu, yüksek kreş çamurluğunun
parmaklıklarından gelen kırmızı parıltıya bakıyordu.

"Babalarınınki gibi güzel pijama takımları giyen küçük oğlanların geceleri uyanıp ağlaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Wentworth,
çenesini Punch'ın başının üstüne dayamış, gözlerini
ateşe dikmişti.

"Sanırım Lallie gelene kadar uyuyabilirim," diye duyurdu Punch, özellikle uyanık bir tonla. "Şşşş!"

Yaklaşık on dakika boyunca hareketsiz ve sessiz oturdular, sonra Punch aniden
kısa bir kıpırdanmayla annesinin yatağına oturdu diz, sert ve
bekleyen: her sinir karıncalanıyor, her kas gergin.

"Sanırım Lallie'yi duyuyorum," diye heyecanla bağırdı.

Lallie, ardından muzaffer Nana hızla odaya girdiğinde, dışarıdaki koridorda eteklerin hışırtısı ve _kıvrık_ sesi duyuldu.
Ağır pelerinini bir sandalyeye fırlattı ve koşarak Bayan Wentworth'un yanına diz çöktü ve haykırdı:

"Göndermeniz ne kadar da nazik! Punch'a çok sempati duyuyorum; bir melodiyi yarı yarıya hatırlarsam ve geri kalanını hatırlamanın bir yolu yoksa neredeyse deliriyorum."

"T'int the chune; her şey bu," dedi Punch ustaca. "Şimdi
Kevin'i söyleyebilirsin."

"Ama ne demek istediğini biliyor musun?" diye sordu Bayan Wentworth.

"Sanırım biliyorum. Ah, onu tutabilir miyim? Oldukça uzun bir şarkı."

Üzerinde yeşil işlemeli küçük, düz, beyaz bir ipek elbise vardı ve en sevdiği yeşil kurdele saçlarından geçirilmişti. İnce kolları ve boynu çıplaktı ve yanakları soğuk havada oyun alanında koşarken kızarmıştı. Güneş, çiy ve orman yosununun ürünü olan Deirdre'nin kendisi olabilirdi, o kadar taze ve ışıltılıydı ki. Punch kollarını ona doğru uzattı.

"Geleceğini biliyordum," diye haykırdı zaferle; "ve söyledikleri gibi
yatakta, dışarıda veya hiçbir şeyde olmayacaktın. Geleceğini biliyordum."

Bayan Wentworth, Lallie'ye sandalyesini verdi ve sonra Punch'a sarılması için ve
Lallie hemen neşeli bir şarkı ve efsaneyi söylemeye başladı:

"Aziz Kevin Glendalough kıyılarında dolaşırken,
Kral O'Toole adında biriyle karşılaştı ve ona bir şough teklif etti;
Kral dedi ki, 'Sen bir yabancısın ve yüzünü hiç görmedim,
Ama biraz otun varsa sana dhudeen'imi ödünç veririm!"

Punch için her şey bir deneyim olarak canlıydı.
Glendalough'un rüzgarlı kıyılarını bir vizyonda görüyordu. Gerçekten gördüğü tek "göl", kasaba bahçelerindeki süs gölüydü, ancak Lallie ona
Kral O'Toole'un gölünün bundan yüz kat daha büyük olduğunu söylemişti, bu yüzden Punch gerçekten çok büyük bir şey hayal etti. "Schough"un ne olduğunu açıklamamıştı ve o da sormamıştı, çünkü bağlamdan bunun bir tür şenlik ateşi olduğu sonucuna varmıştı.

"Aziz ateşi yakarken hükümdar bir iç çekti.
"Aziz, 'Seni ağlatan bir şey var mı?' dedi.
"Kral, 'Annemden bana kalan bir gander'ım vardı,
Ve bu sabah bir hastalıktan ayak parmaklarını kıvırdı.'" dedi.

Punch, bahçıvanın mutfak bahçesindeki çöplerle yaptığı gibi çıtırdayan bir şenlik ateşi hayal etti. Aziz, kuş iyileşirse, gander'ın etrafında uçacağı

bir parça toprak parçası" alacağı şartıyla gander'ı iyileştirmeyi kabul etti.

"'Faix, istediğini vereceğim,' dedi Kral, 've hemen saraya "burd"ü almaya gitti. "

"Böylece Aziz, Kral'ın bacaklarından kelebeği çıkardı,
Ve önce gagasını kesmeye, sonra da kanadını germeye başladı.
Kuşu havaya fırlattı! Otuz mil uçtu,
Aziz, 'Majestelerine o küçük toprak parçası için teşekkür edeceğim!' dedi."

Ancak kral, mülkünün bu kadar büyük bir
parçasını vermek istemiyordu ve "altı büyük oğlunu" Aziz Kevin'i bir
hedefe
atmaları için çağırdı.

"'Nabocklish,' dedi aziz, 'Yakında o genç serserileri bitireceğim,'
ve hemen Kral O'Toole ve oğullarını Glendalough'un Yedi
Kilisesi'ne dönüştürdü.

Bu arada Dr. Wentworth, Pinner'ın annesine yazdığı mektubu bitirmişti ve
karısına okumak için can atıyordu, çünkü gerçeğin hapının meleksi bir şekilde hayırseverlikle
altınlandığını hissediyordu ve onun takdirine ve alkışına
susamıştı. Dakikalar geçti ve hâlâ gelmedi.
Ev çok sessizdi ve çocuklar konusunda yanılmış olduğundan emindi ve
ne yapıyor olabileceğini merak etti; sonra
birdenbire, sessizliğin içinde, çok
neşeli bir şarkıyla yükselen bir ses duyuldu: Başı sallayan ve topukları
vurduran bir melodi.

Dr. Wentworth, bir an bile sesin sahibini merak etmedi. Lallie'nin şarkısını bir kez duyan hiç kimse,
tekrar duyduğunda onun şarkısını tanımamazlık edemezdi. Siren şarkısı onu mektuplarından
çekip merdivenlerden yukarı, çocuk odasının yarı açık kapısına çekti ve
orada durup ateşin yanındaki güzel resmi izledi.

Punch, sonunda görkemli ve tatmin olmuş bir şekilde, Lallie'nin dizinin üzerinde dimdik oturdu. Kolları ona dolanmıştı; ama ciddi bebek yüzünü daha iyi görebilmek için sandalyesinde geriye yaslandı. Bayan Wentworth ve hemşire
ocağın diğer tarafında duruyorlardı, ikisi de mavi sabahlıklı küçük figüre hayranlıkla bakıyordu. İkisi de doktoru görmedi ama Lallie gördü ve ona neşeli bir selamlamayla başını salladı.

"Ve eğer herhangi bir gün saat birde oraya gidersen,
Glendalough Gölü'nün etrafında uçan
gander'ı göreceksin."

Şarkı sona erdi ve Punch dönüp Lallie'nin yüzüne içtenlikle baktı ve sordu:

"Onu gördün mü?"

"Şey, hayır, gördüğümü söyleyemem ama o sırada hiç orada olmadım."

"Tekrar söyle," diye önerdi Punch tatlı bir şekilde.

"HAYIR, HAYIR, HAYIR," diye bağırdı Bayan Wentworth sertçe; "Punch hemen yatağa girmeli."

"O söylerse yapacağımı söylemiştim ve söyleyeceğim," dedi Punch. "Lallie beni
taşıyabilir."

"HAYIR, HAYIR, HAYIR," dedi başka bir ses ve Punch'ın babası odaya girdi.
"Bayan Lallie için çok ağırsın, seni ben götüreceğim; ama bu saatte uyanık olmanın ne demek olduğunu ve genç hanımların senin için
şarkı söylemesini nasıl sağladığını bilmek istiyorum?"

"Ben geldim," diye cevapladı Lallie aceleyle; "Yalnızdım ve o uyanıktı,
ve kimse St. Kevin'ı söyleyemediği için endişeliydim, bu yüzden ben söyledim ve çok eğlendim, ama şimdi geri dönmeliyim. İyi geceler, sevgili Punch."

Dr. Wentworth, Lallie'yi B. House'a kadar eşlik etti ve bugüne kadar onun "feshedildiğini" bilmiyor. Bayan Foster da bilmiyordu, çünkü Lallie "feshedildiğinde" o da üst katta Matron'la suçiçeği salgını olasılığını tartışıyordu; ve döndüğünde oturma odasının boş olduğunu görünce Lallie'nin yatağa girdiği sonucuna vardı ve kendisi de biraz sinirli bir şekilde gitti. Lallie'yi bütün akşam boyunca yalnız bırakması bir şeydi, ama Lallie'nin ona törensel bir iyi geceler dilemeden emekliye ayrılması bambaşka bir şeydi. Lallie yan kapıdan içeri girdi -Ford kapıyı onun için açık bırakmıştı- ve arka merdivenden yukarı çıktı. Punch, sıcak ve yumuşak, o tarifsiz derecede lezzetli temiz flanel ve menekşe tozu kokusuyla,
tüm dünyaya karşı hayırseverlik ve sevgi dolu nezaketle
doldurmuştu kalbini.

"Merdivenlerde bir domuz gibiydim," dedi kendi kendine; "Bunları gelecekte kullanacağım. Belki daha az yorucu olmaya çalışırsam benden
bu kadar nefret etmez. Aman Tanrım, neden bazı insanların istediğini yapmak bu kadar kolay? Şimdi
Bayan Wentworth her odama gittiğimde bir merdivene tırmanmamı istese
bunu sevinçle yapardım ve zavallı Bayan Foster kirli bir gün olduğunda ve bunu yapmak tamamen imkansız
göründüğünde benden iyi bir
ahşap merdiven kullanmamı ister. Ona karşı gerçekten nazik olmaya çalışırım--ama izin vermez. Önemi yok, deneyebilirim."

*BÖLÜM XII*

Ertesi sabah Lallie saat on iki ile bir arasında kasabaya gitti. Gerçek ve meşru bir işi vardı, Tony için çalıştığı
yeleği için daha fazla ipeğe ihtiyacı vardı.

Bayan Wentworth'un itirazından beri, saat on iki ile bir arasında tek başına gezinti yolunda hiç yürümemişti ve bugün kendini özellikle
erdemli ve neşeli hissediyordu. Doğrudan dükkana gidecek, ipeği eşleştirecek ve hemen eve dönecekti. "Kimseyle aşağı yukarı yürüyemem," dedi kendi kendine, "orkestra 'Carmen'i çalsa bile."

Öyle oldu ki, dükkanlara ulaştığında orkestra "The Merry Widow"dan parçalar çalıyordu ve ipeklerini satın alana kadar hiç arkadaşı olmadığı için iyi kararlarını bozmak istemedi. "Sadece gezinti yolunun sonuna kadar gideceğim ve tekrar yukarı çık," diye düşündü, "çok neşeli bir sabah."

Öyleydi. Güneş bazen en kasvetli ayın başında parladığı gibi parlıyordu. Hava yumuşak ve nemliydi ve yollar
şok edici olsa da Hamchester gezinti yolunun geniş kaldırımı temizdi.
Lallie biçimli, güçlü kahverengi çizmelerine endişeyle baktı. Hayır,
acı çekmemişlerdi; akıllı ve düzgündüler ve üstlerindeki iyi asılı kısa eteği
utandırmıyorlardı. Omuzlarını dikleştirdi,
başını çok dik tuttu ve her bakımdan
itibarlı bir görünüm sunduğuna dair güvenceyle sakin bir şekilde yürüdü. Gezi yolundan ona doğru gelen genç bir adam bunu açıkça düşünüyordu.

Orta boylu, zayıf ve sarışın, pince-nez takan bir adamdı;
temiz tıraşlı, belirgin mavi gözleri, büyük bir başı, pembemsi bir teni ve zayıf da olsa sevimli bir ağzı vardı. Hayran arkadaşları ona şair Shelley'e çok benzediğini ve hiçbir şekilde rolüne uygun giyinmese de bu benzerlikle övündüğünü söylediler. Son derece uzun bir boynu vardı ve bu omuzlarının dar ve eğimli olduğunu daha çok vurguluyordu. Bir çorap giyiyordu ve genel olarak kıyafetlerini giyiyordu ve yüzü ve vücudu kıyafetleriyle garip bir şekilde çelişiyordu. Akademik kep ve cübbesiyle kişiliği uyumlu ve hatta onurlu olurdu, ancak iyi yapılmış bir tüvit takım elbise ve binicilik ceketi giymiş ve başında düz kenarlı bir melon şapka takmış olmasına rağmen, giysilerinde abartılı veya _aşırı_ hiçbir şey olmamasına rağmen, yine de bakanda yapay bir izlenim bırakıyordu ve onu ilk kez gören birinin ilk düşüncesi "Neden böyle giyiniyor?" oldu. Lallie'yi gördüğü anda elini uzatarak ve yüzünde kocaman bir sevinçle öne atıldı.

"Siz, Bayan Clonmell! Ne tarifsiz bir şans! Son üç gündür sizinle tanışmayı umuyordum ama sizi hiç göremedim."

"Nasılsınız, Bay Ballinger?" dedi Lallie çekingen bir şekilde, "ve sizi buraya getiren
_ne? Bugünlük burada mısınız, yoksa ne?"

"Bir süreliğine buraya geldim. Bir veya iki ay burada avlanacağım - eğer istersem tüm sezon boyunca. Sanırım yarın geleceksiniz?"

"Neden kendi ülkenizde avlanmıyorsunuz?" diye sordu Lallie sitemle. "Fareham ne yaptı da orayı terk ettiniz? Sizce buradaki avlanma daha mı iyi?"

"Burasının gerçekten oldukça iyi olduğuna inanıyorum; ve birçok insan tanıyorum ve biraz değişiklik yapmak istediğimi düşündüm - ve başka
nedenler de var. Elbette yarın bizimle geliyorsun?"

Lallie başını iki yana salladı.

"Hayır, henüz avlanmıyorum."

"Avlanmıyorum, Bayan Clonmell! Neyin var? Cesaretini mi kaybettin?"

"Hayır," diye çıkıştı Lallie, "ama atımı kaybettim. Babam Hindistan'da, biliyorsun; atlar İrlanda'da; ve ben avlanmayan ve onlarsız avlanmama izin vermeyen arkadaşlarımın yanında kalıyorum."

"Ah, ama bu saçmalık! Bu tarafa mı gidiyordun? Seninle yürüyebilir miyim?
Yarın bana binerek beni onurlandırırsan seni mükemmel bir şekilde taşıyabilecek küçük bir kısrağım var. Bir hanım tarafından binildi ve mükemmel tavırları olduğunu ve iyi bir atlayıcı olduğunu düşünüyorum. Harrow'da kalıyorum, ahırlar çok iyi. Hemen arkadalar.
Gelip atlara bakmaz mısın ve küçük kısrağı görmez misin?
Üç dakikalık yürüyüş mesafesinde değil."

Bay Ballinger, sanki gerginmiş gibi, kısa ve kesik cümlelerle hızlı ve istekli bir şekilde konuştu.

"Atları görmeyi çok isterim," dedi Lallie, ahırların olduğu yola doğru dönerek, "kimseyle yürüme" yönündeki iyi kararlarını
unutmuş bir şekilde.

"Ve kısrağın görünüşünü beğenirsen yarın gelir misin?"

"Ah, bu bambaşka bir konu. Bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Tony
beğenmez."

"Tony, her kimse, neden beğenmesin ki?"

"Çünkü benimle gelemez."

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü okulda kapalı."

"Şimdi gerçekten, Bayan Clonmell, bu çok ileri gidiyor. Karşına çıkan her çocuğu nasıl şımarttığını biliyorum, ama zavallı bir okul çocuğu senin onsuz gitmeni istemediği için bir günlük avlanmayı bırakman
saçma. Sen bile bunun ne kadar saçma olduğunu ve
onun için ne kadar kötü olduğunu görmelisin. İşine baksın ve kendi işine baksın."

Bay Ballinger oldukça hararetli bir şekilde konuştu ve Lallie sevinçle
kahkaha atarak haykırdı:

"Ama o kimsenin görmezden gelemeyeceği küçük bir okul çocuğu değil, sizi temin ederim. Ayrıca, ona bağlıyım."

"Hiç şüphem yok, ama haddini bildirmek istiyor. İşte ahırlar."

Atların arasına girdiğinde Lallie, onlara duyduğu hayranlık dışında her şeyi unuttu; ama kısrak Kitty'nin cazibesi bile ertesi gün ona binme
sözünü vermesini sağlayamadı. Ancak Bay Ballinger o kadar ısrarcıydı ki, ondan kurtulmak için fikrini değiştirirse o gece ona bir not göndereceğini söyledi. Bay Ballinger onu B. House'un kapısına kadar eşlik etti ve tabii ki onunla birlikteyken Hamchester'da tanıdığı hemen hemen herkesle tanıştı.

Onu kapıda uğurladı ve babasının evinde olsaydı kesinlikle yapacağı gibi onu öğle yemeğine davet etmedi. Bir dakika kadar onun biraz yavaş ve hayal kırıklığıyla gidişini izleyerek, uzaklaşan sırtına ciddi bir şekilde baktı. Sonra kararlı bir şekilde başını salladı ve eve girdi.

Bayan Foster'ı yatıştırmak için samimi arzusuyla arka merdivenlerden yukarı çıktı. O merdivendeki bir pencere, oyun alanı,
ve geçerken Cripps'in iki başkanla birlikte durduğunu gördü. Pencere açıktı ve dışarı baktı. Üç çocuk da
başını kaldırıp ona şapka taktı.

"Canlarım!" dedi Lallie kendi kendine ve geçerken neşeyle elini öptü.

Tam o anda Bayan Foster, Bay Johns'un da takip ettiği, merdivenlerin tepesindeki
sallanan kapıdan içeri girdi. Bayan Foster, Lallie'nin yaklaşık dört adım ötesinde durdu ve tabii ki Bay Johns da durmak zorundaydı, çünkü onu
geçemezdi ve geri dönmek tuhaf görünürdü.

"Bayan Clonmell," dedi Bayan Foster, oyun alanının en uzak köşesinden bile duyulabilen bir tonla, "bu evin çocuklarını bu tür kaba flörtlerle
bozmanıza gerçekten itiraz etmeliyim."

Lallie, öfkeli bir şaşkınlıkla tamamen taş kesilmiş bir şekilde, kendi sırası geldiğinde kıpırdamadan durdu.

Cripps saçlarının köklerine kadar kızardı, her bir arkadaşının
kolundan yakaladı ve onları aceleyle içeri soktu.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye soludu Lallie; "Ve oğlanların önünde de mi? Bana bu şekilde hakaret etmeye nasıl cüret edersin?"

"Sizin hoşunuza gitsin veya gitmesin, görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya devam edeceğim, Bayan Clonmell ve size tekrar söylüyorum ki bu kaba flörtlere
izin vermeyeceğim. "

"En basit eylemlere bile bayağı bir yorum getiren sensin,"
Lallie öfkeyle haykırdı ve ardından dönüp tekrar merdivenlerden aşağı, koridordan ve Bayan Foster tamamen gittiğini fark etmeden önce ön kapıdan dışarı koştu.

Bayan Foster'ın ilk sözleriyle zavallı Bay Johns dönüp tekrar yukarı,
sallanan kapıdan ve koridora bakabileceği sahanlığa
kaçtı ve Lallie'nin hızlı ve öfkeli
çıkışını gördü. Kutsal ön merdivenlerden aşağı koştu ve onu takip ederek araba yoluna
çıktı, tam yola girerken onu yakaladı.

Ona katılırken, trajik gözleriyle beyaz, zavallı yüzünü ona doğru kaldırdı, keder ve öfkeyle kararmıştı.

"Yürümeliyim, yürümeliyim," dedi nefes nefese. "Çok öfkeliyim; bir dakika daha kalsaydım o kadına zarar verirdim. Ne dediğini duydun mu?"

"Anlıyorum," dedi Bay Johns yatıştırıcı bir şekilde. "Umarım benimle gelmene
izin verirsin. Konuşmayacağım."

"Çok naziksin, ama aslında yalnız olmam daha iyi."

"Sanmıyorum," dedi Bay Johns nazikçe; "Umarım gelmemi yasaklamazsın."

Öyle büyük, nazik, dürüst ve bir o kadar da umutsuzca rahatsız görünüyordu ki Lallie'nin yüzü yumuşadı ve kahkahası gözlerine geri döndü.

"Bu kadar kötü bir ruh halindeyken gelmek istemen gerçekten çok nazik. Hadi şu yoldan gidelim, hiç kimsenin olmadığı yere, belki
birazdan kendimi daha iyi hissederim ve konuşuruz."

Lallie yaklaşık on dakika boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde sessizce yürüdü.
Sonra onu hızla nefessiz bir çöküşe sürükleyen temponun, elleri ceplerinde, yanında rahatça
yürüyen arkadaşına hiçbir etkisi olmadığını fark etmeye başladı.

"Bu utanç verici," diye haykırdı; "Ben sanki bir bahis için yürüyorum ve sen hiç acele etmiyorsun."

"Sana göre çok mu hızlı yürüyorum?" diye sordu Bay Johns, dokunaklı bir şekilde kendini suçlayarak. "Çok üzgünüm; görüyorsun ya, genelde hanımlarla yürümem."

"Sen değilsin, ben; Kendim için fazla hızlı yürüyorum ve yanımda mükemmel derecede sakin ve soğukkanlı birini görmek çok
sinir bozucu.
Seni geride bırakabilseydim ya da sen benimle yetişmek için dörtnala gitmek zorunda kalsaydın, bu
bu kadar zor olmazdı. Şu anki haliyle pes ediyorum. Tanrı aşkına, bir dakika
bu koltuğa oturalım. Şimdi benimle konuşabilirsin. Artık
Bayan Foster'ın saçını yolmak istemiyorum. Şimdi söyle bana, üzerime böyle bir
küfür çığının düşmesine neden olan ne yaptım?"

Yan yana Hamchester'dan çıkan her yolda uygun aralıklarla yerleştirilmiş sert yeşil koltuklardan birine oturdular.

Lallie'nin yanakları hızlı yürüyüşünden sonra oldukça pembeleşmişti. Gri gözleri
yine berrak ve duru, bir çocuğunki gibi samimi ve sorgulayıcıydı. Bay Johns onlara bakarken gerçeği söylemek zorunda hissetti.

"Sanırım," dedi yavaşça, "Cripps'e elini öptüğün içindi."

"Sadece Bay Cripps'e değil, Bay Berry ve Bay Hamilton'a da öpmüştü."

"Belki de dikkatlerini çekmek için yaptığını düşünmüştür."

"Ya yapsaydım? Aynı evde yaşayan üç hoş çocuğun yanından geçmemi bekler miydi - her ne kadar onları çok az görsem de - burnum havada ve tek bir selam sözcüğü bile söylemeden; ve eğer onu memnun etmek için
o pis eski arka merdivenlerinden yukarı çıkmasaydım, bu asla
olmazdı."

"Sonuçta," dedi Bay Johns, hala Lallie'ye bakarken, artık ona bakmıyor olmasına rağmen, "Bayan Foster'ın ne düşündüğünün ne önemi var?"

"Benim için onun ne düşündüğü önemli değil, ama söyledikleri önemli.
Onun beni herkesin içinde aşağılamasına ve bunu dikkate almamasına izin veremem."

"O sık sık," diye belirtti Bay Johns pişmanlıkla, "bana herkesin içinde hakaret ediyor ve ben bunu dikkate almıyorum."

"Bu çok asilce bir hareket, ama ben o seviyelere ulaşamam. Bana kaba bir flörtöz ve yozlaşmış--_yozlaşmış_, aklınızda bulunsun--çocuklar,
bu dünyadaki herhangi bir iriyarı yaşlı kadından daha fazla tahammül edebileceğim bir şey. _Siz_
herhangi bir çocuğu yozlaştıracağımı mı düşünüyorsunuz, Bay Johns?"

"Büyük nüfuzunuzu her zaman mümkün olan en yüksek şekilde kullanacağınızdan oldukça eminim," dedi Bay Johns ciddiyetle, "ama----"

"Ama ne?" diye sordu Lallie tereddüt ederken sabırsızlıkla.

"Örneğin, bir çocuğu -ah--ona elinizi öperek- kandırabilirsiniz."

"Nasıl kandırabilirsiniz?"

"Bunu abartılı ve saçma gelmeyecek şekilde söylemek çok zor; ama bilirsiniz, bir çocuğun sizi
kendisinden hoşlandığınızı düşünmesini
sağlayabilirsiniz."

"Bu yüzden onları çok seviyorum; onlar benim canım ve karakterimi
onların ellerine bırakmaya tamamen hazırım. _Onlar_ beni yanlış yargılamaz ve
korkunç şeyler düşünmezler."

"Sizi yanlış yargılayacaklarını sanmıyorum, Bayan Clonmell, ama
niyetinizi yanlış anlayabilirler."

"Niyetim gayet açıktı--yanlarından geçerken onlara dostça bir selam vermek. Küçük bir kız olduğumdan beri her zaman insanlara elimi öperim--Madam bana bunu yapmayı öğretti--ve eğer bu onları yozlaştırıyorsa,
B. Evi'nden ne kadar erken ayrılırsam o kadar iyi. Bir anda küvetteki Diogenes'e dönüşemem.
Biliyorum ki insanlara gülümseyip el sallayamazsam, daha dost canlısı bir ruhun olduğu bir yere gitmem en iyisi. Ve bu yüzden
Tony'ye söyleyeceğim, ancak bu zavallıyı çok rahatsız edecek. Bayan Foster'ın gidip Tony'ye nutuk atacağını mı düşünüyorsunuz, Bay Johns?"

"Korkarım ki bu çok olası."

"Bunu yaptığında güzel bir azar işitecek," ve Lallie en derin memnuniyetle
iç çekti. "Tony beni anlıyor, diğer insanlar ne kadar
sapkın olursa olsun."

"Beni yanlış anlamayın, Bayan Clonmell, yalvarıyorum; sadece
sizin önünüze olası bir bakış açısı koymaya çalıştım--tamamen yanlış bir bakış açısı olabilir.
Ama biliyorsunuz ki büyük çekiciliğe sahip insanların aynı zamanda büyük sorumlulukları da vardır ve
bana öyle geliyor ki bazen--bazen nezaketinizin
nasıl yanlış umutlar
yükleyebileceğini unutuyorsunuz."

"Ne umutları? Sağduyu adına, adam ne hakkında konuşuyor?" diye haykırdı Lallie umutsuzca. "Yani bir çocuğa elimi öpersem, bir iki gün içinde onu öpeceğimi umacağından mı bahsediyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum, sadece bunu söylemeye
cesaret etmemeliydim," diye kesin bir şekilde yanıtladı Bay Johns.

"Ah, çocuklar senin onlara verdiğinden çok daha fazla sağduyuya sahipler.
Aman Tanrım, o zil ne?"

Bay Johns aceleyle saatini cebinden çıkardı.

"Saatin ikiyi çeyrek geçtiğini ve üçte onların sahasında kasaba için oynayacağımı biliyor musun?"

"Ve öğle yemeği de bitti ve ben çok açım," diye sızlandı Lallie. "Görüyorsun, içeri girdiğimde saat neredeyse bir buçuktu ve sonra Bayan Foster çok
huysuzdu ve ikimizi de evden kovdu, yürüdük ve yürüdük; ve şimdi ne yapacağız?"

"Ben, her halükarda, uçup değişmeliyim. Eğer bir midilli tuzağı alıp yere
inersem, sadece yaparım."

"Ve sen öğle yemeği yemedin! Ah, çok üzgünüm!"

"Bu hiç önemli değil, bir bisküvi ve biraz
çikolata kapacağım. Eğitimdeyken genellikle öğle yemeği yemem."

"O zaman koş, Bay Johns; beni boş ver. Biraz koşarsan beş dakika içinde
B. House'da olursun."

"Beni çok kaba bulmaz mısın?"

"Konuşarak zaman kaybetme - koş!"

Bay Johns koştu ve Lallie düşüncelere dalmış bir şekilde çok yavaş bir şekilde onu takip etti.

*BÖLÜM XIII*

Tony beşlik oynuyordu ve ancak çocukların yemeği için
tam zamanında üstünü değiştirebildi. Sağ tarafındaki Lallie'nin koltuğu boştu ve
Wentworth'lerle öğle yemeği yediği sonucuna vardı. Bayan Foster başka bir masaya
oturdu ve yemek bitene kadar ona konuğuna ne olduğunu sorma fırsatı olmadı.

Bay Johns'un uyarı veya açıklama yapmadan yokluğu onu kesinlikle şaşırttı çünkü Bay Johns en sıradan adamdı ve hiçbir göreve geç kalmamakla veya hiçbir zaman devamsızlık yapmamakla
övünürdü.
Tony'nin yokluğunu Lallie'nin yokluğuyla ilişkilendirmek hiç aklına gelmemişti.

Tony, Lallie'yi öğleden sonra maça götürmeyi planlamıştı, ancak o sabah beklenmedik bir şekilde Oxford'a oldukça önemli bir iş için çağrılmıştı ve yarı tatil olması onun gitmesini mümkün kıldı. Bayan Foster'ın her zamanki alışkanlığının aksine öğle yemeğinden sonra doğrudan oturma odasına gittiğini fark etti ve misafirinin nerede olduğuyla ilgili sorusunu yönelterek onu takip etti.

Bayan Foster şöminenin önündeki şömine halısının üzerinde duruyordu - öğle yemeği yarı tatillerde her zaman daha erken olurdu ve saat henüz iki buçuk olmamıştı.
Her zamankinden daha korkutucu görünüyordu ve Tony onun önünde titriyordu.
O sorusunu sorduğunda, ona görkemli bir el hareketiyle bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Lütfen oturun, Bay Bevan," dedi sert bir sesle. "Bu konu hakkında sizinle konuşmak istiyorum. Bayan Clonmell'in
nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Evden öfkeyle çıktı çünkü çocuklarla flört etmek hakkında onunla konuşmam gerekiyordu; ve inanıyorum ki, ama bu noktada emin değilim - Bay Johns'un ona eşlik ettiğine inanıyorum, bu da onun yokluğunu açıklıyor."

Tony oturmadı. Aksine, tam bir dakika
tam olduğu yerde, yarı açık kapının hemen içinde kaldı ve Bayan Foster'a hayretle baktı. Mükemmel bir sessizlik içinde kapıyı kapattı ve
odanın karşısına geçti, şöminenin yanında durana kadar, yavaşça şöyle dedi:

"Tam olarak anlayamadım; bunu Bayan Clonmell'e söylediğiniz bir şey
sonucu mu söylediniz?"

"İyi değil, Bay Bevan; bu kadar endişeli görünmeyin. Sinirliydi
çünkü sizin de ilk kınayacağınız bir davranışta kusur buldum."

Bayan Foster oldukça gergin bir şekilde konuştu. Tony'nin yüzü oldukça
ifadesizdi, ancak aşırı sessiz tavrında, ilk kez onun gerçekten akıllıca davranıp davranmadığını sorgulamasına neden olan
tanımlanamaz bir şey vardı.

"Korkarım ki, tam olarak ne olduğunu açıklamanızı istemek zorundayım, Bayan Foster. Bayan Clonmell'in, onu evimden geçici olarak bile olsa
kovmaya yetecek kadar olumsuz bir görüş ifadesini gerektirecek herhangi bir davranışta bulunabileceğini hayal edemiyorum. Ve eğer sizin dediğiniz gibi, Bay Johns'la birlikteyse, ona böyle hitap etmenizin mümkün olduğunu da düşünemiyorum."

"Bay Johns onunla değildi. Merdivenlerden inerken beni takip ediyordu. Konuşurken onu görmedim. Olan şuydu: Bayan Clonmell'i merdivenin penceresinde dururken buldum.
Üç büyük çocuğun dikkatini çekmeye çalışıyordu. Onlara elini öperek -çok----"

"Sevgili Bayan Foster," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Tony, "ne kadar da saçma.
Bütün olayı yanlış anlamış olmalısın. Bayan Clonmell'i bebekliğinden beri tanıyorum ve dünyada birinin dikkatini çekmeye çalışan son kızdır. Buna ihtiyacı yok.
Elini öpmeye gelince, bu yurtdışında çok fazla yaşamasından edindiği yabancı bir jest. Sanırım tüm Kolejdeki en kendini beğenmiş
kıçlı çocuk bile onu görse yanlış anlayamaz."

Tony'nin yüzü artık ifadesiz değildi ve Bayan Foster yine o garip küçük korku titremesini deneyimledi.

"Size temin ederim, Bay Bevan, benim gördüğümü görseydiniz, bu meseleyi bu kadar hafife almazdınız. Yalvarırım, yaptığım şeyde kişisel bir hisle hareket ettiğimi düşünmeyin."

"Neden hareket etmelisiniz?" diye sordu Tony, bu arada Bayan Foster'a çok sert
bakarak.

"Bayan Clonmell'e konuşurken, tamamen B. House'a karşı görevimi yapma arzusuyla hareket ediyordum. Evin onuru benim için çok değerli."

Bayan Foster'ın sesi titredi ve Tony hemen eridi.

"Eminim öyledir," dedi içtenlikle; "ama bu durumda yanıldığınızı
söylememe inanmalısınız. Peki şimdi, zavallı çocuğun nerede olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen Bayan Wentworth'le birlikte olduğunu ve hayalindeki dertlerini sempatik bir kulağa döktüğünü söyleyebilirim."

Tony tekrar meraklı bakışlarını Bayan Foster'a çevirdi.

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "son söylediğin şey Lallie'yi ne kadar az tanıdığını kesin olarak kanıtlıyor. O, dışarı çıkıp
sizden kimseye şikayet etmez, bir sırrı tekrarlamaz veya
bir yaramazlık hikayesi anlatmaz."

Bayan Foster hiçbir cevap vermedi. "Pekala, gitmeliyim, ama umarım yanıldığınızı size yeterince açık bir şekilde ifade etmişimdir; ve lütfen gelecekte herhangi bir küçük
zorluk olursa, bana gelmeniz ve doğrudan Bayan Clonmell ile görüşmemeniz gerektiğini unutmayın. Bu öğleden sonra maça benim yerime onunla gitmenizi istemek için geldim, ama olanlar ve Bayan Clonmell'in geri dönmemesi göz önüne alındığında, sanırım bu imkansız. Geceyi Oxford'da geçirmek zorundayım, ama yarın sabahki okula yetişebilmeyi umuyorum. Bayan Clonmell'e karşı mümkün olduğunca uzlaşmacı bir tavır takınmanızı rica edebilir miyim--kendinizi ondan özür dilemeye zorlayamasanız bile? O benim misafirim, anlıyor musunuz ve evimde mutsuz olduğunu düşünmek benim için çok üzücü olur. Bu konuda size güvenebilir miyim, Bayan Foster?" Tony'nin sesi o kadar yalvarıyordu ve o kadar mutsuz görünüyordu ki Bayan Foster yumuşadı.

"Kesinlikle özür dileyemezdim çünkü yaptığım şeyde haklı olduğumu hissediyorum. Olanlardan hiçbir şekilde bahsetmeyeceğim. Bence en iyisi bu olur; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Çok daha iyi," dedi Tony sıcak bir şekilde. "Lütfen ona gitmeden önce onu
görmediğim için ne kadar üzgün olduğumu söyle."

Kapı arkasından kapanırken Bayan Foster haykırdı:

"Ah, zavallı, sevgili, kandırılmış, aldanmış adam!"

Bu arada Lallie, Bay Johns ile birlikte dinlendiği yolun bir kısmında aşağı yukarı yavaşça yürüyordu. Hafif bir yağmur yağmaya başladı ve şemsiyesi yoktu ama bunun farkında değildi. Fiziksel olarak yorgundu ve üşümüştü ve açlıktan baygındı. Zihinsel olarak, öfkesi ve kızgınlığı yatıştığı için depresifti ama tüm meselenin önemini abarttığını düşünmeye meyilliydi.

"Bir fincanda fırtına," diye düşündü Lallie, "ve ben gidip Paunch'un toplumunda kaybolarak her şeyi karmaşıklaştırdım. Benimle gelmesi çok nazik bir davranıştı, ama Tony merak edecek. Germs'i onun yerine koyacak, ama bana her şeyin ne olduğunu soracak ve Germs ile benim onun hayal ettiği gibi yakın arkadaşlar olmadığımızı keşfederse, endişelenecek ve endişeli bir misafir olmak benim tahammül edemediğim bir şey. Acaba ne yapsam iyi olur?"

Lallie bir saat boyunca yağmurda o küçük yol parçasında aşağı yukarı yürüdü, aşırı ıslak yeşil bankta ara sıra dinlendi, ta ki sonunda kısa Kasım öğleden sonrasının gri alacakaranlığı etrafını sarana kadar. Geçen bir adam ona öyle sert baktı ki gerginleşti
ve B. House'a doğru büyük bir hızla yola koyuldu.

Tony endişeli ve sıkıntılıydı. Bayan Foster ile yaptığı görüşme, bir veya iki kez belirsiz bir şekilde tahmin ettiği bir durumu ona açıklamıştı: her zaman onun kendisinden duyduğu endişeleri Bayan Foster'a karşı haksız ve cömert olmayan bir şey olarak görüyordu. Lallie'nin kendisi gitmeden önce geri dönmesi umuduyla son dakikaya kadar arabasını bekletti.

Val'i evden güvenli bir şekilde çıkana kadar yanında tutması bahanesiyle, müdireyi aradı ve Bayan Clonmell içeri girer girmez çayın odasına götürülmesini ve ateşinin hemen yakılmasını rica etti. O kadar perişan ve kararsız görünüyordu ki,
Lallie'nin Ford'dan neden ve niçin
gittiğine dair tüm hikayeyi duyan Matron--hizmetçiler her zaman olup biten her şeyi nasıl bilirler?--teselli edici bir şekilde şunu söylemeye cesaret etti:

"Her şey yoluna girecek, efendim; bu küçük fırtınalar yakında dinecek. Hepimiz
Bayan Foster'ın zaman zaman biraz zor olduğunu biliyoruz; ama o
mümkün olan en iyiyi
istiyor ve bu da yakında geçecek. Bayan Clonmell'e kendim bakacağım; bana güvenebilirsiniz. O tatlı bir genç hanım ve hepimiz ona bağlıyız."

Tony'nin istediği tam olarak buydu ve biraz rahatlamış bir şekilde ayrıldı.

Taksisine binerken Matron onu pencereden izliyordu ve zavallı Val, kasvetli bir şekilde sızlanarak, pençelerini pencere pervazına dayayarak onu izliyordu. Taksi araba yolundan kaybolurken Matron eğilip Val'i okşadı ve şöyle dedi:

"Sonuçta, otuz yedi nedir ki? Bir adam o zaman en iyi halindedir ve
hiçbiri daha kötü değildir çünkü her zaman o kadar meşguldür ki
ne olduğunu bile bilmez - her yerinde döküntüler vardır -
kötü bir şekilde."

Böylece Lallie, B. House'a, ön kapıya, ön
hol, ön merdivenlere döndüğünde, botları korkunç olmasına rağmen, yatak odasında güzel bir ateş buldu ve Matron orada şöminenin üzerindeki koltuğun yanına küçük bir çay masası yerleştiriyordu. Ayrıca Matron, her şeyi orada ve o anda değiştirmesi konusunda ısrar etti ve bunu yapmasına yardım etti, sonunda ona çay vermeden önce ona amonyaklı kinin verdi. Lallie'ye hiçbir soru sormadı, ama kız çıtır çıtır kızarmış ekmek ve haşlanmış yumurta yerken, onu çeşitli Üniversite haberleriyle eğlendirdi, bunların arasında evlerden birinde kızıl hastalığı olduğu da vardı.

"Bayan Foster korkunç bir durumda değil mi?" diye sordu Lallie.

"Eh, endişeli ve kaygılı, ama hepimiz öyleyiz. Bunun için doğru terim de değil ve çocuk da bunu beraberinde getirmiş olamaz - dönem çok geç - bu yüzden soru şu ki bunu nereden kaptı?
Büyük bir okulda her zaman herhangi bir salgından korkarız. Dört yıldır gerçekten kötü bir salgın olmadı ve sonra yaz döneminde oldu, ki bu daha iyiydi. Yazın insanları iyileştirmek her zaman çok daha kolaydır."

"O zaman ben de aldım. Elbette Paddy geri geldi. Üç
tatilde bir şeylerle geri döndü ve her seferinde bana verdi; ve tatillerde okula gitmek yerine
bunu yapmak çok hastaydı. Ama bu evin oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum. Buraya gelene kadar hayatımda hiç bu kadar çok dezenfektan koklamamıştım - İçeri gelin!"

Bayan Foster kapıyı tıklattıktan sonra Lallie'nin son sözlerini duydu.

Uygun zamanından üç saat önce yakılan ateş; çay masası;
Matron'un varlığı; her şeyden önce duyduğu birkaç kelimeden kaynaklanan kesinlik,
kendisinin, onların konuşmalarının konusu olduğu,
tüm bunlar bir araya gelerek onun tavrını, ona vermek istediği herhangi bir nezaketten mahrum etti. Matron'un Lallie'ye onsuz çay vermesi onu o kadar rahatsız etti ki--Bayan Foster'ın emirleri ve Lallie'nin, sonucuna vardığı gibi, öğleden sonranın ortasında sizin izniniz olmadan kendi ateşini yakmış olması, söyleyecek hiçbir şey bulamadı:

"Geri döndün, çay içtin--hasta mısın?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Lallie, aynı soğuklukla, "ama yorgun, açtım ve çok ıslanmıştım ve Matron bana biraz çay getirecek kadar nazikti."

"Bay Bevan, Oxford'a beklenmedik bir şekilde çağrıldığını ve bu gece geri dönmeyeceğini söylememi istedi."

"Oturmaz mısınız, Bayan Foster? Gitmeniz gerekiyor mu, Matron? Çok
teşekkür ederim. Matron bana Tony'nin gitmesi gerektiğini söyledi; çay içmemi sağlamasını isteyen oydu. Umarım sorun olmamıştır?" Lallie nazikçe ekledi,
sandalyesinden kalkarak.

Bayan Foster odanın ortasında duruyordu, iri, uzak, yaklaşılamaz; açıkça onaylamayan bir tavırla.

"Eğer gelecekte bir yemeğe katılmayacağınızı önceden bana bildirirseniz, bunu bir iyilik olarak kabul ederim, Bayan Clonmell."

"Elbette, Bayan Foster; o zaman size yarın öğle yemeğine
gelmeyeceğimi söylemeliyim. Bana hatırlattığınız için çok mutluyum.
Oturmaz mısınız?"

Lallie büyük derin sandalyeye tekrar oturdu; o kadar büyüktü ki
arkasına yaslanıp ateşe dik dik bakarken neredeyse uzanmış gibi görünüyordu. O kadar rahat, o kadar rahat görünüyordu ki, Bayan Foster sadece bu küstah kıza aklından geçenleri söylemek istiyordu,
ama öğleden sonraki olaylar onun içgüdülerinin doğuştan gelen bilgeliğine olan dingin inancını biraz sarsmıştı. Yıllarca, inançlarının sunağında, kendine olan güveninin ateşini, istikrarlı bir ışıltıyla yanana kadar dindar bir şekilde beslemişti. Ancak bugün,
alev olumsuz bir eleştiri rüzgarı tarafından üflenmişti;
ışığı her zaman olduğunu düşündüğü net akıl ışığından ziyade bir hayalete benzeyene kadar titredi.
Lallie'nin boş tabağındaki çıplak yumurta kabuğunun görüntüsü bile, o saatte can sıkıcı bir anakronizm olmasına rağmen, Bayan Foster'ı açık bir
çatışmaya
girmeye
hareket ettiremedi.

Sandalyede sallanan, bol beyaz sabahlıklı zarif küçük figür, açıkça ilk saldırıyı bekliyordu.

Tembel ve lüks içindeki Lallie, uzun kirpiklerinin altından Bayan Foster'a yan gözle baktı ve
tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Oturun: Orada durmaktan çok rahatsız görünüyorsunuz."

"Hayır, teşekkür ederim"; ve Bayan Foster, kendi isteğine rağmen oldukça
nazik bir şekilde cevap verdi. "Sadece Bay Bevan'ın mesajını iletmek için geldim. Akşam yemeğine inebilecek kadar
iyi olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Size temin ederim ki en ufak bir hastalığım yok. En
dakik şekilde geleceğim. Ama, eğer beni mazur görürseniz, giyinme vakti gelene kadar üzerimi değiştirmeyeceğim. Yazmam gereken mektuplar var ve onları burada, bu güzel
ateşin başında yapacağım. Beni sorgulamaya geldiğiniz için çok teşekkür ederim."

Bayan Foster neredeyse şöyle cevap verecekti: "Ben öyle bir şey yapmadım," ama yine de "sönük ateş"e olan güvensizliği onu engelledi ve tek bir kelime daha etmeden odadan
çıktı.

Lallie küçük ayaklarını sıcağa doğru uzattı ve güldü.

"Paunch ve Germs ile tek başına akşam yemeği oldukça sessiz bir yemek olacak," diye düşündü, "eğer kızıl hastalığının olasılıklarını tartışmazsak, ki bunu kesinlikle yapacağız. Bu akşam Tony'nin yeleğini bitireceğim, çünkü
yarın bütün gün dışarıda olacağım. Tony yarın bana o kadar kızacak ki
bugünkü aptal küçük stramash'ı tamamen unutacak.
Onu kızdırmak istemiyorum ama Germs'ten katlanmak zorunda kalacağım yarısını tahmin ederse çok daha fazla kızar; ve eğer beni sorgulamaya başlarsa
bir şeyler
çıkarabilirim ve tüm o sessiz tavırlarına rağmen Tony çok dikkatlidir.
Germs bu akşam çok medeniydi. Acaba neden? Sanırım zavallı ihtiyar
Tony onu azarladı ama bunu yapmak ona çok
zarar verirdi. Evde gerçekten çok muhteşem ve o da tüm diğer yaratıklarla
barış içinde yaşamayı seviyor. Bir kavgadan asla bu kadar zevk almazdı Evet;
ama o, olabildiğince İngiliz.
Benim gibi bir harum-scarum'da kusur bulması oldukça uygun, bu ona zarar vermez;
ama
old Germs gibi sağlam bir vücuda karşı koşmak aşırı derecede üzücü, tüm yumrular ve sert şeyler ona doğru hücum ettiğinizde
acıtır... Umarım Bay Ballinger yarın Kitty'ye binersem bunu bir teşvik olarak görmez. Sonuçta, neden olmasın? Geçtiğimiz bahar Kerry'deyken ona birkaç kez at ödünç verdik ve bana bir at ödünç vermek ondan çok daha güvenli. Keşke Tony gibi iri ve iyiliksever olsaydı. Her zaman Tony'ye yaslanabileceğinizi ve onun bir kaya gibi
sabit duracağını hissedersiniz. Bay Ballinger'a çok fazla yaslanırsanız o
çökebilir. Tony gerçekten çok iyi bir insan, her açıdan çok büyük--onu üzmek istemiyorum--ama belki bu atmosferi biraz yumuşatır. Keşke
Bay Ballinger atın dışındayken bir yolcuya daha az benziyor olsaydı...
Acaba----"

Lallie artık istemeyi veya merak etmeyi bırakmıştı, çünkü derin bir uykudaydı.

*BÖLÜM XIV*

Lallie sabah kılığında kahvaltıya indi. Bayan Foster nereye gittiğini veya neden bu kadar erken ata bindiğini sormadı, ancak şu anda moda olan çok kısa ve cılız alışkanlıkların son derece zarif ve yakışıksız olduğu yönündeki bir yorumla yetindi. Lallie, alışkanlığın kısa olmasının, altındaki çizmeler kusursuzsa çok da önemli olmadığını ve sonuçta bir alışkanlığın içeri girmek için olmadığını ve eğer fırlatılırsanız sürüklenmektense yaya olarak biraz hantal görünmenin daha iyi olduğunu söyledi. Bunun üzerine Bayan Foster, homurtu ile koklama arasında bir şey olan karmaşık bir ses çıkardı ve yemek sessizce devam etti. Tony, ancak istasyondan doğrudan Kolej'e giderek dersine uygun zamanda katılabiliyordu, ancak sabah okulu biter bitmez Lallie'yi bulup onu almaya götürmeyi umarak B. House'a koştu. Mektupları koridor masasına yayılmıştı ve damgasız olmasıyla dikkat çeken bir tanesi hemen dikkatini çekti. Fitzroy Clonmell'inkine çok benzeyen küçük, dik yazıyı tanıdı. Tony okurken dürüst yüzü kızardı, sonra acı ve şaşkınlık ifadesine dönüştü. "Tony, canım," diye yazıyordu, "sana itaatsizlik ettim ve açılış toplantısına gittim
sonuçta. Tek başıma gitmedim ve hepinizin iyi olacağından emin olabilirsiniz.
Dün, kasabada, geçen sezon epeyce gördüğümüz bir avcı arkadaşımla tanıştım ve beni bir keresinde beni taşıması
açık kaderi olan sevimli küçük bir kısrakla baştan çıkardı; neyse - düştüm - pes ettim. Adı Ballinger - oldukça iyi bir adam; ama senden
daha iyi binmiyor, Tony, canım, bu yüzden bir refakatçi olarak dışında onu pek fazla göreceğimi sanmıyorum.

"Bu sabah Fareham'daki Chesters'tan bir mektup aldım ve yarından salıya kadar gitmemi istediler. Cumartesi günü bir Primrose toplantısında şarkı söylememi istiyorlar; bunun sizin için sorun olmayacağını biliyorum: bu beni birkaç gün
kurtaracak ve hepinize biraz dinlenme fırsatı verecek. Bana kızmamaya çalışın. Ben yorucu bir zavallıyım, biliyorum, ama aynı zamanda senin sevgi dolu
Lallie'nim."

Tony mektubu çok kasıtlı bir şekilde katladı, zarfa geri koydu,
ve göğüs cebine. Mektuplarının geri kalanını topladı ve
çalışma odasına gitti, ama onları okumaya hiç çalışmadı.
Gidip
alma işini izlemesi gerektiğini unuttu.
Masasının başına oturdu,
doğrudan önündeki hiçbir şeye baktı.

Açıkça, diye düşündü, Lallie B. House'da mutsuzdu;
uzaklaştığı için mutluydu. Dün hakkında ona bir şeyler söyleyebileceğinden korkuyordu ve
açıkça dile getirdiği dileklere, hatta emrine rağmen,
onun üzerinde herhangi bir otorite kullandığı söylenebildiği sürece, ona itaatsizlik etmişti.
Ona meydan okuyabileceği
hiçbir zaman olasılıklar alemine girmemişti ve
incinmişti. O ana kadar onun istikrarlı sevgisine ne kadar güvendiğini hiç fark etmemişti. Her zaman
o ve Lallie birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Dadısının kollarında küçük bir bebekken, uzun boylu, utangaç lisans öğrencisi tarafından "alınmak" için mücadele ederek kendi bebeğini uzattığı zamandan; çocukluğunun biraz fırtınalı yıllarında, onun her zaman sırdaşı ve müttefiki olduğu yıllarda; Fitz ve ailesiyle İrlanda'da geçirdiği birçok tatilde, iki yıl önce, onu ilk kez uzun bir elbise içinde, koyu renk saçlarından oluşan bulutları başının etrafına çekingen bir şekilde bağlanmış halde gördüğü güne kadar ve Lallie'nin büyüdüğünün küçük bir önsezi şokuyla farkına vardığı güne kadar - ondan hiç şüphe etmemişti. Ve onun daha yetişkin görünümüne alıştığında, gerçek ve temel Lallie'nin değişmediğini, tıpkı onun gibi nazik, neşeli ve kolayca memnun, tıpkı onun gibi sıcakkanlı ve çabuk sinirlenen, tıpkı onun gibi temiz parmaklı, yetenekli ve beklenmedik olduğunu, elbiseleri zar zor dizlerine kadar geldiğindeki gibi hızla keşfetti.

"Onu dün görmüş olsaydım, bunu yapacağına inanmıyorum," diye düşündü Tony kendi kendine; "Benim uzakta olma fırsatını, evde olsaydım engellemek için elimden geleni yapacağımı bildiği bir şeyi yapmak için kullanmak ona göre değil. Ve bu genç Ballinger--o, Lallie'nin avlanması için uygun bir
koruyucu değil. Kahretsin! Keşke kendi
bölgesinde
kalsaydı. Fitz, onu caydırmamamı söyledi ama onun asla onunla avlanmaya çıkmasını istemediğine ikna oldum. Sanırım
o da bu Chester'lara gidiyor; muhtemelen bu yüzden gidiyor.
Genç adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Charles Lamb gibi, 'Onu bir macerada
öldüreceğim.' Fitz'in ebeveynlik sorumluluklarını böyle bir
rafa koyması çok kötü. Bugün ona bir şey
olursa----"

Bu düşünce o kadar rahatsız ediciydi ki Tony ayağa kalkıp odada dolaştı. Sonunda mektuplarını açtı ve okudu. Sonra Bayan Foster geldi ve ona yeni bir çocuk olan A. J. Tarrant'ın o sabah kötü bir ateşli soğuk algınlığına yakalandığını ve boğaz ağrısından şikayet ettiğini söyleyerek endişelerini artırdı.

"Henüz döküntü yok," diye ekledi Bayan Foster kasvetli bir şekilde, "ama tabii ki onu izole ettik."

Tony, Oxford'da kalabilmeyi hep birlikte diledi. Yine de gün çok uzun görünüyordu ve sonunda saat beş buçuk olduğunda Tony aslında
Kolej'den B. House'a doğru koştu.

Ön kapıyı açtığında büyük bir ses dalgası onu karşıladı. Lallie, _Tanhaeuser_'ın uvertürü çalıyordu. Kesinlikle ne uysal ne de pişmanlık dolu bir müzikti. Yine de Tony "Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

Oturma odasının kapısını çok nazikçe açtı. Kızıl ateş ışığı parlıyordu
ve alev ve gölge dalgalarıyla kararıyordu, ancak kapının açılmasıyla birlikte
holden uzun bir ışık huzmesi içeri girdi ve son bir akor
çarpmasıyla Lallie piyano taburesine dönerek sordu:

"Sen misin, Tony?"

"Sen olup olmadığını sormama gerek yoktu ve büyük bir rahatlama oldu, seni temin ederim. İyi bir gün geçirdin mi?"

Gölgelerin arasından Lallie kızıl ışık çemberine doğru ilerledi.

"Sesin benden pek memnun görünmüyor," dedi. "Emin olmak için
yüzünü görmeliyim. Lütfen ışığı yak ve bana göster."

Küçük ellerini omuzlarına koydu ve yüzüne dikkatle baktı. Elektrik ışığının parlak parıltısı Tony'nin gözlerini kırpmasına neden oldu ve onu tekrar gördüğüne öylesine tarifsiz bir şekilde sevindi ki sevinci,
evcil yüz hatlarının takınmasını istediği sitem dolu ifadeyi tamamen bastırdı.

Onu kollarına almak, öpmek ve
bir daha asla gitmeyeceğine yemin etmesi için yalvarmak için karşı konulmaz bir istek duydu. Sadece
dünyanın en iyi niyetiyle onu geri öpeceğinden emindi,
muhtemelen omzunda pişmanlık gözyaşları dökerek,
Tony'yi engelledi. Bunun oyun olmayacağını hissetti. Çok
nazik bir şekilde, biraz titreyen büyük elleriyle, omuzlarında hafifçe duranları çıkardı ve gerçekçi bir sesle şöyle dedi:

"Elbette endişeliydim. Görüyorsun ya, babandan haber alana kadar avlanma olmayacağı konusunda anlaşmıştık; ve bu--Bay Ballinger'ın sana nasıl binebileceğini nasıl anlayabilirdim?"

Lallie ellerini önünde gevşekçe kavuşturdu ve Tony'nin önünde durdu
aşağıya bakan gözlerle ve Tony kirpiklerine hayranlıkla bakarak
tartışılan konuyu tamamen unuttu.

"Tam olarak söz vermedim," diye mırıldandı; sonra daha yüksek sesle: "hayır, bu bana karşı
kötü ve yalan; sözümü tutmadım. Gitmemi istemeyeceğini biliyordum--ama gittim--ve bundan keyif aldım--daha doğrusu. Beklediğim kadar değildi, ama küçük kısrak bir kuş gibi gitti. Oldukça kısa bir
koşuydu; saat üçte geri döndüm."

"Seni kim geri getirdi?"

"Beni kim geri getirdi? Sevgili, iyi Tony, ben bir paket veya yolcu değilim; geri döndüm. Dün gece çalışma odanızda asılı duran bu bölgenin mühimmat haritasını bir saat kadar inceledim. Koşu bittiğinde gün ağarmıştı ve yol işaretleri için çok iyi bir ülke. Geri döndüm. Bay Ballinger'ın koridordaki kartlarını gördün mü?
Değişimin ortasındayken iyi olup olmadığımı görmek için buraya telaşla geldi ve görev bilinciyle Bayan Foster'ı sordu, ama o Misyon için dikiş toplantısına gitmişti--orada _olmalıydım_; her şeyi unuttum; çok üzgünüm--ve o henüz geri dönmedi, bu yüzden
mükemmel derecede iyi olduğumu ve _dinlendiğimi_ haber verdim, bu yüzden o boş boş gitti, zavallı adam, çaya hasret, hiç şüphem yok; sen de öyle olmalısın,
biz getirtelim burada, Bayan Foster saat altıya kadar geri dönmeyecek.
Birisi onlara dikiş dikerken gazete okuyor, zavallılar! Seninle
bir çay daha içeceğim, Tony. Dün öğle yemeği yok, bugün öğle yemeği yok ve
yarın üçüncü gün olacak, Bay Ballinger bana güzel bir kutu sandviç getirmiş olmasına rağmen, onları yemeye vaktim olmadı."

"Bay Ballinger! Sana neden sandviç getirsin ki? Neden
Matron'dan istemedin?"

"Ah, canım kaz! Öğle yemeğine çıkmam gerekirken nasıl sandviç isteyebilirim? Bayan Foster ne derdi? Sence
herkes ona tek başıma ava çıktığımı söyler mi?"

"Sahada seni kaç kişinin tanıdığına bağlı."

"Ah, işte hassas bir noktama dokunuyorsun.
Geçen yıl Fareham'da bazen "Cockshots" ile avlanan yaşlı bir huysuz hariç, tanıdığım hiç kimse yoktu ve etrafımda at sırtında dolaşıp bana baktı ve sonra homurdandı, 'Baban nerede, Bayan Clonmell?' İlk çitte yanından geçtim, bu bir teselli; ama haklısın,
Tony--Babamı özledim. İnsanlar bana baktı. Tazılar
koşarken her şey yolundaydı, eğlence ve
heyecan dışında her şeyi ve herkesi unuttum, ama toplantıda korkunçtu. Çayınız güzel mi? Ah, sizi
tekrar
görmek güzel!"

"Ve yarın yola çıkarak benim dönüşüme olan sevincinizi kanıtlıyorsunuz!"

"Bu sadece hafta sonu için. Onlara her zaman eski toplantılarında yardım edeceğime söz verdim--ve ben bir Özyöneticiyim--bu bir anormallik değil mi?"

"Siyasetinizin bu kadar belirgin olduğunu bilmiyordum."

"Hükümet'te 'agresif' olacağımı tahmin edebilirsiniz, hangi parti iktidarda olursa olsun. İkisi de İrlanda'yı zerre kadar umursamıyor. Bence Muhafazakarlar
ikisi arasında belki de daha az ikiyüzlü. Ama herhangi bir siyasi
toplantı eğlencelidir. Her zaman bağırmak, yuhalamak ve yeri tekmelemek isterim. Bence, Suffragette'leri bu kadar çekici kılan şey, yaratabildikleri tüm karışıklıklardır."

"Siz bir Suffragette'siniz ve aynı zamanda bir Yurt Hükümdarı mısınız? Sizden
oldukça korkmaya başlayacağım."

"Toplantılara gidebilseydim,
pankartlar taşıyabilseydim veya Bay Winston Churchill'i rahatsız etmek için bir gonga vurabilseydim, bir Suffragette olmam gerekirdi,
ama Babam bu konuda oldukça katıydı ve ayağını yere vurdu - gerçekten ayağını yere vurdu; aman Baba! - ve bana onlarla hiçbir şey yapmamı yasakladı, o zaman ne faydası vardı? İstediğim oy bu değildi."

"Fitz, zaman zaman, sizinle olan ilişkilerinde bile, gerçekten harika sağduyu parıltıları gösteriyor."

"Şimdi, babamın beni şımarttığını düşünme, çünkü sen de çok iyi biliyorsun ki o böyle bir şey yapmıyor. O asla önemsiz biri olmadı veya karışmadı, ama gerçekten önemli olan şeylerde, ona itaatsizlik etmeyi düşünmem, tıpkı----"

"Onun iznini almadan avlanmaya çıkmayı," diye önerdi Tony, yumuşak bir şekilde. "Ve senin genel itaatkarlığın konusuna geldiğimizden, ilk geldiğin akşam bahsettiğim küçük bir kuralıma uymanı önerebilir miyim? Sana evin oğlanlar bölümünü kullanmamanı söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Ben de hiç kullanmadım."

"Peki ya arka merdiven?"

Lallie öfkeyle kızardı ve öfkeyle konuşmaya başladı, "Benim değildi--"; sonra
birden durdu ve çalışkan bir nezaketle, "Üzgünüm, Tony;
bana yasaklamıştın ama o merdivenlerin senin yasağın altında olduğunu tamamen unutmuşum."

Tony ona gülümsedi.

"Öyleyse sorun yok. Gelecekte hatırlayacaksın. Bazı açılardan,
Lallie, sen bir çocuğa çok benziyorsun."

"Umarım iyi yönlerin vardır?" sesi endişeliydi.

"Bazıları oldukça iyi. Bazıları da -yani, başkalarını
başını derde sokmaya meyilli. Sözlerin atıfta bulunduğu öfkeli efendinin bana ne gönderdiğine bak," ve Tony ona kendi düzgün, küçük ve dik yazısıyla yazılmış büyük bir çizgili kağıt uzattı.
İlk birkaç satır, "Marlborough bir koalisyonu yönetmenin zorluğunu küçümsedi. Yurt dışında zorunlu olarak bulunduğu sırada bu zor operasyon, gerçek siyasi inançları olmayan, her zaman çekingen bir papaz olan Godolphin'in elindeydi," şeklinde nazik bir ifade içeriyordu. Sonra birden Rahip J. Franck Bright'ın üslubu, "Kızgın ihtiyar Nick aptal bir ihtiyar eşektir" şeklindeki tamamen savunulamaz ifadeye dönüştü ve bu ifade neredeyse yarım sayfa boyunca satır satır tekrarlandı. Lallie soluk soluğa kaldı, sonra kontrolsüz bir kahkaha atarak haykırdı:

"Cripps'in replikleri. Bana beş yüz replik yazması gerektiğini ve hiç kimsenin bunlara bakmadığını söyledi, bu yüzden o gün beşli oynamak istediği için onun için üç yüz replik yazacağımı söyledim. Bu yüzden uzun kelimelerden bıkana kadar eski Tarih
Kitabını kopyaladım ve sonra ortalarına sadece ortalığı neşelendirmek için bunu koydum. Ne yapmam gerekti? Gidip Bay Nichol'u mu görsem? Cripps'i cezalandırmamalı. Zavallı çocuk, bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu. Replikleri ona düzgün bir deste halinde gönderdim ve sanırım hiç bakmadı."

"Olay şu ki, onlara bakan Bay Nichol'du, çünkü Cripps kendi sayfalarını en üste koyma gibi çok basit bir önlemi atlamıştı ve yazıları sizinkine hiç benzemediği için Bay Nichol doğal olarak dışarıdan yardımdan şüphelendi. Sayfaları çevirdi ve elinizdeki sayfaya denk geldi - büyük 'A'larınız göze çarpıyor. Doğal olarak çok sinirlendi ve üzülerek söylüyorum ki arkadaşınız Cripps'i 'asabi, itaatsiz bir adam' olarak tanımlıyor ve yıldızlanmasını talep ediyor."

"Ama yıldızlanamaz, çünkü bunu kendisi yapmadı."

"Bu, çok doğal olarak, Cripps'in açıklamadığı bir şeydi; ve sonuçta verdiği satırlardan o sorumlu."

"Tony, Cripps'i gördün mü?"

"Gördüm."

"Ah, ne dedin?"

"Ona tembel bir genç köpek olduğunu ve repliklerini kendisinin yazması gerektiğini söyledim; ona karşı en ufak bir sempati duymadığımı ve
aldığı her şeyi ve daha fazlasını hak ettiğini; ama söylememe gerek yok ki onu müdüre gönderip, müdür yardımcısının yıldızının ondan alınmasını önermedim."

"Ah, Tony, duydum Bayan Foster; hemen--ben_ dışarı koşup Bay Nichol'u görmeli miyim? Ondan hiç korkmuyorum."

"Sanırım bu konu artık unutulup gidebilir; sana sadece sağlam bir tavsiyede bulunmama izin ver. Eğer herhangi bir yoksul dilenciye repliklerinde yardım edecek kadar cömertsen, büyük yaz; böyle düzgün küçük yazılar yazmak korkunç bir enerji israfıdır--düzenleme kuralına göre bir dizede sekiz kelime--ve Tanrı aşkına kişisel yorumlardan kaçın."

"Tony, sen çok tatlısın. Şimdi uçacağım, çünkü Bayan Foster seninle ev hakkında konuşmak isteyebilir."

Lallie Tony'ye doğru fırladı, başının tepesine aceleyle bir öpücük kondurdu ve odanın karşısına kaçarak kapıyı açtı ve dışarıdaki eşyalarını
çıkarmış olan Bayan Foster'ı içeri aldı. Yukarı çıkmadan önce hiç oturma odasına girmezdi; bunu özensizce buluyordu.

Tony, Bay Nichol senior'ın istihbaratı üzerine tekrarlanan eleştirileri içeren büyük ve sıkı bir şekilde yazılmış kağıdı katladı, cebine koydu ve çay takımlarına
acı bir sıkıntıyla bakan Bayan Foster için bir sandalye koymak üzere ayağa kalktı.

"Fırsatı değerlendirdim," dedi Tony, "dün öğleden sonra bana bahsettiğin konu hakkında Bayan Clonmell ile konuştum ve--şey--ona ilk gelişinde evin oğlanlar bölümünü kullanmasını kesinlikle istemediğimi hatırlattım." Tony burada, sanki Bayan Foster'ın bir gözlem yapmasını beklermiş gibi, kısa bir duraklama yaptı. "İtiraf ediyorum ki
o merdivende olması beni şaşırttı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, Bayan Foster'a nazik, yalvaran gözlerle bakarak.

O hanım kızardı ve sandalyesinde dikleşti, ama bakışlarıyla karşılaşmadı.

"Bayan Clonmell ne açıklama yaptı?" diye sordu.

"Hiçbir açıklama yapmadı; yasağımı unuttuğu için pişmanlık duyduğunu söyledi, ama
merdivenin bunun altından geçmediğini varsaydı, ama neden,
hayal edemiyorum."

Bayan Foster yine kendini o bakışla çevrelenmiş hissetti, aptalca, yalvaran bir nezaketle
dolu. Bu sefer gözlerini ona doğru kaldırdı ve yavaşça şöyle derken onlarla nazikçe buluştu:

"Belki de Bayan Clonmell'in o merdivende bulunmasından biraz ben sorumluyum, ancak tahmin edebileceğiniz gibi onu
hangi amaçla kullanacağını hiç düşünmedim. İtiraf ediyorum ki, gün içinde hiçbir şekilde sakıncalı olduğu hiç aklıma gelmedi. Çocuklar asla yukarı veya aşağı gitmez ve onun
çoğu zaman aşırı çamurlu çizmeleri vardır--hatta o şekilde gitmesi gerektiğini
önermiş olabilirim. Üzgünüm----"

"Aslında hiç önemli değil," dedi Tony içtenlikle ve
tüm yüzü ışıldadı. "Açıkladığın için çok teşekkür ederim."

Bunun, Lallie'nin anlamsız davranışlarının kendisine açıklandığı ilk andan itibaren şüphelendiği şey olduğunu eklemedi; ancak Bayan Foster'ın itiraf etmesini istiyordu ve o da itiraf etmişti. Bunu yapmasaydı
Tony ona bir daha asla saygı gösteremezdi.

"Lallie'ye gelince," diye düşündü şefkatle, "sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz, ancak onun yapmayacağına güvenebileceğiniz şeyler var ve o da
başkalarını kaprislerinin tatsız sonuçlarına
sürüklemeye çalışmasıdır. O asla kimseye sırtını dönmez, asla kötülük yapmaz; ve Ballinger kim ki bütün bunlara sahip olsun?"

*BÖLÜM XV*

O akşam Lallie Tony'ye iyi geceler demek için çalışma odasına girdi. O
ateşin yanında kitap okuyordu ve o gelip ayaklarının dibine, yere oturdu,
o akşam oturma odasında kağıtları düzelttiği gibi
dizlerine yaslandı. Yeşil ipek çanta koluna asılmıştı,
ama işi orada kalmasına izin verildi ve bir kez olsun
ellerinin boşta kalmasına razıydı.

"Erken geldim," diye duyurdu, "çünkü çok meşgul değilseniz biraz sohbet etmek isterim. Işıkları söndürdüm ve kapıyı kapattım, çünkü
Bayan Foster bir daha aşağı gelmeyecek, diyor. Bu kadar erken yatmayı sevmek komik değil mi?"

"Sanırım erken kalkıyor; ve belki de geceleri çok yorgun oluyor. Bir yastık falan istemez misin, zemini çok
sert bulmuyor musun?"

"Oldukça rahatım, teşekkür ederim. Şimdi beni dinle, Tony. Kendi evim olduğunda daha iyi olacağım bir yaşa geldiğimi mi düşünüyorsun?"

"Ballinger!" diye bir zihinsel fışkırışla Tony, zihnini soruya göre ayarladı ve hemen şöyle dedi:

"Ama eminim ki sen zaten buna sahipsindir."

"Hayır, Tony; bende olmayan tek şey bu. Yaşlı Madam hayatta olduğu sürece her şey yolundaydı. Babam istediği gibi gelip gidiyordu ama Paddy ve benim için her zaman bir ev vardı, ister Fransa'da ister İrlanda'da olalım. Ama son zamanlarda babama biraz yük olduğumu hissetmeye başladım; bazen ne kadar huzursuz olduğunu, ne kadar beklenmedik olduğunu biliyorsun----"

"Bu bir aile başarısızlığı, Lallie," diye araya girdi Tony.

"Ve, görüyorsun ya, aceleyle gittiğinde, bulunduğumuz
hangi evde olursak olalım beni yalnız bırakmıyor ve Teyze Emileen, evde onunla birlikte olmadıkça ona hiç huzur vermiyor; ve benim için bir şeyler ayarlamanın tüm telaşı var ve ben buradan oraya, beğensem de beğenmesem de ziyaretlere gönderiliyorum; ve hiç kalıcı bir yerim olmadığını hissetmeye başlıyorum."

"Buraya yaptığın ziyaret 'hayır'lardan biri mi?"

"Şimdi bu senden çok çirkin. Öyle bir şey demek istemediğimi biliyorsun ve babam aylarca sana gelmemi söylediğinde sevinçten zıpladım;
ama babam biraz eve geldiğinde ve beni tekrar ağırlamanın ilk zevki
geçtiğinde, dolaşmak isteyecek. Eğer dolaşmaksa ben de yapabilirim, sorun değil. Babamla gezmeyi seviyorum ama eğer beni götürmek istemediği bir yerse, mesela bu sefer, o zaman her şey tekrar başlar -- dışarı çıkarma -- ve bundan nefret ediyorum."

"Ama Lallie, çoğu genç insan bolca değişiklik ve çeşitlilikten hoşlanır; tek
kaçınamadıkları şey monotonluktur. Çoğunun, özellikle kızların, şikayet ettiği şey budur."

"Tony, bir itirafta bulunacağım." Lallie yarım döndü ve dirseğini onun dizine dayayarak yüzünü kaldırdı, ciddi ve ciddiydi, böylece onun yüzüne bakabilirdi. "Evlere düşkünüm. Ev işlerini, oyalanmayı, bir şeylere bakmayı, akşam yemeği sipariş etmeyi, dikiş dikmeyi, tamir etmeyi, çiçek düzenlemeyi ve istersem yemek yapmayı severim ve iyi yemek pişirebilirim; ve bunların hiçbirini
başkalarının evlerinde yapamazsın--en azından sadece dikiş kısmını."

"Eğer istersen burada yemek pişirebileceğinden eminim. Eğer gerçekten iyiyse
yaptığın her şeyi yemeyi üstlenirim."

"Ah, mesele bu değil. Her zaman yemek pişirmek istediğimi söylemiyorum,
ama bakmam gereken bir evim olduğunu hissetmeyi seviyorum - kendi evim.
Babam bir ev istese çok mutlu olurdum, ama istemiyor. Küçükken Paddy ve benim için bunu yaptı çünkü bunun doğru şey olduğunu düşünüyordu; ama şimdi bunu o kadar da gerekli görmüyor gibi görünüyor.
Zavallı adam, yetişkin çocuk sahibi olmak için çok genç, Tony, ve bu bir gerçek. Paddy'ye karşı sabrı az, çünkü bilirsin, çıkarları çatışıyor. Bir kadın için durum farklı, ne kadar gençse yetişkin oğulları olduğu için o kadar
gurur duyuyor ve yetişkin oldukları için kendini o kadar
akıllı sanıyor. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Genellemen," diye başladı Tony, Lallie dizini çimdikleyerek sözünü kestiğinde ve haykırarak:

"Şimdi, okul müdüründen hiçbiri, buna izin vermeyeceğim."

"Beni sözünü kestiğinde söylemek üzereydim, söylediklerinde bir miktar doğruluk payı var, ancak baban henüz Hindistan'dan dönmedi. Döndüğünde, dolaşmak için en ufak bir istek duymayabilir; en azından, uzun bir süre için değil - o zaman neden endişeleneyim?"

"Kendimi yerleşik ve güvende hissetmek isterim."

"Sevgili Lallie, sen asla yerleşik hissetmeyeceksin, sen öyle biri değilsin; ve
güvenliğe gelince, şu anda kendinizi nasıl güvensiz hissediyorsunuz?"

Lallie dirseğini Tony'nin dizinden çekti, tekrar ona yaslandı, böylece yüzünü göremedi ve çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kendimi güvensiz hissediyorum çünkü önümüzdeki birkaç hafta içinde kesin olarak bir şekilde karar vermem gerekecek ve hangi şekilde olursa olsun,
bana öyle geliyor ki pişman olacağım."

Yine Tony'nin tüm zihniyeti Ballinger'ın adını yüksek sesle haykırdı ve sessiz odadaki sessizlik o kadar büyüktü ki
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz, yine de düşüncesi Lallie'ye ulaşmış olmalı, çünkü sessizliği oldukça farklı bir tonda şöyle söyleyerek bozdu:

"Keşke babamın arkadaşı Bay Ballinger'la tanışsaydın, Tony; onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Bu kolayca halledilebilir; geri döndüğünde onu yemeğe davet edeceğiz."

"Chester'lara gidiyor, biliyorsun."

"Bilmiyordum ama senin için duyduğuma sevindim, çünkü ondan hoşlanıyorsun."

"O zaman kendi evimde daha iyi olmayacağımı düşünüyorsun - yani evli," dedi Lallie şaşırtıcı bir açık sözlülükle.

"Ben hiç öyle bir şey söylemedim."

"Eh, bu fikre pek de gülümsemedin."

"Fikir, dediğin gibi, bana kendi başına oldukça takdire şayan görünüyor, tam olarak yeni olmasa da; ama emin olman gerekir, değil mi? o
kocanın--sanırım bir koca senin mutluluk planına dahil--tuttuğunu--sanki resimdeki gibi."

Tony'nin sesi, prozodi kurallarını
kendi biçimine aşıladığı ses kadar kuruydu. Aslında daha az tutkuluydu, çünkü bazen o biçimin Latince
nezimi ile uğraşırken

güzel ama küfürbazca konuşuyordu.

Lallie yine yarım döndü ve dirseğini onun dizine yasladı.

Gri gözleri yine, görünüşe göre boşuna, onun yüzünde konuştukları tona dair bir ipucu aradı.

"Keşke zengin bir dul olsaydım," dedi kindarca, "kendime ait güzel, küçük bir yerim olsaydı, o zaman hiç sorun olmazdı ve sen gelip
benimle kalabilir ve yaz tatilleri boyunca kriket maçları ayarlayabilirdin. Her zaman gittiğin o on bir kişiyi koyardım ve bir kriket haftası ve güzel zamanlar geçirirdik."

"Bu ihtimal kesinlikle hoş," diye belirtti Tony, coşkusuzca;
"ama bana göre daha denemeden kocanı öldürmek için bu kadar istekli olman biraz duyarsızca."

"Bay Johns'un iyi bir koca olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Lallie mesafeli, kişisel olmayan bir şekilde.

"Aman Tanrım! Nereden bileyim? Umarım önümüzdeki yıllarda hiç kimsenin kocası olmayı düşünmez. Karısını tutamaz; bir kere, çok fakir."

"Ama kesinlikle ilerleyecek; bir gün müdür olacak. Göreceksin. Mesleğine bu kadar bağlı bir genç adamla hiç karşılaşmadım.
Gün boyu oğlanları etkiliyor. "

"Aman Tanrım! Öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim."

"Bence çok _nazik_ bir koca olurdu," dedi Lallie, "ama bazen biraz sıkıcı. Sanırım yatağı düşünsem iyi olur. Bana pek yardımcı olmadın, Tony," ve Lallie ayağa kalkıp, düz yeşil elbisesiyle, ince ve dik bir şekilde onun önünde durdu. Tony de ayağa kalktı.

"Ne söylememi istediğini tam olarak bilmiyorum, Lallie, ama şunu söylemek istiyorum: Kendine ait bir evin olsun diye kimseyle evlenme. Annenin kızı bundan daha güzel ve daha iyi bir şey yapabilir. Tüm deneyimlerime rağmen onunki kadar mutlu bir evliliği
hatırlayamıyorum. Çocuğum, böyle bir şey var. Saygı, sevgi, karşılıklı uygunluk ve geri kalan her şeyin, eğer o adama aşık değilsen, iyiliğin bir zerresi olduğunu söyleyen insanlara inanma. Bu gece babanın huzursuzluğundan bahsettin. Annen yaşasaydı da böyle olur muydu sence? Sadece dünyadaki en mükemmel ev adamına sahipti; ve ondan alındığında, bu anahtar iradesini yok etti ve o zamandan beri dürtülerinin insafına kaldı. Onu asla yargılama, Lallie; buna engel olamıyor."

Lallie'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Onu yargılamıyorum," diye kekeledi; "yargıladığım ve suçladığım kendimim ve yine de evini mutlu ve rahat hale getirmek için çok uğraştım, böylece benimle kalmak isterdi; ve ben güzel bir ev yapabilirim, gerçekten yapabilirim ama bu
babam için yeterli değildi. Geçen kış yerleştiğimizi düşünmüştüm. Avlanmayı severdi ve biz çok mutluyduk ve Teyze Emileen hakkında şakalar yapardık ama her şey sona erdi ve _benimle evlenmemi istiyordu_, Tony;
işte zor kısmı bu."

Lallie'nin kirpiklerinde kocaman gözyaşları asılıydı, ağzının köşeleri sarkmıştı
ve o kadar küçük, zavallı ve perişan görünüyordu ki Tony neredeyse
sırtını ona dönüp kollarını şömine rafına yasladı,
en büyük ilgiyle üniversite armalarını taşıyan kalkanı
görmedi.

"İnanıyorum ki," dedi ve sesi neredeyse boğuktu, "baban senin sadece evlenmek uğruna biriyle evlendiğini düşünmekten nefret ederdi. Elbette seni iyi ve mutlu bir şekilde
evli görmek isterdi--ama----"

"İyi geceler, Tony," dedi Lallie uysalca.

Döndü ve uzattığı elini sıktı ve kapıda durup,
başı öne eğik ve her zaman olduğundan çok daha uzun görünen incecik küçük figürün her çizgisinde derin bir depresyonla merdivenlerden yavaşça yukarı çıkışını izledi. Başını ona bakmak için hiç çevirmedi ve Tony kapıyı kapatıp inleyerek masasına oturdu.

Matron haklıydı: geç almıştı ve fena almıştı. Ama Val'e ne sorunu olduğunu bilmediğini söylediğinde
yanılmıştı.

Kendini yaşlı bir aptal, güveni ihlal eden biri, yemlikteki bir köpek olarak lanetledi.

Fitz, Lallie'nin bu Ballinger ile evlenmesini istiyordu; ona bunu söylemişti. Ve işte o, Tony Bevan, aslında sahip olduğu etkiyi kullanarak onun
bu tür bir şey yapması. Fitz, Ballinger iyi bir adam olmadıkça bunu istemezdi. Ballinger ve Tony'nin istemediğini biliyordu. Ballinger iyi adamların en iyisi olmadıkça Fitz'in evlilik için endişeli olması olası mıydı? Ve yine de, adam hakkında hiçbir şey bilmeyen Tony, müdahale etmişti. "Ama onu sevmiyor!" diye haykırdı bu yaşlı aptal, bir babanın güvenini
bozan bu adam.

"Nereden biliyorsun?" diye sertçe sordu içsel akıl hocası; "kalbini koluna takacak bir kız mı? Ona derinden aşık olabilir ama bunu kendine bile itiraf etmeyecek, sadece zengin ve uygun olduğu için ve kendi evine sahip olmak istediği için."

"Ona hiç aşık gibi görünmüyor," diye yalvardı aptal olan. "Lallie aşık olsa----"

Akıl hocası omuzlarını silkti ve çekildi, çünkü Tony Bevan
çok lezzetli bir şekilde sorunlu, görev ve uygunluk gibi ciddi temalardan o kadar uzak bir spekülasyon denizine girmişti ki,
sadece siren şarkısına sağır olan kulaklara ulaşmak için en açık çağrıyla
o anda umutsuzdu.

"Acaba," diye düşündü Tony, "eğer onunla şimdi ilk kez tanışmış olsaydım, o beni her zaman babasının bir arkadaşı olarak görmeseydi, duygusallıktan uzak bir dünya--acaba, sıradan bir insan olarak bir şansım olabilir miydi diye merak ediyorum. Ruhumun üzerine yemin ederim ki bunu denerdim."

Tony yarım saat kadar hayal kurarak oturdu; sonra eğildi ve Val'i okşadı, "Ballinger'a aşıksa s- ... *BÖLÜM XVI*

"_From_ LALLIE CLONMELL, B. HOUSE, HAMCHESTER COLLEGE, FITZROY'A
CLONMELL, c/o MESSRS. KING AND Co., BOMBAY, HİNDİSTAN.

"SEVGİLİ BABAM,

"Gece saat on bir ve yatağa girmem gerekiyor, ama yarın
posta günü ve ben Fareham'daki Chesters'a oldukça erken gideceğim,
bu yüzden mektubunu bu gece bitireceğim. Yeterince uykum var, çünkü bugün Hamchester tazılarıyla
dışarı çıktım. Bay Ballinger buraya avlanmaya geldi,
neden, hayal etmenizi size bırakıyorum, ve bana bindi ve götürdü. Tony, sizden haber alana kadar gitmemi yasaklamıştı, ama Oxford'a gitti; sonra Bay Ballinger ile tanıştım; sonra Bayan Foster ile çok büyük bir tartışma yaşadım ve
kendimi pervasız; ve Tony beni vicdanlı veya pişman hissettirmek için orada olmadığı için gittim. Çok keyif almadım, yine de gün, küçük kısrak ve koşu olabildiğince iyiydi. Bay Ballinger da Chesters'a gidiyor. Yarın akşam bir Primrose toplantısı var ve İmparatorluk ve Tarife Reformu ve büyük bir somun ekmek hakkında saçma bir tum-ti-tum türü
Jingo şarkısı söylemem gerekiyor. Burada buna 'güncel' şarkı diyorlar. Onlara 'The Vicar of Bray' veya 'Love's Young Dream' veya 'Rory O'More' şarkılarını söylemeyi tercih ederim, ancak izin vermiyorlar.
Ben teklif ettim.

"Baba, canım, mektuplarımdan Bayan Foster ile
tam olarak anlaşamadığımızı anlamışsındır. Beni sevmemesini affedebilirim, ama
bence bu onun kötü zevki, eğer bana
bulaşıcı bir hastalıkmışım gibi davranmasaydı. Çocuklar ona Mikrop diyorlar, ama aslında
en zararlı türden bir mikrop yığınını hissettiren benim.
O kaba, Baba, düpedüz kaba; ve bunu kastettiğini söylemek saçma olurdu, çünkü kastediyor. Ve dahası, bunu kastettiğini bilmemi sağlıyor. Bazen nazik ve hoş olsa bile, çok titiz ve asabi olsa bile, hiç aldırmazdım, ama
bana karşı asla hoş değil. Yine de B. House'a bakış şekline hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Çocukları gerçekten seviyor ve içlerinden biri
en ufak bir şekilde hasta olsa bile Bayan Foster korkunç bir şekilde. Hem o hem de Tony şu anda çok endişeliler çünkü bir çocuk hasta.
Kızıl hummaya yakalanmış olduğundan korkuyorlar. Başka bir evde bir vaka olmuş.

"Bayan Foster, benim çocuklar için kötü olduğumu kafasına koymuş ve
benden hoşlanmamasının bir nedeni de bu. Onlara nasıl kötü olduğumu bilmiyorum ve tanıştığım herkes benimle konuşmayı seviyor gibi görünüyor ama
ne zaman konuşsalar, onun endişeli olduğunu görebiliyorum. Sanırım Tony'den çok hoşlanıyor -- ama kim hoşlanmaz ki? Yine de bir şekilde onun için gerçekten rahat bir yuva oluşturamıyor gibi görünüyor. Zavallı Paunch'a gelince! Ondan benden nefret ettiği kadar nefret ediyor ve ona asla medeni bir kelime etmiyor.

"Paunch ve ben çok iyi arkadaşız; Bayan Foster'ın hoşnutsuzluğunun
soğuk esintisinde oturup titriyoruz ve 'birbirimize karşı duyduğumuz his bizi
harika derecede nazik kılıyor,' özellikle Paunch. O çok samimi bir genç adam, Baba;
bütün gün boyunca başkaları üzerindeki etkisini düşünüyor ve
sonuç olarak, kendisi hakkında hiç düşünmeyen Tony, bir çocuğa aptal bir genç eşek olduğunu söylediğinde,
Paunch'ın Kıyamet Günü'ne kadar ideallerden bahsetmesinden çok daha fazla etki bırakıyor. Çocukların Tony'nin ne düşündüğünü gerçekten umursadıkları çok garip; tabii ki söylemiyorlar ama
herkes bunu görebiliyor. Bay Johns oyunlarda çok iyi, bu yüzden çocuklar buna saygı duyuyor. Geçen gün başkanlardan biri olan Bay Hamilton'a Tony'nin onlara hiç 'pi-jaw' dedikleri şeyi verip vermediğini sordum.

"Bir dakika çok komik göründü ve sonra 'Çok kötü bir durumda olsam, yaşlı Bruiser'dan daha çok gideceğim birini bilmiyorum' dedi.
Bu benim soruma bir cevap değildi ama yine de aydınlatıcıydı.
Tony bana 'Stalky'nin başındaki şu dizeleri hatırlatıyor:

"'Çünkü bize sağduyuyu öğrettiler,
Bize sağduyuyu öğretmeye çalıştılar,
Gerçek ve Tanrı'nın sağduyusu,
Bu bilgiden daha fazlasıdır.'

"Dün gece 'Stalky'yi okuyordum ve bana Tony'yi açıklıyor gibi geldi. Garip olan şey, hem Bay Johns hem de Bayan Foster'ın, onu çok sevmelerine rağmen, Tony'nin biraz tembel olduğunu düşünmeleri. Bayan Foster,
çünkü kabakulak veya suçiçeği söylentisi olduğunda kendini ateşe
sokmaz; ve Bay Johns, çünkü Tony asla ahlaki eğitimden
bahsetmez ve çocukları asla gözetlemez veya merak etmez; ve yine de Paddy'nin bir şekilde istenmeyen adamların
B. House'a asla geri dönmediğini söylediğini hatırlıyorum, ancak bunun nasıl veya neden olduğunu kimse bilmiyor ve
Tony'nin ideallerinin Bay Johns'un idealleri kadar yüksek olduğundan eminim, ancak bunlardan hiç bahsetmiyor.

"Bence bu kadar çok çocuğu dışarıya, dünyaya göndermek oldukça harika bir şey, öyle değil mi, böylece onlar da doğru yolda kalır, çalışır ve toplumun yararlı üyeleri olurlar ve böylece seni hatırlıyorum ve işler ters giderse çok üzüleceğini biliyorum. Tony'yi tanıdığım tüm yıllar boyunca, bir okul müdürü olarak bu kadar sıradan olmasına
çok üzüldüm. Burada olduğumdan beri artık böyle düşünmüyorum. Bence
onun altına giren tüm çocuklar için çok iyi bir şey. Keşke Paddy oradayken ev hep onda olsaydı; ama sonra, Paddy
onu tatillerde yanında götürdü, bu yüzden çok da önemli değildi.

"Paddy Dükkan'da çok mutlu görünüyor. Dışarıda çok sayıda topçu tanıyor ve her cumartesi ve pazar dışarı çıkıyor, ama oldukça hasta
o yüzden ikinci dönemlerine kadar ata binmiyorlar.

"Lütfen burada mutsuz olduğumu düşünmeyin, çok seviyorum. Herkes
olabildiğince nazik ve neşeli ve Germs'in tavrı duruma gerekli heyecanı katıyor. O kesinlikle müzikten
hoşlanmıyor, zavallı kadın, bu yüzden ben de zor bir misafir olmalıyım. Pratik yapmak zorundayım,
çünkü her zaman bir yerlerde şarkı söylüyorum. Müzik düşmanı kesinlikle bu dünyada
azınlıkta.

"Korkarım ki, Baba, Bay Ballinger çok yakında tekrar evlenme teklifinde bulunacak ve Tony gerçekten aşık olmadığım biriyle evlenmemem gerektiğini söylüyor ve Bay Ballinger'a aşık olduğumu hayal edemiyorum, ama
onu gerçekten seviyorum, çok nazik ve hoş ve çok hoş şeyler söylüyor.

"Tony burada evde olduğu kadar eğlenceli değil. Bazen biraz katı. Sanırım atmosferden kaynaklanıyor. Bay Johns gibi örnek olmayı düşünmek
çok korkunç olmalı--çok yorucu. Ama
bunun altından kalkıyor gibi görünüyor ve Tony dikkat etmezse
kötü olacağını söylüyor.

"Umarım bir sürü güzel deri getirirsin. Kerry'deki oturma odasında
bir sürü pis deri var, birkaç yenisi harika bir
iyileştirme olur.

"Lütfen bana daha uzun mektuplar yaz, sevgili Baba. Bazen çok özlüyorum
ve Bridget'i özlüyorum, ama o Bayan Foster'la asla anlaşamazdı;
ve eğer Bayan Foster'ın bana kötü konuştuğunu duysaydı,
yeşillikte peruklar olurdu. Biddy'nin burada olmaması iyi bir şey.

"Yemekler konusunda aşırı monotonluğun genç damak zevki için neden bu kadar faydalı
olduğunu merak ediyorum. Biraz çeşitlilik olması
bir kuruş daha pahalıya mal olmazdı, ama evlerde asla böyle bir şey yok. Yığınla
yiyecek var, hatta oğlanlar bile buna sahip, ama onlar için aynı şeyleri tekrar tekrar yemek çok sıkıcı. Tony'nin mutfağına girip o aşçıya
gerçekten iyi çorba ve düzgün bir fasulye yapmayı öğretmeyi çok isterdim. Akşam yemeği her zaman güzel bir yemektir, ancak Bayan Foster'ın
hiç hayal gücü yoktur. Senin için ev işlerini yapmak zorunda kalsaydı ne yapardı acaba? Muhtemelen sana yalvarırdı çünkü sen ona zorbalık ederdin. Şimdi, şu an olduğu gibi,
Tony'ye zorbalık ediyor ve o da ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemez. Diyorlar ki, (Onlar kim? diye sorduğunuzu duyar gibiyim), söylentiye göre Tony evlenmek isterse bunu tatillerde gizlice yapmak zorunda kalacak ve sonra karısını eve getirip Bayan Foster'la tartışacak. Tony'nin
evlendiğini hayal edemiyorum, sen mi? Ah, bundan nefret ederdim. Umarım evlenmez.

"İyi geceler, sevgili Babacığım. Genel olarak burada oldukça iyiyim,
ancak bu seferlik Tony'nin avlanma konusunda ona itaatsizlik ettim.

"Kendi sevgi dolu kızın,

"LALLIE."

*BÖLÜM XVII*

Tarrant kızıl hastalığına yakalanmıştı, hem de çok kötü bir şekilde.

Cuma günü ateş hastanesine kaldırıldı ve Pazar sabahı Tarrant'ın durumu pek de iyiye gitmiyor gibi görünüyordu. Komplikasyonlar vardı ve çocukta hastalığa karşı koymak için ne zihinsel ne de fiziksel güç yoktu.

O kadar hastaydı ki Müdür sabah ayininden sonra onu görmeye gitti.

Tarrant oldukça bilinçliydi ve Dr. Wentworth'un nazik ve ciddi sözlerine fısıldayarak uygun cevaplar verdi.

"Kalbini yüksek tut," dedi Müdür ayrılmadan hemen önce; "hepimizin seni düşündüğünü ve iyileşmen için dua ettiğimizi unutma."

"Benim için ayinde dua ettiler mi?" diye sordu Tarrant.

Bunun böyle olduğuna ikna olduktan sonra çocuk yüzünü duvara döndü,
her şeyin onun için bittiğini hissetti. Daha iyi bilmesi gereken birçok yaşlı insan gibi Tarrant da, halk arasında dua edilmesinin
durumun gerçekten umutsuz olduğunu kanıtladığını düşünüyordu.

Şapelde dua edilmişti!

Sadece çok hasta olan, ölmek üzere olan kişiler için şapelde dua edilirdi. Chaps ona bunu söylemişti.

Paskalya döneminde ölen bir adam vardı ve onun için iki hafta boyunca
şapelde dua edilmişti.

Tarrant çok üzülmek için çok zayıftı. İlk döneminde ölmek, yapılacak en ufak bir şeydi ama buna engel olunamazdı. Ama şanssızlık! Yaşlı Bruiser çok üzülürdü. Arkadaşları ona, o adam evinde öldüğünde yaşlı Nick'in ne kadar
üzüldüğünü söylemişlerdi ve Bruiser, yaşlı Nick'ten
çok daha çirkin bir görüntüydü.

Bir adam ölürken ne düşünmeliydi? Din ve o, diye düşündü. Bir ilahiyi hatırlamaya çalıştı, ancak Tarrant'a gerçekten
çekici gelen tek ilahiler, Coll.'un tüm sesleriyle şarkı söylediği ve neredeyse şapelin çatısını kaldırdığı birkaç kıtanın yanında "_ff_." bulunan ilahilerdi. Ve nedense o anda pek de neşeli hissetmedi.

Yine rahatlatıcı ve uygun bir şey düşünmeye çalıştı, ancak
hatırlayabildiği tek şey biraz Fransızca egzersiziydi--"Frederick William'ın doğası sert ve kötüydü." Ve kendini bunu tekrar tekrar söylerken buldu.

Nazik hemşire onun ne mırıldandığını duymak için eğildi, ancak
tek duyabildiği "sert ve kötü"ydü ve B. House'da zorbalığa uğrayıp uğramadığını merak etti.

Frederick William'ın doğasından, Tarrant'ın
gezinti düşünceleri Germs'e yöneldi.

Yaşlı Germs ne büyük bir karmaşanın içinde olacaktı!

Ama nazikti; bunu hayalperest bir minnettarlıkla hatırladı. O,
çocukların hasta olmasından nefret ederdi ve onları rahat ettirmek için elinden geleni yapardı.
Bütün ev bunu söylerdi. Ama teyzem! Enfeksiyondan korkuyordu ve
ateş çok bulaşıcıydı. Şimdi Dr. Wentworth korkmuyordu ve
çocukları vardı. Bruiser da korkmuyordu; ama Bruiser'ın bir şeylerden korkmasını bekleyemezsiniz. Rahat ve büyük bir eli vardı, Bruiser'ı vardı.
Tarrant çok şey isteyemezdi ama Bruiser'ın
kalmasını isterdi. Bruiser onu tuttuğunda uzaya doğru uçup gidiyormuş gibi
daha az hissediyordu.

Bruiser ne demişti?

"Kendine gelmelisin, biliyorsun. Hindistan'daki annen ve babanı düşün,
ne kadar endişelenecekler."

Zavallı anne, onun için kötü bir darbe olurdu. Pater da, eski güzel Coll'deydi.--adı büyük Modern'de yazılıydı. Tarrant, adamların bir çelenk için abone olacaklarını tahmin ediyordu. Diğer adam için de abone oldular. Briggs minor ona söyledi. Ne tür bir
çelenk olacağını merak etti; güzel ve büyük olmasını umuyordu.

Geçen pazar akşamı şapelde çalınan ilahi neydi? Ah, sonunda bir ilahi düşünmüştü--

"Tatlı Kurtarıcı, gitmeden önce bizi kutsa;
Senin sözünü zihinlerimize aşıla,
Ve ılık kalplerimizi
Alçakgönüllü bir sevgi ve ateşli bir iradeyle parlat..."

Keşke kalbi parlasaydı, ama bir şekilde böyle bir şey yapmayı
reddetti.

İlahi, özellikle son iki dizesi hoş ve neşeli bir melodiye sahipti--

"Hayatın uzun günü ve ölümün karanlık gecesi boyunca,
Ey nazik İsa, bizim ışığımız ol."

Çok karanlık mı olurdu acaba? diye merak etti. Belki de onun için, hayatı
çok kısa olduğu için, ilahinin nazik İsa'sı, korkutucu
olacak kadar karanlık olmamasını sağlayabilirdi...

* * * * *

Tony Bevan o öğleden sonra hastaneden döndüğünde Bayan Foster
onu koridorda bekliyordu. Uzun bir seyahat pelerini ve
çok etkileyici bir şapka giymişti ve çok üzgün görünüyordu. Tony'nin üzgün, yıpranmış
yüzü onu rahatlatmaya yetmiyordu.

"Sadece kayıp gidiyor," dedi üzgün bir şekilde, onu oturma odasına
takip ederken. "Ölmesi için gerçek bir neden yok gibi görünüyor, ama
hiç dayanıklılığı yok gibi görünüyor ve çok az umut veriyorlar. Her şey
yapıldı. Hemşireler çok sadık, doktorlar her şeyi
denedi. Önümüzdeki birkaç saat karar verecek."

"Bir iki gün bensiz idare etmek zorunda kalacaksın," dedi Bayan Foster aniden; "O çocuğa gidiyorum. Bayan Clonmell'in evden çıkması tamamen takdiri ilahi. Hastaneden ayrılmadan önce yakılabilen pamuklu bir elbise giydim, odasında giydiğim her şey de yakılabilir, ama gidiyorum. Taksim hemen burada olacak. O çocuğa kendim bakmazsam kendimi asla affedemem veya bir saat daha rahat uyuyamam. Eğitimli hemşirelere veya doktorlara pek güvenmiyorum. Giysilerinde her türlü korkunç mikropu
taşıdıklarına inanıyorum. Asla kıyafet değiştirmiyorlar veya dezenfekte etmiyorlar veya başka bir şey yapmıyorlar. Tarrant'ın futbol izlerken bir doktora sürtündüğüne ve ondan kaptığına hiç şüphem yok. Keşke tüm o doktorlar sahaya girselerdi; ben de öyle düşünüyorum."

Bayan Foster çok sert konuştu, ancak öfkeli tavrının altında gözyaşlarına benzer şüpheli bir şey vardı ve Tony elini ona uzatarak neredeyse duyulamayacak bir mırıldanmayla şöyle dedi:

"Çok iyisiniz. Özellikle bizim için zor - küçük adamın ilk dönemi ve halkı çok uzakta. Bir tür nazik kadının - olduğunu düşünmek benim için tarif edilemez bir teselli olacak."

Tony'nin sesi kısıldı ve Ford içeri girip Bayan Foster'ın taksisinin kapıda olduğunu duyurduğunda arkasını döndü.

Taryant uyukladı ve hayal kurdu ve sonra irkilerek gerçeklere döndü;
ve uzayda asılı kalmanın tuhaf hafif hissi o kadar keskinleşti ki
bir yatak olduğundan ve
içinde yattığından emin olmak için çarşafı çekiştirdi.

Çok sert bir el onun üzerine kapandı; pürüzsüz ve yumuşak bir el, ama yine de kolundan beynine kadar bir tür elle tutulamayan akım gönderen amaca yönelik bir nitelik taşıyordu, böylece
elin kişiliğine dair oldukça belirgin bir merak
du.

Tembelce yorgun gözlerini açtı ve çarşaf boyunca kendi elini örten ele baktı.

Beyazdı, özellikle bakımlı tırnakları vardı: kesinlikle yüzükler de tanıdıktı. Bu yüzükleri daha önce gördüğünden ve bunları bilinçaltında böyle şeyleri gözlemlemenin yaptığı şekilde fark ettiğinden emindi.

Yatağının yanında oturan tüm figürü görebilmek için gözlerini kaldırmak çok büyük bir çaba gibi görünüyordu, bu yüzden
elin koluna bakmakla yetindi - gri bir keten kol ve hemşireler soluk mavi giymişlerdi. Bu kim olabilirdi? Tarrant büyük bir çabayla gözlerini kaldırdı ve aynı anda "Mikrop!" diye soludu.

Çok hafif bir soluktu ve Bayan Foster, oğlanlar arasında lakabının farkında olmadığı için, onun "şartlar" hakkında bir şey söylediğini düşündü ve işiyle ilgili endişelendiğini düşündü, ki bu Tarrant'ın en son endişelendiği şeydi.

Elini çekmek üzereydi ki, içindeki sıcak küçük el ateşli bir şekilde ona sarıldı.

"Her şey yolunda, canım oğlum, gitmiyorum," dedi nazikçe.

Tarrant gözlerini daha da açtı. Eğer Mikrop buradaysa kesinlikle ateşi olamazdı, bulaşıcı olamazdı. Hiç kimse enfeksiyondan yaşlı Mikrop kadar korkmazdı.
-onda bir mani vardı. Doktorlar ve herkes yanılmış olabilir miydi? Belki de sonuçta sadece sıradan bir boğazı vardı. Ama
bu kadar tuhaf ve hafif hissetmek iğrençti. Evet; Germs hala elini tutuyordu. Frederick William'ın doğası hakkında o canavarca eski cümle tekrar geldi; Fransız formundaydı ve usta sert bir şekilde, "Sıradaki kelime, Tarrant," dedi ve irkilerek uyandı, Bayan Foster'a kocaman
korkmuş gözlerle baktı, Bayan Foster da şöyle dedi:

"Beni duyabiliyor musun, sevgili oğlum?"

Küçük, anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Kendini uyandırmalısın," dedi Bayan Foster. "Pes etmemelisin. Beni
sıkı tut ve Fransızca egzersizlerini veya başka bir şeyi
boşver. Fransızca dersi hakkında rüya görüyordun. Şimdi sana bu tür
bir şey hakkında rüya görmeni yasaklıyorum. Rüyanda güçlü
ve iyi olduğunu görmen gerekiyor, eğer rüya görürsen. Ama sadece uyu ve dinlen."

Bayan Foster büyük bir kararlılıkla konuştu ve öylesine

şişman, sağlam ve mantıklı bir şekilde orada oturdu ki Tarrant, Müdürün ziyaretini
rüya görüp görmediğini merak etmeye başladı.

"Şapelde benim için dua edildi mi?" diye fısıldadı.

"Elbette edildin," diye cevapladı Bayan Foster hızla; "bu yüzden iyileşeceksin. Hiç kendini düşünmüyor musun, bunu bize bırak."

"Ateşim yok mu?" diye ısrar etti Tarrant kısık bir sesle.

"Elbette var. Ama bu pes etmek için bir sebep değil. Birçok çocuk
kızıl ateş geçirdi ve şimdi oradan oraya koşuşturuyor, bundan
zerre kadar kötü değiller. Ama konuşmana izin vermeyeceğim."

"Ama neden," diye soluk soluğa sordu Tarrant, "burada mısın?"

"Çünkü ben seçiyorum," diye cevapladı Bayan Foster; "ve cevaplayacağım her soru bu. Sessiz ol, iyi bir çocuk gibi ve düşün - eğer
düşünüyorsan, ama gerçekten daha iyi düşünmesen de--ayakta durmana izin verildiğinde
ne yapmak istediğini."

"Bu hastalığa yakalanacağından korkmuyor musun?" diye ısrar etti.

"Aman Tanrım, hayır! Çocuk beni ne sanıyor? EV için
enfeksiyondan korkuyorum--ama kendim için değil. Aman Tanrım, bunu hayal edebildiğini
düşünmek! Şimdi, başka bir kelime daha."

Bayan Foster'da çok güven verici, sağlam bir kesinlik vardı. Orada bu kadar güçlü,
yetenekli ve kararlı
görünürken Kolej şapelindeki çelenkleri ve cenaze törenlerini düşünmek imkansızdı. Başka hiç kimsenin Tarrant üzerinde aynı etkiyi yaratması mümkün olamazdı.

Gerçekten de, onun sağlam, becerikli elinin kavrayışı, onu denize doğru çeken güçlü geri gelgite rağmen, kırılgan küçük hayat teknesini kıyıya tutuyormuş gibi görünüyordu.

Davasına ilişkin bu yeni görüşe boyun eğdi. Kimseyle tartışamayacak kadar
güçsüzdü. Germs iyileşeceğini söylediyse, iyileşmiş olması gerektiğini varsayıyordu.
Ayrıca, bu kadar bulaşıcı olamazdı, yoksa
orada olmazdı.

* * * * *

Gece yarısı Bayan Foster, Tony'yi telefonla aradı.

"Başaracağını düşünüyoruz," diye mesaj geldi. "Neşelenmeye
ihtiyacı vardı, bu yüzden geldiğim iyi oldu."

*BÖLÜM XVIII*

Pinnels End'deki Chester'lar, Fareham mahallesinde Abbey Kilisesi kadar bir kurumdu. Misafirperverlik onlar için bir dindi ve William Chester ile karısı Olivia, büyük gezgin evleri tamamen doluyken hiç bu kadar mutlu olmazlardı. Dünyanın dört bir yanına dağılmış altı yetişkin oğulları vardı ve sürekli olarak arkadaşlarını "yaşlıları neşelendirmek" için gönderiyorlardı, bu yüzden nadiren yalnız kalıyorlardı. Özellikle zengin değillerdi, kesinlikle zeki değillerdi - Pinnels'in içi neredeyse göze çarpacak kadar bakımsızdı - ama hayal edilebilecek en genç ve en neşeli yaşlı insanlardı ve evleri birkaç ev kadar rahattı. Bir zamanlar eğlencenin tadını çıkaranlar, neşeyle geri dönmeye meyilliydi.

Pinnels End'de yaklaşık dört yüz yıldır Chester'lar vardı - Chester'ların büyük aileleri ve siyaset, din veya kişisel zevk konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, bir konuda son derece hemfikirdiler: hiçbiri Pinnels'te hiçbir değişikliğe tahammül edemiyordu.

Bayan Chester, orada bir halı gerçekten parçalanıp kocasını ve oğullarını tökezletinceye kadar, onu asla değiştirmesine izin verilmediğini söylerdi. Bunu yaptıktan sonra, istifa etmeleri aylar, buna en gönülsüzce hoşgörüyle yaklaşmaları yıllar aldı ve o zaman bile selefleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldı. Pinnels'de toplanacak grup, üç oğuldan oluşuyordu - ikisi sırasıyla Hindistan ve Mısır'dan izinliydi; üçüncüsü, babasının emlak yönetimini öğrenmesi için onu yerleştireceği bir acente ararken, henüz diplomasını almış ve evde vakit geçiren bir Oxford'luydu - Lallie, Sidney Ballinger, komşu olduğu ve nazik Bayan Chester'ın Lallie Clonmell ile aynı evde olmayı dünyanın başka bir yerinde olmaktan daha çok tercih edeceğini bildiği için istenmişti. Ev partilerinin her zamanki "iyi kızı" olan Celia Jones vardı, hiçbir çarpıcı özelliği yoktu; ve kalan misafir Carlisle'daki meşgul bir doktorun karısı olan
Bayan Atwood'du.

Ev sahibi Bayan Atwood'un varlığını açıklamakta oldukça zorlanırdı. Kendisi ve karısı yaklaşık iki hafta önce ortak bir arkadaşlarının evinde birkaç gün geçirirken tanışmıştı; ve bir şekilde,
tam olarak nasıl olduğunu hatırlayamasa da, Bayan Atwood ondan bu özel hafta sonu için bir davet almıştı.

"Ondan bu kadar hoşlanıyor muydun, baba?" diye sordu Bayan Chester, hanımın planlanan ziyareti hakkında bilgilendirildiğinde. "Ben de ondan pek hoşlanmadım ve senin gibi biri olduğunu düşünmezdim."

"Çok fazla ilgi duyduğumu söyleyemem, ama onda oldukça hoş ve acıklı bir şeyler var ve o iki ziyaret arasındaki dört günü doldurmak istiyordu. Carlisle'a geri dönmek için çok güzel bir yoldu ve Fareham'ı görmeyi çok istiyordu - tarihi eski şehir, bilirsin - ve oradaki oteller hakkında bana danıştı, vb. Sen de sık sık aynı şeyi yaptın; biliyorsun."

"Ah, onu görmekten çok memnun olacağım ve elbette ona da söyledim.
Sadece--diğerlerine nasıl uyum sağlayacağını merak ediyorum."

"Yeterince uyum sağlayacak; ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Bayan Atwood'un hiçbir koşulda mutlu olabileceğini hayal edemiyorum."

"Onu neşelendirmek için daha da fazla sebep var," dedi Bay Chester iyimser bir şekilde ve konu kapandı.

Eileen Atwood otuz altı yaşındaydı ve en az beş yaş daha genç görünüyordu. Uzun boylu, ince ve açık tenliydi, zarif, iyi oturmuş bir başı, büyük, ağır kapaklı ve genellikle aşağı bakan mavi gözleri, küçük, kapalı bir ağzı ve başını bu kadar ısrarla öne eğmemiş olsaydı belirgin şekilde geriye çekilmiş olacak bir çenesi vardı. Sadece sert çeneleri olan kişiler başlarını havaya kaldırabilir. Çok alçak sesle konuşurdu ve "psişik şeyler" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyleri tartışmayı severdi. Kendisi "mutsuzluk aurası taşıdığını" söylerdi; ve genel olarak dünya Dr. Atwood'un sempatik olmadığı sonucuna vardı. Çocuğu yoktu ve görünüşe göre pek çok ev işi vardı çünkü zamanının büyük bir kısmını ziyaretlerde geçiriyordu. Basit insanlar, uzun ve alışılmadık kelimeler kullandığı için onu entelektüel olarak görüyorlardı. Kocası gibi kanıtlanmış
yetenekleri olan diğerleri farklı bir görüşe sahipti.

Lallie, öğle yemeğinden önce Pinnels'a vardı. Sabah ilk müsait trenle B. House'dan ayrıldı - kısmen Tony ve
Bayan Foster'ın o sabah hastaneye kaldırılacak olan Tarrant konusunda çok endişeli olduğunu bildiği için ve onu
yoldan çıkarmaktan
memnun olacaklarını düşündüğü için; kısmen de Sidney
Ballinger'ın bu kadar erken bir trenle seyahat etmeyeceğinden oldukça emin olduğu için ve onu refakatçi olarak istemediği için. Birlikte buluşmaya gittiklerinde, ertesi gün Fareham'a ne zaman seyahat edeceğine dair bir fikir vermesi için ona yalvarmıştı, ancak planlarının bu noktada herhangi bir bilgi kabul edemeyecek kadar belirsiz olduğunu ısrarla söyledi. Bu nedenle, Pinnels End'de çay içmek için Fareham'a zamanında varacak bir tren seçti, bunun normal ve hoş bir varış saati olduğunu haklı olarak düşündü. Koltuğuna oturmak konusunda erteleme yaparak treni neredeyse kaçırıyordu, trenin tüm uzunluğunu birkaç kez yürüdükten sonra, Lallie'yi boşuna aramak için her vagona baktı; ve Lallie'nin fikrini değiştirip hiç gitmemeye karar verdiği yönündeki kasvetli şüpheler ve korkularla dolu, sefil bir yolculuğa katlandı.

Bu nedenle, Pinnels'deki karanlık eski salona götürüldüğünde, Lallie'nin sesinin "Sen dere, ben de nehir" düetinde yükseldiğini duymak büyük bir rahatlamaydı, o ve sözde arazi acentesi Billy Chester büyük bir coşkuyla bunu söylüyorlardı.

Salon neredeyse salon kadar karanlıktı çünkü lambalar henüz getirilmemişti ve tek ışık piyanonun üzerindeki iki mumdan ve şöminenin üzerindeki büyük odun ateşinden geliyordu. Pinnels'in şu anki sahibi yıllardır bir elektrik
sandalyesi kurmayı düşünüyordu ama böyle bir yeniliğe kendini hiç
getirememişti. "Eski yeri hareket ettirirdi," diye özür dilercesine gözlemledi, "ve sonuçta lambalar çok kullanışlıdır, onları
istediğiniz yere
koyabilirsiniz."

Ballinger, düet muzaffer ve giderek artan bir şekilde sona erene kadar açık kapıda bekledi ve sonra çay getiren uşağın önüne geçti.

En son gelen oydu ve Bayan Chester'ın çeşitli selamlaşmaları onu şömineye götürdü ve şöyle dedi:

"Sanırım Bayan Atwood hariç buradaki herkesi tanıyorsunuz."

Özellikle karanlık bir köşede oturan o kadın öne eğildi ve her zamanki yumuşak ses tonuyla şöyle dedi:

"Bay Ballinger ve ben daha önce tanışmıştık; aslında, oldukça eski
arkadaşlarız."

"Neden bana hiç söylemedin?" diye sordu Bayan Chester ve yanlarından ayrıldı.

Bayan Atwood gölgedeydi, ancak Ballinger ateşin
yaydığı kırmızı ışık çemberinin içinde duruyordu ve bu, kadının elinin üzerine eğilirken yüzünün kıpkırmızı olmasının sebebi olabilirdi.

Piyanonun yanındaki odada arkada duran Lallie, onun Bayan Atwood'un sesini duyduğunda çok belirgin bir şekilde irkildiğini ve kızarmış yüzünün toplantıdan hiç de memnun olmadığını fark etti, çünkü kadınla biraz yüzeysel bir şekilde el sıkıştı ve hemen
ocağın diğer tarafında çay yapan Bayan Chester'ın yanındaki bir sandalyeye geri döndü.

Lambalar içeri getirildiğinde, çok yakışan bir çay elbisesi giymiş olan Bayan Atwood köşesinden çıkıp, Billy Chester ile derin bir pencere koltuğunu paylaşan ve son kızarmış çörek için onunla
kavga eden Lallie'nin yanına oturdu.

"Çok harika bir insansınız, Bayan Clonmell," dedi ciddi bir şekilde.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Lallie nazikçe. "Ben de uzun zamandır bu görüşteyim, ancak şimdiye kadar
insanların bunu paylaşmasını sağlayamadım."

"Elbette, eğer her şeyi kendine saklamak konusunda bu kadar açgözlüysen, seninle paylaşmayacaklardır--son çörek ne olacak?" diye bağırdı Billy sitemle.

Bayan Atwood, Billy'yi görmezden geldi.

"Sanırım ciddi bir şekilde şarkı söylemeyi öğrenmişsindir?" diye devam etti.

"Korkarım ki hiçbir şey konusunda çok ciddi değilim. Ama müziği seviyorum, eğer kastettiğin buysa."

"Bundan çok daha fazlasını kastediyorum. Sen ona kapılmışsın. Gerçek
sanatçı her zaman kapılmış olur. Her şarkı söylediğinde özünü en dolu ve en mükemmel biçimde ifade ettiğini hissetmiyor musun? Varlığının tamamlandığını -tıpkı yuvarlandığını; ruhunun şarkıda elle tutulur hale geldiğini?"

Billy yumuşak ve sessizce Lallie'nin yanından kayboldu; ve o, tüm kalbiyle Bayan Atwood'un gidip başka biriyle konuşmasını dileyerek,
alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Korkarım ki ben bunların hepsini hissetmiyorum. Gerçekten çok sıradan bir insanım ve bazen söylenmesi gereken anlamsız sözler -benimle müzik arasına
giriyor ve onu bozuyor; ama bu da bazen yeterince anlamsızdır."

Bayan Atwood sandalyesine yaslandı ve Lallie'ye hoşgörüyle gülümsedi.

"Ah, seni ne kadar kıskanıyorum," diye haykırdı; "ama aynı zamanda _diyatez_ konusunda hemfikir olduğumuzdan oldukça eminim: sonuçlara farklı yöntemlerle ulaşsak da, bunlar pratikte aynıdır. Sanatsal mizaç olmadan böyle bir kendini açığa çıkarma gücüne sahip olabileceğinizi
düşünemiyorum, tıpkı kendimi ifade etme araçlarından yoksun olduğum için, benim de mizaçtan yoksun olmam gerektiğini kabul edemediğim gibi. Ortak noktalarımızın çok olacağını hissediyorum."

Lallie, Bayan Atwood'un bu güveninin biraz yersiz olduğundan korkuyormuş gibi göründü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini ifade etme araçlarından yoksun olduğunu asla söylemem. Bana
alışılmadık derecede geniş bir kelime dağarcığınız varmış gibi görünüyor."

Bayan Atwood güldü. "Şimdi benimle dalga geçiyorsun ve sanırım Bay Chester'ı korkutmuşumdur--çok kötü. Sanırım
buradaki herkesi çok iyi tanıyorsun. Bu benim ilk ziyaretim, biliyorsun--hepsi garip
sadece sevgili Bay ve Bayan Chester, ne kadar da nazik insanlar! Yanında oturan o adam kim?"

Lallie'nin koltuğu Bayan Atwood'unkinden epey yüksekti ve kız
ona merakla takdir eden bir bakışla baktı.

"Çaydan hemen önce onun senin eski bir arkadaşın olduğunu söylediğini duydum sanırım."

Bayan Atwood gergin bir şekilde güldü.

"Ah, o! Bay Ballinger; evet, onu tanıyorum. Şömineye yaslanmış uzun boylu olandan bahsediyordum."

"O Bay Arnold Chester. Öğle yemeğinde buradaydı, biliyorsun."

"Öyleydi, ne kadar da aptalım. Bu lamba ışığı çok kafa karıştırıcı."

Bayan Atwood her zamanki sakin ses tonuyla konuşsa da, Sidney Ballinger'ın onun adını duyduğu anlaşılıyordu, çünkü sağa dönüp
Lallie'nin derin pencere koltuğunda oturduğunu gördü. Başı beyaz kanatlı perdeye karşı keskin bir silüet oluşturuyordu ve yıldız gibi tatlı ve ciddi gözleri, sessiz bir meydan okumayla onunkilerle buluştu. Bayan Atwood'u görmedi,
hevesli bakışları penceredeki küçük figüre odaklanmıştı.
Boş fincanını aceleyle tepsiye koyup odayı geçti ve
Billy Chester'ın boş yerine oturdu ve pince-nez'i bile gözlerindeki sevinci gizleyemedi.

"Ne zaman geldin?" diye sordu hevesle; "Henüz seninle konuşma şansım olmadı; bana trenini söyleyebilirdin----"

Sonra Bayan Atwood'u gördü.

Yüzü değişti ve bulutlandı ve ani duraklaması o kadar belirgindi ki
Lallie aceleyle şöyle dedi:

"Çok erken geldim; Bayan Atwood ve ben neredeyse aynı anda geldik
farklı yönlerden. Uygundu, çünkü motorun iki kez
girmesini önledi."

"Ve dışarı çıkarken tanışma fırsatı verdi," diye ekledi Bayan.
Atwood. Alçak sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı gözlerle
tembelce penceredeki ikisine baktı.

Lallie, Bayan Atwood ile herhangi bir tanışıklığı reddetmek istiyordu,
Ballinger kasvetli bir sessizlik iblisi tarafından ele geçirilmiş gibiydi, sadece Bayan Atwood,
zarif bir rahatlık içinde, derin sandalyesinde rahatça uzanmış,
atmosferdeki herhangi bir gerginlikten habersiz görünüyordu.

Lallie, Ballinger'ın ani ve rahatsız edici sessizliği karşısında yoğun bir sabırsızlık hissetti. Odadaki herkes konuşuyordu. Neden o konuşamıyordu?
Neden o konuşamıyordu? Hayatında, yapabileceği uygun bir yorum
aklına gelmiyordu. Bayan Atwood çok hareketsiz oturdu, yüzünde ironik bir eğlence şüphesi vardı.

Lallie dayanılmaz bir şekilde huzursuz oldu. Bir dakika daha olduğu yerde oturursa umutsuzca bir şeyler söyleyeceğini veya yapacağını hissetti. Köşesinden
çıkmak için komşusunun önünden geçmesi ve neredeyse Bayan Atwood'un sandalyesinin arkasına sıkışması gerekiyordu; ateşten bu kadar uzakta oturmanın
soğuk olduğunu söyleyerek zor işi başardı
ve çay masasının etrafındaki neşeli gruba katıldı.

"Ee?" dedi Bayan Atwood.

Ballinger ona oldukça çaresizce baktı.

Utandığında ellerini önünde uzatıp bileklerinden hafifçe
sarsma gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı. Bunu şimdi de yaptı ve açıkça şöyle dedi:

"Burada olduğunuzu bilmiyordum."

Bayan Atwood aniden ona doğru eğildi. "Banal şeylerden bahsetme," dedi neredeyse sertçe. "Bunca aydan sonra bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

Kendini toparladı. "Şey, gerçekten" - sanki soruyu dikkatlice tartıyormuş gibi konuştu - "Bilmiyorum."

"Yine de sana söyleyecek bir şeyim olacak," dedi Bayan Atwood.

*BÖLÜM XIX*

Sidney Ballinger Trinity'deyken, Dr. Atwood'un Cambridge'de bir muayenehanesi vardı. Bayan Atwood, birçok lisans öğrencisinin rehberi, filozofu ve arkadaşıydı ve Sidney Ballinger'ın durumunda arkadaşlık Platonik olmaktan tamamen farklı boyutlara ulaşmıştı.

Gurur duymuş ve minnettardı, ona karşı hissettiği his, eğilimin, tatmin edilmiş kibrin ve onun böyle şeytan bir adam olmasının verdiği bir tür hoş sürprizin ince bir bileşimiydi. Çünkü Sidney o zamanlar ne dünyada ne de üniversite hayatının o daha küçük dünyasında pek önemli değildi. Okullarda iyiydi ve atletik çevrede hiçbir işe yaramıyordu. Tartışmalarda konuşmadı, oyunculuk yapmadı veya çeşitli Müzik Topluluklarından hiçbirinde performans sergilemedi; aslında, Bayan Atwood onu yakalayıp, kendisinin karmaşık, sıra dışı ve yanlış anlaşılmış olduğuna inanmasını öğretene kadar çalışkan, oldukça basit fikirli, göze çarpmayan bir genç adamdı. Bayan Atwood onun işini bozamazdı, çünkü bazı yönlerden yeterince kurnazdı, ancak karakterinde çok fazla yapay ve önemsiz şey geliştirmeyi başardı, buna karşın ona karşı hisleri, sürekli olarak poz veren bir doğadaki duygu kadar samimiydi, hem kendi ruhunu canlandırmak hem de başkalarını etkilemek için. İkisi de genç ve coşkuluydu, ancak ikisi de geleneksel olanın yüzüne karşı çok güçlü bir kaçış düşünmedi. Dönem boyunca sürekli birbirlerini gördüler ve sık sık birlikte Swinburne okudular. Tatillerde uzun mektuplar yazdılar ve Sidney, Mayıs haftasında insanların evlenmemiş kız kardeşlerine aşık olan
ortak lisans öğrencilerinden çok üstün hissederek dolaştı.

Atwood'lar Sidney'in oradaki dördüncü yılında Cambridge'den ayrıldılar, bu da onun aşırı iyi derecesini açıklamış olabilir. Baroya çağrıldıktan sonra Bayan Atwood'u çok az gördü. Bayan Atwood'un söylediğine göre, "birbirlerinden uzaklaştılar." Bayan Atwood ara sıra Londra'ya gelirdi, orada buluşurlardı ve Bayan Atwood, Carlisle sakinlerinin "hebetude"sine ilişkin şikayetlerini sempatiyle dinlerdi, ancak mektupları kısa ve azdı; aslında, amcasının mülkünün ani ve beklenmedik bir şekilde miras kalması olmasa, tüm bu olay doğal bir şekilde sona ererdi. Onun durumunda, Bayan Atwood'a karşı tüm hisler, hafifçe anımsatan bir tür
sahtekarlık dışında, ölmüştü ve çağrıldığı yeni yaşam istasyonunda görevini yapmak konusunda samimi bir arzu duyduğundan, birçok gençlik çılgınlığını ve sevgisini bir kenara bıraktı; aslında, kendini ciddi bir şekilde ideal bir toprak sahibi olmaya adadı.

Bayan Atwood'da, Sidney'in önemli bir servete aniden kavuşmasının
başka bir etkisi oldu. Daha önce hayal bile edilemeyen bir olasılığın manzaraları önünde uzanıyordu; hayalinde dünyayı çok iyi kaybolmuş olarak gördü ve Sidney ile birlikte bir yatta daha güneşli iklimlere kaçıyordu. İyi bir denizciydi. O değildi ama bunu bilmiyordu. Her şey kendiliğinden hallolacaktı. "Sevgisiz, sevilmeyen" kocası şüphesiz bunun üstesinden gelecekti ve o da-- Ama Bayan Atwood'un düşüncelerini takip etmek sonuçsuz. Sidney'e birçok mektup yazdı. Bazılarına gayet medeni bir şekilde cevap verdi ama özellikle son zamanlarda pek çoğunu cevapsız bıraktı. Zaman, onların mizaçları üzerinde tam tersi etkilere sahipti. Bayan Atwood'un Sidney'e olan arzusunun ateşi daha güçlü ve daha şiddetli yanıyordu; onun içinde ise aşkının sunağı üzerinde sadece birkaç gri kül kalmıştı. Doğal olarak düzenli olan bu adam, geçmişin bu zayıf hatırlatıcılarına bile itiraz etti ve onları süpürüp atmak için elinden geleni yaptı. Sonra Lallie ile tanıştı
ve dürüstçe ve umutsuzca aşık oldu. Bayan Atwood'un varlığı
oldukça can sıkıcı bir önemsiz şeye dönüştü - sadece ara sıra
acıtan bir iğne batması.

Bayan Atwood, Chester'larla tanıştığında çaresiz hissetmeye başlamıştı.
Sidney'e yazdığı son üç mektuba cevap gelmemişti.
Bayan Chester'ın çok kısa bir süre sonra onların konuğu olacağını söylediğini duyduğunda,
kaderin elinin onun adına uzandığını hissetti. Hemen Bay Chester'dan bir davet almak için işe koyuldu ve başardığında,
her şeyin hayal ettiği gibi olacağını hissetti.
Sadece bir kez daha görüşmeleri gerektiğine ikna olmuştu, o zaman ilişkileri geçmişteki gibi olacaktı - hatta daha da fazla.

"Gemiye bin, çünkü mutluluk bir yerlerde elde edilebilir," diye alıntıladı kendi kendine. Mutluluğunun Pinnels End'de yattığından emindi ve
girişimine yüksek bir yürekle başladı.

Cumartesi akşamı, Primrose toplantısının olduğu gece, durum aşağı yukarı şöyleydi: Bayan Atwood, Sidney Ballinger ile birkaç dakika yalnız kalmak için hâlâ boşuna çabalıyordu; o, Lallie'yi diğerlerinden uzaklaştırmak için her şeyi yapıyordu, ama başaramıyordu; Lallie, hem Ballinger'ın hem de Bayan Atwood'un taktiklerinin farkındaydı ve sırayla her birinin şah matından
çılgınca zevk alıyordu. Bayan Atwood'u, Ballinger'a karşı halk içinde gösterdiği aşırı nezaketle
çileden çıkarıyor ve Billy Chester'ın onu kendine getirmeyi umduğu her an onun arkadaşlığını arzulayarak onu umutsuzluğa sürüklüyordu.

Bayan Chester, Bayan Atwood'a çok öfkeliydi. Öfkesini dile getirmek için akşam yemeğinden hemen önce kocasının soyunma odasına
girdi.

"Bu kadına tahammülüm yok," diye haykırdı; "o tam bir oyunbozan. Biraz gözü veya bir gram sempatisi olan herkes, Lallie ile genç Ballinger arasındaki arazinin nasıl olduğunu görebilir, ama o onları bir an bile yalnız bırakmıyor. Bana onları bilerek takip ediyor gibi geliyor."

"Bence ona karşı biraz sertsin. Biriyle dışarı çıkıyor olmalı, odasında durmasını bekleyemezsin; hem sonuçta, Lallie ile Ballinger'ın aşık olduğunu nasıl tahmin edebilir? Eğer aşıklarsa bunu belli etmek için fazla iyi yetiştirilmişler ve sen devam etmek için sadece varsayımda bulunuyorsun. Bence o da Lallie'ye, tıpkı geri kalanımız gibi, biraz düşkün."

"Ne kadar da hoş!" diye tekrarladı Bayan Chester alaycı bir şekilde. "Bu evde Bayan Atwood'un içtenlikle sevmediği bir kişi varsa o da Lallie'dir. Sözlerimi unutmayın, o yaramazlık yapmak istiyor, ama nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum; ama ikna oldum ki sizi buraya sadece Sidney Ballinger ile tanışmak için çağırdı ve keşke onu hiç görmeseydim."

Pinnels grubu bir omnibus ile Fareham'daki Primrose toplantısına gitti.
Ballinger, Lallie'nin yanında bir koltuk kaptı ve genel sohbetin örtüsü altında şunu sordu:

"Neden bana hiç yalnız kalmama izin vermiyorsun? Neden benden bu kadar kaçıyorsun?"

"Neden, bütün gün seninleyim, bana öyle geliyor; ve sana çatılardan bağırarak söylenemeyecek hiçbir şeyim olmadığı için, neden yalnızlık gerekli olsun?"

"Sana bağırarak söylenemeyecek çok şey söyleyeceğim. Yarın öğleden sonra yürüyüşe gelir misin? Eminim
tüm pazar öğleden sonrasını uyuyarak geçirmiyorsundur. Söz verir misin? Ve o herif olmadan,
Chester, aklında olsun--sadece sen ve ben."

"Peki ya arkadaşın Bayan Atwood? O yürüyüşe düşkün olabilir."

"Onu kahretsin! Söz verir misin?"

"Söz veremem ama deneyeceğim; işte! Sadece sen eğlenceli ve
hoş olmalısın."

"Ben sadece eğlenceli olmaktan çok korkuyorum. Sen genelde beni
öyle buluyorsun. Beni gerçekten çok ciddiye almanızı isterim--özür dilerim Bayan Atwood, ne dediniz?"

Primrose toplantısına katılım çoktu. Mahallenin baş toprak sahibi olan asil bir kont, çoğunlukla "hems" ve "ers" kelimelerinden oluşan ve İmparatorluk ve Tarife Reformu hakkında basmakalıp ifadelerle serpiştirilmiş bir konuşma yaptı. Birlikçi aday nüktedan ve iyi konuştu ve bazı yerel zenginler yerel zenginlerin genelde söylediği şeyleri söyledi. Sonra akşamın işinin daha hafif kısmı geldi--şarkılar ve ezberler. Lallie güncel şarkısını muazzam bir _harikalıkla_ söyledi. Gerçekten güzel Fransız elbisesi, saçında ve ince boynunda incilerle o kadar küçük, zayıf ve genç görünüyordu ki, ağzını açmadan önce dinleyicilerin kalpleri ona gitti. Ama şarkı söylemeye başladığında, o büyük zengin ses gülünç kelimeleri harikulade net bir şekilde telaffuz ettiğinde Lallie'nin şarkı söylemesindeki en büyük çekicilik buydu, her noktayı lezzetli bir alaycılıkla dile getiriyordu, seyircilerin her birini kendine güvenine
kazandırıyormuş gibi görünüyordu, o güven ise onların genel kurnazlığına ve
açık görüşlülüğüne tam bir güveni ima ediyordu.

Muhteşem sonda tüm salon ayağa kalktı ve
böyle bir gürültü ve ısrarla bis istedi ki
onları şımartmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Fareham Kilisesi'nin orgcusu piyanoda eşlikçi olarak başkanlık ediyordu ve
onun kendisine verdiği şarkıya itiraz ettiğini veya sitem ettiğini gördüler,
ama Lallie açıkça buyurgandı ve ya bu olacaktı ya da hiç. Platformun önüne geldiğinde, herhangi bir önsöz olmadan, çok yumuşak bir şekilde, her nota net ve dokunaklı bir şekilde hüzünlü bir şekilde, o rahat İngiliz topluluğunun şaşkın kulaklarına aniden bir sessizlik çöktü:

"Ah, Paddy, canım, etrafta dolaşan haberi duydun mu?"

Tek bir kelime bile kaçırılamaz veya yanlış anlaşılamazdı.

"Napper Tandy ile tanıştım ve elimi tuttu,
Ve dedi ki, 'Zavallı İrlanda nasıl ve
nasıl duruyor?'"

Gerçekten nasıl? O en sıkıntılı ülkeyle olan ilişkilerine dair küçük bir rahatsız edici şüphe, o izleyiciler arasındaki en kendinden emin
politikacıyı bile sarstı.

"Ah, yeşil giymek," diye şarkı söyledi Lallie, yüreği sesinde.
Her ölçülü kadansta bir halkın hüznüyle dolup taşan tekdüze, melankolik ton, iyi Fareham halkını iradelerine karşı tutuyordu.

Akıllı Muhafazakâr aday, dirseğini dizine dayamış, elini keskin gözlerinin üzerine koyarak platformdaki sandalyesine oturdu ve bu garip mucizeyi gerçekleştiren küçük figüre sabit bir şekilde baktı.

Bitti.

Fareham derin bir nefes aldı ve bastırılmış alkışlara doğru ilerledi. Bir an için fark edilebilir ve rahatsız edici bir duraklama oldu. Sonra Billy Chester ayağa fırladı ve durumu kurtardı.

"Onları şarkı söyleme yeteneğiyle büyüleyen hanımın onlara İrlanda'yı ve haksızlıklarını hatırlatmasından memnundu," dedi.
Bu haksızlıkları düzeltmek için her şeyden önce bir şeye ihtiyaç vardı; İrlanda'yı İmparatorluğun krallıkları arasında yerine oturtmak; ona refah, öz saygı ve kendi sınırları içinde barış sağlamak. Ellerinde sadece kullanırlarsa bu çare vardı: Akıllıca bir Gümrük Reformu sistemi kurmak. Çünkü İmparatorluğun hiçbir parçası İrlanda için bundan daha fazla işe yaramayacaktı." Billy bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini gösterdi. Bahçedeki istatistikleri alıntıladı, şakalar yaptı, Fareham'ı tekrar kendisiyle barıştırdı ve toplantı, Bayan Clonmell'e keyifli müziği için özel bir teşekkür oyu ile sona erdi.

"Lallie, sen korkunç küçük Fenian, bu gece o şarkıyı söylemeye seni ne itti?" diye sordu Bayan Chester eve doğru giderken.

"Bana öyle geldi ki," diye cevapladı Lallie sertçe, "tüm toplantı boyunca çok az ekmeğe karşı dayanılmaz bir çuval vardı. Bu yüzden onlara biraz ekmek vermeyi düşündüm - siyah ve acı ekmek, ama sağlıklı."

"Ama Billy için gerçekten çok garip olabilirdi," diye devam etti Bayan Chester.

"Belki de," diye önerdi Bayan Atwood, "sanatçının her ne pahasına olursa olsun sansasyon yaratma içgüdüsü Bayan Clonmell için fazla güçlüydü. Kesinlikle amacına ulaşmıştı. İnsanların yüzleri ilginç bir incelemeydi."

Bir an kimse konuşmadı, ancak Lallie'nin yanında oturan Bayan Chester aniden halının altında kızın elini aradı ve şefkatle sıktı.

"Sen üzücü bir turşusun," diye fısıldadı, "her zaman öyleydin."

"Fırsat bulduğumda ülkem için konuşmalıyım," dedi Lallie yüksek sesle. "Kendimi sık sık bir siyasi platformda bulmuyorum, ancak kalabalığı çoğundan daha iyi etkileyebileceğime gerçekten inanıyorum. Keşke bir İrlanda dansı yapsaydım, hepsinin Özyönetim için oy vermesini sağlayabilirdim."

*BÖLÜM XX*

Pazar sabahı Lallie, Tony'den Tarrant'ın ne kadar hasta olduğunu anlatan bir mektup aldı. Mektubu tekrar tekrar okudu, huzursuz ve mutsuz hissediyordu. Tony'yi istiyordu. O anda onu rahatlatmak için B. House'a geri dönmek isterdi.

"B. House'dayken Bridget'i özlüyordum ve şimdi buradayım, Tony'yi özlüyorum. Acaba hep evimi mi özleyeceğim?" diye düşündü Lallie.

Kendini garip bir şekilde gergin ve huzursuz hissediyordu. Sidney Ballinger'ın
kaçınılmaz teklifi üzerinde asılı duruyordu ve kendi cevabına dair bir karara daha yakın değildi. Ona karşı "nazik olmak" gayet iyiydi, sadece Bayan Atwood'u rahatsız etmek için, ki bu açıkça öyleydi; ama onu kabul ederse görevi olacağını düşündüğü için "sonsuza dek ona nazik olmaya" karar vermek bambaşka bir konuydu. Tony ile bir kez daha konuşabilmeyi diledi.

Bayan Chester, kocasının Bayan Atwood'u Fareham kilisesindeki ayine götürmesi konusunda ısrar etti, diğer parti ise onunla birlikte köydeki kiliseye gitti.

Bayan Atwood, motorun onun hesabına çalıştırılmasına itiraz etti,
ama ev sahibi kararlıydı; ve ilk tanıştıklarında o eski binayı görmek için o kadar ateşli bir arzu duyduğunu
söylediği için, artık güzelliklerine bakmak için bir isteği olmadığını söyleyemezdi.

"Siz de gelmez misiniz, Bayan Clonmell?" diye sordu, kahvaltıdan sonra salonda düzenlemeler yapılırken.

"Lallie benimle geliyor," dedi Bayan Chester, konuğuna cevap verme şansı vermeden kararlı bir şekilde. "Sen ve kocam hariç herkes benimle geliyor. O zaman papaz onu çok özlemeyecektir."

Lallie, ayin boyunca College şapelini düşündü ve orada olmayı özledi. Galerideki koltuğundan Tony'yi görebiliyordu ve ona bakıp terbiyeli tavrına hayran kalmayı severdi. Onun okul müdürlüğünü her zaman kendisinden oldukça ayrı bir şey olarak görürdü ve şimdi, yaklaşık altı haftadır B. House'da yaşıyor olmasına rağmen, onun "sert" dediği şey olduğunda bunun sadece çocukların yararına benimsenen bir tavır olduğunu düşünüyordu.

Tony Bevan, eski Norfolk ceketi ve eski balıkçı şapkasıyla tatillerin Tony'siydi. Onun ciddi Pazar kıyafeti ve üniversite cübbesiyle ilk eğlencesini asla unutamadı. Ama bu haliyle bile ondan hoşlanıyordu.
Onu inanılmaz derecede seviyordu. Tony'yi, üniversite kulübesinde arkasına yaslanmış, ciddi ve ciddi bir şekilde hayal ederken gözleri çok yumuşak ve nazikti.
Ve onu izleyen Ballinger, onun düşüncelerinin ne olduğunu merak etti ve
onun hakkında olmasını umdu. Hepsi kiliseden birlikte geri dönerken, araba yola girerken karşılaştılar. Bayan Atwood ve Bay Chester dışarı çıktılar ve tüm grup öğle yemeğinden önce bahçelerde dolaştı.

"Unutmayın, saat üçte oturma odasında buluşuyoruz - Pazar öğleden sonraları kimse orada olmaz; bana yürüyüşe söz vermiştin, biliyorsun - unutma,"
Ballinger eve yaklaşırken Lallie'ye söylemeyi başardı. Lallie konuşmadan başını salladı ve arkalarında olan Bayan Atwood -genellikle öyleydi- onun hatırlatmasını duydu ve Lallie'nin sessizce kabul ettiğini fark etti.

Şapkasını çıkarmak için yavaşça yukarı çıkarken yüzü çok ciddiydi.

Ertesi gün gidecekti ve Sidney Ballinger'a daha önce olduğundan daha yakın bir açıklama
ya sahip değildi. Kesinlikle bir kez daha
bir araya gelmişlerdi, ama onun kibri bile, buluşmanın onun için herhangi bir zevkle dolu olduğuna inanmasına yardımcı olmuyordu.

Bayan Foster gibi, o da Lallie'yi "tasarımcı bir kız" olarak görüyordu ve Sidney'in soğukluğundan onu sorumlu tutuyordu.

"Onu yalnız görebilseydim," düşüncesi kafasında tekrar tekrar tekrarlanıyordu; ve o öğleden sonra onu yalnız görecek olanın kendisi değil Lallie olacağı düşüncesi dayanılmaz hale geldi. Bir şeyler yapılmalıydı.

Kışın Pinnels'da, pazar günleri öğle yemeğinden önce yatak odası ateşleri yakılır ve hanımlar hemen ardından odalarına çekilir, sözde mektup yazmak için. Çoğu insan uyur, ama o öğleden sonra Lallie alışılmadık şekilde
tamamen uyanık hissetti. Ballinger ile yürüyüş vakti gelene kadar okumaya niyetlenerek ateşe bir sandalye çekti, ama basılı sayfa aklına hiçbir şey getirmiyordu. O, herhangi bir türde kesin bir meşguliyetin imkansız göründüğü ve en küçük sesin on kat büyüdüğü o akut sinirsel gerginlik halindeydi.

"Bunu atlatacağım," dedi Lallie kendi kendine. "Hiçbir şey beni onunla evlenmeye ikna edemez, ama bunu atlatacağım."

Hemen ardından kapısına çok yumuşak bir vuruş geldi. Bayan Atwood vuruşu takip etti ve kapıyı arkasından kapatarak
Lallie'nin yanına geldi.

"Oturabilir miyim?" dedi. "Seninle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum ve bu en iyi fırsat gibi göründü."

Solgundu ve etrafında bastırılmış bir fırtına havası vardı.

Lallie, misafirinden oturmasını nazikçe rica ederken zihninde bir şemsiye açtı ve gelişmeleri bekledi.

"Sanırım," dedi Bayan Atwood, "Bay Ballinger'ı yaklaşık bir yıldır tanıyorsunuz?"

"Hemen hemen," dedi Lallie.

"Onu neredeyse yedi yıldır tanıyorum."

"Gerçekten," diye belirtti Lallie.

"Bayan Clonmell, gençsiniz ve sizin için adil olanın, onun ve benim birbirimize ne olduğumuzu bilmeniz olduğunu düşünüyorum."

"Lütfen, bu tür bir şeyi bilmek istemiyorum. Bu benim işim değil. Daha fazlasını duymak istemiyorum, daha çok duymak istemiyorum.
Lütfen, lütfen yarım saat sonra söylenmesini istemeyeceğiniz şeyleri söylemeden önce durun lütfen."

"İster beğenin ister beğenmeyin beni dinlemelisiniz," diye haykırdı Bayan Atwood tutkuyla. "Size aşık olduğunu düşünüyorsunuz. Onu tanıyorum;
sadece geçici bir ihtişam. Gençliğiniz, müziğiniz -ah, buna ne ad vereyim- onu ayaklarından yerden kesti, ama geçecek; kalbi, varsa, bana ait."

"Ama siz evlisiniz, Bayan Atwood, peki onun
kalbiyle ne yapacaksınız? Sizin söylediğiniz gibi olsa bile."

"_Evli!_" Bayan Atwood acı bir şekilde tekrarladı - "evliydim! Beni ilk tanıdığında ben de öyleydim, ama bu onun bana aşık olmasını engellemedi."

"Korkarım," dedi Lallie ciddi bir şekilde, "çok talihsiz bir genç adam,
ve eğer böylesine umutsuz bir bağlılıktan kurtulmak için elinden geleni yaptıysa, bunu yapmasının önünde engel olması gereken siz değilsiniz."

"Beni onunla yüzleştirin," diye bağırdı Bayan Atwood öfkeyle; "ona
söylediklerimin doğru olup olmadığını sorun, yakında göreceksiniz."

"Sevgili Bayan Atwood, böyle bir şeyi yapmayı aklımdan bile geçirmem. Bu tamamen tatsız bir olay ve ne kadar çabuk unutulursa, ilgili herkes için o kadar iyi olur. "

"Ama kızım, onu seviyorum! Anlayamıyor musun? Onu seviyorum!"

"Çok üzgünüm," dedi Lallie.

"Ama ne yapacaksın?" diye bağırdı Bayan Atwood, sesi titrek ve
tedirginlikle tizdi. "Bu konu burada kalamaz. Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. İnsanların bana başkaları hakkında hikayeler anlatmalarının beni asla etkilemesine izin vermem. Bunu bilmem amaçlanmamıştı. Bay Ballinger bilmemi isterse, kendisi söyler."

"Sana anlattıklarımın ona karşı hislerini hiçbir şekilde etkilemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bayan Atwood, senin için gerçekten çok üzgünüm, ama Sidney Ballinger'ın sadece sana bir zamanlar aşık olduğu ve bunu atlattığı için hayatı boyunca bekar kalması gerektiğini anlayamıyorum. Zaten bir kocan varsa seninle evlenemez ve artık seninle
takılmaması çok daha iyi olur--ikiniz için de daha iyi. Bunun böyle olduğunu görmüyor musun?"

"Anlamıyorsun," diye feryat etti Bayan Atwood. "Bütün duruma ilişkin yaygın, dar, erken Viktorya dönemi görüşünü benimsiyorsun. Bana onu sevdiğim yıllar için
_hiçbir_ borcu yok mu?"

"Eğer bir adamı yıllarca sevmiş olsaydım," dedi Lallie yumuşak bir sesle, "Bence onun bana olan borcundan
bahsetmemeliyim."

"Ne yapacağını bilmiyorsun. Büyük bir tutkuyu anlayamayan bir çocuk yerine bir kadın olsaydın, bilirdin.
Sana soruyorum, onu bana geri verir misin? Onu bana geri verir misin?"

"Bunu kendi iradesi dışında hiçbir şey yapamaz."

"Ama sen yolundan çekilecek, onu reddedecek, onunla
hiçbir şey yapmayacak mısın? Bana söz ver."

Bir an önce, Lallie korkmuş görünüyordu ve Bayan Atwood
zorbalığa uğrayabileceğini düşündü. Kızın başında dikildi, gözlerinde tehdit ve kalbinde nefret vardı. Lallie'yi omzundan yakaladı ve salladı.
Büyük bir hata yaptı.

Bir an önce Lallie onun için çok üzülmüştü, ama ondan nefret ediyordu ve onu
utanmaz buluyordu. Ama şimdi--Bayan Atwood'un
elini silkti ve o da ayağa kalktı.

"Hiçbir şey için söz vermeyeceğim," dedi kibirli bir şekilde. "Bunu sormaya
hakkın yok."

İki kadın birbirlerine bakarak durdular. Bayan Atwood nefes nefese,
nefes nefese, heyecandan neredeyse kendinden geçmişti; Lallie sessiz ve
vakurdu.

Saat üçü vurdu.

"Sanırım bu konuda söylenecek her şeyi söyledik," dedi Lallie soğuk bir şekilde. "Daha fazlasını duymak istemiyorum."

Odayı geçti ve kapıyı tuttu açık ve Bayan Atwood sessizce
içinden geçti.

Lallie paltosunu ve şapkasını aldı, büyük iğneleriyle sertçe bıçaklandı ve
aşağıya, Sidney Ballinger'ın orada bekleyeceğini bildiği oturma odasına koştu.

Öyleydi ve Bayan Atwood da onunlaydı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu. Beyazdı ve açıkça çok öfkeliydi. Genellikle
zayıf ve sevimli olan ağzı, acımasız bir görünüme bürünmüştü--dudakları dişlerinden geriye doğru kıvıran, öfkeli bir hayvandaki gibi bir hırlama.

Lallie aniden durdu ve birinden diğerine baktı.

"Ona söyledim, Sidney," diye hıçkırdı Bayan Atwood. "Birbirimize ne kadar çok
sevdiğimizi, ne kadar----"

Öfkeyle ona döndü.

"Seni hiç sevmedim. İlk günden beri her şey sahteydi
ve yapmacıktı, tıpkı senin gibi. Beni yakaladığında ben daha çocuktum. Seni hiç gerçekten umursamadım."

Lallie, Bayan Atwood'a biraz daha yaklaştı.

"İnanın bana, Lallie," diye devam etti, "Onu hiç umursamadım ve şimdi beni rahat bırakmıyor. Ayakkabı bağcığını daha çok umursuyorum----"

"Dur!" Konuşan Lallie'ydi. "Ona nasıl böyle konuşmaya cüret edersin?
Ah, sen----"

Bayan Atwood yüzünü elleriyle kapattı ve odadan kaçtı.

"Beni dinle, Lallie! Aramıza girmesine izin verme."

Hıçkırıklarla soluyarak konuştu ve Lallie'nin ellerinden birini yakaladı. Elini çekti.

"Aramıza girmedi," dedi alaycı bir şekilde; "Kendinsin.
Bana her şeyin olabilecek en kötü şey olduğunu söyleyebilirdin,
ve seni affedebilirdim. Bir adamı yargılamak kimin haddine? Ama bu değil.
Ona sırtını döndün. Onu önümde açıkça utandırdın. Sen bir
korkaksın, Bay Ballinger."

"Lallie, tahrik etmeyi düşün! Hayatımın en
güzel ve kutsal
şeyine
şikayetlerini --tamamen hayali şikayetlerini-- dayatmaya ne hakkı vardı. Hadi dışarı çıkalım ve onu
unutalım. Sen geleceksin, değil mi? Onun her şeyi mahvetmesine izin vermeyeceksin?"

"Daha önce sana söylemiştim, Bayan Atwood'un hiçbir şeyi mahvetme gücü yoktu. _O_ bana söylediğinde ona
üzgün bile değildim; ama sen-- Hayır, Bay Ballinger, sana asla güvenemezdim. Ona sırtını döndün."

Ve Lallie döndü ve onu Pinnels'in oturma odasının ortasında dikilirken, acı düşünceler içinde bıraktı.

Kim onun böyle tuhaf bir tavır takınacağını tahmin edebilirdi ki?
Şok olması, üzülmesi, öfkelenmesi beklenen bir şeydi -- onun
korktuğu şey buydu. Ama o bunların hiçbiri değildi. Bayan Atwood'la olan ilişkisi onu
geçmiş gibi görünüyordu. Onu suçluyordu çünkü itiraf etmiyordu, Eileen Atwood'a hiç değer vermediğini
inkar ettiğinde ona karşı acımasızdı. O zamanlar, ona değer veriyordu, ona değer vermek için ne kadar gerekiyorsa. Şimdi, Lallie'nin ayakkabı bağının onun için Eileen Atwood'un tüm vücudundan daha önemli olduğunu söylediğinde kesinlikle doğruyu söylüyordu.
Ama bu Lallie'yi memnun etmemişti. Kadınlar anlaşılmazdı. Lallie'nin onu
sevmediğini biliyordu ama zamanla onu
sevdirebileceğine inanmıştı. O kadar şefkatliydi, nezaket için o kadar tutkulu bir şekilde minnettardı ki: kesinlikle, kesinlikle bir gün karşılık vermeliydi, eğer sadece şansı olsaydı.

Bu korkunç kadın her şeyi tamamen mahvetmiş miydi? Bayan Atwood'u kendi elleriyle
gönülden boğabileceğini hissetti: yine de dizleri altında bükülmüştü ve nabzı kulaklarında gümbürdüyordu.

Terk edilmiş yemek odasına girdi ve kendine sert bir viski-soda hazırladı ve
bir yudumda içti. Bundan sonra kendini daha iyi ve daha umutlu hissetti.

Zavallı küçük Lallie! Korkunç bir sahne olmuştu. Bir daha ona
başvurmayacaktı -sadece şimdi hala öfkeliyken değil, Hamchester'da--Tanrıya şükür! Bazen onu
görebileceği bir yerde olacaktı. Belki de zamanla, sakinleştiğinde,
mantığını dinlerdi. Bu arada, onun koruyucusu olarak hareket eden o okul müdürü arkadaşını görmeye gidebilirdi. Chester'lar onun çok iyi bir adam olduğunu, tam bir dünya adamı olduğunu söyledi. Ballinger, başka bir kadınla ilgili tatsızlıklar yaşandığına dair bir ipucu verebileceğini düşündü ve hoşgörülü, geniş görüşlü bir adam - Chester'lar onun öyle olduğunu söyledi - Lallie'ye mantıklı bir şeyler söylerdi ve bunun bir ağırlığı olurdu. Lallie sürekli ondan alıntı yapıyordu. Muhtemelen ondan alırdı.

Sidney Ballinger'ın aklına herhangi bir tür velinin ona en olumlu ışıktan başka bir şekilde bakabileceği hiç gelmemişti. Sonuçta, yılda sekiz bin sekiz bindir ve "Ben kötü bir adam veya serseri değilim. Aslında bana karşı hiçbir şey yok," diye düşündü.

Çay saatine kadar duruma oldukça iyimser bir şekilde bakabildi.

*BÖLÜM XXI*

Yaklaşık üç hafta sonra, Tony Bevan güneşte bir koltuğa oturmuş "Pots"u izliyordu. Perşembe öğleden sonraydı ve "fazladan bir yarım" vardı.

Önünde, bacaklarını iki yana açmış, yeni bir
örtü ceket ve tozlukların fazlasıyla farkında, Punch duruyordu; yuvarlak, ufak tefek bir Punch tek başınaydı ve yalnızlığından çok mutluydu. Ailesi en az üç
koltuk ötedeydi.

Bir örtü ceket, eğer ceket olacaksa, zorunlu olarak dizlere kadar uzanıyorsa, ellerini pantolon ceplerine sokmak zordur. Böylece Punch onu buldu. İkisini de denedi, çok denedi, ama ceket fırfır gibi her tarafını sarıyordu, bu yüzden biriyle yetindi. Diğeriyle ara sıra gözlerini gölgeledi, sanki sulu kasım güneşi ona fazla güçlüymüş gibi.

Punch'ın ona "Mitta Bevan" dediği kişiyle aynı koltukta iki çocuk oturuyordu - iri çocuklar. Punch iri çocukları severdi; genelde oldukça arkadaş canlısıydılar. Şu anda Tony'ye döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Umarım görüş alanınızı kapatmam."

Büyük oğlanlar tuhaf, boğuk sesler çıkardılar, ancak Tony ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, eğer _durabilirseniz_, biraz sola doğru --ya da daha iyisi,
gelip bizimle oturmaz mısınız? Aynı şekilde görürsünüz."

Punch geldi ve Tony ile oğlanlardan birinin arasına, kısa bacaklarının üzerine bir parça halı koyarak düzgünce yerleşti.

"Lallie nerede?" diye sordu; "uzun zamandır bizi görmeye gelmedi, bana şarkı söylemeye de."

"Lallie yarından sonraki gün eve geliyor. Memnun musun? _Ben_," dedi Tony ve baktı.

"Neden bu kadar uzun süre uzak kaldı?"

"Şey, görüyorsun ya, yanında kaldığı hanım ona daha fazla kalması için yalvardı ve hanım da o hanımdan çok hoşlanıyor; ama o gerçekten cumartesi günü eve gelecek."

"Cumartesi günü beni görmeye gelecek mi?"

"Emin değilim. Bak, eve çok erken gelmeyebilir ama bence
eğer evdeysen pazar öğleden sonra gelip seni görecek."

"Evde olacağım," dedi Punch kararlı bir şekilde; "Pris ve Prue ile çocuk ayinine gitmeyeceğim."

"Ayin sırasında geleceğini sanmıyorum."

"Gitmesem daha iyi olur, yoksa gider," diye ısrar etti Punch. "Lallie'yi seviyorum."

"Sanırım hepimiz Lallie'yi seviyoruz," dedi Tony ve koltukta oturan "büyük çocuklardan" biri mırıldandı: "Hepimiz öyle diyoruz," ve yoldaşını dürttü.

Lallie'den dönüşünü erteleyen mektuplar ardı ardına geliyordu. İlk olarak, "Claude Chester Mısır'a dönmeden önce giysilerine dikilecek beş yüz tane küçük kırmızı isim var. Bayan Chester, bu isimlerde büyülü bir şeyler olduğunu ve gizemli bir şekilde Claude'un giysilerini kaybetmesini önleyeceğini düşünüyor gibi görünüyor, ki bu da yılda yaklaşık bir kıyafet kadar. Sanırım, Claude'un yeleklerini ve eşyalarını, çıkardığı miktara ve geri getirdiği birkaç delikli giysiye bakılırsa, tüm Mısır Ordusu'nun giydiğini düşünüyorum. Bayan Chester, iğneleri geçirmenin gözlerini acıttığını ve kızı olmayan zavallı bir yaşlı kadın olduğunu söylüyor; ve ben, özellikle kimsenin beni istemediği Hamchester'a neden geri döneyim ki? (Bu doğru değil, öyle değil mi?) burada işe yarayabilecekken? Bu yüzden, gerçekten de, tüm isimler sıkıca yerleşene kadar kalmam gerektiğini düşünüyorum, ama uzun sürmeyecek." Sonra, küçük kırmızı isimler dikildikten sonra, Bayan Chester aşırı derecede soğuk algınlığına yakalandı ve yatakta kalmak zorunda kaldı; ve tabii ki Lallie ona bakmak için Pinnels'da kalmak zorundaydı.

Ama o gerçekten yarın eve gelecekti. Tarrant her gün bir veya iki saatliğine kalkıyordu ve B. House'un zaten altı puana sıfır almış olması genel hoşlukla uyumlu görünüyordu.

Lallie'nin mektubunda Tony'yi şaşırtan bir şey vardı. Ballinger'dan hiç bahsetmemişti. Eğer ona _conge_'unu vermişse, bu yeterince doğal ve Lallie'ye benziyordu; ama vermemişse, bunun anlamı neydi?

O akşam saat beş buçukta Sidney Ballinger'ın kartı ona getirildi.

Eğer engel olabilirse, salonda hiç insan görmedi.

Lallie onun sertliği hakkında yorum yapana kadar neden bundan bu kadar nefret ettiğini hiç anlamadı. Sidney Ballinger'ı çalışma odasında kabul etti.

"Sinirli, zavallı adam," Tony'nin zihnindeki yorumu, konuğu içeri girdiğinde oldu.
Onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ona sigara verdi;
çay teklif etti; viski-soda; ikisi de reddetti.

"Sanırım," dedi Ballinger, "Bayan Clonmell size beni aramama izin vereceğinizi umduğumu söyledi. Evde mi?"

Tony oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Cumartesi günü geri dönüyor; sizin de Pinnels'da olduğunuzu sanıyordum."

"Geçen pazartesi iki hafta önce ayrıldım ve Bayan Clonmell'den o zamandan beri haber alamadım. Ertesi gün döneceğini sanıyordum."

"Cockshot'larla iyi avlanıyor musunuz?" diye sordu Tony.

"Oldukça adil. Bay Bevan, lafı dolandırmanın bir anlamı yok; biliyorsunuz,
Hiç şüphem yok, neden buradayım ve neden sizi ziyaret etmeye cesaret ettim.
Üç hafta önce Pinnels'e gittiğimde Bayan Clonmell'den karım olmasını istemeyi - tekrar istemeyi - tam olarak düşünüyordum. Sana
zaten ona evlenme teklif ettiğimi söyledi mi?"

"Bana söylemedi. Ama babası söyledi."

"Pinnels'da ona tekrar sormadım: öyle uzun uzun değil; hiç
fırsat bulamadım."

"Bu talihsiz bir durum," dedi Tony ve istemeden gözleri
parladı.

"Bu çok talihsiz bir durum. Bunu açıkça söyleyeceğim. Orada
başka bir kadın daha vardı - evli bir kadın - Cambridge'deyken aptalca bir flörtüm olmuştu. Bilirsin işte, benden daha yaşlı ve korkunç derecede inatçı."

Ballinger durakladı. Tony düşünceli bir şekilde sigara içti ama ona yardım etmek için hiçbir şey söylemedi. "Biraz Got," diye düşündü Ballinger ve hikayesine tekrar başladı.

"Eh, bir sahne yarattı. Lallie'ye her şeyi anlattı, hem de benden önce;
ve doğal olarak Lallie -Bayan Clonmell- üzgündü ve bundan sonra beni
dinlemedi."

"Ama neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" diye sordu Tony ve piposunu
ağızından çıkardı.

"Görüyorsunuz ya efendim, Bayan Clonmell'in sizin hakkınızda çok iyi düşündüğünü biliyorum;
aslında onun üzerinde muazzam bir etkiniz var; ve bana öyle geldi ki
eğer ona söylerseniz bu gerçekten de o kadar da kötü bir şey değil."

"Çok da kötü bir şey değil miydi?"

"Size temin ederim ki hayır-- İsterseniz aptallık, korkunç bir aptallık; ama
herkesin başına gelebilirdi. Bayan Clonmell'e beni gördüğünü, sana her şeyi anlattığımı ve beni affetmesi gerektiğini düşündüğünü, bunun ikimizin de hayatını mahvetmesine izin vermemesi gerektiğini söylersen."

"Mesele bu," dedi Tony. "Bayan Clonmell, az önce anlattığın duruma karşı olumsuz bir görüşe sahip olmaya devam ederse, bu onun hayatını mahveder mi? Yoksa sadece kendi hayatını mı düşünüyorsun?"

"Onu mutlu edebileceğime inanıyorum," dedi Ballinger kasvetli bir şekilde.

"Bunu yapmak için elinden geleni yapacağından hiç şüphem yok, ancak bir kadının bu tür şeyler hakkında nasıl bir görüşe sahip olacağını asla bilemezsin; ve bunların genellikle tamamen doğru olduğundan da emin değilim. Yine de Lallie'nin durumunda, çoğu kızdan farklı bir şekilde yetiştirilmiş. Onun geleneksel görüşü benimsemesine asla güvenemezsin. Muhtemelen senin için umut vardır--_eğer_ umursarsa."

"Çok büyük bir eğer," diye homurdandı Ballinger.

"Eğer umursamıyorsa, bana söylediklerinin onu bir şekilde nasıl etkileyeceğini göremiyorum." Tony tekrar piposunu aldı ve sabit bir şekilde
ateşe baktı.

Ballinger ona baktı. Ne kadar biliyordu? Lallie ona
yazmış mıydı? Muhtemelen yazacaktı ve bu yüzden geleneksel görüşü benimsememekle ilgili bunu söyledi. Bir arkadaşı için işi pek kolaylaştırmadı. Ballinger boğazını temizledi.

"Bayan Clonmell'in önünde davamı olabildiğince olumlu bir şekilde
sunmanıza güvenebilir miyim?" diye sordu.

"Bunu vaat edemem. Görüyorsun ya, dürüst olmak gerekirse, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece zengin olduğun ve Fitz Clonmell'in seni
sevdiği dışında; ama kesinlikle Bayan Clonmell'e şunu söyleyeceğim ki
bu tür bir ilişkinin -tamamen bittiğini söylemiştiniz, sanırım; bir süredir bitmişti-
mutluluk için sağlam bir olasılık varken engel teşkil etmesine izin vermek yazık olurdu. Bana bundan bahsettiğiniz için gerçekten mutlu olduğumu söyleyemem, çünkü değilim. Bu bana korkunç bir sorumluluk yüklüyor ve yaşlı bir bekar, bu tür ilişkilerde bir kız için seçilecek bir danışman değil."

* * * * *

"Söz verdiğim gibi sağduyulu görüşü Lallie'ye sunacağım," diye yazdı Tony o gece Fitz Clonmell'e; "ama senin Sidney Bargrave Ballinger'ın benim zevkime göre fazla 'Tomlinson'."

*BÖLÜM XXII*

"Kalbim, kalbim şarkı söyleyen bir kuş gibi,
Yuvası sulanmış bir filizde,"

diye şarkı söyledi Lallie ve Tony Bevan dinlemek için çalışma odasının kapısını açmıştı.

Hiç şüphe yok ki Lallie, B. House'a geri dönmekten son derece mutluydu. Hatta o gece akşam yemeğinde Bayan Foster bile yumuşayıp bir tür cana yakınlığa bürünmüştü; kızın memnuniyeti çok belirgindi, yüksek ruh hali çok bulaşıcıydı. Şimdi, oturma odasında yalnızken, şarkı üstüne şarkı söyledi ve Lallie'nin şarkılarının aksine, hiçbiri hüzünlü değildi.

"Çünkü aşkım, aşkım bana geldi,"

şarkı söyledi.

Melodi - coşkulu, muzaffer, coşkunun tam bir ilahisi, genç, neşeli, yiğit- Tony'nin kendi hislerini öylesine eksiksiz bir şekilde ifade ediyordu ki onu karşı konulamaz bir güçle çekti ve ona doğru yürüdü.

Şarkısında durmadı, aksine giderek artan bir terk edilmişlikle şarkı söylemeye devam etti;
ve piyanonun ucuna yaslanmış ve onu izleyen Tony, ona orada ve o anda onun kendisi için ne olduğunu söylememek için zorlandı.

Ancak anlık dürtüyle hareket etmeye meyilli değildi ve hatta son neşeli notalar bile
sönmeden önce aralarındaki farklılığın eski ürpertici bilinci geldi: sadece yaş değil, mizaç farklılığı. Tony çok mütevazıydı. Kendisi hakkında hiç düşünmediği nadir durumlarda, Sidney Ballinger gibi, kendisine "kötü bir adam olmadığını" söylemezdi. Birçok kusurunun ve eksikliğinin fazlasıyla farkındaydı. Işıklarına göre elinden gelenin en iyisini yaptığını umuyordu, ancak bu ışıkların ne parlak ne de araştırıcı olduğunu kabul ediyordu. Ve tıpkı Lallie için bir okul müdürü olması gerçeğinde uyumsuz bir şey olduğu gibi, kendisi için de dünyadaki tüm insanlar arasında, hayallerindeki kadın gibi, bu kadar ulaşılması zor ve karmaşık birine umutsuzca aşık olması gerçeğinde neredeyse gülünç bir şey vardı. Çünkü dünyadaki hiçbir ölümlü Lallie'nin bundan sonra ne yapacağını asla bilemezdi, Tony ise en az emin olurdu: böylece Lallie ve genel olarak dünya, Tony Bevan'a güvenme ve ondan her zaman belirli bir davranış bekleme alışkanlığına sahipti. Hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramadılar. "Acaba," dedi Lallie, piyanonun üzerinden ona bakarak, "beni gördüğün için benim geri döndüğüm için olduğum kadar mutlu musun?"

"Ben mutlu görünmüyor muyum?"

"Sen bunu her zaman yapıyorsun; ama bu senin tarafında sadece nezaket ve nezaket olabilir. Yıllardır uzaktayım sanırım."

"Üç gün gittin ve üç hafta kaldın. Tüm kıyafetler, soğuk algınlığı ve senin varlığına olan acil ihtiyaç gerçek miydi, yoksa sadece iyi vakit geçirdiğin ve Pinnels'da kalmak istediğin için miydi?"

"Pinnels'da iyi vakit geçirdim: her zaman öyledir; ama Bayan Chester gerçekten beni istiyormuş gibi görünmeseydi çoktan geri dönmüş olurdum."

"Bayan Chester'ın isteği anlaşılmaz değil, ama umarım
daha uzun hafta sonları için gitmiyorsunuzdur, yoksa tatiller gelir,
ve sonra----"

"Sonra Paddy'yi Shop dansından alırım ve ikimiz de Noel için İrlanda'ya gideriz; ve eğer Teyze Emileen'in Paddy tarafından desteklenerek yeterli bir refakatçi olacağını düşünüyorsanız,
sizi görmekten mutluluk duyarız."

"Ama benim de refakatçi olmam gerekiyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Lallie kesin bir şekilde. "İlk geldiğimde Bayan Foster burada olmadığı için yaptığınız korkunç yaygarayı unuttunuz mu?"

"Ah, ama bu farklıydı--burada çok fazla uzakta olmam gerekiyor. Bu arada, bana, refakatçi sıfatımla--istersen Amca Emileen--Pinnels'tayken yapman gerektiğini söylediğin önemli karar hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Tony, canım"--Lallie fısıldayarak konuştu, hoş bir şekilde çekingen ve yaramaz görünüyordu--"Hiçbir zaman hiçbir karar almaya çağrılmadım. Sanırım bunu yapmak zorunda kalacağımı düşünmek benim kibrimdi.
Neyse, yapmak zorunda kalmadım ve bu da beni çok fazla dertten kurtardı."

"Bu tamamen doğru mu, Lallie?"

"Kesinlikle mektupta; ruhta--bu tür inceliklere geldiğinde çok fazla açıklama yapmak gerekiyor. Ve bazen belki de dışarıda kalmayı tercih eden başka insanları dahil etmeden açıklama yapamazsın."

"Siz ve Bay'ın dışında Pinnels'daki diğer konuklar kimlerdi?" Ballinger?"

"Genç bir hanımefendi--Bayan Foster'ın kalbine göre genç bir hanımefendi, eminim; o kadar
göze çarpmayan ve karaktersizdi ki, bana
pandomimdeki, her zaman bir paketle sahnede koşan ve
düşen ve kaybolan, ancak bir dahaki sefere aynı kaçınılmaz paketle sahneyi geçtiğinde yine düşen adamı hatırlattı. O adam mıydı yoksa paket miydi emin değilim, ama hikayeye gerçekten dahil olmuyor."

"Evet; ve başka kim?"

"Üç Chester çocuğu--hepsi de iyi; daha iyi bir aile hiç olmadı. Ve sonra
Bayan Atwood vardı."

"Nasıldı?"

"O, Tony, akrabaları tarafından 'çok gergin' olarak tanımlanan türden bir insandı; o, mümkünse Yunanca kökenli, çok uzun kelimeler kullanıyor--en azından Billy Chester öyle söyledi ve Oxford'dan yeni mezun olduğu için bilmesi gerekirdi."

"Bayan Chester sizin Bay Ballinger'ınızı seviyor mu?"

"Neden ona 'benim' Bay Ballinger diyorsunuz? O öyle biri değil. Evet,
Bayan Chester onu seviyor; onu daha çok küçükken tanıyordu ve
tatillerde ona tüm parayı bırakan amcasına gelirdi ve
onun için çok üzülürdü."

"Kim? Ballinger mı yoksa amca mı?"

"Elbette Bay Ballinger. Ebeveynleri o çok küçükken öldü ve
bu amca ve teyze onu büyüttü. O zamanlar bir teyze vardı, korkunç bir teyze, en ufak bir hoşluğun bile kötü olduğunu düşünürdü. Tüm oyunları zaman kaybı olarak görürdü. Romanlar ve şiirler
şeytanın bir icadıydı ve nazik, iyi, neşeli
Chester'ın 'tehlikeli arkadaşları' gibi insanlar. Bu yüzden zavallı çocuğun oldukça kasvetli
tatilleri oldu. Rugby hakkında iyi bulduğu tek şey
Dr. Arnold'un vaazlarının bir cildiydi. Ah, çok kötü zaman geçirdi."

"Yine de onu iyi bir okula ve sonra da 'Varsity'ye gönderdiler. Ona
çok kötü davranmadılar."

"Teyzesi Cambridge'e gitmeden önce öldü ve amcası çok daha
insan oldu. Bir kere Bay Ballinger'ın çok sessiz ve çalışkan olmasından çok memnundu. _O_ zamanını kriket oynayarak ve blues ve benzeri şeyler yaparak
harcamadı ve böylece muhteşem bir derece aldı - bir
ilk! Dinliyor musun, Tony?"

"Dinliyorum, çok dikkatli ve bana öyle geliyor ki, o genç adam oyun oynayarak biraz daha fazla zaman geçirseydi,
belki de yaptığı türden bir yaramazlığa bulaşmazdı - ki bu da daha sonra her şeyi çok rahatsız edici hale getirmeye meyilli bir
yaramazlık."

Konuştuğu süre boyunca Lallie, sözlerine yumuşak bir şekilde eşlik ederek çok yumuşak bir şekilde çalıyordu. Şimdi aniden durdu ve
dik bir şekilde oturup, piyanonun diğer ucuna yaslanmış, gözleriyle onu
yiyip bitiren Tony'ye sertçe baktı.

"Ne demek istiyorsun, Tony?"

"Yani, Lallie, genç bir adamın 'çok gergin' bir mizaca sahip bir kadınla duygusal bir
dostluk için pahalı bir bedel ödemesi muhtemel."

"Dünyanın neresinden duydun bunu?"

"Şimdi, sence nerede?"

"Aslında seni görmeye geldiğini söylemek istemiyorsun ve sana
kendisi mi söyledi?"

"Tam olarak demek istediğim bu; ve hikayeyi duyduktan sonra, sizden bu adama karşı çok sert olmamanızı, bunun kararınızı bir şekilde etkilemesine izin vermemenizi istemenin görevim olduğunu hissediyorum; özellikle de şimdi bana çocukluğundan bahsettiğinize göre, sizden hoşgörüyle yargılamanızı rica ediyorum."

Lallie'nin küçük yüzü sertleşti ve sertleşti, gri gözleri koyulaştı ve çenesinin yumuşak kıvrımları sert, kararlı çizgilere büründü.

"Sadece şunu söyle bana," dedi. "Bayan Atwood ile biraz fırtınalı görüşmeyi anlatırken, itiraz ettiğim şeyin hanımla flört etmesi olduğunu anlamanızı sağladı mı? Bunu şimdi mi söyledi?"

"Elbette."

"O zaman yalan söyledi."

"Lallie, canım çocuğum!"

"Sana güvenmeyi seçtiğinden beri - neden, Tanrı bilir - sana tam olarak ne olduğunu anlatacağım. O bir sahne yarattı ve o da ona
bir hayvan gibi davrandı; ve hayvan gibi davrandığı için
benim onunla hiçbir işim olmayacak. Ona geri döndü,
Tony; ona hiç değer vermediğini ve benden önce de hiç umursamadığını inkar etti. "

"Belki de çok büyük bir kışkırtma vardı. Görüyorsun ya, sana
çok aşık ve senin bunu nasıl karşılayacağını bilemezdi."

"Bu apaçık ortadaydı. Asla, asla
affedemeyeceğim tek şeyi yaptı. Ve şimdi buna bir son verelim, Tony; görevini yaptın
ve onun davasını savundun ve senin rahatın için önce sana şunu söyleyeceğim:
Eğer ona değer verseydim ve yirmi tane Bayan Atwood olsaydı ve
her biri senin kolun kadar uzun bir hikayeyle gelseydi,
bana karşı dürüst, cömert ve onlara karşı dürüst olduğu sürece bu beni bir santim bile oynatmazdı. Öyle oldu ki, ona değer vermiyordum.
Bayan Atwood ile hiçbir
telaş olmadan önce karar vermiştim. Ama o
geldiğinde ve tabiri caizse, kafamı tabancayla vurarak, onu bırakmamı emrettiğinde, ona bunu çoktan yaptığımı
söylemeyecektim."

"Ama söyleseydin neden olmasın? Tüm yaygarayı kurtarırdı."

"Eğer herhangi bir aptal, histerik
kadının, sadece yaygarayı kurtarmak için bana zorbalık etmeyi seçmesine boyun eğeceğimi düşünüyorsan, beni veya herhangi bir kadını pek tanımıyorsun."

Tony başını ciddiyetle salladı, ancak kalbi hafifti ve şöyle dedi:

"Hiç kimse bir kadını anladığını iddia edemez. Hiç şüphem yok ki
o zavallı kadını sinirlendirmek ve uyandırmak için elinden gelen her şeyi yaptın ve
sonra, amacına ulaşıp Ballinger'ın elini zorladıktan sonra
döndün ve incindiğinde ağladığı için onu parçaladın."

"Sadece kadınlar ağlayabilir. Erkek olan bir adam
sessizlik içinde acı çeker."

"Hımm--Ben o kadar emin değilim; bu adama bağlı."

"Şunu söyleyeyim: Bir kriz anında yaslanamayacağım biriyle evlenmem. Eğer bir adamın benim hafifliğimi
çökmeden taşıyamayacağını
düşünürsem, ona ihtiyacım olmaz; ve bir kadına
geri dönen adam başka birine geri döner. _Hayır_, teşekkür ederim."

"Bunu babana söyler misin?"

"Aman Tanrım, evet; ve ona Bay Ballinger'ın davasını savunduğunu ve
genel olarak hayatımı bir yük haline getirdiğini söyle. Ona kız kardeş olacağım, Tony, ve ona birkaç gerçek söyleyeceğim; bu ona dünyadaki en büyük iyiliği yapacaktır."

"Şey, içtenlikle inanıyorum ki bir daha hiçbir genç adam senin için bana gelmeyecek;
aman Tanrım, bu tür şeyler ebeveynlerden yirmi kat daha kötü. Sen korkunç bir sorumluluksun, Lallie."

Dudakları titredi, ona uzun ve sitem dolu bir bakış attı ve sonra
piyanonun klavyesinde zavallı bir yığın halinde yığılmış gibi göründü,
kolları itiraz eden notaların üzerinde açılmış, başı kollarının üzerindeydi.

Lallie ağlıyordu ve acı acı ağlıyordu.

Mırıldanarak ve yoğun bir şekilde içten bir şekilde "Tanrım bana yardım et!" diyen Tony yanına gitti ve
yanına dikildi, omzunu beceriksizce ama çok nazikçe okşadı.

"Canım, canım, ne oldu? Neden ağlıyorsun?"

Küçük yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla lekelenmiş ve acıklı.

"Her şeyin bittiğine ve bittiğine sevineceğini düşünmüştüm," diye hıçkırdı, "ama senin en büyük endişen hâlâ benimle uğraşmak. Sadece yolumdan çekilmek için evlenemem. Cripps'i kabul edip senin ne diyeceğini görmek için çok hevesliyim: _bu_ yeterince
rahatsız edici olurdu----"

"Cripps! Ne demek istiyorsun?"

"Cripps bir beyefendi, sevgili, iyi bir çocuk; bana yazdı--ilettiğin
mektuplardan biriydi ama yazısını gizlemişti, böylece hiç fark etmedin--el salladığım için başım derde girdiğini düşündüğünü ve bu yüzden
gittiğimi söyledi; ve çok üzgündü ve
ona izin verirsem hemen sana gidecekti--eğer geçerse gelecek dönem Sandhurst'e gidecek, bilirsin--ve dünyada hiç kimse yoktu--oh, bilirsin işte bu tür şeyler----"

"Gerçekten de, duymadım," diye haykırdı Tony, güçlü bir feragatle. "Hiç
böyle saçmalık duymadım. Peki sen ne yaptın?"

"Ona çok güzel bir mektup yazdım, ama ona
yazgılı olan kızın muhtemelen şu anda bir önlük ve
bir örgü taktığını belirttim. Ben anaç, nazik ve sağduyulu davrandım."

Lallie'nin yüzü hala gözyaşlarıyla ıslaktı, ama gözleri parlıyordu ve yine
yaramazlık doluydu.

"Birinizin biraz olsun sağduyu göstermesine sevindim. Unutmayın, Cripps ve onun kaprisleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ne yaparsanız yapın onu bana göndermeyin."

"_Ben_ Bay Ballinger'ı göndermedim."

"Sanırım siz göndermediniz; yine de, eğer gelip onun kur yapması için benden yardım isteyecek başka birini tanıyorsanız, bunu bana nazikçe söyleyebilirsiniz - şimdi, böylece hazırlıklı olabilirim."

Lallie aşağı baktı; gülümsedi ve gamzelerini dikkat dağıtacak şekilde 
yumuşak bir şekilde söyledi:

"Kızmamaya söz vermelisin - Bay Johns da çok ciddi bir şekilde yazdı.
Benden kendisiyle daha yüce bir hayat yaşamamı istedi."

"O şeytani bir şey yaptı! Peki ya sen?"

"Sanırım şu anda Bay Johns için besleyebildiğim tek şey kardeşçe bir duygu."

Tony homurdandı.

"Sence bana gelir mi? Seni uyarıyorum, eğer yaparsa _o_ bazı gerçekleri duyacaktır."

"Seni endişelendireceğini sanmıyorum, Tony. O denetim altındaymış gibi."

Lallie, çok yumuşak bir şekilde "Widdy Malone" çalmaya başladı ve neredeyse
bilinçsizce Tony kendini şu mırıldanırken buldu:

"Buradaki tüm aşıkların kalbini kırdı."

Lallie güldü.

"Henüz 'Lucius O'Brian of Clare' gelmedi," dedi.

Yüzünü Tony'ye doğru çevirmişti, gözlerinde meydan okuyan bir gülümseme vardı.

"Aman Tanrım, buna dayanamıyorum," diye haykırdı Tony Bevan ve odadan
kaçtı.

Lallie olduğu yerde oturdu, şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Bu günlerde Tony'yi hiç, hiç seçemiyorum," diye iç çekti.

Ama bir ay önce yapacağı gibi kalkıp peşinden koşmadı.

Tony, arkadaşının ev sahibi ve koruyucusu olarak görevleriyle ilgili eski moda ve şövalyece düşüncelere sahipti. kızı. Lallie'ye olan hislerini, onu yanlış ve acı verici bir duruma sokmadan açıklamasının hiçbir şekilde mümkün olmadığını düşünüyordu. Ve bunu açıkça ve uzun uzun dile getirmenin her geçen gün daha da zorlaştığını söylememek. Kızın, büyümesiyle birlikte büyüyen, Paddy'ye veya babasına olan sevgisi kadar hoş bir zihin alışkanlığı haline gelen o sevgili, doğal, sınır tanımayan şekilde ona o kadar düşkün olduğunu biliyordu ki, daha fazlasını isterse, şu anki hislerini daha derin bir şeyle karıştırıp, tam bir minnettarlık ve şefkatle, aslında kendisine ait olmayan bir şeyi vaat etmesinden korkuyordu. Yine, onu bir sevgili olarak düşünmenin bile imkansız olduğunu hissederse, durumu onun için zorlaştırdı -- hayır, imkansız hale getirdi. O zaman B. House'a dönemezdi ve gidebileceği başka bir yeri yoktu.

Bazen Tony üçüncü ve muhteşem bir olasılığı düşünmeye izin verdi - Lallie'nin de kendisi kadar umursadığı. Yine de, B. House'a geri dönemezdi, ama yaşlı Fitz biraz daha erken geri dönmek zorundaydı ve o gelene kadar Wentworth'lerle kalabilirdi; böyle anlarda Tony'nin çizgili yüzü çocuksu bir şekilde parlardı. Ama
çok geçmeden iyi an geçti ve katı gerçekler onu her yönden kuşattı: Fitz'e sadakat, Lallie'ye karşı en iyi ve en nazik şey.

Yine de, ona karşı hissettiği her şeyi söyleme cazibesi tüm gün boyunca ona saldırırken, Lallie'nin onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu düşünmek, tüm dünyanın onunla sevişmek için özgür olduğu bir ortamda, kesinlikle acı vericiydi.

Gerginlik Tony'yi etkiliyordu. Yaşlı ve bezmiş görünüyordu ve Noel dönemi sona ererken, onun formundaki çocuklar, tüm deneyimlerinde
huyunun hiç bu kadar şeytani olmadığını ilan ettiler.

Bayan Foster bile onun hasta göründüğünü fark etti ve haklı olarak,
rahatsızlığını evde "o sinir bozucu
kızın" olmasından duyduğu endişeye bağladı.

Bay Johns, Lallie'nin kızkardeşçe tavrından tamamen vazgeçmedi ve
biraz ciddi bir şekilde, orada olduğunu, onun daha sıcak hislerine
karşılık vermeye hazır olduğunu açıkça gösterdi. Lallie ona karşı sürekli olarak
nazikti ve genç adamın onun iyiliklerini kendini beğenmiş bir şekilde kabul etmesi
Tony'yi umutsuzluğa sürükledi.

Lallie zamanının çoğunu Wentworth'lerle geçirdi. Bay Ballinger hayır cevabını kabul etmezdi. Sık sık arardı,
Bayan Wentworth'ün gözüne girmeyi başarırdı ve Tony'nin bildiği gibi
genellikle Lallie ile orada buluşurdu. Tony'nin sempatisine olan saf inancıyla,
onu tekrar aradı, iyi bir söz için yalvardı.

Tony, tüm dünyanın, tüm küçük çevresinin -çocuklar, ustalar ve ustaların eşleri- Lallie'yi kendisinden daha çok gördüğünü acı bir şekilde biliyordu,
ama onun arkadaşlığını hiç aramadı ve son zamanlarda Lallie,
ilk başlarda her zaman yaptığı gibi ona iyi geceler demek için çalışma odasına hiç gelmedi.

*BÖLÜM XXIII*

Hamchester'daki kış dönemi, Kolej konserinden sonraki gün sona erer.
Bu etkinlikte her zaman yaşlı Hamchestrian'lar büyük bir araya gelir ve
evlerin konaklaması son derece zorlanır. B. House,
Kolejdeki diğer tüm öğrencilerden daha fazla çocuğu Woolwich'e gönderdi, ancak o yıl
kadetlerin izinleri Kolej'den üç gün sonrasına kadar gelmedi ve bu yüzden oraya gitmeyi başaramadılar. Bu nedenle B. House her zamanki gibi çok kalabalık değildi, ancak 'Varsity'de veya dışarıda olan birkaç eski çocuk vardı.

Lallie konserde şarkı söyledi ve büyük bir alkış aldı. Kendisi, Kipling'in dört kıtasını bestelemişti - "Şimdi ünlü adamları övelim,
Az gösterişli adamları" -

ve görkemli ama neşeli melodi, salınan bir ölçüde muzaffer bir sonuca doğru yürüdü. Seyirciler dört kıtanın hiçbir kelimesini kaçırmadı ve çocuklar tek bir muazzam sesle "bis" diye bağırdılar.

Program uzundu, bisler "kesinlikle yasaktı" ve kısıtlama tamamen makuldü; ancak çocuklar programdaki bir sonraki öğenin başlamasına izin vermeyi reddettiler. Hamchester Okulu, Lallie'nin tekrar şarkı söylemesini istediğine karar vermişti ve dünyadaki hiçbir güç, iyi akciğerlere sahip altı yüz çocuğu, iyi bir şekilde hareket etmeye başladıklarında durduramazdı.

Dr. Wentworth sinirlenmişti; Tony Bevan öfkeliydi, çünkü evi daha önce hiç kontrolden çıkmamıştı ve Lallie'nin şarkı söylemesini
takip eden muazzam gürültünün elebaşı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Elbette ışıl ışıldı; tüm otoriteye
karşı bu uçuş kendi kalbinin peşindeydi. Heyecandan titriyordu, sonunda, Dr. Wentworth, çocuklara istediklerini vermek için onu platforma çıkardı.

Şarkısı olarak "Should he upbraid"i seçti ve Müdüre en
açık sözlü şekilde şarkı söyledi. Seyircilerin üzerinde bir neşe dalgası yayıldı
ve sonra, sıvı, baştan çıkarıcı notalar çok yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde akarken, Dr. Wentworth'un rahatsızlığı azaldı ve aslında döndü
ve coşkulu çocuklarına gülümsedi. Tony'nin asık suratı gevşedi ve
şarkı bittiğinde ustalar iyi mizahlarını yeniden kazanmışlardı ve
çocuklar affedildi.

Ertesi gün okul eve gitti, çocukların çoğu öğle vakti özel bir trenle
gitti. Bayan Foster çay saatinde ayrılacaktı ve Lallie öğleden sonra treniyle Woolwich'e gidecekti, orada babasının eski arkadaşları olan belirli bir general ve karısıyla kalacaktı.

Tony Bevan hiçbir plan yapmamıştı. Kerry'deki Paddy ile atış yapmaya yarı yarıya söz vermişti, ancak kararını verecek kadar kendinden emin değildi. Kendini gevşek ve yorgun, yaşlı ve depresif hissediyordu.

Son grup oğlanlar son uzun taksi sırasını doldurduğunda,
Lallie müdirenin odasına çıktı. Çok yorulmuş o kadın, masasında bitkin bir şekilde oturuyordu, bitmek bilmeyen listelerinden bazılarını çeviriyordu.
Lallie onun karşısına oturdu ve elini listeyi tutanın üzerine koydu.

"Bir sabah için yeterince şey yaptın," dedi. "Şimdi bir dakika dinlen ve beni dinle. Bana karşı sonsuz derecede iyi oldun, Müdire, canım ve sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Burada çok mutluydum ve şimdi her şey
son buldu, çok üzgünüm. B. House'un dünyadaki en güzel yer olduğunu gerçekten düşünüyorum ve gitmekten çok üzgünüm."

"Ama gelecek dönem geri döneceksin, Bayan Clonmell--neden, hepimiz
çok geçmeden tekrar bir arada olacağız. Bunun için bu kadar melankolik görünmene
gerek yok."

Lallie başını iki yana salladı.

"Geri döneceğimden hiç emin değilim. Bana öyle geliyor ki, özellikle
son zamanlarda, burada olmam Tony için bir endişe kaynağı. İstemeden
onu üzüyorum gibi görünüyor ve sanırım biraz _engel_ oluyorum. Son zamanlarda
Bayan Foster'ın tamamen haklı olduğunu fark etmeye başladım.
Böyle bir evde 'başıboş kızlar' istemezsiniz."

Müdür gizemli görünüyordu, başını üç kez salladı ve onda son derece merak uyandırıcı bir "yapabilirdim ve yapardım" havası vardı.

"Neden böyle görünüyorsun, Müdire, canım? Bana söyleyene kadar rahatlamayacağım. Neden başını bu kadar ciddi bir şekilde sallıyorsun?"

"Hiçbir fikrin yok mu, Bayan Clonmell, Bay Bevan'ın sorunu ne?"

"Onunla ilgili bir sorun olduğunu bilmiyorum, sadece
terimden ve belki de benden ve bu kadar uzun bir ülke boyunca Amca Emileen olmak zorunda kalmaktan biraz yorulmuş."

"Bay Bevan'ı çok seviyorsunuz, değil mi Bayan Clonmell?"

"Tony'yi mi seviyorsunuz? Tony'ye bayılıyorum! onun gibisi yok."

"Hiç aklına gelmedi mi Bay Bevan'ın----"

Matron durakladı. O, ihtiyatlı bir ruhtu ve düşündüğü cesur adım karşısında dehşet içinde durdu.

"Belki de ne--Tony'ye ne dersin?"

"Hiç aklına gelmedi mi Bay Bevan'ın seninle çok fazla ilgilenen diğer genç beyefendilerden biri gibi hissediyor olabileceği--sadece
onun durumunda, daha yaşlı olduğu için, çok daha ciddi bir konu."

Lallie'nin yüzü güzel bir renge büründü. Eli Matron'un elini sıktı ve bir dakika boyunca nefes nefese bir sessizlikle ona baktı.

"Yani," diye fısıldadı, "Tony'nin bana bu şekilde değer verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan kesinlikle eminim," dedi Matron; "ve eğer _sen_ ona asla 'bu şekilde' değer veremeyeceğinden eminsen; Kesinlikle gelecek dönem geri gelmemenizin daha nazik olacağını düşünüyorum."

Lallie'nin gözleri parlıyordu; aniden küçük masanın üzerinden eğilip müdireyi öptüğünde yine çok solgundu.

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

Tony ve Bayan Foster ile yalnız başına öğle yemeği yedi. Çok sessiz bir
yemekti ve bittiğinde Tony'yi takip ederek yolculuğu hakkında son talimatları aldı. Tony onu trenle uğurlayacaktı ve metodik bir kişi olduğu için İrlanda'ya yolculuğu için de tüm düzenlemeleri yapmıştı. Ona işaretli zaman çizelgelerini ve biletlerini verdi ve sonra yanında küçük, uysal ve anlayışlı bir şekilde duran Lallie'ye bakarak şöyle dedi:

"Ballinger yine bana geldi, Lallie. Gerçekten çok ciddi görünüyor; ve bence onunla daha fazla bir şey yapmak
istemiyorsan bunu şimdiye kadar olduğundan daha net bir şekilde belirtmelisin. Onu meraktan çıkarmak daha nazik olurdu."

"Bir av bekçisi gibi kafasına vurmak dışında,
başka ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Belki siyah beyaz olsaydı, söylediklerinizi kastettiğinizi anlardı."

"Ama o bana yazmazsa ben de ona yazamam. O sizi rahatsız ediyor, ben değil. Chesters'tan döndüğümden beri,
tüm dünyanın duymayacağı tek bir hece bile söylemedi. Bana hiç teklif
etmemiş bir adamı reddetmek için yolumdan çıkmamı bekleyemezsiniz. 'Ya kaderinden çok korkuyor'----"

"Belki de 'her şeyini kaybedeceğinden' oldukça emindir zavallı adam," dedi Tony nazikçe; "Ona sempati duyabiliyorum."

Lallie cevap vermedi.

Onu istasyona götürdü, gazetelerini aldı, gardiyanla konuştu ve
erkeklerin umursadıkları kadınlara bol bol vermeyi sevdiği bin bir çeşit saygıyla etrafını sardı.

Tren hareket etmeye başladığında, Lallie pencereden dışarı eğildi.

"Eğer bakarsan," diye başladı, sonra saçlarının köklerine kadar kızardı ve
tren onu onun görüş alanından taşıdı.

"Eğer bakarsan--" Tony yavaşça eve yürürken tekrar tekrar tekrarladı--ne söyleyebilirdi ki?

Şehre gitti ve çeşitli dükkânlarda huzursuzca birkaç gereksiz
iş yaptı. Geri döndüğünde çay vaktiydi ve Bayan Foster oturma odasında. O gittikten sonra çalışma odasına
gidip masasına oturdu. Emzik defterinde bir Shakespeare kitabı vardı. Her zaman kullandığı kendi küçük deri baskılarından biri değildi, oturma odasındaki setten kalın, dana derisi ciltli bir kitaptı.

Kitabı kaldırdı ve içinde Lallie'nin kalemlerinden birinin olduğunu gördü - her iki ucuna yeşil dört yapraklı yonca işlenmiş beyaz bir kurdele. İşaretlenen yeri açtı ve şu pasajın yanında belirsiz bir kalem çizgisi vardı:

"Ah, izninizle, rica ediyorum;
Bir daha ondan bahsetmemenizi rica ediyorum:
Ama başka bir dava mı üstlenirsiniz,
Bunu talep etmenizi
isterim,
Kürelerden müzik dinlemektense."

College Shakespeare Society, _On İkinci Gece_ kitabını B. House'da sadece iki hafta önce okumuştu ve Lallie, Tony'yi Viola'yı okuması için sıkıştırmıştı,
ancak sadece oğlanlar ve ustaların okumasına izin veriliyordu.

Tony kitabı masasının üzerine koydu ve kalemi göğüs cebine koydu. Saatine baktı ve Dükkan'daki Subaylardan biri olan yaşlı bir Hamchestrian'a bir telgraf yazdı.

"Mümkünse bu geceki dans için bana bir bilet al. Saat on bire kadar
gelmem; kapıda çavuşa bırak."

Ford'u öfkeyle aradı ve çantasını toplamasını söyledi. Beklenmedik bir şekilde
çağrıldı.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Paddington'a ulaşan altı on beş trenine bindi,
bir otele gitti, giyindi, yemek yedi ve trenle Woolwich'e gitti.

Hamallar onun cömert bahşişlerine hayran kaldılar ve onu Arsenal istasyonundan Dükkan'a götüren taksici,
ücretini incelediğinde beyefendinin kesinlikle sarhoş olduğu sonucuna vardı.

Kartvizitini göstermesiyle bileti onu bekliyordu ve
balının oynandığı spor salonuna gitmesine izin verildi.

O gece parlak sahneyi incelerken kalbi ilk kez
yanıldı. Kalabalık odada yarım düzine siyah palto yoktu ve sadece bir an için Tony kendini yine yaşlı, sıradan ve ilgisiz hissetti. Ancak fark edilmeyecek kadar büyüktü.
Yaşlı çocuklarından biri onu bulup şaşkın ama içten bir şekilde selamladı.

Sonunda Lallie'yi gördü.
Paddy ile vals yapıyordu - göze çarpacak kadar yakışıklı Paddy; ve iyi dansın kural olduğu ve istisna olmadığı o baloda bile, bu ikisinin dansında uyumlu bir şekilde ayırt edilebilir bir şey vardı.

Lallie bembeyaz ve yorgun görünüyordu. Paddy, Lallie'nin kollarında sallandığını hissetti. "Dur!" diye bağırdı nefes nefese; "Ben mi delirdim, yoksa odanın diğer tarafında duran Tony mi?"

Paddy onu ustalıkla Tony'ye doğru yönlendirdi.
Yüzlerine bir bakış, o zeki genç için yeterliydi.

"Gelmeniz ne kadar da şımarık!" diye haykırdı; "ama Lallie bana geleceğinizi söylemediği için çok kötü bir
şey."

"O bilmiyordu. Ben de beş saat önce bilmiyordum. Ama Lallie'ye
söyleyecek çok önemli bir şeyim var--bekleyemeyecek bir şey."

Paddy kıkırdadı.

"Bu dansın geri kalanını sen yapabilirsin," dedi; "ve dışarıda oturmak için en iyi yerleri bildiği için Lallie'ye güvenebilirsin."

"Gelecek misin?" diye sordu Tony.

"Dünyanın sonuna kadar," dedi Lallie, elini kolunun altına
kaydırırken; "ama seni uyarıyorum, Tony, canım, benimle birlikte tamamen sakin bir yolculuk
geçirmeyeceksin."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER AND MAID ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54504

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
