*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Instructions for Officers and Non-Commissioned Officer of Cavalry on Outpost Duty (Karakol Görevlisi Süvari Subayları ve Astsubayları İçin Talimatlar)
Yazar: Lt-Col Arentschildt
Yayın Tarihi: April 9, 2017 [EBook #54515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Instructions for Officers and
Non-Commissioned Officer of Cavalry on Outpost Duty, by Lt-Col Arentschildt

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Instructions for Officers and Non-Commissioned Officer of Cavalry on Outpost Duty

Author: Lt-Col Arentschildt

Release Date: April 9, 2017 [EBook #54515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTRUCTIONS FOR OFFICERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

TALİMATLAR

SUBAYLAR VE SÜVARİ SUBAYLARI İÇİN,

KARAKOL GÖREVİNDE;

TARAFINDAN

YALBAY VON ARENTSCHILDT,
Birinci Süvariler Kral Alman Lejyonu:

BUNLARIN

BİR ÖZETİYLE

TARAFINDAN

YALBAY THE HON. F. PONSONBY,
On İkinci Hafif Süvariler.

J.W. RANDOLPH:
121 MAIN STREET, RICHMOND, VA. 1861.

BU
DEĞERLİ ÖZET

SUBAYLAR VE SUBAYLAR İÇİN TALİMATLAR
, KARAKOL GÖREVİNDE,

BRIG'R GENERAL PHILIP ST. GEO. COCKE'NİN EMRİYLE
LONDRA BASKISINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR

... KARAKOL GÖREVİ.

I.

SUBAYLAR VE ASTSUBAYLAR İÇİN TALİMATLAR:

YALBAY VON ARENTSCHILDT TARAFINDAN.

II.

AYNI KISALTMA:

YALBAY THE HON. F. PONSONBY TARAFINDAN.

YALBAY VON ARENTSCHILDT'İN KARAKOL GÖREVİ

TALİMATLARI.

KARAKOL GÖREVİNDEKİ SUBAYLAR VE ASTSUBAYLAR İÇİN TALİMATLAR.

I. BİR SUBAY VEYA ASTSUBAYIN PİKETTE TUTULACAK DAVRANIŞ HAKKINDA.

BÖLÜM I. PİKETİN GÖSTERİLMESİ.

Bir Pikket Komutanı, kendisine teslim edilir edilmez, adamlarının adlarını ve ait oldukları Alay ve Birliği yazmalıdır; mühimmatlarını ve ateşli silahlarını denetlemeli ve yüklemelerini emretmelidir. Aynı şekilde, adamlara erzak ve yem verilip verilmediğini sormalı ve eğer verilmemişse, arkalarından erzak gönderilebilmesi için bunu Alay'a bildirmelidir. Ayrıca raporların nereye gönderileceği konusunda da soruşturma yapılmalıdır.

BÖLÜM II.

HEDEFİNE YÜRÜYÜŞ.

Pikket'in yerleştirileceği yere yürüyüşte, Subay araziyi incelemeye büyük dikkat etmeli ve özellikle Pikket'in Düşman tarafından saldırıya uğraması durumunda mevzileneceği yerleri gözlemlemelidir: örneğin, bir köprünün, bir vadinin, bataklıkların, vb. arkasında, düşmanı olabildiğince uzak tutmak için. Bu, Kolordunun dışarı çıkması için zaman tanımak için son derece önemlidir. Adamlarıyla tam hızla geri çekilen ve Düşmanın peşinde olduğu bir Pikket Komutanı en ağır cezayı hak eder; mümkün olduğunca yavaş geri çekilmeli ve sürekli olarak çatışmalıdır.

BÖLÜM III.

ÖNCEDEN O YERDE HİÇBİR PİKKET YOKSA.

_Gündüz._

Kendisi tarafından seçilen veya kendisine gösterilen yere vardığında,
Pikketini oluşturur ve Vidette olarak kullanabileceğini düşündüğü kadar adam çıkarır. Vidette sayısını belirlemek,
bir tepenin tepesinde at sürerek ve önündeki yol ve tepe sayısını gözlemleyerek çok daha kolaylaşır. Bu Videttelerle yola devam eder ve
her birinin Pikkete ve komşu Videttelere doğru gelenleri ayrı ayrı görebileceği şekilde yerleştirir. Bu arada, Picquet'in geri kalanı, biraz daha önceden yerleştirilecek olan bir Nöbetçi hariç, iner. Dizginler çıkarılmaz. Vidette'leri yerleştirirken, Subay, bunlardan herhangi birinin gereksiz olup olmadığını (ki bu çok kaçınılması gereken bir durumdur, çünkü adamlar ve atlar gereksiz yere yorulur) veya daha fazlasının olması gerekip gerekmediğini yargılayabilecek kadar ülke hakkında yeterli bilgi edinmiş olur. Picquet'in üçte ikisi şimdi dizginsizdir: bir Picquet'in tamamının asla dizginsiz olmaması gerektiği unutulmamalıdır. Subay daha sonra ülkeyi keşfeder. Görevini iyi yapmak isteyen herkes, aşağıdakilerin işaretleneceği küçük bir taslak yapacaktır;

1. Yollar; 2. Nehirler; 3. Köprüler ve Geçitler; 4. Bataklıklar, oyuklar,
çukur yollar ve dağlar; 5. Orman; 6. Kasabalar, Köyler ve bunların
mesafeleri.

Eğer Subay ülke hakkında bu kadar kesin bir bilgi edinmezse,
Picquet'inin ve
ait olduğu kolordunun güvenliğinden sorumlu olamaz.

Bu zamana kadar,
Picquet ve Vidette'lerinin gece
konulması gereken yeri belirleme fırsatına sahip olacaktır.

_Geceleyin._

Bu konuda herhangi bir sabit ilke koymak imkansızdır;
ancak genel kurallar, Picquet'i ana gövdenin önünden en az iki veya üç İngiliz mili ilerletmektir: yolun geçtiği bir köprünün, vadinin, ormanın veya bataklığın arkasına yerleştirmek, böylece saldırıya uğradığında hemen bir duruş sergilemek ve Vidette'leri ön ve yanlara yerleştirmektir. Önde iki veya üç kişiden oluşan küçük devriyeler ve yarım saatlik aralıklarla yanlar ve sürekli hareket halinde tutulmak, özellikle adamlardan biri bazen inip kulağını yere dayayarak dinlerse mükemmel bir güvenlik sağlayacaktır: birliklerin yürüyüşünü çok uzaktan duyacaktır. Bu önlem fırtınalı havalarda vazgeçilmezdir. Gece yeni bir noktaya, özellikle de dağlık veya ormanlık bir araziye gelindiğinde, Vidette'lerin, &c., &c. yerleştirilmesini ilk etapta güvence altına almak için küçük devriyeler derhal tüm yollarda, &c., ilerletilmelidir.

Düşman yakınsa, ateş yakılmayacak ve Picquet'in durduğu yer çok sık değiştirilmelidir; Picquet'in yarısı binmeli, diğeri dizginleri ellerinde tutmalıdır.

BÖLÜM IV.

BAŞKA BİR PICQUET'İ RAHATLATMA.

Bölüm I. ve II.'de söylenenlerin büyük bir kısmı burada da aynı şekilde uygulanmalıdır. Subay, rahatlatılacak Picquet'e
varır varmaz, sol kanadında veya arkasında, zeminin doğasının gerektirdiği şekilde, bir astsubay ve rahatlatması gereken kadar Vidette çıkarır (geri kalanlar iner)
ve eski Picquet'e komuta eden Subay ve kendi astsubayı Vidette'leri rahatlatmak için yola çıkar. Subaylar görevlerinin ayrıntılarını verirken çok dikkatli olmalıdır ve bu gibi durumlarda aşağıdakilere uyulmalıdır.

1. Tüm yazılı emirler veya talimatlar teslim edilmeli ve
sözlü emirler görevden alınan Subay tarafından yazılıp imzalanmalıdır.

2. Eski Picquet'i komuta eden Subay'a ait taslağın ana hatları daha sonra kopyalanıp doldurulmalıdır--

3. Raporların kime gönderileceği.

4. Yanlardaki Picquet'lerin nerede konuşlandırıldığı; hangi yolların onlara
çıktığı; geceleri aralarında ne sıklıkla devriye değiş tokuşu yapıldığı.

Onlara giden yollar az biliniyorsa veya bulunması zorsa, eski Picquet'in Astsubayı bunları yeni Picquet'e göstermelidir; yenisi de yanına başka bir adam alır.

5. Subayın düşman hakkında bilgisi olup olmadığı, özellikle devriye gezdiği yerler; Picquet'in hem gece hem de gündüz iyi konuşlandırıldığını
düşünüp düşünmediği veya
iyileştirmeler yapılıp yapılamayacağı konusunda soruşturma yapılmalıdır. Böyle bir iyileştirmenin bir veya iki Vidette daha yerleştirilerek gerekli olduğu

bulunursa, bunlar derhal
gönderilmeli, ancak aynı şey gecikmeden bildirilmelidir.

Vidette'lerin rahatlaması üzerine, hem eski hem de yeni Pikketlerin subayları hazır bulunmalıdır. Eski Vidette'ten yenisine verilen talimatları dinlemeliler ve ikincisinin herhangi bir
hata olmasını önlemek için kendisine verilenleri tekrarlaması istenmelidir. Bu talimatların temel noktaları şunlar olmalıdır: düşmanın hangi yollardan ve ülkenin hangi bölgesinden ilerlemesinin beklenebileceği; komşu Vidette'lerin, özel emirleri olabilecek sinyallerini tekrarlayabilmeleri için, nerede konuşlandırıldıkları. Yeni Vidette, eskisinin bulunduğu aynı noktayı işgal etmede çok dikkatli olmalıdır, çünkü bazen bir yardalık fark, büyük bir mesafeden gözlemlemede veya gözlemlenmede büyük bir sonuç doğurabilir.

Eğer yardım yukarıda belirtilen kesinlikle yapılmazsa, verilen tüm emirler iki veya üç gün içinde yanlış anlaşılabilir veya tamamen unutulabilir.

Tüm Vidette'ler bu şekilde yardım edildikten sonra, Picquet ve Vidette'lerin gece konuşlandırıldığı nokta, yeni Picquet'in Subayına gösterilmelidir.

Şimdi eski Picquet yürür ve yenisi onun yerini alır. Atlar, üçte biri veya dörtte biri hariç, dizginsiz olabilir.

BÖLÜM V.

PICQUET'TE KALDIĞI SÜREÇTE.

_Gündüz._

Çeşitli Vidette'lerin hareketlerini görebilen ve Picquet'i bunlarla tanıştırabilen Attan İnmiş Bir Nöbetçi, Picquet'in güvenliği için o kadar gerekli bir
önlemdir ki, asla ihmal edilmemelidir.

Atların üçte biri veya dörtte biri her zaman dizginlenmiş ve ilerlemeye hazırdır; adamlar asla kılıçlarını ve kemerlerini çıkarmamalıdır;
yarısı gün ortasında, diğeri öğleden sonra uyuyabilir, böylece hepsi gece tamamen uyanık olabilir.

Adamların civardaki evlere veya köylere girmelerine izin verilmemelidir; böyle dağınıklık düzensizliklere yol açar ve düşman tarafından hızla saldırıya uğradıklarında atlar kaybolur.

Erkekler atlarını suladığında, onları dizginlemeli ve her şeyi yanlarına almalıdırlar; sadece deneyimsiz ve ihmalkar Subaylar, erkeklerin sadece dizginleri takarak ve dizginleri Picquet'te bırakarak atlarını herhangi bir mesafeden sulamalarına izin vermez.

Kısacası, bir Picquet her zaman yarım dakika içinde bir saldırıya hazır olmalıdır.

Picquet'lerin ne sıklıkla devriye gezecekleri, nereye ve ne kadar uzağa gidecekleri genellikle karakolları yöneten Subay tarafından emredilir. Bu konularda bir emir yoksa, aşağıdaki Devriyeler gönderilecektir:

İlki şafaktan yarım saat önce veya varış noktasına gün ışığında varacak kadar erken; tam gün ışığına kadar burada kalacaktır. Devriyeye kim liderlik ederse, etrafa oldukça uzak bir mesafeden bakabileceği bir tepenin tepesine çıkacak ve sonra geri dönecektir, ikinci Devriye saat onda;
üçüncüsü saat ikide; dördüncüsü akşama doğru; beşinci gece yarısı.

Ancak bu düzenleme, düşmanın mesafesine bağlıdır,
ancak gün doğmadan önceki sabah devriyesi hariç, ki o da her koşulda gidecektir.

Tüm devriyelere, geri döndüklerinde genellikle arkaya bakmaları gerektiği çok sık söylenemez. Düşman, bu tür ihmalkar bir devriyeyi takip etmeyi ve kendini tamamen güvende hisseden
Picquet'i şaşırtmayı çok sık başarır. Yakın bir bölgede, bir devriyenin dönüşünden sonra,
birkaç adamı bir mil öteye tekrar göndermek, Düşmanın
Devriyeyi takip etmediğinden emin olmak için çok tavsiye edilir.

_Geceleyin._

Picquet'in gece karakoluna gitmesi için uygun zaman, gündüz Vidette'lerinin herhangi bir mesafeden göremeyeceği kadar karanlık olduğu zamandır; o zaman çağrılır ve gece için mevzi alınır.

Casuslar veya ülkenin sakinleri tarafından düşmana ihanet edileceğine dair herhangi bir endişe varsa, yeri tekrar değiştirmek tavsiye edilir, ancak Vidette'ler kalacaktır.

Düşman çok yakınsa, Picquet'e binilmelidir; ancak bu,
insanlar ve atlar için çok yorucudur; bu nedenle, üçte birinin veya yarısının binmesini ve yaklaşık yüz yarda ilerlemesini sağlamak daha iyidir; geri kalanlar atlarının yanında durmalıdır. Geceleri Vidette'ler her saat başı rahatlatılabilir. Rahatlama, Vidette zinciri boyunca ilerlemelidir; bu, aynı zamanda, ziyaret eden bir Devriye olarak düşünülebilir. Bu Devriye'nin yanı sıra, Vidette'ler her yarım saatte bir ziyaret edilmeli ve hiç birinin kaçmadığından veya uykuya dalmadığından emin olunmalıdır. Düşman yakınsa, Vidette'ler çift olmalıdır; bu, Picquet'in gücü izin veriyorsa, tek Vidette'lere göre her zaman tercih edilmelidir. Bir adam kaçarsa, Picquet'in konuşlandığı yer anında birkaç yüz yarda mesafeye değiştirilmeli ve ateş söndürülmelidir; Vidette'ler bu değişiklikten haberdar edilmeli ve iki kat dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda, çift Vidette'ler kendi aralarında şu şekilde devriye gezerler:

_Şekil_ 1.

1 2 3 4 5 6
....0 0 .... 0 0 .... 0 0....
Vidette'ler.

1 Numaralı kişi solunda devriye gezer ve geri döndüğünde 2 Numaralı kişi 3 Numaralı kişiye doğru ilerler
ve istasyonuna geri döner: 3 Numaralı kişi 2 Numaralı kişiye doğru devriye gezer ve geri döndüğünde
4 Numaralı kişi 5 Numaralı kişiye gidip geri döner; 5 ve 6 ve diğer tüm Vidette'ler
aynısını yapar. Eğer bu yapılırsa hiçbir şeyin fark edilmeden geçmesi imkansızdır. Herhangi bir adamın firar etmesi gecikmeden bildirilmelidir.

Düşman yakın olduğunda, aşağıdaki önlemler yalnızca güvenliği sağlamaya katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda Düşman hareket halindeyken bunu öğrenmenin en iyi yoludur. Birkaç adam her saat gece boyunca Videttes zincirinin ötesinde, farklı yönlerde devriye gezecek ve Düşmana mümkün olduğunca yakın, fark edilmeden gidecektir. Yeterince uzaklaştıklarında, bir adam iner ve kulağını yere dayayarak dinler; Birlikler yürürken hatırı sayılır bir mesafeden duyabilir. Bu şüphesiz karakola güvenlik sağlar; ancak özellikle tavsiye edilir, çünkü gece düşmanın gizli hareketlerini tespit etmenin tek yolu budur, en büyük çabaların hangilerinde yapılması gerektiğini keşfetmek için, Başkomutan için onlarla hemen tanışmak son derece önemlidir.

Pikketler, karakol hattından düşmana doğru geçen insanları alıkoyma emri almazlar; ancak akşamları ve gece boyunca bunu yapmaya çalışan herkes gün doğana kadar Pikket'te kalmalıdır. Yanlarında herhangi bir belge taşıdığından şüphelenilen kişiler aranacak ve şüpheli görünmelerinin nedeni hakkında yazılı bir
ifadeyle Komutan'a gönderilecektir. Sabahın gün doğumundan yarım saat önce, ön taraftaki yollara devriyeler gönderilecek ve hava iyice
aydınlanır
aydınlanmaz, Picquet ve Vidette'ler günlük
pozisyonlarını alacaklardır.

BÖLÜM VI.

VİDETTE'LERİN YERLEŞTİRİLMESİ.

Bu konu hakkında çok az şey söylenebilse de (her şey ülkenin yapısına bağlı olarak), aşağıdaki kurallar uygulanabilir:

_Gündüz._

Genellikle tepelere yerleştirilirler, böylece önlerindeki her şeyi iyi bir şekilde görebilirler. Dağlık bir ülkede, ara sıra vadiler ve dar
vadiler bir tepenin tepesinden görülemez;
bu durumda, bir Vidette en alta yerleştirilmelidir. Vidette'leri tepelerin tepelerine, bir ağacın veya büyük bir taşın yakınına yerleştirmek, düşmanın onları görmesini engellemek için arzu edilir, çünkü düşman bunlardan birini gördüğünde, Vidette ve Picquet'lerin tüm hattının ve hatta bazen ait oldukları birliklerin hangi pozisyonda olduğunu anlayabilir. Vidette'ler önlerini görebilecekleri, birbirlerini ve aralarındaki zemini görebilecekleri, böylece hiçbir şeyin fark edilmeden geçemeyeceği şekilde yerleştirildiğinde, olması gerektiği gibi yerleştirilirler. Adam ve at tasarrufu sağlamak için, gerekenden fazla Vidette dışarıda olmamalıdır. Yoğun bir siste, yanlarda önemli bir mesafede konuşlanmış Vidette'ler tepelerden alınır ve daha uygun noktalara yerleştirilir. Ülke, gece için belirlenen pozisyonun gündüz alınmasını gerektirebilir, bu durumda ön taraftaki ülke sürekli olarak küçük Devriyeler tarafından her yöne taranmalıdır; bu önlem her zaman yeterli güvenliği sağlar.

_Geceleyin._

Vidette'ler tepelerden alınır ve düşmanın Picquet'e yaklaşabileceği geçitlerin, köprülerin, vadilerin vb. arkasına, yollara yerleştirilir. Açık bir ay ışığında, düşman tarafından görülmelerini önlemek için bir ağaç veya çalının yakınında olmalıdırlar, çünkü yakın bir ülkede, tüm dikkatlerine rağmen, düşmanın fark edilmeden onlara yaklaşması
olası olabilir. Bir tepenin dibine yerleştirilmelidirler, böylece tepede hareket eden herhangi bir nesne en karanlık gecede bile kolayca algılanabilir.

Hiçbir şekilde bundan daha ileriye götürülmemelidirler, ateşleri Picquet tarafından fırtınalı bir gecede bile açıkça duyulabilir.

BÖLÜM VII.

VİDETTELER İÇİN TALİMATLAR,

Ve Pikket Komutanının İşaret verirken nelere dikkat etmesi gerektiği.

_Gündüz._

1. Bir Vidette düşman tarafında şüpheli bir şey
keşfettiğinde, yükselen bir toz veya parıldayan silahlar
olsa, atını bir daire şeklinde yürüyüşe çıkarmalıdır. Subay hemen bir onbaşı ve dört adam eşliğinde Vidette'e gitmeli ve
eğer dürbününden tozun nedenini açıkça göremezse,
kendisine eşlik eden adamları bir Devriye olarak göndermeli veya kendisi gitmelidir; böylece
Birlikler gördüğünde ne kadar güçlü olduklarını, Süvari, Piyade veya Topçudan oluşup oluşmadıklarını, ancak özellikle hangi yöne yürüdüklerini bildirebilir. Bu rapor en ufak bir gecikme olmadan yazılı olarak gönderilmelidir.

Bir Pikket Komutanı, Pikketinin güvenliğiyle hiçbir bağlantısı olmasa bile, bu tür olayları bildirmeyi asla ihmal etmemelidir. Devriyeler ve Pikketler, az sayıda olsa bile, herhangi bir Birlik grubunun hareketlerini her zaman bildirmelidir.

2. Videtteler, kendilerine doğru yürüyen ancak yine de çok uzak bir mesafede olan Birlikleri gözlemlerlerse, daireyi dörtnala koşarak geçerler. Subayın görevi, 1. maddede olduğu gibidir.

3. Düşmanın Birlikleri Pikkete doğru gelirse ve ondan yalnızca bir İngiliz mili uzaklıktaysa, Videtteler dörtnala koşarlar.
Subay derhal tüm Pikketiyle ilerler.
Görevi, Pikketin Saldırısı paragrafında belirtilmiştir.

Düşman o kadar yakınsa ki, Videtteler kendi güvenlikleri için Pikketlerine dörtnala koşmak zorunda kalırlarsa, Pikket ilerlememişse diye karabinalarını ve tabancalarını ateşlerler.

_Geceleyin._

1. Vidette'ler, arabaların veya topçuların takırtısı, önlerindeki köylerdeki köpeklerin havlaması gibi şüpheli bir ses duyduklarında, hatta çok uzak bir mesafeden bile, Vidette'lerden biri, bir Devriye tarafından durumun soruşturulabilmesi için, durumu derhal Pikket Subayına bildirmelidir.

2. Herhangi bir kişi Vidette'e yaklaşırsa, ona "Kim geliyor?" diye, Pikket ve bir sonraki Vidette'lerin duyabileceği kadar yüksek sesle meydan okunmalıdır. Yaklaşanlar buna rağmen durmazsa, Vidette ikinci kez meydan okumalı; durmazlarsa, ateş etmeli ve kendisine gösterilen yola çekilmelidir, vb., vb. Ancak meydan okuduğu kişiler durursa, "Bir adam inin!" diye bağırır ve aynı anda, "Çavuş ilerleyin!" Atından inen adam, yaklaşmak istediği kişidir, ancak üç metreden daha yakın değildir ve kurulu tabancayı kendisine doğru tutar. Pikket Subayı hemen orada olmalı ve kişinin veya kişilerin nereden geldiğini, kimin gönderdiğini ve neden gönderdiğini (düşman bir Pikket'i şaşırtma niyetinde olduğunda, bazen dost bir Devriye gibi davranır), hangi alaya ait olduklarını, Tuğgenerallerinin, Komutanlarının ve Yüzbaşılarının adlarını - alaylarının nerede kamp kurduğunu vb. incelemelidir. ; eğer
bu soruları kolayca ve adil bir şekilde cevaplayabiliyorlarsa, rahatsız edilmeden geçebilirler, çünkü bu durumda düşman olmadıkları kesin olarak kabul edilebilir.

BÖLÜM VIII.

BİR MÜTAVSİYE BAYRAĞININ GELİŞİ HAKKINDA.

Düşmandan Mütareke Bayrağıyla gelen herhangi bir kişinin Vidette zincirinden daha ileriye gitmesine asla izin verilmemelidir. Bir Vidette
işareti verdiğinde, Pikket Subayı dört kişiyle Mütareke Bayrağını karşılar ve taşıyıcının mümkünse bir dipte durmasını veya geldiği tarafa doğru dönmesini ister, çünkü düşmanın tek niyeti bizim konumumuzla ilgili gözlemler yapmak veya Pikketin nasıl yerleştirildiğini görmek olabilir, böylece gece onu şaşırtabilir. Mütareke Bayrağı taşıyıcısı sadece
mektuplar mı getirir, bunlar ondan alınmalı ve onlar için bir makbuz verilmelidir; Eğer devam etmesine izin verilmesi konusunda ısrar ederse, izin istenmelidir, bu izin alındıktan sonra, ilerleyen kişinin gözleri bağlanır;
Astsubay atını yönlendirir ve onu General'in karargahına götürür. Birden fazla kişi varsa, geri kalanlar, diğerleri dönene kadar oldukları yerde kalmalıdır. Bir Ateşkes Bayrağı son derece nazik bir şekilde karşılanmalıdır; ikramlar
verilebiliyorsa, bunu yapmak arzu edilir; ancak konumumuzla ve orduyla ilgili hiçbir sohbete izin verilmemelidir.

Bir Ateşkes Bayrağı Videttes'ten ayrıldıktan sonra, Pikket çok dikkatli olmalıdır.

BÖLÜM IX.

DÜŞMANDAN GELEN FIRAKSLAR.

_Gündüz._

Uzaktan fark edilebildikleri ancak firar oldukları bilinemediği için, Pikket'ten orantılı sayıda kişi, Videttes yaklaştığında zaten Videttes hattına ilerlemiş olmalıdır. Firariler
genellikle şapkalarını başlarında sallayarak ve "Firari!" diye bağırarak kendilerini belli ederler. Ancak buna güvenilmemelidir; daha sonraki davranışları önceden gözlemlenmelidir. Onlara orduda silahlarını almaları emri olduğu söylenmelidir - yani kılıçlarını: çakmak taşları sadece ateşli silahlardan çıkarılır. Daha sonra sayılarına göre bir, iki veya üç kişi tarafından General'in karargahına getirilirler ve kılıçları kendilerine geri verilir.

Bir firarinin malı alındığında, eylem her zaman ciddi şekilde cezalandırılır.

_Geceleyin._

Bu durumda çok dikkatli olunmalıdır. Videtteler onlara belli bir mesafede durmalarını ve kesinlikle çok yaklaşmalarına izin vermemelerini emretmelidir. Pikket ilerler ve Firariler tek tek ona doğru gelir ve hemen silahsızlandırılır. Tüm bunlar yapıldıktan sonra,
geriye çekilirler. Firariler, Düşmanın
hareketleri, vb. açısından incelenmelidir.

BÖLÜM X.

PICQUET SALDIRILDIĞINDA.

_Gündüz._

Yapılacak ilk şey, neler olup bittiğini bildirmek ve aynı zamanda dağlık ve ormanlık bir
ülkede yanlardaki
Picquet'leri bundan haberdar etmektir. Bundan sonra Picquet ilerler, ancak
kesilemeyecek şekilde ve çatışmaya başlar.
Videttes zincirinden daha uzağa ilerlemek nadiren uygulanabilir veya uygun olacaktır. Subay geri çekilmek zorundaysa, Kolordunun geri çekilmesi için zaman kazanmak amacıyla bu mümkün olduğunca yavaş yapılmalıdır.
Picquet Komutanı, Bölüm II'de belirtildiği gibi, daha önce bir duruş sergileyeceği yerleri belirlediyse, artık o kadar geri çekildikten sonra bunları kullanma zamanı gelmiştir. Süvarilerin bir köprüyü, vadiyi veya sığlığı savunmasının en iyi yolu şudur (şekil 2):

[Resim: _Şek. 2._]

Picquet köprüye üç veya dört yüz yarda geri çekilmek zorunda kaldığında, Subay aynı şekilde üzerinden dörtnala gitmeli
ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde A'da, sağ kanadı üzerinde olacak şekilde konuşlanmalı ve geçidi açık bırakmalıdır. Muharebe erleri onun mevzi aldığını ve köprünün üzerinden geçidin açık olduğunu
gördükleri anda, onlar da üzerinden dörtnala gider ve B'ye geri dönerler. Düşman kesinlikle duracaktır ve eğer devam ederse, A'dakiler sadece onu kesmek zorundadır çünkü savunma durumunda değildir, sol kanadını açığa çıkarmak zorundadır: B'dekiler de aynı şekilde hücum eder veya ona sekiz yarda mesafeden ateş eder. Bu şekilde Düşman durmak zorundadır ve C'deki muharebecileri fırlatmak, Picquet'i ateşleriyle uzaklaştırmak için biraz geri çekilmek zorundadır. Ancak, bununla zaman kazanılır,
ki bazen Kolordunun onuru ve refahı buna bağlıdır. Bu düşünce beni bu konuda bu kadar dolaylı olmaya itebilir.

Kanatlardaki Picquet'ler aynı anda saldırıya uğramadığında,
bazen Düşmanın kanatlarına etki etmede hizmet edebilirler;
ancak arazinin doğası onları kesilme tehlikesine sokmamalıdır. Ancak zemin ne kadar elverişli olursa olsun, bazen en yakındaki Picquet'lerin bu gibi durumlarda hiçbir şey yapmaması ve sanki tüm iş onları hiç ilgilendirmiyormuş gibi davranması şaşırtıcıdır.

Genel olarak, saldırıya uğramayan Picquet'lerin,
çalışanlarla aynı hizada geri çekilmeleri kuraldır.

_Geceleyin._

Bölüm VII'de, Vidette'lerin ateşli silahlarını
ateşledikten sonra, kendilerine gösterilen yoldan dörtnala geri dönmeleri gerektiği belirtilmektedir.

Gece Vidette'lerine,
Düşman hızla onlara saldırırsa, Picquet'e doğru çekilmemeleri, ancak onun sağına veya soluna yüz elli yarda gitmeleri, bu arada sürekli ateş etmeleri ve bu yollarla
Düşmanı yanıltmaya ve onları arkalarına çekmeye çalışmaları gerektiği konusunda talimat vermek son derece önemlidir. Picquet
bu sayede düşmanın yan ve arka tarafına büyük bir gürültüyle
atlayıp düşmek için zaman kazanır, kesinlikle bir pusuda düştüğünden şüphelenecek, şaşıracak ve belki de birkaç esir kaybedecektir. Bu saldırı yapıldıktan hemen sonra, geri çekilmek için belirlenen yola geri çekilmek en iyisi olacaktır. Bu nedenle, gündüz adamlara Videttes'lerin gece saldırıya uğradıklarında gidecekleri yolu ve aynı şekilde Picquet'e nerede yeniden katılacaklarını göstermek gerekir. Geri çekilmenin diğer kısmı gündüzle hemen hemen aynıdır, tek fark, önde muharebe
adamları olamaz, sadece önde iki veya üç adam olur. Mümkün olduğunca ateş etmek gerekir, ancak bir duruş sergilenebilecek her yerde inatçı bir
savunma arzu edilir. Saldırıya uğrar uğramaz bir rapor gönderilmesi gerektiğini belirtmeye gerek yoktur.

II. İLERİ MUHAFAZA.

_Gündüz._

Aynı birliğin bir Subay, iki Astsubay ve yirmi dört adamdan oluştuğunu varsayalım, komuta eden subay onlara 3. şekildeki gibi
azarlar.

[Resim: _Şekil 3._]

Bu, yirmi dört adam için yeterli olan 1.500 yardalık bir uzantı sağlar. Kolon daha büyükse, İleri Muhafız da
daha güçlü ve daha geniştir. Bir kural olarak, İleri Muhafız o kadar çok yer kaplamalıdır ki, düşmanı keşfettiğinde,
kolon saldırı veya geri çekilme için düzen oluşturmak ve düzen almak için yeterli zamana sahip olur. İleri Muhafızın çeşitli tümenleri her zaman desteklerini görüş alanında tutmalı ve aynı mesafeleri korumaya dikkat etmelidir. Kolon durduğunda, İleri Muhafız da aynısını yapar, ancak düşman dört veya beş yüz yarda içindeyse, baştaki üç adam hemen komşu yükseklikleri işgal eder.

İleri Muhafız, 2.000 yarda genişliğinde olduğu varsayılan bir ormana gelirse, Çavuş öndeki üç adamı altı kişiyle daha takviye eder, bunlar sağa ve sola doğru ilk üçüyle aynı hizada olacak şekilde uzanırlar, böylece birbirlerini ve aralarında neyin saklı olduğunu görebilirler ve kendisi de arkasında kalan iki adamı, yani yolda öndeki üç adamı takip eder. Orman çok büyükse,
Subay iki adamı sağa, aynı sayıda adamı da sola göndermelidir,
ormana doğru yürüyen birliklerin izlerini görüp göremediklerini dikkatlice inceleyeceklerdir, bu hemen bildirilecektir.
Kolon bu tespit edilene kadar durur.

Genellikle sadece iki adam başlarda yürür, ancak bu yanlıştır;
üç kişi olmalıdır, bunların görevi şudur: Önde bir yükseklik varsa,
üç kişiden ortadaki adam üzerinden bakabilene kadar koşar;
yolun sağında veya solunda bir tane varsa, diğer iki kişiden biri de aynısını yapar. Bir düşmanın yakınında, tepenin 1500 veya 2000 yarda uzaklıkta olduğu varsayılarak, bu her zaman yapılmalıdır. Bu şekilde keşif yapmak için bir tepenin zirvesine çıkan adamlar (bir İleri Muhafız veya Devriye'ye ait olabilirler) genellikle yapılandan daha dikkatli ilerlemelidir. Düşmanı görmeye ve onun tarafından görülmemeye çok şey bağlı olduğundan, tepenin zirvesine yaklaştıklarında şapkalarını çıkarmalı ve sadece aşağı bakabilecek kadar yükseğe çıkmalıdırlar; bu, Komutan'ın yürüyen Düşmanı gözlemleyebilmesi ve buna göre geri çekilme, saldırı veya pusu için düzenlemeler yapabilmesi gibi büyük bir avantaj sağlar. Düşman bizi keşfettiğinde tüm bu avantajlar kaybolur. Yürüyüş bir köye doğru yönlendirilirse, bir adam köyün etrafından sağa, diğeri sola ve üçüncüsü köyün durumu buna izin veriyorsa köyün içinden geçer. İleri Muhafızların Astsubayı da köyün yakınlarına varana kadar dörtnala gider ve köyden geçen adamları üç kişiyle daha takviye eder; bu dört kişiden biri sağa, diğeri sola, tali yollardan gider; İki adam, birbirinden o kadar uzakta, ortasından geçer ki, en arkadaki her zaman önündekini
görür. Bu adamlar köyü devriye gezerken hiçbir sakin bulamazlarsa, pencerelere bakmalı, avlulara girmeli ve Düşmanın kendisini gizleyip gizlemediğini dikkatlice incelemelidirler; köyün etrafından dolaşanlar, Askerlerin köye girip girmediğini görmek için girişlere bakmalıdırlar. Çavuş, adamlarıyla birlikte yavaşça takip eder; köyü geçtikten sonra adamlarını toplar, yine üç adamı
başa gönderir ve köyün arkasında duran Subayına köyün devriye gezdiğini bildirir, vb.

Düşman beklenmediğinde bu ve diğer ihtiyati tedbirlerin gerekli olmadığını belirtmek gereksizdir.

_Geceleyin._

İleri Muhafızlar gündüzmüş gibi uyarılır, ancak çeşitli tümenler arasındaki mesafeler o kadar büyük olmamalıdır. Subay Tümeni
kolondan yüz yard, Çavuş Subay'dan yüz yard ve başçavuşun grubundan elli yard uzaklıktadır. Bu Tümenler arasında, iletişimin kaybolmasını önlemek için birbirlerini görebilen tek kişiler at sırtında gezmelidir.

Eğer bir İleri Muhafız gece beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrarsa,
veya Düşmanla karşılaşırsa, hemen üzerine
çalışmaktan başka seçeneği yoktur. Astsubay'a böyle bir durumda sağa ve sola dağılması ve
mümkün olduğunca çok ateş etmesi talimatı verilmelidir; ancak Subay Tümeni ile hızla ilerler ve
hücum eder. Bu, kolona bir saldırıya hazırlanmak için
zaman kazandırmanın tek yoludur. İleri Muhafız'da korkup kolona çekilmek affedilemez bir hatadır, o zaman her şey
karmaşaya döner ve hiç İleri Muhafız olmasaydı daha iyi olurdu; ancak korkusuzca ilerlerse, kolonun zamanı olur.

İleri Muhafızlar, üstün bir kuvvet tarafından, cesurca savaştıktan sonra, geri çekilmeye zorlanırsa, bu geri çekilme Sütunun her iki tarafında yapılmalıdır, ancak asla Sütun üzerinde yapılmamalıdır, çünkü Sütuna ateş açılır ve karışıklık artar. Tüm bu konularda adamlara önceden iyi eğitim verilmelidir. Ayrı bir partinin her Komutanı, adamlarına açık ve ayrıntılı talimatlar vermeyi ilk görevlerinden biri olarak görmelidir; aksi takdirde, en iyi niyetle bile olsa, sık sık fikirlerine aykırı hareket ederler.

III. ARKA MUHAFAZA

İleri Muhafızla aynı şekilde, ayrı bölümlerde, ancak ters sırayla (şekil 4) uyarılır.

[Resim: _Şekil 4._]

Bir Arka Muhafızın amacı, düşmanın fark edilmeden kolona yaklaşmasını önlemektir; Arkada iki adam yeterlidir, ancak bunlar seçilmiş adamlar olmalıdır. Yürüyüş rahatsız edilmediğinde, genellikle sadece arkaya bakabilmek ve düşmanı keşfedebilmek için yüksekliklerde dururlar. Bir dağ yakın olduğunda, Subay dağın tepesinde at sürmek ve dürbünüyle ülkeyi incelemekle iyi eder.

Düşman, kolumuzun gücünü görmek için birkaç adamla yakından takip ederse, onları bir pusuya çekmeye ve esir almaya veya onları uzaklaştırmaya çalışılacaktır. Ancak Arka saldırıya uğrarsa, hemen Çavuş Birliği tarafından desteklenecektir ve bu da Subay Birliği tarafından desteklenecektir, ikisi de bu amaçla hemen ilerleyecek ve düşmanın Kolona çok yaklaşmasına izin vermeyecektir. Kolonun Komutanı daha sonra onu destekleyecek veya yavaşça geri çekilmesi yönünde talimat verecektir. Düşman daha büyük bir kuvvetle, varsayalım ki bir filoyla, saldırmadan, Arka Muhafız Kolonu aşağıdaki şekilde takip edecektir. Kolon, Subay Birliği'nden bin yarda uzakta olduğunda, beş yüz yardalık olağan mesafeye doğru koşar, durur ve
cephe alır; Çavuş, Subayın cepheye geldiğini görür görmez, Subaydan beş yüz yarda uzağa doğru koşar ve aynı şekilde, arkadaki iki adam da Çavuşun Birliğine aynı mesafeden
koşar. Bu şekilde, Arka, düşmanın çok yaklaşmasını engelleyen Kolonu dönüşümlü olarak takip eder; aynı
zamanda bir çatışma önlenir ve atlar kurtarılır. Kolon durduğunda, farklı gruplar düşmana doğru döner.

Geceleri, Arka Muhafız, İleri Muhafız için öngörülen şekilde davranır; yani, çeşitli Birlikler arasındaki aralıklar daha kısa olmalı ve Kolonu ve birbirlerini
kaybetmeyecek kadar yeterli sayıda tek adam yerleştirilmelidir.

IV. DEVRİLER.

BÖLÜM I.

YAN DEVRİLER.

Devriyeler, düşmanın kolun Yanlarını rahatsız edebileceği
zaman, Yanlara ayrılır. Bunlar şu şekilde yerleştirilir (şekil 5):

[Resim: _Şekil 5._]

A'daki iki adam sadece zaman zaman İleri Muhafızla iletişim kurmakla kalmamalı, yani biri sola doğru eğilmeli, ta ki onu görene kadar, ama diğeri, yakınlarda bir yükseklik olduğunda, hatta bin metre uzaklıkta bile, o kadar yüksekte gitmeli ki, aşağı bakabilsin. Saldırıya uğradıklarında, Yan Devriyeler İleri ve Arka Muhafızlar gibi davranır. Düşmanla karşılaşırlar ve onun Sütuna çok yaklaşmasına izin vermezler.

Bir Yan Devriye yürüyüş yönünde bir ormanla karşılaştığında, düzen değişir (şekil 6).

[Resim: _Şekil 6._]

Subay, Çavuşun Birliğini sağa, Çavuşun Birliğini ve dört adamı sola ayırır ve kendisi adamlarıyla birlikte ortada kalır. Çavuş, ormanın eteklerine iki adam gönderir; bunlar
yollara bakmalı ve bunlardan biri, eğer yakınlarda varsa, bir yükseklikte binmelidir; kalanlar, birbirlerini
görebilecekleri bir mesafede, bu iki adamın solunda ayrılırlar.
Çavuş, adamlarını Kolonun Sağ Kanadından Subayın Birliğine kadar aynı şekilde ayırır.
Subay, bu iki hattın
kendi Birliğine doğru zemini kaplamak için yeterince geniş olmadığını
görürse,
sağ ve sola yeterli sayıda adam ayırarak mükemmel bir hat oluşturur ve bu hat, Kolonun başına asla ulaşmamaya dikkat etmelidir. Astsubaylar, adamlarını Subay Tümeni ile aynı hizada tutmaya çalışırlar.

Bazen, adamların gereksiz yere dörtnala koştuklarını ve bu gibi durumlarda atlarını yorduklarını görmek, sadece talimat eksikliğinden, yürüyüşte yapabileceklerinden daha fazla iyilik yapmadan, acıma duygusu uyandırır.

BÖLÜM II.

ORMANDA DEVRİYE GÖZETMEK.

Bu, (Bölüm I.) bir Yan Devriye
bir ormanla karşılaştığında olduğu gibi yapılır, ancak iki adam da ormanın sol ucuna gönderilir.

BÖLÜM III.

KEŞİF DEVRİLERİ

Genellikle, küçük bir düşman grubuna veya devriyeye karşı kendilerini savunabilecek oldukça önemli bir kuvvetten oluşur ve belirli bir yerin Düşmanın elinde olup olmadığını, bize karşı hareket halinde olup olmadığını veya belirli bir bölgenin onun tarafından işgal edilip edilmediğini tespit etmek amacıyla gönderilirler. Böyle bir Devriye, Videttes zincirini geçtikten sonra, üç adamı İleri, iki adamı Arka Muhafız olarak bulundurmak gibi olağan önlemlerle yürür ve ülkenin ihtiyacı olması halinde, bir adamı sağa, bir adamı da sola, tepelere gönderir.

Güvenlik ve aynı zamanda Devriyenin gönderildiği amaca ulaşmak, Devriye onu keşfetmeden önce Düşman tarafından görülmemesine bağlı olduğundan, baştaki adamlara çok doğru bir şekilde talimat vermek son derece önemlidir, sadece önlerine bakmakla yetinmemeli, kavşakların izlerine çok dikkatli bir şekilde bakmalı ve her tepeye dikkatlice çıkmalıdırlar, vb.

Bu yapılırsa, Devriye bazen esir alma fırsatına sahip olacaktır. Bir Devriye, Düşmanın kendisine doğru çok güçlü olmayan bir kuvvetle ilerlediğini gördüğünde, kendini gizlemeye ve şüphelenmeyen düşmana hızla saldırmaya çalışmalıdır: karışıklığa düşecek, kaçacak ve belki de birkaç esir kaybedecektir. Düşman daha önce keşfedilmişse, ancak çok güçlüyse, Devriye geri çekilir: belki de hiç görülmez; ve
koşullar, yürüyüşüne devam etmesine ve ilk hedefinin nesnesini elde etmesine izin verebilir. Düşman onu keşfettiğinde, tüm bu avantajlar kaybolur.

Bir Devriye, keşfedilene kadar asla bir köye veya ormana girmemelidir; ancak bu, Devriye'nin gecikmeyeceği şekilde yönetilmelidir: çünkü devriye lideri, onu gönderen Subay'ın dönüş saatini hesapladığını unutmamalıdır: eğer o zamana yakın bir zamanda geri dönmezse, onu gönderen kişi endişelenecek ve ardından başka bir Devriye gönderecektir, bu sayede adamlar ve atlar yorulur, ki Devriye Lideri görevini yerine getirirken aktif olsaydı bu önlenebilirdi.

Gece geçilecek bir köy varsa ve Düşman'ın işgal etmesi bekleniyorsa, Devriye (yaklaşık beş veya altı yüz yarda) onun yanında durmalıdır. Düşman'ın Vidette'leri görünmediğinde, sağa ve sola birkaç adam gönderilir, köyün girişlerinin Piyade tarafından işgal edilip edilmediğini tespit etmek ve Devriye'ye getirecekleri bir sakini bulmaya çalışmak veya bir şey duyup duymadıklarını dinlemek için yavaş yavaş yaklaşırlar. Bu yollarla hiçbir şey öğrenilemezse, Devriye eski bir Bölümde belirtilen aynı önlemlerle ilerler.

Eğer bir Devriyeye gece vakti bir köyün işgal edilip edilmediğini ve nasıl işgal edildiğini tespit etmesi emredilirse, baş için en iyi üç at seçilir, sekiz adam yirmi dört yarda mesafeden takip eder ve Devriyenin geri kalanı yüz yarda mesafeden takip eder:
Bu şekilde Düşmanın Vidette'ine en ufak bir gürültü olmadan yaklaşılmalıdır; Vidette meydan okur okumaz, Devriye onu esir almak için tam hızla ilerlemelidir.
Bunda başarısız olurlarsa, on bir adam birlikte hızla Picquet'e saldırır ve esiri alıp geri çekilirler. Alarm köyde, kesin olarak verilecek ve bir trompet çalmak veya davul çalmak, hangi Birliklerle
meşgul olduğunu anlamamızı sağlayacaktır. Bir Devriye atları beslemek zorunda kalacak kadar uzağa giderse, bunu asla bir köyde yapmamalı, bunun yerine açık bir alanda, bazı ağaçların altında yapmalıdır ve bu sırada Vidette'ler yerleştirilmelidir.

Köylerden erzak ve yem çıkarmak gerekiyorsa, bunlar
dışarı çıkarılmalıdır.

Bu gibi durumlarda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, sakinlere nezaketle davranılmalı ve onlardan bir şey çalmak en ağır cezayı hak eder ve böyle tatsız misafirleri Düşmana
ihbar etmeleri doğaldır.

Rehberlere ihtiyaç duyulursa veya bir yol hakkında soruşturma yapılırsa, insanları Devriyenin hangi yolu
seçeceği konusunda belirsizlik içinde bırakmak için birden fazla soruşturulmalıdır. Evlerine gönderilen rehberlerin, görüş alanından çıkana kadar yanlış bir yolda yürüyerek yanlış yola saptırılmaları en iyisidir.

BÖLÜM IV.

GİZLİ DEVRİLER.

Bunlar sadece birkaç kişiden, altı veya sekiz kişiden oluşur ve genellikle
Düşman Ordusunun yanlarına ve bazen de arkasına, Düşmanın bilgisi olmadan gönderilirler; ara sıra büyük bir mesafeye gitmeleri gerekir; ve gerekli gözlemleri yapmak için önemli bir süre kalmaları gerekir; bu nedenle Hafif Süvari için en zor görev budur.

Diğer Devriyeler için belirlenen birçok kural burada da geçerlidir.

Bu tür bir Devriye, İleri ve Arka Muhafız olmadan yürür ve
ülke bunu gerektirirse, sadece bir kişi kendini göstermeden
tepelerde at sürer. Devriye, büyük bir tedbirle yürümek zorunda kalacak kadar uzağa giderse, mümkün olan her yerde büyük yolları terk etmeli ve varış noktasına görünmeden ulaşmak için yan yollardan, derin vadilerden vb. geçmelidir. At sırtındaki bir Rehber, böyle bir Devriye için büyük bir hizmet olacaktır; ancak bunun için ücret almalı ve iyi muamele görmelidir. Atları beslerken, yoldan çıkıp bir çalılığa veya ormana gitmeli ve bir adam gözetlemek için bir ağaca
tırmanmalıdır. Düşmanca bir şey yaklaşırsa, Devriye sessizce kaçar ve tehlike olmadan dolambaçlı yollardan ilerleyebilene kadar başka bir saklanma yeri seçer. Ateş ancak büyük bir dikkatle yakılabilir, ancak bundan tamamen kaçınmak daha iyidir. Bir sakin, gece vakti Devriye ile kazara karşılaşırsa, yürüyüşe devam edilene kadar onunla kalmalıdır. Gizli bir Devriye, tüm önlemlere rağmen, Düşman tarafından keşfedilirse, uçmalıdır; Düşman takibi bırakır bırakmaz, dolaylı yollardan, emrinin yerine getirilebileceği noktaya ulaşmak için girişimlerde bulunmalıdır.

Bu bazen beklentilerin ötesinde başarılı olur. Bu tür bir görev için özellikle bilgili ve zeki bir subaya ihtiyaç vardır; ülkenin dilini konuşan ve halkın geleneklerini, alışkanlıklarını, umutlarını ve korkularını bilen. Böyle biri Düşmana güvenli bir şekilde yakın olacak ve en kesin ve en iyi istihbaratı verebilecektir.

Şunu belirtmek gerekir ki, bir Devriye Lideri geri döndüğünde geçtiği yollarla ilgili şu soruları cevaplayamazsa, yani:

Kayalık, kumlu veya bataklık mıdır?

Kaç nehir ve dere geçti; ve birinden diğerine olan mesafeler nelerdir?

Kıyıları kalın mı yoksa sadece bir engel mi, vb.?

Üzerlerinden kaç köprü geçiyor? tahtadan mı yoksa devasa mı?

Bu köprülerin yanındaki sığlıklar Süvari, Piyade veya Topçu vb. için her mevsim geçilebilir mi?

Yolda kaç köy var ve bunların adları ve birinden diğerine olan
mesafeleri nelerdir?

Yol ormanın içinden mi geçiyor; yoksa belli bir mesafede mi; görünüşe göre
ne kadar büyük ve ne tür?

görevinin temel bir noktasını gözden kaçırmış.

Yukarıdaki Talimatlar yalnızca Hafif Süvari'nin
görevlerinin bir taslağı olarak düşünülebilir. Genç ama deneyimsiz asker bunu görevlerine bir giriş olarak görebilir; sadece kendi düşünceleri ve çabalarıyla başarılar elde etmeyi bekleyebilir.

ALBAY ARENTSCHILDT'İN HAFİF SÜVARİ SUBAYLARINA VE ASTSUBAYLARINA

TALİMATLARININ

ÖZETİ;

YÜZBAŞI ALBAY F. PONSONBY,

On İkinci Hafif Süvari Alayı.

KARAKOL GÖREVİNDEKİ SUBAYLARA VE ASTSUBAYLARA

TALİMATLAR.

PICQUET.

1. Bir Piquet'e komuta eden subay, adamların Adlarını ve Alaylarını yazmalıdır: silahlarını ve
Mühimmatlarını incelemelidir; Erzak ve
Yiyecek ile donatıldığından emin olmalı ve aldığı Emirleri iyice anlamalıdır.

2. Picquet'in konuşlanacağı yere yürüyüşte, arazi incelenmeli ve Picquet'e saldırılması durumunda mevzi alınabilecek yerler özellikle gözlemlenmelidir. Kolordunun dışarı çıkması için zaman tanımak son derece önemlidir ve
Düşman peşindeyken tam hızla geri çekilen bir Picquet Komutanı en ağır cezayı hak eder. Mümkün olduğunca
yavaş geri çekilmeli ve sürekli çatışmaya girmelidir.

3. Picquet için seçilen yere vardığında, Subay
öndeki yolları ve tepeleri gözlemleyerek gerekli Vidette sayısını belirlemelidir; daha sonra onları, her birinin Picquet'e doğru geleni görebileceği ve
aynı zamanda birbirlerini gözlemleyebileceği şekilde yerleştirmelidir. Bu arada, Picquet
inmeli ve bir Nöbetçiyi biraz öne yerleştirmelidir; ve Vidette'ler yerleştirilir yerleştirilmez, Picquet'in üçte ikisi dizginlerini çözebilir.
Subay, yolları, nehirleri, köprüleri veya sığlıkları, bataklıkları, oyukları, çukur yolları, dağları, ormanları,
kasabaları, köyleri ve bunların mesafelerini işaretleyen küçük bir taslak çizmelidir. Bir subay, ülke hakkında tam bir bilgi edinmediği sürece, görevinin güvenliği konusunda kendini güvende hissedemez.

4. Gece bir Picquet yerleştirmenin temel kuralları, onu ana gövdenin iki veya üç mil önüne, yolun geçebileceği bir köprünün, vadinin, ormanın veya bataklığın arkasına, ilerletmek, önüne ve yanlara Vidette'ler yerleştirmek ve her biri yarım saatlik aralıklarla iki veya üç kişiden oluşan Devriyeler göndermektir. Bazen bir adam
inip kulağını yere dayayarak dinlemeli, bu sayede
birliklerin yürüyüşünü çok uzaktan duyacaktır. Bu önlem
fırtınalı havalarda gereklidir. Gece yeni bir noktaya gelindiğinde,
Videtteler yerleştirilmeden önce her yöne devriyeler gönderilmelidir.

5. Düşman yakınsa, ateş yakılmamalı, mevzi sık sık değiştirilmeli, Pikketin yarısı yüz metre öteye yerleştirilmeli ve diğer yarısı dizginleri ellerinde tutmalıdır.

6. Bir Pikketi görevden aldıktan sonra, yenisi eskisinin arkasında oluşmalı, Videtteler görevden alınmalı ve görevlerin ayrıntıları astsubaylara ve erlere iyice açıklanmalıdır. Eski Picquet'in Komutanı, tüm yazılı Emirleri yenisine teslim etmeli ve sözlü Emirler yazılmalı ve görevden alınan subay tarafından imzalanmalıdır: ayrıca raporların kime verileceğini bildirmeli ve ona Düşman, Devriyeler, Ülke vb. ile ilgili sahip olduğu tüm bilgileri vermeli ve gece mevzileri belirtilmelidir. Vidette'lerin görevden alınmasıyla, hem eski hem de yeni Picquet'in subayları hazır bulunmalı ve eski Vidette'in yenisine verdiği talimatları dinlemelidir. Bu talimatlar, düşmanın ülkenin hangi bölgesinden beklenebileceği, komşu Vidette'lerin nerede konuşlandırıldığı, böylece sinyallerini tekrarlayabilmeleri için olmalıdır. Bir Vidette, yerleştirildiği noktadan asla ayrılmamalıdır, çünkü bir yardalık fark, büyük bir mesafeden gözlemlemesini veya gözlemlenmesini engelleyebilir.

7. Atlarından inmiş bir Nöbetçi, farklı Vidette'lerin hareketlerini gözlemleyebileceği
Picquet'in önüne yerleştirilmelidir.
Atların üçte biri her zaman dizginlenmeli ve ilerlemeye hazır olmalıdır;
adamlar kılıçlarını veya kemerlerini çıkarmamalıdır; yarısı gün ortasında, diğer yarısı öğleden sonra uyuyabilir, böylece
hepsi gece tamamen uyanık olabilir.
Adamların
Picquet'ten ayrılmalarına veya civardaki köylere veya evlere girmelerine izin verilmemelidir.
Adamlar atlarını suladığında, onları dizginlemeli ve
her şeyi yanlarında götürmelidir; kısacası, bir Picquet her zaman yarım dakika içinde bir saldırıya hazır olmalıdır.

DEVRİYELER.

8. Devriye gönderirken, aşağıdaki Kurallara uyulmalıdır:
Birincisi, şafaktan önce varış noktasına varmak için sabah vaktinde yola çıkmalı ve orada, komuta eden Subayın
bir yüksek araziye gidip kırsala bakmaya vakit bulana kadar kalmalıdır.
İkincisi Saat On'da. Üçüncüsü Saat İki'de.
Dördüncüsü Akşama doğru.
Ve Beşincisi gece yarısı. Ancak bu düzenleme, her koşulda gitmesi gereken sabah Devriyesi hariç,
Düşmanın mesafesine bağlıdır.
Bir Devriye, geri dönerken,
Düşman sıklıkla ihmalkar bir Devriyeyi takip etmeyi başardığı için, sık sık arkaya bakmalıdır.
Astsubay, adamların atlarını yormamasına özellikle dikkat etmelidir; eğer beslenmek gerekirse, bu asla bir köyde yapılmamalı,
açık bir kırsalda yapılmalı ve bu sırada bir Vidette yerleştirilmelidir. Hiçbir adamın
bir anlığına atından inmesine izin verilmemeli ve
bir kırsal kesim sakinini kötü kullanmaya veya
zorla kasabadan bir şey almaya çalışan herhangi bir adam ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır.

9. Pikket'in Gece Karakoluna gitme zamanı, Vidette'lerin herhangi bir mesafeden göremeyeceği kadar karanlık olduğundadır. Daha sonra çağrılır ve gece için mevzi alınır. Herhangi bir firar durumunda veya sakinler veya casuslar tarafından
düşmana ihanet edileceği endişesi varsa, Pikket yerini değiştirmelidir, ancak Vidette'ler kalır.

Geceleri Vidette'ler her saat başı görevden alınmalı ve her yarım saatte bir ziyaret edilmelidir. Vidette'ler mümkünse her zaman çift olmalıdır. Sisli havalarda ve çok karanlık olduğunda, çift Vidette'ler kendi aralarında devriye gezmeli ve birbirleriyle iletişim kurmalıdır. Düşman yakın olduğunda, aşağıdaki önlem yalnızca güvenliğe katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda düşmanın hareket halinde olduğunu bilmenin en iyi yoludur: Birkaç adam gece boyunca Vidette zincirinin ötesinde farklı yönlerde devriye gezmeli ve düşmana mümkün olduğunca yakın olmalı; daha sonra inmeli ve kulaklarını yere dayayarak dinlemelidirler.

10. Karakoldan geçmeye çalışan herkes sabaha kadar alıkonulmalıdır. Sabah devriyesi döndükten veya her şeyin yolunda olduğunu bildirdikten sonra, Pikket gün boyunca pozisyonunu almalıdır.

11. Videtteler gündüzleri geniş bir görüşe sahip olacak şekilde yüksek bir yere yerleştirilmelidir, ancak mümkünse bir kaya veya ağacın yakınına, böylece Düşman tarafından
algılanmayacak şekilde; Videtteler önlerini görebilecekleri, birbirlerini ve aralarındaki zemini görebilecekleri şekilde yerleştirildiğinde, böylece hiçbir şey fark edilmeden geçemez, olması gerektiği gibi yerleştirilirler.

12. Geceleri, Vidette'ler tepelerden alınır ve yollara, sığlıkların, köprülerin, vadilerin, vb. arkasına yerleştirilir; tepelerin dibine yerleştirilmelidirler, böylece tepede hareket eden herhangi bir nesne
kolayca algılanabilir. Hiçbir şekilde ateşlerinin
Picquet tarafından açıkça duyulabileceğinden daha uzağa ilerletilmemelidirler.

13. Bir Vidette, düşmanın yanında silahların parıldaması, tozun yükselmesi vb. gibi şüpheli bir şey gördüğünde , atını bir daire içinde yürüyerek hareket ettirmelidir; Subay, bir Çavuş ve dört adamla birlikte derhal Vidette'e gitmelidir; ve dürbünüyle veya bir Devriye ile olayı iyice incelemelidir,
sonra raporunu vermelidir. Vidette, Askerlerin kendisine doğru yürüdüğünü ancak çok uzakta olduğunu
görürse, daireyi dörtnala
sürmelidir; subay, ilk durumda olduğu gibi hareket eder. Düşman, Vidette'e çok uzak olmayan bir mesafeden yaklaşırsa, daireyi dörtnala
sürmelidir. Subay, tüm Pikketiyle ilerlemelidir;
daha sonraki görevi, 15. Maddede belirtilmiştir. Düşman, Vidette'lere o kadar yakınsa ki kendi güvenlikleri için Pikketlere dörtnala gitmek zorunda kalıyorsa, Karabinalarını veya Tabancalarını
ateşlemelidir. Geceleyin, Vidette'ler, çok uzak bir mesafeden bile olsa, arabaların takırtısı, köpeklerin havlaması gibi şüpheli bir ses duyarlarsa veya herhangi bir
yangın görürlerse, içlerinden biri durumu derhal Picquet'in subayına bildirmeli, böylece bir
Devriye tarafından soruşturulabilir. Eğer biri Vidette'lere yaklaşırsa, meydan okumalı ve
Subay bilgilendirilene kadar kişi veya kişilerin durmasını istemelidirler.
Kişi durmayı reddederse, yüksek sesle iki kez meydan okunduğunda, Vidette ateş etmelidir. Geceleyin, bir firari düşmandan gelirse, Vidette'ler onun çok yaklaşmasına
izin vermemeli; Subay gelene kadar onu durdurmalıdırlar.
Gündüzleri, Vidette, bir firari yaklaşırsa, Picquet'in nöbetçisine bir işaret vermelidir ve onu almak için hemen bir grup gönderilecektir.

MÜTAVES BAYRAĞI.

14. Düşmandan Ateşkes Bayrağı ile gelen hiç kimsenin Vidette zincirinden daha uzağa ilerlemesine izin verilmeyecektir. Vidette işaret verdiğinde, Pikket Subayı, Ateşkes Bayrağını dört kişiyle karşılamalı ve taşıyıcının mümkünse bir dipte durmasını istemelidir, çünkü amaç genellikle Pikketin konumu hakkında gözlemler yapmak ve gece saldırmak
tır. Taşıyıcı sadece Mektuplar getiriyorsa, taşıyıcıya bir makbuz verilmeli ve geri gönderilmelidir; ancak devam etmesine
izin verilmesinde ısrar ederse, Karakolları yöneten Subaydan daha fazla talimat alınmalıdır. Ateşkes Bayrağına son derece nezaketle davranılmalıdır, ancak Ordu ile ilgili hiçbir konuşmaya izin verilmemelidir.

15. Bir Pikket saldırıya uğradığında, Subay derhal yan tarafındaki Pikketlerle ve ana gövdeyle iletişim kurmalıdır;
daha sonra muharebe erlerini dışarı atacak ve eğer çekilmek zorunda kalırsa,
kolordunun dışarı çıkması için zaman kazanmak amacıyla
bu mümkün olduğunca yavaş yapılmalıdır. Eğer Picquet komutanı, bir mevzi
olacağı yerleri belirlemişse (Par. 2'de önerildiği gibi),
avantajı
bulacaktır; eğer bir köprü, sığlık veya vadi ise,
şu şekilde hareket etmelidir: yere yaklaşırken, diyelim ki bir köprü,
Picquet'iyle dörtnala üzerinden geçmeli ve
sağ kanadını Düşmana doğru oluşturmalı, geçidi açık bırakmaya dikkat etmelidir.
Muharebe erleri hemen dörtnala üzerinden geçer ve
köprünün geçidinin tam önünde ve Picquet'in arkasında oluşur; Düşman,
Picquet'i ateşleriyle
uzaklaştırmak için mutlaka durmalıdır; dolayısıyla, asıl amaç olan ana gövdeye zaman verilir. Eğer kanatlardaki Picquet'ler aynı anda saldırıya uğramayacaksa, kendilerini kesilmeye maruz bırakmadan, Düşman'ın kanatlarına saldırmaya çalışmalıdırlar. Genel olarak, saldırıya uğramayan Picquet'lerin, angaje olanlarla aynı hizada geri çekilmeleri bir kuraldır.

İLERİ MUHAFAZA.

16. Bir Subay, iki astsubay ve yirmi dört er İleri Muhafızı oluşturursa, Subay kendisini sütunların yaklaşık beş yüz yarda önüne, on üç adamla, bir çavuş ve sekiz kişi kendisinden beş yüz yarda önde olacak şekilde, üç adam ise tümden beş yüz yarda ileride olacak şekilde yerleştirmelidir. İleri Muhafız, Arka Muhafız veya Yan Devriyenin gönderildiği ilke, bir Düşman keşfedilirse, sütuna saldırı veya geri çekilme düzenlemeleri için zaman vermektir. İleri Muhafızın çeşitli tümenleri desteklerini sürekli olarak görüş alanında tutmalıdır ve önlerinde veya yanlarında bir orman, köy veya vadi belirirse, sütun ilerlemeden önce dikkatlice incelenmelidir: geceleri, İleri veya Arka Muhafızın tümenleri arasındaki aralık, gündüzden çok daha az olmalı ve tümenler arasında, birbirlerini görebilecekleri mesafelere yerleştirilmiş iki veya üç tek adamla bir iletişim sağlanmalıdır. 17. Karakol görevindeki bir astsubaya büyük bir sorumluluk düşmektedir: Sık sık Devriyelerin, Pikniklerin vb. komutasını alır; bu nedenle görevi hakkında kapsamlı bir bilgi edinmesi gerekir. En katı disiplini sürdürme ve emrindeki adamların tüm Emirlere en fazla dikkat etmesini sağlama yetkisi olmadığı sürece, durumuna uygun değildir ve Alayının güvenliği ve onurunun sıklıkla görevini yerine getirme biçimine bağlı olabileceğini hatırlamalıdır. RAPORLAR.

18. Pikniklerin, Devriyelerin vb. komutasındaki tüm Subaylar, meydana gelen herhangi bir şey hakkında yazılı raporlar hazırlamalıdır. Sözlü rapor göndermenin gerekli olduğu çok az durum vardır ve mümkünse bundan kaçınılmalıdır, çünkü bunu doğru bir şekilde iletecek Astsubaylar ve Askerler bulmak çok zordur. Bir Karakol veya Devriye komutanı, gereksiz alarmlar yaratmamak için çok dikkatli olmalıdır; mümkün olduğunca eksiksiz ve doğru bir şekilde rapor vermelidir. Düşmanın hareketlerini bildirirse, "sağa" veya "sola" demenin önemli bir karışıklığa yol açabileceğini unutmamalıdır; "bizim_ sağımıza" veya "bizim_ solumuza" veya "DÜŞMANIN sağına" veya "DÜŞMANIN soluna" demelidir. Bir Astsubay yazılı bir rapor gönderemezse, mesajı Er'e ayrıntılı bir şekilde açıklamalıdır ve Er mesajı yanlış bir şekilde iletirse, cezalandırılmayı beklemelidir.

SON.

İÇERİK.

I. BİR SUBAY VEYA ASTSUBAYIN PICQUET'TE TUTULACAK DAVRANIŞ HAKKINDA.

BÖLÜM. I.--Picquet'i geçit törenine çıkarmak, 11

II.--Hedefine doğru yürüyüşe geçmek, 12

III.--Daha önce orada bir Picquet yoksa, 12

Gündüz, 12

Gece, 14

IV.--Başka bir Picquet'i görevden almak, 15

V.--Picquet'te kaldığı süre boyunca, 17

Gündüz, 17

Gece, 19

VI.--Vidette'lerin yerleştirilmesi, 21

Gündüz, 21

Gece, 22

VII.--Vidette'lere talimatlar ve Picquet'i komuta eden subayın
işaretlerini yaparken nelere dikkat etmesi gerektiği, 23

Gündüz, 23

Gece, 24

VIII.--Bir ateşkes bayrağının gelmesi üzerine, 25

IX. --Düşmandan gelen firariler, 26

Gündüz, 26

Gece, 27

X.--Picquet saldırıya uğradığında, 27

Gündüz, 27

Gece, 32

II. ÖN MUHAFAZA.

Gündüz, 33

Gece, 36

III. ARKA MUHAFAZA.

Amacı ve görevleri, 39

IV. DEVRİYELER.

BÖLÜM I.--Yan Devriyeler, 41

II.--Ormanda devriye gezmek, 45

III.--Keşif Devriyeleri, 46

IV.--Gizli Devriyeler, 49

YÜZBAŞI ALBAY, ONUR F. PONSONBY TARAFINDAN ÖZETLENMİŞTİR.

Picquet, 55

Devriyeler, 59

Ateşkes Bayrağı, 63

İleri Muhafız, 65

Raporlar, 67

SAVAŞ BİLİMİ!

TAKTİKLER
PİYADE, SÜVARİ VE TOPÇU
SUBALARI İÇİN.

DÜZENLEYEN VE DERLENEN

L. v. BUCKHOLTZ.

Bir Cilt, 12 ay, Fiyatı 75 cts. posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş.

ARMORY, RICHMOND, VA., 8 OCAK 1861.

J.W. RANDOLPH--_Sayın Beyefendi_:-- Acil görevlerim nedeniyle, Yüzbaşı _Buckholtz_'un askeri çalışmalarına ancak göz atmaya vakit bulabildim,
ancak basılırsa, vatandaş askerlerimize
çok değerli bilgiler sağlanacağından eminim.

Halkın önündeki askeri konularla ilgili popüler çalışmalar, sıradan tatbikatlar ve geçit törenleriyle sınırlıdır. Şimdi istenen, Topçu, Süvari, Piyade ve Tüfek'in çeşitli hareketlerinin, kendi tatbikatlarında öğretildiği gibi, bir düşmanın varlığında ne zaman kullanılması gerektiğini, savaş ve kamp için hangi alanların seçilmesi gerektiğini, ilerlerken veya geri çekilirken hangi önlemlerin alınması gerektiğini, ne zaman kol halinde hareket edilmesi gerektiğini, hattayken farklı silahların en uygun şekilde nasıl konuşlandırılacağını, başarı için en önemli bilgileri ve bunlar olmadan, kişisel olarak ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, eşit sayıda iyi eğitimli ve iyi manevra yapmış birliğin varlığında neredeyse kesin bir felakete maruz kalacaklarını gösterecek bir incelemedir ve bu bilgileri Yüzbaşı Buckholtz eserinde sunmaktadır.

Bunu tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum.

Saygılarımla,

CHARLES DIMMOCK, Yüzbaşı, &c., &c.

Yayınlayan ve satışa sunan

J.W. RANDOLPH, RICHMOND, VA.

Ayrıca genel olarak kitapçılar tarafından da satışa sunulmaktadır.

YENİ ASKERİ ÇALIŞMA.


PİYADE KAMP GÖREVİ, SAHRA İSTİHKAM VE
SAHİL SAVUNMASI HAKKINDA.

YÜZBAŞI L. V. BUCKHOLTZ tarafından hazırlanıp düzenlenmiştir, plakalarla birlikte,
16mo. muslin. Posta yoluyla 50 cts. fiyatı, posta ücreti ödenir.

ÖNERİLER.

"Bu, sadece cep kitabı boyutundadır, ancak askeri bilimle ilgili eserlerin büyük çoğunluğundan toplanmış ve özetlenmiş
bir talimatla
doludur. Büyük yığından harmanlanmış gibi buğday tanelerini içerir--basit,
kullanışlı ve kapsamlıdır. Bu, Avrupa kıtasında hizmet görmüş ve yetenekli bir subay olan bu şehrin Yüzbaşı Buckholtz'un kalemindendir."--_Richmond Dispatch._

"Her zaman kendi halkımız tarafından kendi bölümümüzde yazılmış, basılmış ve ciltlenmiş bir Güney Kitabı ile karşılaşmaktan mutluluk duyarız ve bu nedenle önümüzde bulunan Yüzbaşı Buckholtz tarafından yazılmış ve J.W. Randolph, Richmond tarafından yayınlanmış iki askeri eseri memnuniyetle karşılıyoruz.

Birincisi "_Piyade Kamp Görevi, Saha Tahkimatı ve Sahil Savunması_. "Piyade Kamp Görevi başlığı altında,
dış muhafızlar, devriyeler, öncü, yan muhafız, arka muhafız, pusu,
sürpriz ve nakliyeler konusunda eğitim alıyoruz. Saha Tahkimatı'nda,
tahkimatlar, düzenli olarak inşa edilen kaleler, saldırı ve savunma,
kaleler ve tahkimli yapıların temel bölümlerinin açıklaması hakkında talimatlara sahibiz.

Sahil Savunması bölümü mükemmel.

İşlenen konularla ilgili temel bir çalışma olarak, bu kitabın
üstü yoktur ve onu ordumuza tavsiye ediyoruz.

İkinci kitap, "_Piyade, Süvari ve Topçu Subayları İçin Taktikler_." Bu, ordunun üç bölümündeki talimatları içeren ve günümüzün popüler askeri yapıtlarında
hiç karşılaşmadığımız birçok bilgiyi içeren
en eksiksiz bir askeri çalışmadır."--_Norfolk Southern Argus._

J.W. RANDOLPH, RICHMOND, VA tarafından yayınlanmış ve satışa sunulmuştur.

Ayrıca genel olarak Kitapçılar tarafından da satılmaktadır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Subaylar ve Süvari Astsubayı İçin Talimatlar,
Karakol Görevi, Yarbay Arentschildt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTRUCTIONS FOR OFFICERS ***

***** This file should be named 54515.txt or 54515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/5/1/54515/

Produced by Brian Coe, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

