*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 2. (Mısırlı Bir Prenses, Cilt 2.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v2
#13 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5451]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MISIR PRENSESİ, Bölüm 1.

Georg Ebers'in Kaleminden

Cilt 2.

BÖLÜM III.

Misafirlerin hepsi gitmişti. Ayrılırkenki neşeleri ve sevinçleri, dolu fırtınası altındaki taze mısır gibi ayyaşın küfürlü sözleriyle yerle bir olmuştu. Rhodopis boş, parlak bir şekilde dekore edilmiş (yemek odasında) tek başına kalmıştı. Knakias duvarlardaki renkli lambaları söndürdü ve donuk, gizemli bir yarı ışık, parlak ışınlarının yerini aldı, yığılmış tabaklara ve tabaklara, yemek artıklarına ve emekliye ayrılan misafirler tarafından yerlerinden itilen koltuklara ve minderlere seyrek ve kasvetli bir şekilde düştü. Açık kapıdan soğuk bir esinti geldi, çünkü şafak yaklaşıyordu ve gün doğumundan hemen önce Mısır'da hava genellikle
tatsız bir şekilde serindir. Yaşlı kadının hafif giysilerinin arasından soğuk bir ürperti uzuvlarına çarptı. Gözyaşsız ve sabit bir şekilde, duvarları daha birkaç dakika önce
neşe ve mutlulukla yankılanan ıssız odaya bakarak durdu ve ona
boş misafir odasının kendi kalbi gibi olduğunu düşündü. Sanki orada bir kurt
kemiriyormuş ve sıcak kan buza dönüşüyormuş gibi hissetti.

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, sonunda yaşlı kadın kölesi onu uyku dairesine götürmek için görünene kadar ayakta kaldı.

Rhodopis sessizce soyunmasına izin verdi ve sonra, aynı şekilde sessizce,
ikinci uyku dairesini kendisininkinden ayıran perdeyi kaldırdı.
Bu ikinci odanın ortasında akçaağaçtan bir karyola vardı ve
orada, ince koyun yününden bir şilte üzerine serilmiş beyaz çarşafların üzerinde,
ve soğuktan parlak mavi örtülerle korunan, zarif,
güzel bir kız uyuyordu; bu Rhodopis'in torunu Sappho'ydu.
Yuvarlak şekli ve narin vücudu, kızlık çağına yeni girmiş birini gösteriyordu,
ama bu huzurlu, mutlu gülümseme ancak zararsız, mutlu bir çocuğa ait olabilirdi.

Bir eli başının altında, kalın koyu kahverengi saçlarının arasında saklıydı,
diğeri ise farkında olmadan boynuna asılı duran küçük yeşil taştan bir muskayı tutuyordu. Kapalı gözlerinin üstündeki uzun kirpikler neredeyse fark edilmeyecek şekilde titredi ve uyuyanın yanağında narin bir pembelik belirdi ve kayboldu. İncecik kesilmiş burun delikleri düzenli nefes alışıyla birlikte inip kalktı ve orada masumiyetin, huzurun, rüyalarda gülümsemenin ve tanrıların henüz kaygı gelmemişken gençlere bahşettiği uykunun bir resmi olarak yattı. Kalın halıları ayak ucunda geçerek yumuşak ve dikkatli bir şekilde gri saçlı kadın yaklaştı, ifade edilemez bir şefkatle gülümseyen, çocuksu yüze baktı ve yatağın yanında sessizce diz çökerek yüzünü yumuşak örtülere gömdü, böylece kızın eli saçlarına değdi. Sonra ağladı ve hiç ara vermeden; sanki bu gözyaşı seli ile sadece son zamanlardaki aşağılanmayı değil, onunla birlikte zihnindeki diğer tüm üzüntüleri de yıkamayı umuyormuş gibi. Sonunda ayağa kalktı, uyuyan kızın alnına hafif bir öpücük kondurdu, ellerini dua edercesine göğe kaldırdı ve geldiği gibi nazikçe ve dikkatlice kendi odasına döndü.

Kendi yatağının başında yaşlı köle kadını hâlâ onu beklerken buldu.

"Bu kadar geç saatte ne istiyorsun, Melitta?" dedi Rhodopis, nazikçe, kendi kendine. "Yatağa git; senin yaşında geç saatlere kadar ayakta kalmak iyi değil ve
biliyorsun ki sana daha fazla ihtiyacım yok. İyi geceler! Ve yarın seni çağırana kadar gelme. Bu gece fazla uyuyamayacağım ve sabah bana kısa bir dinlenme getirirse minnettar olacağım."

Kadın tereddüt etti; sanki aklında söylemekten korktuğu bir şey vardı.

"Bana sormak istediğin bir şey mi var?" dedi Rhodopis.

Yaşlı köle hâlâ tereddüt ediyordu.

"Konuş!" dedi Rhodopis, "hemen ve çabuk konuş. "

"Seni ağlarken gördüm," dedi köle kadın, "hasta veya üzgün görünüyorsun; bu geceyi yatağının
başında izlememe izin ver. Bana neyin derdin olduğunu söylemeyecek misin?
Bir üzüntüyü anlatmanın yüreğini hafiflettiğini ve
acıyı azalttığını sık sık fark ettin. Öyleyse bugün de bana kederini anlat; sana iyi gelecek, zihnine
huzur getirecek."

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "söyleyemem." Ve sonra devam etti,
acı bir şekilde gülümseyerek: "Bir kez daha hiç kimsenin, hatta bir
tanrının bile, herhangi bir insanın geçmişini iptal etme gücüne sahip olmadığını ve bu dünyada talihsizlik ve rezaletin bir ve aynı şey olduğunu deneyimledim. İyi geceler, beni
bırak; Melitta!"

Ertesi gün öğle vakti, bir önceki akşam Atinalı ve Spartalı'yı taşıyan aynı tekne, bir kez daha Rodop'un bahçesinin önünde durdu.

Güneş koyu mavi Mısır göğünde o kadar parlak, sıcak ve neşeli bir şekilde parlıyordu ki, hava o kadar saf ve aydınlıktı ki, böcekler o kadar neşeyle vızıldıyordu ki, kayıkçılar o kadar şehvetli ve mutlu bir şekilde şarkı söylüyorlardı ki, Nil kıyıları o kadar neşeli, alacalı bir güzellikle çiçek açmıştı ki ve o kadar yoğun bir nüfusa sahipti ki,
palmiye ağaçları, çınarlar, muzlar ve akasyalar o kadar bol yeşillik ve çiçek açmıştı ki, tüm manzaraya o kadar nadir ve en görkemli hediyeler o kadar ilahi bir cömertlikle dökülmüş gibiydi ki, yoldan geçen biri burayı sevinç ve neşenin yurdu, üzüntü ve kederin sonsuza dek
kovulduğu bir yer olarak adlandırmış olmalıydı.

Geçerken ne kadar sık ​​hayal ederiz ki, Meyve bahçelerinin arasında saklı sessiz bir köy,
en azından burası barışın ve hırssız
memnuniyetin yurdu olmalı! Ama ne yazık ki! Kulübelere girdiğimizde ne buluyoruz?
orada da, her yerde olduğu gibi, sıkıntı ve ihtiyaç, tutku ve tatmin edilmemiş
özlem, korku ve pişmanlık, acı ve sefalet; ve bunların yanında, Ah!
ne kadar az sevinç! Mısır'a geldiğimizde, bu
güçlü, gülen, gökyüzü her zaman bulutsuz olan güneşli ülkenin,
acılığa ve sertliğe meyilli insanları üretebileceğini ve besleyebileceğini kim hayal edebilirdi?
şanslı Rodopis'in büyüleyici, misafirperver evinin içinde,
tatlı çiçeklerle
örtülü ve çevriliyken, bir kalbin
en derin üzüntüyle
atabileceğini? Ve daha da önemlisi, o onurlu, hayranlık duyulan Trakyalı kadının tüm
misafirleri arasında, bu hüzünlü kalbin ona ait olduğuna
inanırdı? zarif, gülümseyen matrona, Rodopis'e
?

Phanes ile birlikte serinletici bir çeşmenin
suyunun yakınında gölgeli bir çardakta oturuyordu. Tekrar ağladığı görülebiliyordu, ama yüzü
her zamanki gibi güzel ve nazikti. Atinalı onun elini tutuyordu ve onu
teselli etmeye çalışıyordu.

Rhodopis sabırla dinliyordu ve bu arada gülümsüyordu; gülümsemesi zaman zaman
acıydı, zaman zaman da onun sözlerini onaylıyordu. Ancak sonunda iyi niyetli arkadaşının sözünü keserek şöyle dedi:

"Phanes, sana teşekkür ederim. Er ya da geç bu son rezalet de unutulacak. Zaman şifa sanatında ustadır. Eğer zayıf olsaydım Naukratis'i terk edip tek başıma torunum için emekliye ayrılırdım; inan bana, o genç yaratıkta
bütün bir dünya uyuyor. Birçok
ve birçok kez Mısır'ı terk etmeyi özledim ve çoğu zaman
bu isteğimi yendim. Cinsiyetinizin hürmetini almadan yaşayamayacağım için değil; hayatımda bundan fazlasıyla çektim, ama bir zamanlar köle kız ve hor görülen bir kadın olan ben, şimdi birçok özgür ve asil adam için yararlı, gerekli, hatta neredeyse vazgeçilmez olduğumu hissediyorum.
Doğası gereği bir erkeğe benzeyen geniş bir çalışma alanına alışkın olduğum için, tek bir varlık için yaşamakla yetinemezdim, ne kadar değerli olursa olsun. Bir zengin bir
topraktan çöle çıkarılan bitki ve torunumu gerçekten ıssız,
üç kez yetim ve dünyada yalnız bırakacak. Hayır!
Mısır'da kalacağım.

"Şimdi gidiyorsun, buradaki arkadaşlarımız için gerçekten vazgeçilmez olacağım. Amasis yaşlı; Psamtik tahta çıktığında şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük zorluklarla mücadele edeceğiz. Ben, Helen ırkının özgürlüğü ve refahı için verdiğimiz mücadelenin ön saflarında kalmalı ve savaşmaya devam etmeliyim. İsterlerse çabalarıma kadınsı olmayan diyebilirler. Bu, hayatımın amacıdır ve öyle kalacaktır, bu amaca daha da sadık kalacağım, çünkü bir kadının hayatını adamaya nadiren cesaret edebileceği amaçlardan biridir. Bu son gözyaşı gecemde, cinsiyetimizin hem mutluluğunu hem de sefaletini oluşturan o kadınsı zayıflığın hâlâ içimde kaldığını hissettim. Bu kadınsı zayıflığı torunumda, mükemmel kadınsı zarafetle birleştirerek korumak ilk görevimdi; ikinci görevim ise kendimi ondan tamamen kurtarmaktı. Ancak, kendi doğasına karşı verilen bir savaş, nihayetinde başarılı olsa bile, ara sıra yenilgi olmadan sürdürülemez. Keder ve acı
üstünlük kazandığında ve ben neredeyse umutsuzluğa kapıldığımda, tek yardımım
insanların en asili olan dostum Pisagor'u ve onun şu sözlerini hatırlamak olur: 'Her şeyde uygun bir orantıyı gözet, aşırı sevinçten ve
şikayetçi kederden kaçın ve ruhunu iyi ayarlanmış bir arp gibi
uyum ve ahenk içinde tutmaya çalış.'"

[Pisagor'un, muhtemelen 6. yüzyılın ortalarına doğru (hesaplarımıza göre, M.Ö. 536 civarı) Amasis döneminde Mısır'ı ziyaret ettiğine şüphe yok. Herod. II. 81-123. Diod. I. 98.
Pisagor hakkında zengin bilgiler, çok bilgili bilgin Roeth'in eserlerinde bulunabilir, ancak bazen varsayımlarında çok
cüretkardır. Pisagor, Yunan düşünürleri (spekülatörleri) arasında ilkti. Bilge bir adamın veya
"bilge", ama kendine "Philosophos" veya "bilgeliğin dostu" derdi.]

"Bu Pisagor'un içsel huzuru, bu derin, sorunsuz dinginliği, her gün
Sappho'mda görüyorum; ve kaderin birçok
darbesi zavallı kalbimin akorlarını bozsa da, kendim de ona ulaşmak için mücadele ediyorum. Şimdi sakinim!
Her şeyden önce gelen o düşünürlerin, o sakin, kararlı adamın, hayatı benim üzerimde tatlı, yumuşak bir müzik gibi etki eden adamın düşüncesinin benim üzerimde ne kadar büyük bir güce sahip olduğuna inanamazsınız. Onu tanıyordunuz, ne demek istediğimi anlayabilirsiniz.
Şimdi, dileğinizi söyleyin; kalbim Nil suları kadar sakin ve sessiz
ki onlar sessizce akıp gidiyor ve bunu duymaya hazırım, iyi veya kötü olsun."

"Seni böyle gördüğüme sevindim," dedi Atinalı. "Eğer Pisagor'un kendine 'bilgeliğin asil dostu' demeye alışkın olduğu kişiyi biraz daha erken hatırlasaydın, ruhun dün dengesini yeniden kazanırdı. Üstat bize her akşam geçmiş günün olaylarına, duygularına ve eylemlerine bakmamızı emrediyor.

"Şimdi bunu yapmış olsaydın, aralarında seçkin meziyetlere sahip adamların da bulunduğu tüm misafirlerinin yapmacıksız hayranlığının, sarhoş bir sefihin
kötü sözlerinden bin kat daha ağır bastığını hissederdin;
kendini tanrıların dostu olarak hissederdin, çünkü ölümsüzler
senin evinde değil miydi, o asil yaşlı adama,
uzun talihsizlik yıllarından sonra,
herhangi bir insanın başına gelebilecek en büyük sevinci
vermediler mi? Ve senden sadece bir dostunu alıp
aynı anda onu başka ve daha iyi biriyle değiştirmediler mi? Hadi,
hiçbir çelişki duymayacağım. Şimdi isteğime gel.

"Bazen insanların bana Atinalı, bazen de Halikarnaslı dediğini biliyorsun. Şimdi, İyonyalı, Aeolian ve Dor paralı askerleri Karyalılarla asla iyi geçinemediklerinden, neredeyse üçlü soyum (eğer öyle diyebilirsem) bu iki tümenin komutanı olarak bana çok faydalı oldu. Aristomachus komuta için ne kadar nitelikli olursa olsun, yine de
bu noktada Amasis beni özleyecek; çünkü ben
birlikler arasındaki anlaşmazlıkları çözmeyi ve onları barış içinde tutmayı kolay bir mesele olarak buldum, oysa
bir Spartalı olarak, Karialı askerlerle uyum içinde kalmayı çok zor bulacak. "Benim bu çifte vatandaşlığım, babamın asil bir Dor ailesinden Halikarnaslı bir kadınla evlenmesinden ve benim doğduğum sırada, ebeveyn mirasını ele geçirmek için
oraya gelerek Halikarnas'ta onunla birlikte kalmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle,
üç aylık olmadan önce Atina'ya geri götürülmeme rağmen,
hala bir Karyalı olarak anılmalıyım, çünkü bir adamın anavatanı doğum yerine göre belirlenir.

"Atina'da, en aristokrat ve
eski aile olan Philaidae'ye mensup genç bir asilzade olarak, bir Attika asilzadesinin tüm gururuyla
yetiştirildim ve eğitildim. Cesur ve zeki olan ve eşit olmamıza rağmen,
bizden daha yüksek bir doğuma sahip olmayan, çünkü babamdan daha aristokrat bir aile yoktur, Pisistratus en yüksek otoriteye sahip oldu. Soylular, tüm güçlerini birleştirerek iki kez onu devirmeyi başardılar ve üçüncü kez, Naxos'lu Lygdamis, Argoslular ve Eretrialılar'ın yardımıyla geri dönmeye çalıştığında, ona tekrar karşı çıktık. Pallene'deki Minerva tapınağının yanında kamp kurmuştuk ve ilk yemeğimizden önce, tanrıçaya kurban sunmakla meşguldük, aniden zeki tiran tarafından şaşırtıldık, silahsız birliklerimize karşı kolay, kansız bir zafer kazandı. Tiran'a karşı çıkan tüm ordunun yarısı benim komutam altında olduğundan, teslim olmaktansa ölmeyi tercih ettim, tüm gücümle savaştım, askerlere kararlı kalmaları için yalvardım, hiçbir şey kaybetmeden direndim, ama sonunda omzumda bir mızrakla düştüm. "Pisistratidae ailesi Atina'nın efendileri oldu. Eşim ve çocuklarımla birlikte ikinci evim olan Halikarnas'a kaçtım. Orada, bazı cesur askeri
başarılarımla ve bir kez Pythian oyunlarında galip gelmemle ismim duyuldu ve Mısır Kralı'nın paralı asker birliklerinde komutanlığa atandım; Kıbrıs'a yapılan sefere eşlik ettim, Aristomakhos'la birlikte Amasis için Afrodit'in doğum yerini fethetme ününü paylaştım ve sonunda Mısır'daki tüm paralı askerlerin başkomutanı olarak atandım.

"Geçen yaz karım öldü; on bir yaşında bir erkek ve on yaşında bir kız olan çocuklarımız Halikarnas'ta bir teyzeyle kaldılar. Ama o da amansız Hades'e gitti ve bu yüzden, sadece birkaç gün önce küçükleri buraya çağırdım. Ancak, üç haftadan kısa bir sürede Naukratis'e ulaşamazlar ve yine de ilk emrimi çürütmek için bir mektup onlara ulaşmadan önce yolculuklarına çıkmış olacaklardır.

"On dört gün içinde Mısır'dan ayrılmalıyım ve bu nedenle onları kendim alamam.

"Benim kendi niyetim, amcamın, bildiğiniz gibi, Dolonkiler arasında yüksek bir görevi yerine getirmek üzere çağrıldığı Trakya Chersonesos'una gitmek.
Çocuklar beni oraya kadar takip edecek; sadık eski kölem Korax, onları bana getirmek için bilerek Naukratis'te kalacak.

"Şimdi, eğer bana gerçek ve doğru olarak dostum olduğunu gösterirsen,
küçükleri alıp Trakya'ya bir sonraki gemi yelken açana kadar onlara bakacak mısın? Ama her şeyden önce, onları veliaht prensin casuslarının
gözlerinden dikkatlice saklayacak mısın? Psamtik'in benden
ölümcül bir şekilde nefret ettiğini ve çocuklar aracılığıyla babadan kolayca intikam alabileceğini biliyorsun. Senden bu büyük iyiliği istiyorum, birincisi, senin nezaketini deneyimle bildiğim için; ikincisi, evin kralın teminat mektubuyla
güvence altına alındığı için ve bu nedenle polisin
soruşturmalarından burada güvende olacaklar; buna rağmen, bu en resmi ülkenin yasalarına göre, çocuklar hariç olmak üzere tüm yabancılar isimlerini bölgenin memuruna vermek zorundadır.

"Şimdi saygımın derinliğini yargılayabilirsin, Rhodopis; hayatı benim için değerli kılan
her şeyi senin ellerine teslim ediyorum; çünkü
anavatanım bile
zorbalarına bu kadar aşağılayıcı bir şekilde boyun eğdiği sürece
değerli olmaktan çıktı. O zaman endişeli bir babanın
yüreğine huzur mu getireceksin, öyle mi--?"

"Yapacağım, Phanes, yapacağım!" diye haykırdı yaşlı kadın, gizlemediği bir sevinçle. "Benden hiçbir şey istemiyorsun, bana bir hediye sunuyorsun.
Ah, onların gelişini ne kadar da dört gözle bekliyorum! Ve Sappho, küçük yaratıklar gelip yalnızlığını canlandırdığında ne kadar da mutlu olacak! Ama
şunu sana temin edebilirim, Phanes, küçük misafirlerimin ilk Trakya gemisiyle
ayrılmasına izin vermeyeceğim. Onlardan bir buçuk yıl daha ayrı kalmayı göze alabilirsin ve sana söz veriyorum ki onlar en iyi dersleri alacaklar ve iyi ve güzel olan her şeye yönlendirilecekler."

"Bu konuda hiçbir korkum yok," diye cevapladı Phanes, minnettar bir gülümsemeyle. "Ama yine de ilk gemiyle iki küçük vebayı göndermelisin; Psamtik'in intikamı konusundaki endişem fazlasıyla yerinde. Çocuklarıma göstereceğiniz tüm sevgi ve nezaket için şimdiden en içten teşekkürlerimi iletin. Ben de bu neşeli küçük yaratıkların Sappho'nun yalnız hayatında bir eğlence ve zevk olacağını umuyor ve inanıyorum."

"Ve dahası," diye sözünü kesti Rhodopis aşağı bakarak; "bu güven kanıtı, dün gece bir sarhoşluk anında bana yapılan utancı bin kat daha fazlasıyla telafi ediyor.--Ama işte Sappho geliyor!"

BÖLÜM IV.

Rhodopis'in evinde az önce anlattığımız akşamdan beş gün sonra, Sais limanında muazzam bir kalabalığın toplandığı görüldü.

Her iki cinsiyetten, her yaştan ve sınıftan Mısırlılar suyun kenarına akın ediyordu.

Toplumdaki çeşitli rütbeleri, renkli saçaklarla çevrili beyaz giysilerinin uzunluğuyla işaret edilen askerler ve tüccarlar, yarı çıplak, kaslı adamların kalabalığının arasına serpiştirilmişti. Bu adamların tek giysileri, alt sınıfların kostümü olan önlüktü. Çıplak çocuklar en iyi yerleri almak için sıkışıyor, itişiyor ve savaşıyorlardı. Kısa pelerinli anneler, küçüklerini manzarayı görmeleri için kaldırıyorlardı. Bu da, onların tamamen kaybolmaları anlamına geliyordu. Bir köpek ve kedi sürüsü, kutsal hayvanlara basmamak veya onlara herhangi bir şekilde zarar vermemek için en büyük özeni gösteren bu hevesli
seyircilerin ayaklarının dibinde oynuyor ve kavga ediyordu.

[Mısır anıtlarındaki çeşitli resimlere göre. Anneler, Wilkinson III'tendir. 363. Kucağında veya göğsünde çocuk Horus'la birlikte İsis ve Hathor, hem daha modern zamanlardan hem de Yunan tarzında binlerce tasvirde bulunur. İkincisi, bebek İsa'yı tutan Madonna'nın en eski
resimleri için bir model görevi görmüş gibi görünüyor.]

Polis, bu büyük kalabalığın arasında, üzerinde kralın adının yazılı olduğu metal kafalarla düzeni sağlıyordu. İnsanların taşkın mevsiminde bir kolu Sais'in duvarlarını yıkayan
şişmiş Nil'e itilmesini önlemek için özellikle dikkat etmeleri gerekiyordu.

İki sıra sfenks arasından kraliyet teknelerinin iniş yerine kadar uzanan geniş merdiven uçuşunda çok farklı bir tür toplantı vardı.

En yüksek rütbeli rahipler orada taş sıralarda oturuyorlardı. Birçoğu
uzun, beyaz cübbeler giymişti, diğerleri önlükler, geniş mücevherli
yakalar ve panter derisinden giysiler giymişti. Bazılarının kaşlarının, şakaklarının ve omuzlarının üzerinden süzülen sahte buklelerin sert yapılarının etrafında dalgalanan
tüylerle süslenmiş filetoları vardı; diğerleri pürüzsüzce tıraş edilmiş kafataslarının
parıldayan çıplaklığını sergiliyordu. Yüce yargıç
başlığındaki en uzun ve en güzel
tüyün ve göğsüne altın bir zincirle asılmış pahalı bir safir muskanın
sahip olmasıyla ayırt ediliyordu.

Mısır ordusunun en yüksek rütbeli subayları canlı renklerde üniformalar giyiyordu97
ve kuşaklarında kısa kılıçlar taşıyorlardı. Basamakların sağ tarafında, savaş baltaları,
hançerler, yaylar ve büyük kalkanlarla silahlanmış bir muhafız bölüğü konuşlanmıştı; sol tarafta, İyon tarzında silahlanmış Yunan paralı askerleri vardı. Yeni liderleri, dostumuz
Aristomakhos, Mısırlıların dışında birkaç subayıyla birlikte, Psamtik I'in devasa heykellerinin yanında duruyordu. , basamakların üstündeki alana dikilmişti, yüzleri nehre dönüktü.

Bu heykellerin önünde, gümüş bir sandalyede, tahtın varisi Psamtik oturuyordu: Altınla iç içe geçmiş, çok renkli, dar bir giysi giymişti ve kralın en seçkinleri, saray mensupları, uşaklar, danışmanlar ve arkadaşları tarafından çevrelenmişti, hepsi de
devekuşu tüyleri ve lotus çiçekleri olan asalar taşıyordu.

Kalabalık, bağırarak, şarkı söyleyerek ve
kavga ederek sabırsızlıklarını dışa vuruyordu; ancak basamaklardaki rahipler ve ileri gelenler onurlu ve ciddi bir sessizliği koruyorlardı. Her biri, sabit, hareketsiz bakışları,
dik kıvrılmış sahte peruk ve sakalı ve ciddi, dikkatli tavırlarıyla,
biri diğerine tam olarak benzeyen, aynı şekilde kendi yerlerinde hareketsiz duran ve sakin bir şekilde
nehre bakan iki büyük heykele benziyordu.

Sonunda mor ve mavi damalı ipek yelkenler göründü.

Kalabalık sevinçle bağırdı. "Geliyorlar! İşte geldiler!" diye haykırışlar. "Dikkat et, yoksa o kedi yavrusuna basacaksın," "Dadı, çocuğu daha yükseğe tut ki manzaranın bir kısmını görsün." "Beni suya
itiyorsun, Sebak!" "Dikkat et Fenikeli, çocuklar uzun sakalına dikenler
atıyorlar." "Hadi, hadi, Yunanlı adam, Amasis kutsal nehrin kıyılarında yaşamana izin verdiği için tüm Mısır'ın sana ait olduğunu düşünme!" "Utanmazca, şu Yunanlılar, aşağı inin!" diye bağırdı bir rahip ve haykırış birçok ağızdan aynı anda yankılandı.
"Domuz eti yiyenler ve tanrıları hor görenler aşağı insin!"

[Mısırlılar, Yahudiler gibi, domuz eti yemekten men edilmişti. Bu yasak, Abd-el-Qurnah'daki bir mezarda bulunan Ölüler Ritüeli'nde ve ayrıca başka yerlerde de belirtilir. Porphyr. de
Abstin. IV. Domuz, Typhon'a (Mısırlı, Set) ait özellikle kirli bir hayvan olarak kabul edilirdi, tıpkı Ares'e ait yaban domuzu gibi ve
domuz çobanları özellikle hor görülen bir ırktı. Kıllı hayvanlar
sadece Osiris ve Eileithyia şölenlerinde kurban edilirdi. Herod.
I. 2. 47. Musa'nın domuz eti yasağını, kirli hayvanlarla ilgili Mısır yasalarından ödünç almış olması muhtemeldir.]

Sözlerden eyleme geçiyorlardı, ancak polisle şaka yapılmamalıydı ve sopalarını kuvvetlice kullanarak kargaşa kısa
zamanda yatıştırıldı. Büyük, neşeli yelkenler, etraflarında uçuşan daha küçük Nil teknelerinin kahverengi, beyaz ve mavi yelkenlerinden kolayca ayırt edilebiliyordu, bekleyen kalabalığa giderek daha da yaklaşıyordu. Sonra en sonunda veliaht prens ve ileri gelenler koltuklarından kalktılar. Trompetçilerden oluşan kraliyet grubu, tiz ve tiz bir karşılama sesi çaldı ve beklenen teknelerin ilki
karavanda durdu.

Oldukça uzun, zengin yaldızlı bir gemiydi ve figür başı olarak gümüş bir atmaca taşıyordu. Ortasında mor bir örtüyle altın bir kanopi yükseliyordu, altına da yastıklar rahatça yerleştirilmişti. Geminin ön tarafındaki her güvertede on iki kürekçi oturuyordu, önlükleri pahalı bağlantılarla tutturulmuştu.

[Muhteşem Nil tekneleri, az ya da çok sayıda,
yüksek rütbeli tüm adamlar tarafından ele geçirilmişti. Hatta Sakkara'daki Ti'nin mezarında bile, ki bu piramitler zamanından kalmadır, zengin bir Mısırlıya ait gemilerin baş gözetmeni ile karşılaşıyoruz.]

Gölgeliğin altında görkemli giysiler içinde altı yakışıklı adam yatıyordu; ve
gemi kıyıya varmadan önce bunların en genci, güzel sarı saçlı bir genç, basamaklara atladı.

Birçok Mısırlı kızın ağzı bu görkemli manzara karşısında uzun uzun "Ah" dedi ve hatta bazı ileri gelenlerin ciddi yüzleri dostça bir gülümsemeye dönüştü.

Çok beğenilen bu gencin adı Bartja'ydı.

[Bu Bartja, Smerdis adıyla daha iyi bilinir, ancak Yunanlıların ona bu ismi neden
verdikleri açık değildir. Bisitun veya Behistun'un çivi yazılı yazıtlarında, Bartja olarak adlandırılır veya Spiegel'e göre Bardiya. Kolay telaffuzu için, Rawlinson'ın ismin basitleştirilmiş okunuşu olan ilkini seçtik.]

O, merhumun oğlu ve hüküm süren Pers kralının kardeşiydi ve doğa tarafından yirmi yaşında bir gencin kendisi için arzulayabileceği her türlü yetenekle donatılmıştı.

Tacının etrafına mavi ve beyaz bir sarık sarılmıştı, altından güzel, gür saçların açık, altın bukleleri sarkıyordu; mavi gözleri hayat ve neşe, nezaket ve yüksek ruhla, neredeyse küstahlıkla parlıyordu; etrafında erkeksi bir sakalın tüylerinin zaten görülebildiği asil yüz hatları, bir Yunan heykeltıraşının keskisine layıktı ve ince ama kaslı yapısı güç ve aktiviteyi anlatıyordu. Giyiminin ihtişamı kişisel güzelliğiyle orantılıydı. Tacının önünde elmas ve turkuazlardan oluşan parlak bir yıldız parlıyordu. Dizlerinin hemen altına kadar uzanan zengin beyaz ve altın brokar üst giysisi, beline Pers kraliyet renkleri olan mavi ve beyaz bir kuşakla tutturulmuştu. Bu kuşakta kısa, altın bir kılıç parlıyordu, kabzası ve kını opal ve gök mavisi turkuazlarla kalın bir şekilde süslenmişti. Pantolonu, cübbeyle aynı zengin malzemedendi, ayak bileğine tam oturuyordu ve açık mavi deriden kısa bir çift çizmeyle bitiyordu. Cübbesinin uzun, geniş kolları, altın ve mücevherlerden oluşan birçok pahalı bilezikle süslenmiş bir çift güçlü kolu gösteriyordu; ince boynunun etrafında ve geniş göğsünde altın bir zincir vardı.

Kıyıya ilk sıçrayan genç böyleydi. Onu,
Hystaspes'in oğlu, genç bir Persli olan, Bartja'ya benzeyen ve ondan pek de daha az gösterişli olmayan Darius takip etti. Üçüncü olarak, kar beyazı saçlı yaşlı bir adam indi.
Yüzünde çocukluğun nazik ve şefkatli ifadesi, bir adamın zekası ve yaşlılık deneyimiyle birleşmişti. Elbisesi, kollu uzun mor bir cübbe ve Lidyalılar tarafından giyilen sarı çizmelerden oluşuyordu; tüm görünümü en büyük mütevazılık ve tamamen gösterişten uzak bir izlenim yaratıyordu.

[Sürekli olarak bahsedilen bu çizmeler nedeniyle,
Kroezus, kahin tarafından "yumuşak ayaklı" olarak adlandırıldı.]

Yine de bu basit yaşlı adam, daha birkaç yıl önce, ırkının ve yaşının en çok kıskanılanıydı; ve günümüzde bile, iki bin yıl arayla,
ismi insanlığın ulaşabileceği
dünyasal zenginliklerin en yüksek noktasının eşanlamlısı olarak kullanılıyor. Şimdi tanıştığımız yaşlı adam, o zamanlar Kambyses'in sarayında arkadaşı ve danışmanı olarak yaşayan ve genç Bartja'ya Mentor sıfatıyla Mısır'a eşlik eden tahttan indirilmiş Lidya kralı Kroisos'tan başkası değildi.

Kroisos'u, kralın elçisi Prexaspes, Bartja ve Darius'un arkadaşı olan Pers soylusu Megabyzus'un oğlu Zopyrus ve son olarak da kendi oğlu, ince, solgun Gyges takip etti. Sardis'in alınması sırasında babasının yüzünden çektiği korkunç ızdıraptan dolayı dördüncü yaşında dilsizleştikten sonra artık konuşma
gücünü yeniden kazanmıştı.

Psamtik yabancıları karşılamak için merdivenlerden indi. Ciddi, soluk yüzü gülümsemeye çalıştı. Maiyetindeki yüksek rütbeli memurlar neredeyse yere kadar eğildiler ve kollarını yanlarında gevşekçe sarkıttılar. Persler, ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak, Mısır tahtının varisinin önünde yere atıldılar. İlk formaliteler sona erdiğinde, Bartja, memleketinin âdetine göre, ancak böyle bir görüntüye tamamen alışkın olmayan halkın şaşkınlığına rağmen, Mısır prensinin soluk yanağını öptü; bir yabancının kirli dudaklarına dokunduğunda titreyen prens, daha sonra kendisini ve refakatçisini, kralın Sais'teki sarayda onlar için tasarladığı meskene götürmek için bekleyen tahtırevana doğru yürüdü. Kalabalığın bir kısmı yabancıların peşinden akın etti, ancak daha büyük bir grup, henüz onları bekleyen birçok yeni ve harika manzara olduğunu bilerek yerlerinde kaldı.

"Sen de o giyinmiş maymunların ve Typhon'un çocuklarının peşinden mi koşacaksın?" diye sordu öfkeli bir rahip komşusuna, Sais'in saygın bir terzisine. "Sana söylüyorum, Puhor ve başrahip de öyle diyor,
bu yabancılar kara topraklara hiçbir iyilik getiremez! Ben, hayatını önemseyen hiç kimsenin Mısır topraklarına ayak basmaya cesaret edemediği
iyi eski zamanlardan yanayım. Şimdi sokaklarımız kelimenin tam anlamıyla hilekar İbranilerle
ve hepsinden önemlisi tanrıların
yok
etmesi gereken o küstah Yunanlılarla
dolu!

[Yahudiler Mısırlılar tarafından İbraniler (Apuriu) olarak adlandırılıyordu; Chabas tarafından
gün ışığına çıkarıldı. Bkz. Ebers, Aegypten I. s. 316. H. Brugsch
bu görüşe karşı çıkıyor.]

"Sadece bak, yabancılarla dolu üçüncü tekne var! Ve bu Perslerin
ne tür insanlar olduğunu biliyor musun? Başrahip, dünyanın yarısı kadar büyük olan krallıklarının tamamında tanrılara
ait tek bir tapınak olmadığını söylüyor; ve ölülere uygun bir cenaze töreni yapmak yerine, onları köpekler ve akbabalar tarafından parçalanmaya bırakıyorlar."

[Bu ifadeler doğrudur, çünkü Persler, Ahameniş hanedanı döneminde tapınaklara sahip değildi, ancak ateş sunakları kullanıyorlardı
ve ölülerini köpeklere ve akbabalara maruz bırakıyorlardı. Kirli bir cesedin çürümesiyle temiz toprağı kirletmesine izin verilmezdi; ayrıca imha edilmek üzere ateşe veya suya atılamazdı, çünkü böyle bir eylemle saflıkları da aynı şekilde kirletilmiş olurdu. Ancak ölü bedenlerin yok olması
imkansız olduğundan, kaldırım ve en az dört inç kalınlığında çimento ile kaplanması gereken ve tüm yapının havada asılı olduğunu ve temiz toprakla temas etmediğini belirten iplerle çevrilmesi gereken Dakhmalar veya gömü yerleri oluşturuldu. Spiegel, Avesta
II.]

"Terzinin bunu duyduğunda duyduğu öfke daha da büyüktü Şaşkınlığından daha fazla, ve iskele basamaklarını işaret ederek bağırdı:

"Gerçekten çok kötü; bakın, bu yabancılarla dolu altıncı tekne var!"

"Evet, gerçekten zor!" diye iç çekti rahip, "insan bütün bir ordunun geldiğini hayal edebilir. Amasis, yabancılar onu tahtından ve ülkesinden kovana ve bizi, eskiden Mısır'ın belası olan kötü Hiksoslar ve siyah Etiyopyalılar'ın yaptığı gibi, yağmalayıp köle yapana kadar bu şekilde devam edecek."

"Yedinci tekne!" diye bağırdı terzi.

"Koruyucum Neith, Sais'in büyük tanrıçası, kralı anlayabiliyorsam beni mahvetsin," diye yakındı rahip. "Tanrıların nefret ettiği o zehirli yuvaya, Naukratis'e, bu Perslerin hizmetkarlarını ve yüklerini getirmek için üç tekne gönderdi; ama üç yerine sekiz tane
tedarik edilmeliydi, çünkü bu tanrı aşağılayıcıları ve ölü bedenlere saygısızlık edenler
sadece mutfak eşyaları, köpekler, atlar, arabalar, sandıklar,
sepetler ve balyalar getirmekle kalmamış, aynı zamanda binlerce mil öteden bir sürü hizmetçiyi de
sürüklemişlerdir. Bana bazılarının
başka bir işi olmadığını, sadece çelenk örmek ve merhem hazırlamaktan başka bir şey yapmadıklarını söylüyorlar. Magi dedikleri rahipleri de
onlarla birlikte burada. Bunların ne işe
yardıklarını bilmek isterim? "Tapınağın olmadığı yerde bir rahibin ne faydası var?"

Yaşlı Kral Amasis, Pers elçiliğini varışlarından kısa bir süre sonra, kendisine özgü tüm nezaket ve nezaketle karşıladı.

Dört gün sonra, istisnasız her sabah dakik bir şekilde yerine getirdiği bir görev olan devlet işlerini hallettikten sonra,
Kroisos ile birlikte kraliyet bahçelerinde yürüyüşe çıktı.
Elçiliğin kalan üyeleri, veliaht prens eşliğinde, Nil Nehri'nden Memphis şehrine doğru bir geziye çıktılar.

Kraliyet ihtişamına sahip, ancak düzenlemeleri Rodopis'tekilere benzeyen saray bahçeleri, Sais'in kuzeybatı kesiminde,
kraliyet kalesinin yakınında bulunuyordu. Burada, yayılan bir çınar ağacının gölgesinde ve bol miktarda berrak suyun siyah bazalt timsahların çenelerinden sürekli aktığı devasa bir kırmızı granit havuzunun yakınında, iki yaşlı adam oturdu. Tahttan indirilen kral, gerçekte ikisinin birkaç yıl büyüğü olmasına rağmen, yanındaki güçlü hükümdardan çok daha taze ve daha dinç görünüyordu. Amasis uzun boyluydu ama boynu eğikti; şişman vücudu zayıf ve ince bacaklarla destekleniyordu: ve yüzü, iyi biçimli olmasına rağmen, çizgili ve kırışıktı. Ama küçük, parlayan gözlerde güçlü bir ruh parlıyordu ve alaycı, kurnaz şakalaşma ve hatta zaman zaman ironi ifadesi, dikkat çekici derecede dolgun dudaklarında oynuyordu. Alçak, geniş kaşlar, büyük ve güzelce kemerli baş büyük bir zihinsel gücün göstergesiydi ve gözlerinin değişen renginden, saflardaki basit askerlik görevinden Firavun tahtına kadar yükselen bu adamda ne zekânın ne de tutkunun eksik olmadığı okunuyordu. Sesi keskin ve sertti ve hareketleri, Mısır sarayının diğer üyelerinin tefekkürleriyle karşılaştırıldığında, neredeyse hastalıklı bir şekilde aktif görünüyordu. Komşusu Kroisos'un tavrı ve duruşu zarifti ve her bakımdan bir krala layıktı. Tüm tavırları, Yunanistan'ın en yüksek ve en asil beyinleriyle sık sık ilişki içinde yaşadığını gösteriyordu. Thales, Milet'li Anaksimandros ve Anaksimenes, Priene'li Bias, Atinalı Solon, Lesbos'lu Pittakus, en ünlü Helen filozofları, eski ve daha mutlu günlerinde Sardes'teki Kroisos'un sarayında misafir olmuşlardı. Onun tam berrak sesi, Amasis'in tiz tonlarıyla karşılaştırıldığında saf bir şarkı gibi duyuluyordu.

[İyonya kökenli bir filozof olan Bias, MÖ 560 civarında gelişti ve özellikle ahlak ve hukuk konusundaki bilgece düsturlarıyla ünlendi.
Halk mahkemesinde bir arkadaşını savunurken gerçekleşen ölümünden sonra, vatandaşları tarafından ona bir tapınak inşa edildi.
Laert. Diog. I. 88.]

"Şimdi bana açıkça söyle," diye başladı kral Firavun--[İngilizcede "büyük ev", yüksek kapı veya "yüce kapı"]--oldukça akıcı bir Yunancayla, "Mısır hakkında ne gibi bir görüşe sahipsin? Senin yargın benim için diğer herhangi birinden daha değerlidir, üç nedenden dolayı: sen bu dünyadaki ülkelerin ve ulusların çoğunu daha iyi tanıyorsun; Tanrılar sadece
talih merdivenini en uç noktasına kadar tırmanmana izin vermekle kalmadı, aynı zamanda
aşağı inmene de izin verdi ve üçüncüsü, sen uzun zamandır en güçlü kralların
ilk danışmanı oldun. Keşke krallığım seni o kadar memnun etse
ki burada kal ve benim için bir kardeş olsan. Gerçekten,
Kroesus, sen uzun zamandır dostumsun, gözlerim seni dün ilk kez görmüş olsa da!"

"Ve sen de benimsin," diye sözünü kesti Lidyalı. "Yakın ve etrafındaki muhalefete rağmen
gözlerinde doğru ve iyi görüneni başardığın cesarete hayranım. Yunanlılara gösterilen iyilik için minnettarım dostlarım ve seni talihle bana akraba olarak görüyorum, çünkü sen de bu hayatın sunabileceği tüm iyi ve kötü uçlardan geçmedin mi?"

"Şu farkla," dedi Amasis gülümseyerek, "zıt noktalardan başladık; senin kaderinde iyilik önce geldi, kötülük sonra; oysa benim kaderimde bu sıra tersine döndü. Ancak bunu söylerken," diye ekledi, "şu anki şansımın benim için iyi olduğunu ve bundan
keyif aldığımı varsayıyorum."

"Ve ben, o durumda," diye cevapladı Kroisos, "insanların şu anki talihsizliğim olarak adlandırdığı şeyden dolayı mutsuz olduğumu varsaymalıyım."

"Böylesine muazzam bir
mal varlığının kaybından sonra başka türlü nasıl olabilir?"

"Mutluluk, sahip olmaktan mı ibaret?" diye sordu Kroisos. "Mutluluğun kendisi sahip olunacak bir şey midir? Hayır, kesinlikle hayır! Bu, kıskanç tanrıların, güçlülerden ziyade muhtaçlara daha sık bahşettiği bir his, bir duygudan başka bir şey değildir. İkincisinin net görüşü, parıldayan hazine tarafından kamaştırılır ve onlar, çok şey elde etme gücüne sahip olduklarının bilincinde olarak, herkes için istekli bir savaş başlattıklarından ve bu savaşta sürekli olarak yenildiklerinden, sürekli aşağılanmadan muzdarip olmaktan başka bir şey yapamazlar." 

Amasis iç çekti ve cevap verdi: "Keşke seni haksız çıkarabilseydim;
ama geçmiş hayatıma baktığımda, endişelerinin, insanların bana iyi talih dedikleri şeyi getiren o saatle başladığını itiraf etmek istiyorum." - "Ve ben," diye sözünü kesti Kroisos, "yardıma gelmekte geciktiğin için sana minnettarım, çünkü devrilme saatim gerçek, lekesiz mutluluğun başlangıcıydı. İlk Perslerin Sardis surlarına tırmandığını gördüğümde, kendime ve tanrılara lanet ettim, hayat bana iğrenç, varoluş bir lanet gibi göründü. Mücadeleye devam ederken, ama yüreğim umutsuzdu, ben ve halkım teslim olmaya zorlandık. Bir Pers kılıcını kaldırdı ve kafatasımı yardı - zavallı dilsiz oğlum bir anda kendini babasıyla katilin arasına attı ve uzun yıllar süren sessizlikten sonra ilk kez onun konuştuğunu duydum. Dehşet dilini çözmüştü; o korkunç saatte Gyges bir kez daha konuşmayı öğrendi ve ben, daha önce tanrılara
lanet eden ben, onların
gücünün önünde eğildim. Bir köleye Persler tarafından esir alındığım anda beni öldürmesini emretmiştim, ama şimdi onu kılıcından mahrum ettim. Değişmiş bir adamdım ve giderek ruhumda zaman zaman yeniden kaynayan, kaderime ve asil düşmanlarıma karşı isyan eden öfkeyi ve kızgınlığı daha da fazla bastırmayı öğrendim. Biliyorsun ki
sonunda Cyrus'un dostu oldum ve oğlum onun sarayında büyüdü,
benim yanımda özgür bir adam olarak, konuşma yeteneğini tamamen yeniden kazanmış olarak. Uzun yaşamım boyunca duyduğum, gördüğüm veya düşündüğüm
her güzel ve iyi şeyi şimdi onun için saklıyordum; o benim krallığım,
tacım,
hazinemdi. Cyrus'un kaygılı günleri, uykusuz geceleri
bana kendi eski büyüklüğümü dehşetle hatırlattı ve gün geçtikçe
mutluluğun dış koşullarımızla hiçbir ilgisi olmadığı daha da belirginleşti. Her insan kendi
yüreğinde gizli bir tohuma sahiptir. Memnun, sabırlı bir zihin, büyük ve güzel olan her şeye çok sevinen ve yine de küçük şeylerin olduğu günü hor görmeyen; üzüntüyü mırıldanmadan taşıyan ve eski sevinci hatırlatarak onu
tatlandıran; her şeyde ılımlılık; Tanrıların lütfuna olan kesin bir güven ve her şeyin değişime tabi olduğu gibi, bizim için de en kötünün zamanı gelince geçeceğine dair bir inanç; tüm bunlar mutluluk tohumunu olgunlaştırmaya yardımcı olur ve kaderin disiplinsiz
yaptığı bir adamın umutsuzluğa ve korkuya teslim olabileceği yerde bize gülümseme gücü verir."

Amasis dikkatle dinlerken, asasında altın çiçekle kumda figürler çizdi. Sonunda konuştu:

"Gerçekten, Kroisos, ben büyük tanrı, 'doğruluk güneşi', 'Neith'in oğlu', 'savaşçı ihtişamın efendisi', Mısırlıların bana dediği gibi, seni kıskanmaya
meyi
deniyorum, tahttan indirilmiş ve yağmalanmışken. Ben de senin şimdi olduğun kadar
mutluydum. Bir zamanlar tüm Mısır'da tanınıyordum, ancak
sadece bir kaptanın zavallı oğluydum, hafif kalbim, mutlu mizacım, eğlencem ve yüksek ruhluluğumla. Sıradan askerler benim için her şeyi yapardı, üstlerim birçok kusur bulabilirdi, ama bana dedikleri gibi çılgın Amasis'te her şey göz ardı ediliyordu ve benim eşitlerim (diğer alt subaylar) arasında, ben bir pay almadıkça eğlence veya şenlik olamazdı. Selefim kral Hophra bizi Kirene'ye gönderdi. Çölde susuzluktan kıvranarak devam etmeyi reddettik; ve kralın bizi Yunan paralı askerlerine kurban etmeyi planladığına dair bir şüphe orduyu açık isyana sürükledi. Her zamanki şakacı tavrımla arkadaşlarıma seslendim: 'Kral olmadan asla ilerleyemezsiniz, beni hükümdarınız olarak alın; bundan daha neşelisini asla bulamazsınız!' Askerler kelimeleri yakaladılar. 'Amasis kralımız olacak,'
sıralar arasında adam adam koştu ve birkaç saat sonra,
bağırışlarla ve 'İyi, neşeli Amasis kralımızdır!' tezahüratlarıyla yanıma geldiler.
İyilik arkadaşlarımdan biri başıma bir mareşal miğferi geçirdi: Şakayı ciddiye aldım ve Momempliis'te Hophra'yı yendik.
Halk komploya katıldı, tahta çıktım ve insanlar
beni şanslı ilan ettiler. O zamana kadar her Mısırlının dostu olmuştum ve şimdi ülkenin en iyi adamlarının düşmanıydım.

"Rahipler bana bağlılık yemini ettiler ve beni kastlarının bir üyesi olarak kabul ettiler, ancak yalnızca kendi istekleri doğrultusunda bana rehberlik etme umuduyla. Komutadaki eski üstlerim ya beni kıskanıyordu ya da eskiden olduğu gibi aynı ilişki koşullarında kalmak istiyorlardı. Ancak bu yeni pozisyonumla tutarsız olurdu ve otoritemi zayıflatırdı. Bir gün, bu nedenle, ordunun subayları ziyafetlerimden birindeyken ve her zamanki gibi eski neşeli duruşlarını korumaya çalışırken, onlara yemeğe oturmadan önce ayaklarının yıkandığı altın leğeni gösterdim; beş gün sonra, eğlencelerimden birinde tekrar içki içerken, büyük tanrı Ra'nın altın bir heykelinin zengin bir şekilde süslenmiş ziyafet masasına yerleştirilmesini sağladım.

[Ra, eril Phra artikeli ile, Mısırlıların güneş tapınmasının merkezi noktası olarak kabul edilmelidir, ki bu tüm dinlerinin temeli olmuştur. Özellikle Heliopolis'te tapınılmıştır. Platon, Eudoxus ve muhtemelen
Pisagor da rahiplerinin öğretilerinden yararlanmıştır.
Büyük kralların isimlerinin ve eylemlerinin kaydedildiği anıt anıtlar olarak da hizmet eden dikilitaşlar onun için kutsaldı ve Plinius
bunların güneş ışınlarını temsil ettiğini söyler. O,
ışık tanrısı, tüm görünür yaratılışın yöneticisi olarak kabul edildi,
ruhlar dünyasının Osiris'i gibi hüküm sürdü.]

"Bunu algıladıklarında, tapınmak için yere kapandılar. Dizlerinin üzerinden kalktıklarında, asayı aldım ve büyük bir ciddiyetle yukarı kaldırarak,
haykırdım: 'Beş günde bir zanaatkar,
tükürdüğünüz ve insanların ayaklarınızı yıkadığı
aşağılık kabı, bu ilahi
surete dönüştürdü. Ben böyle bir kaptım, ama bir kuyumcudan daha iyi ve daha hızlı
şekil verebilen İlahi Varlık, beni kralınız yaptı. Öyleyse
önümde eğilin ve tapının. Bundan sonra itaat etmeyi reddeden veya krala gösterilmesi gereken saygıyı
unutanlar ölümle suçludur!'

"Herkes önümde yere kapandı ve ben otoritemi kurtardım, ama
dostlarımı kaybettim. Artık başka bir desteğe ihtiyaç duyduğumdan, tüm askeri niteliklerde bir Yunanlının beş Mısırlıdan daha değerli olduğunu bilerek, Yunanlılara odaklandım ve bu yardımla, faydalı olduğunu düşündüğüm önlemleri alabileceğimi biliyordum.

"Yunan paralı askerlerini her zaman etrafımda tuttum, dillerini öğrendim ve
tanıdığım en asil insanı,
Pisagor'u bana getirenler onlardı. Yunan sanatını ve görgü kurallarını kendi aramızda tanıtmaya çalıştım,
kendiliğinden bize aktarılan şeye bağlı kalmanın ne kadar aptalca olduğunu gördüm, oysa bu kendi başına kötü ve değersizdir,
iyi tohumlar ise Mısır toprağımızda sadece ekilmeyi bekliyordu.

"Tüm toprakları amaçlarıma uyacak şekilde paylaştırdım, dünyanın en iyi polisini atadım ve çok şey başardım; ama benim en büyük hedefim, yani:
hem neşeli hem de kasvetli olan bu ülkeye, Yunanlıların ruhunu ve
zekasını, formdaki güzellik duygusunu, yaşam sevgisini ve içindeki neşeyi aşılamak, bunların hepsi,
yeni bir şey başarmaya çalıştığımda beni
düşmekle ve mahvetmekle tehdit eden aynı kayanın üzerinde titreşiyordu. Rahipler benim rakiplerim, efendilerim, üzerimde ölü bir
ağırlık gibi asılı duruyorlar. Batıl inançlı bir hayranlıkla eski ve geleneksel olan her şeye tutunarak, yabancı olan her şeyden nefret ederek ve her yabancıyı otoritelerinin ve öğretilerinin doğal düşmanı olarak görerek,
en dindar ve dindar milletleri bile
sınırları neredeyse hiç olmayan bir güçle yönetebilirler. Bunun için tüm planlarımı feda etmeye zorlanıyorum,
bunun için hayatımın onların katı kurallarına bağlı olarak
geçip gittiğini görüyorum, bu ölüm döşeğimin huzurunu çalacak ve tanrı ile insan arasındaki bu gururlu arabulucular ordusunun
mezarımda bile dinlenmeme izin vereceğinden emin olamıyorum!"

"Kurtarıcımız Zeus adına, tüm iyi talihine rağmen, sana acınacak haldesin!"
diye sözünü kesti Kroisos sempatik bir şekilde, "Senin sefaletini anlıyorum; çünkü
hayatını karanlık ve kasvetli bir şekilde geçiren birçok kişiyle karşılaşsam da,
bir yılanın zehirli dişi kadar doğal olan, kasvetli, somurtkan bir kalbe sahip olan tüm bir insan ırkının
var olduğuna inanamazdım. Yine de, buraya yaptığım yolculukta ve
bu sarayda ikamet ettiğim süre boyunca rahipler arasında sadece asık suratlı ve kasvetli yüzler gördüğüm doğrudur. Hatta gençlerin, senin yakın hizmetkarlarının bile gülümsediği görülmez; oysa ki, tanrıların o tatlı hediyesi olan neşe,
genellikle gençlere aittir, tıpkı çiçeklerin bahara gelmesi gibi."

"Sen," diye cevapladı Amasis, "bu kasvetin Mısırlıların evrensel bir özelliği olduğuna inanmakta yanılıyorsun. Dinimizin
çok ciddi düşünce gerektirdiği doğrudur. Ancak, şakalaşma, eğlenme ve espri yapma yeteneğine bu kadar sahip olan çok az ulus vardır: ya da bir festival vesilesiyle, kendilerini ve anın zevkleri dışında her şeyi tamamen unutabilen; ancak bir yabancının görüntüsü bile rahipler için iğrençtir ve gözlemlediğin somurtkanlık, yabancılarla ittifak kurmam nedeniyle bana karşı bir misilleme olarak tasarlanmıştır. Bahsettiğin o çocuklar, hayatımın en büyük işkencesidir. Bana kölelik hizmetini yerine getiriyorlar ve en ufak baş sallamamı bile dinliyorlar. Çocuklarını bu hizmete adayan ve rahipler arasında en yüksek rütbeye sahip olan ebeveynlerin, tanrısal olarak onurlandırdıklarını iddia ettikleri kralın en itaatkar ve saygılı hizmetkarları olacağını hayal edebilirsiniz; ancak inan bana, Kroisos, hiçbir yöneticinin kabul etmeyi reddedemeyeceği, en kurnaz, skandal hesaplama tam da bu adanmışlık eyleminde yatar. Bu gençlerin her biri benim koruyucum, casusum. En küçük hareketlerimi izliyorlar ve hemen rahiplere bildiriyorlar."

"Ama böyle bir varoluşa nasıl dayanabiliyorsun? Neden bu casusları
ve askeri kasttan seçilmiş hizmetkarları kovmuyorsun? Onlar da rahipler kadar
yararlı olurdu."

"Ah! Keşke yapabilseydim, cesaret edebilseydim!" diye haykırdı Amasis yüksek sesle. Ve sonra, sanki kendi pervasızlığından korkmuş gibi, alçak bir sesle devam etti, "Burada bile izlendiğime inanıyorum. Yarın şu
incir ağaçlarının kökünü söktüreceğim. Bahçeciliğe çok düşkün görünen oradaki genç rahip, sepetine yavaşça bıraktığı yarı olgun incirlerin dışında aklında başka meyveler de var. Eli incirleri toplarken, kulağı kralının ağzından düşen kelimeleri toplar."

"Ama, babamız Zeus ve Apollon adına--"

"Evet, öfkeni anlıyorum ve paylaşıyorum; ama her pozisyonun kendine göre görevleri vardır ve geleneği en yüce tanrısallık olarak gören bir halkın kralı olarak, en azından esas olarak binlerce yıldır aktarılan törenlere boyun eğmeliyim. Bu zincirleri koparsam,
öldüğümde bedenimin gömülmeden kalacağını kesin olarak biliyorum; çünkü,
rahiplerin her cesedi yargılamak için oturduğunu ve mahkûmları mezarda bile dinlenmekten mahrum ettiğini bil."

[Bu eski Mısırlılar arasındaki iyi bilinen gelenek,
sadece birçok Yunan anlatıcı tarafından değil, aynı zamanda bazı mezarların odalarında keşfedilen zahmetle silinmiş
yazıtlarla da doğrulanmıştır.]

"Mezar neden umurunda olsun ki?" diye bağırdı Kroisos, öfkelenerek. "Biz
yaşam için yaşıyoruz, ölüm için değil!"

"Daha doğrusu," diye cevapladı Amasis oturduğu yerden kalkarak, "biz, Yunan zihinlerimizle, güzel bir hayatın en büyük iyilik olduğuna inanıyoruz. Ama Kroisos, ben Mısırlı ebeveynler tarafından doğuruldum ve emzirildim, Mısır yemeğiyle beslendim, ve Yunan olan birçok şeyi kabul etmiş olsam da, en derinlerimde hala bir Mısırlıyım. Çocukluğumuzda bize söylenen ve gençliğimizde kutsal olarak övülen şey, mumyalanmış olarak mumyalandığımız güne kadar kalbimizde kalır. Yaşlı bir adamım ve bizi o uzak ülkeden ayıran dönüm noktasına ulaşmadan önce katetmem gereken kısa bir mesafe var. Hayatın kalan birkaç günü uğruna, Ölüm'ün binlerce yılını isteyerek mahvedebilir miyim? Hayır, dostum, bu noktada en azından bir Mısırlı olarak kaldım, diğer vatandaşlarım gibi, Osiris'in krallığında gelecekteki bir hayatın mutluluğunun, bedenimin korunmasına, ruh.

[Her insan ruhu dünya-ruh Osiris'in bir parçası olarak kabul edildi,
bedenin ölümünden sonra ona birleşti ve bundan sonra Osiris adını aldı. Mısır Kozmosu üç büyük alemden oluşuyordu: Gökler, Dünya ve Derinlikler.
Gök kubbesini çevreleyen engin okyanusun üzerinde, güneş gezegenler ve sabit yıldızlar tarafından çekilen bir tekne veya
arabada hareket eder. Bu okyanusta da büyük takımyıldızlar gemilerinde döner ve
yıldızların gölgesi altında bu göksel okyanusun üzerinde taht kuran mutlu tanrıların krallığı vardır.
Bu büyük akarsuyun ağzı Doğu'dadır, burada güneş tanrısı sislerden yükselir ve her sabah bir çocuk olarak yeniden
doğar. Dünyanın yüzeyi, üç büyük kozmik krallıkta payı olan insanlarla doludur.
Ruhlarını, ışığın
merkezi ve kaynağı olan
göklerin yüksekliklerinden alırlar; maddi bedenleri yeryüzündendir; ve bir insanın diğerinden
görünüşte ayırt edildiği görünüm veya dışsal biçim--onun hayaleti veya gölgesi--derinliklere aittir. Ölümde,
ruh, beden ve gölge birbirinden ayrılır.
Ruh geldiği yere, Cennete geri döner, çünkü Tanrı'nın (Osiris'in) bir parçasıdır; beden, yaratıcısının
imgesinde
oluşturulduğu yeryüzüne teslim edilir; hayalet veya
gölge, derinliklere, gölgeler krallığına iner.
Bu krallığa açılan kapı,
güneşin her gün battığı,--öldüğü yer olan
batı tepelerinin arasına, Batı'ya yerleştirilmiştir. Oradan,
yükselme ve batma, varma ve ayrılma, doğma ve ölme ile ilgili değişken ve karşılık gelen kavramlar ortaya çıkar. Ölümden sonra bedenin sadece içsel çürüme süreciyle değil, aynı zamanda şiddet veya kazayla da yıkımdan dikkatli bir şekilde korunması, eski Mısır dininde başlıca bir koşuldu (muhtemelen rahipler tarafından sağlık gerekçeleriyle getirilmişti) ve buna bağlı olarak ruhun hızla kurtuluşu ve bununla birlikte onun Işık ve İyilik kaynağıyla erken dönemde belirlenmiş birliği, bu iki özellik fikir olarak bir ve bölünemezdi. Mısır anlayışlarında ruhun, uzun bir güneş yılı döngüsü boyunca bedenle belirli bir anlamda bağlantılı kalması gerekiyordu. Ancak, zaman zaman istediği zaman bedeni terk edebilir ve ölümlülere çeşitli biçimlerde ve yerlerde görünebilirdi; bu görünümler saate göre değişirdi ve kesin kelimelerle ve tasvirlerle belirlenirdi.]

"Ama bu konulardan yeter; bu tür düşüncelere girmekte zorluk çekeceksin. Bana tapınaklarımız ve piramitlerimiz hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Kroisos, bir an düşündükten sonra gülümseyerek cevap verdi: "Bu devasa piramitsel taş kütleleri bana uçsuz bucaksız çölün yaratımları gibi görünüyor,
neşeyle boyanmış tapınak sütunları Baharın çocukları gibi; ama
sfenksler tapınak kapılarınıza kadar uzanıyor ve tapınakların kendilerine giden yolu gösteriyor gibi görünse de, Pilonların eğimli kale benzeri duvarları, o devasa izole kapılar, sanki girişi engellemek için oraya yerleştirilmiş gibi görünüyor. Çok renkli hiyeroglifleriniz de bakışları çekiyor, ancak meraklı ruhu karakterlerinin içindeki gizemle şaşırtıyor. Çok çeşitli tanrılarınızın imgeleri her yerde görülebilir; bakışlarımızı dolduruyorlar ve yine de gerçeklerinin görünürdeki anlamları olmadığını kim bilmiyor? Sadece birkaç kişinin erişebildiği düşüncelerin sadece dışsal imgeleri ve duyduğuma göre derinliklerinde neredeyse
anlaşılmazlar? Merakım her yerde uyanıyor
ve ilgim uyanıyor, ama güzelliğe olan sıcak sevgim
hiçbir şekilde çekilmiyor. Zekam bilgelerinizin sırlarına nüfuz etmek için zorlanabilir, ama kalbim ve zihnim asla
hayatı mezara kısa bir hac yolculuğu ve ölümü
tek gerçek hayat olarak gören bir inançta kendini evinde hissedemez!"

"Ve yine de," dedi Amasis, "Ölümün de bizim için korkuları var ve biz
onun kavrayışından kaçmak için elimizden geleni yapıyoruz. Eğer becerilerinin
dünyadaki varlığımızı uzatabileceğine inanmasaydık, hekimlerimiz oldukları gibi kutlanmaz ve saygı görmezlerdi. Bu bana Susa'ya, krala gönderdiğim göz doktoru Nebenchari'yi hatırlatıyor. Ününü koruyor mu?
Kral ondan memnun mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Kroisos. "Birçok köre
faydası oldu; ama kralın annesi ne yazık ki! hala kör. Kızın Tachot'un cazibesinden ilk olarak
Kambisses'e bahseden Nebenchari'ydi. Fakat
sadece göz hastalıklarını anladığı için üzgünüz.
Prenses
Atossa ateşten hastalandığında, ona bir öğüt
vermesi için ikna edilmemeliydi."

"Bu çok doğal; hekimlerimiz vücudun sadece bir
bölgesini tedavi edebilir.
Azizlerimiz, dişçilerimiz ve göz doktorlarımız, kemik kırıkları için
cerrahlarımız ve iç hastalıkları için başkalarımız var.
Eski rahip yasasına göre bir dişçinin sağır bir adamı,
bir cerrahın da bağırsak hastalığı olan bir hastayı,
kırık kemikler için tedavi etmesine izin verilmez,
iç şikayetler hakkında birinci sınıf bilgisi olsa bile.
Bu yasa, gerçek ve kapsamlı bilginin büyük bir derecesini güvence altına almayı amaçlar;
aslında bu amaç, rahipler (hekimlerin ait olduğu kast) tarafından bilimin tüm dallarında en övgüye değer bir ciddiyetle takip edilir. Şurada, astronomi ve geometri bilgisi Pisagor tarafından bile çok övülen başrahip Neithotep'in evi var. Sais'in koruyucusu olan tanrıça Neith'in tapınağına giden sundurmanın yanında yer alır. Sana muhteşem ağaçlarıyla kutsal koruyu, lotus çiçeğinden modellenmiş başlıkları olan tapınağın görkemli sütunlarını ve tanrıçaya bir adak olarak tek bir granit parçasından yaptırdığım devasa şapeli gösterebilseydim; ancak ne yazık ki rahipler yabancılara kesinlikle giriş izni vermiyor. Gel, karımı ve kızımı arayalım; onlar sana karşı bir sevgi
duymuşlar ve aslında bu zavallı kıza seninle birlikte o garip ülkeye ve prensesi olacağı o garip ülkeye gitmeden önce ona karşı dostça bir his
duyman benim dileğim. Onu evlat edinip himayene almayacak mısın?"

"Buna tam bir güvenle güvenebilirsin," diye cevapladı Kroisos, Amasis'in elinin baskısını
sıcak bir şekilde iade ederek. "Nitetis'ini sanki babasıymışım gibi koruyacağım; ve benim yardımıma ihtiyacı olacak, çünkü Pers saraylarındaki kadınların daireleri tehlikeli bir yerdir.
Ama büyük bir ilgiyle karşılanacaktır. Kambyses seçiminden memnun olabilir ve en güzel çocuğunu ona emanet ettiğin için çok memnun olacaktır. Nebenchari sadece ikinci kızın Tachot'tan bahsetmişti."

"Yine de güzel Nitetis'imi göndereceğim. Tachot o kadar hassas ki,
yolculuğun yorgunluğuna ve ayrılığın acısına
zor dayanabiliyordu. Gerçekten de kendi kalbimin emirlerini takip etseydim,
Nitetis asla bizi terk edip İran'a gitmezdi. Fakat Mısır'ın
barışa ihtiyacı var ve ben baba olmadan önce kraldım!"

BÖLÜM V.

Pers elçiliğinin diğer üyeleri, Nil'den piramitlere yaptıkları geziden Sais'e dönmüşlerdi. Tek başına, Kambyses'in elçisi Prexaspes, krala davasının başarılı bir şekilde sonuçlandığını bildirmek için
Pers'e doğru yola çıkmıştı.

Amasis sarayı hayat ve hareketle doluydu. Devasa bina, elçiliğin takipçileri, sayıları neredeyse üç yüz kişi ve her türlü dikkatin verildiği yüksek rütbeli konuklar tarafından her yerden
doldurulmuştu. Sarayın avluları, hepsi muhteşem bayram kıyafetleri giymiş genç rahipler ve kölelerle, muhafızlar ve görevlilerle
dolup taşıyordu.

Bu gün, kralın niyeti, kızının nişan.

Bahçelere açılan, tavanı binlerce altın yıldızla kaplı ve parlak boyalı sütunlarla desteklenen yüksek resepsiyon salonu,
sihirli bir görüntü sunuyordu. Renkli papirüsten lambalar duvarlara asılmıştı ve sahneye garip bir ışık
yayıyordu, tıpkı güneş ışınlarının renkli camdan içeri
düştüğünde olduğu gibi. Sütunlar ve duvarlar arasındaki boşluk, seçkin bitkiler, palmiyeler, zakkumlar,
narlar, portakallar ve güllerle doluydu, arkasında görünmez bir arp ve flütçü grubu bulunuyordu ve konukları monoton, ciddi müziklerle karşılıyorlardı.

Bu salonun zemini siyah ve beyazla döşenmişti ve ortada her çeşit yemek, soğuk kızarmış etler,
tatlılar, iyi düzenlenmiş meyve ve kek sepetleri, altın sürahiler dolusu şarap,
cam bardaklar ve sanatsal çiçek vazolarıyla kaplı zarif masalar vardı.

Yüksek hizmetkarın yönetimi altındaki zengin giyimli kölelerden oluşan bir kalabalık, bu yemekleri misafirlere vermekle meşguldü. Misafirler, ya etrafta duruyorlardı ya da görkemli koltuklara uzanarak, arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Bu mecliste her iki cinsten ve her yaştan insan bulunuyordu. Kadınlar içeri girdiklerinde, kralın kişisel hizmetinde olan genç rahiplerden büyüleyici küçük buketler aldılar ve yüksek rütbeli birçok genç, sadece en sevdiği çiçekleri ona sunmakla kalmayıp, koklaması için havaya kaldırdı. Pers elçiliğinin resepsiyonunda gördüğümüz şekilde giyinmiş olan Mısırlı erkekler, kadınlara neredeyse itaatkar denebilecek bir nezaketle davrandılar. Sonuncular arasında, göz kapaklarının "mestem" adı verilen göz boyasıyla boyanmasıyla güzelliği daha da artan, büyüleyici badem biçimli birçok göz olmasına rağmen, dikkat çekici bir güzelliğe sahipmiş gibi davranabilirlerdi. Çoğunluk saçlarını aynı şekilde
düzeltmişti; dalgalı kahverengi buklelerin zenginliği omuzların üzerinden geriye doğru sallanıyordu ve kulakların arkasına taranıyordu, her iki tarafta bir örgü şakaklardan göğse sarkıyordu. Geniş bir
tadem bu bukleleri sınırlandırıyordu, hizmetçilerin bildiği gibi, bu bukleler çoğunlukla doğanın işi olduğu kadar perukçunun da işiydi. Saraydaki birçok hanım, alınlarının üzerinde, sapı arkadaki saçlara sarkan bir lotus çiçeği takıyordu.

Nazik ellerinde parlak tüylerden yelpazeler taşıyorlardı. Bunlar
yüzüklerle doluydu; tırnaklar Mısır geleneğine göre kırmızıya boyanıyordu ve dirseklerin üstüne ve bileklere ve ayak bileklerine altın veya gümüş bantlar takılıyor.

[Bu gelenek (tırnak boyama) Doğu'da hala
yaygındır; Plinius XIII. tarafından Kıbrıs olarak adlandırılan Shenna, Laosonia spinosa bitkisi bu amaçla kullanılıyordu. Mısır hükümeti boyayı yasakladı, ancak eski geleneği
söküp atmak zor olacak. Metinde bahsedilen göz kapaklarını boyamak için kullanılan pigment de hala kullanılıyor. Papirüs Ebers, Firavunlar dönemine ait anıtlarda sıklıkla "mestem" adı altında
geçen Arap sürme veya antimonuna atıfta bulunur.]

Cübbeleri güzel ve pahalıydı ve çoğu durumda sağ göğüslerini
açıkta bırakacak şekilde kesilmişti. Erkekler arasında genç Pers prensi Bartja ve kadınlar arasında Firavunun kızı Nitetis, üstün güzellikleri, zarafetleri ve çekicilikleriyle eşit derecede dikkat çekiciydi.
Kraliyet kızı şeffaf gül rengi bir cüppe giydi, siyah saçlarında
taze güller vardı, kız kardeşinin yanında yürüyordu, ikisi de aynı cüppeyi giymişti,
ancak Nitetis annesinin saçındaki lotus çiçeği kadar soluktu.

Doğuştan Yunanlı ve Kireneli Battus'un kızı olan kraliçe Ladice, Amasis'in yanından geçti ve genç Persleri çocuklarına tanıttı. Altın işlemeli mor giysisinin üzerine hafif bir dantel kaftan giydi; güzel Yunanlı başında ise Mısır kraliçelerine özgü bir süs olan Urmus yılanını taktı.

Yüzü asil ama çekiciydi ve her hareketi Yunan eğitimiyle kazanılan zarafeti ele veriyordu.

Amasis, ikinci karısının (tahtın varisi Psamtik'in annesi olan Mısırlı Tentcheta) ölümünden sonra bu kraliçeyi seçerken Yunan ulusunu kayırma eğilimini takip etmiş ve rahiplerin gazabına meydan okumuştu.

Ladice'in yanındaki iki kız, Tachot ve Nitetis, ikiz kız kardeşler olarak adlandırılıyordu, ancak ikizlerde genellikle bulunan o benzerliğin hiçbir belirtisini göstermiyorlardı.

Tachot açık tenli, mavi gözlü, ufak tefek ve narin yapılı bir kızdı; Nitetis ise,
diğer yandan, uzun boylu ve görkemli, siyah saçlı ve
gözlüydü, her hareketinde kraliyet kanından olduğunu belli ediyordu.

"Ne kadar da solgun görünüyorsun, çocuğum!" dedi Ladice, Nitetis'in yanağını öperek.
"Cesur ol ve geleceğinle cesurca buluş. İşte asil
Bartja, gelecekteki kocanın kardeşi."

Nitetis koyu renk, düşünceli gözlerini kaldırdı ve uzun uzun ve sorgulayıcı bir şekilde güzel gence dikti. Kızaran kızın önünde eğildi, elbisesini öptü ve şöyle dedi:

"Geleceğin kraliçem ve kız kardeşim olarak seni selamlıyorum! Evinden, anne babandan, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden
ayrılmaktan dolayı kalbinin acıdığına inanabiliyorum; ama cesur ol; kocan büyük bir kahraman ve güçlü bir
kral; annemiz kadınların en asilidir ve Persler arasında bir kadının güzelliği ve erdemi, hayat veren
güneş ışığı kadar saygı görür. Senden, Nitetis zambağı'nın kız kardeşi, yanında gül diyebileceğim, en yakın dostunu senden çaldığım için af diliyorum."

Bu sözleri söylerken Tachot'un güzel mavi gözlerine hevesle baktı; eğildi, elini kalbine bastırdı ve Amasis onu, misafirleri eğlendirmek için yeteneklerini sergilemek üzere olan
dansçı kızların hemen karşısındaki bir koltuğa çektikten uzun süre sonra ona baktı. Bu kızların tek giysisi ince bir etekti, esnek uzuvlarını arp ve tefle çalınan bir ölçüye göre
atıp sarıyorlardı. Danstan sonra, topluluğun daha fazla eğlenmesi için Mısırlı şarkıcılar ve soytarılar belirdi.

Sonunda saray mensuplarından bazıları salonu terk etti, ciddi tavırları
biraz sarhoşluktan
etkilenmişti.

[Ne yazık ki kadınlar ve erkekler, anıtlarda sarhoş bir halde tasvir edilmiş olarak görülebilir.

Bir adam, hizmetçilerinin
başlarının üstünde, bir odun kütüğü gibi eve taşınıyor. Wilkinson
II. 168. Bir diğeri başının üstünde duruyor II. 169. ve birkaç
hanımefendi içtikleri aşırı miktarı geri veriyor. Wilkinson II.167. Dendera'daki büyük Techu festivalinde sarhoşluk, Ptolemaioslar dönemindeki Dionysos festivallerinde olduğu kadar emredilmiş gibi görünüyor; bunlardan biri (Ptolemaios Dionysos) ayık kalanları ölümle tehdit ediyordu. Ancak sarhoşluk genel olarak Mısırlılar tarafından yasak ve aşağılık bir ahlaksızlık olarak görülüyordu. Örneğin IV. Anastasi Papirüsünde bir ayyaş hakkında şu sözleri okuyoruz: "Sen tanrısallığı olmayan bir mabet, ekmeksiz bir ev gibisin" ve dahası: "Erkekler biradan (hek) ne kadar da dikkatli bir şekilde kaçınmalı." Papirüsteki birkaç pasaj sarhoşları kınıyor.]

Kadınlar köleler tarafından meşalelerle neşeli sedyelerle evlerine götürülüyordu; ve sadece en yüksek rütbeli askeri komutanlar, Pers elçileri ve birkaç memur, özellikle Amasis'in arkadaşları geride kaldı. Bunlar törenlerin
efendisi tarafından alıkonuldu ve Yunan tarzında süslenmiş bir masanın üzerinde duran devasa bir şarap kasesinin içki içmeye davet edildiği zengin bir şekilde süslenmiş bir salona götürüldü.

Amasis masanın başında yüksek bir koltuğa oturmuştu; solunda genç Bartja, sağında yaşlı Kroisos. Bunların
ve diğer Perslerin yanı sıra, Polykrates'in dostları olan Theodorus ve Ibykus, daha önce tanıdığımız
ve Yunan muhafızlarının komutanı olan Aristomakhos da kralın misafirleri arasındaydı.

Kroisos'la böylesine ciddi bir söyleşide az önce duyduğumuz Amasis, şimdi şaka ve hiciv yapıyordu. Bir kez daha eski zamanların vahşi subayı, cesur eğlence düşkünü gibi görünüyordu.

Bazen şakacı, bazen alaycı olan parlak, zekice şakaları eğlence düşkünleri arasında
uçuyordu. Konuklar krallarının şakalarına yüksek sesle, belki de sıklıkla yapay kahkahalarla karşılık verdiler, kadehler kadehler boşaltıldı ve sevinçler en yüksek noktasına ulaşmıştı ki, birdenbire törenlerin efendisi küçük yaldızlı bir mumyayla belirdi ve onu cemaatin bakışlarına göstererek haykırdı. "İçin, şakalaşın ve eğlenin, çünkü çok geçmeden buna benzeyeceksiniz!"

[Wilkinson bu mumyaların çizimlerini verir (II. 410.) yüzlercesi mezarlara konulmuş ve bize kadar saklanmıştır.
Lucian bir ziyafette hazır bulunmuş ve mumyalar dağıtılmıştır. Yunanlılar bu geleneği benimsemiş gibi görünüyor, ancak dokundukları her şeyi güzelleştirme konusundaki olağan yetenekleriyle mumyanın yerine kanatlı bir ölüm figürü koymuşlardır. Aşağıdakine benzer özdeyişler kesinlikle nadir değildir. "Bütün kaygıları bir kenara bırakın; yolculuğunuza çıkmanız gereken gün gelene kadar, yalnızca zevki aklınızda tutun; yolculuğun hedefi sessizlik diyarıdır!" Neferhotep'in mezarından Abd- el-Qurnah'a kopyalanmıştır.]

"Bütün ziyafetlerinizde ölümü böyle mi tanıtıyorsunuz?" dedi Bartja, ciddileşerek, "yoksa bu sadece bugün için tören efendinizin tasarladığı bir şaka mı?"

"En eski çağlardan beri," diye cevapladı Amasis, "bu mumyaları ziyafetlerde sergilemek, eğlenenlerin neşesini artırmak için, onlara burada geçirilen zamanın tadını çıkarmak gerektiğini hatırlatarak, bizim geleneğimizdir. Sen, genç kelebek, önünde daha uzun ve neşeli yıllar var; ama biz, Kroisos, biz yaşlı adamlar, buna sıkıca tutunmalıyız. Kadehleri ​​doldur, saka taşıyıcısı, hayatımızın tek bir anını bile boşa harcama! Sen
iyi içebilirsin, altın saçlı Pers! Gerçekten de büyük tanrılar sana sadece güzel gözler ve çiçek açan bir güzellik değil, aynı zamanda iyi bir
boğaz da vermiş! Seni kucaklayayım, şanlı genç, haylaz!
Sen ne düşünüyorsun Kroisos? Kızım Tachot, tatlı bakışları ve sözleriyle küçük başını döndürmüş gibi görünen bu sakalsız gençten başka hiçbir şeyden bahsedemez. Sen utanmana gerek yok, genç
çılgın! Senin gibi bir adam, kralın kızlarına bakabilir; ama
baban Cyrus olsaydın, Tachot'umun beni terk edip
Persia'ya gitmesine izin veremezdim!"

"Baba!" diye fısıldadı veliaht prens Psamtik, bu konuşmayı
keserek. "Baba, söylediklerine dikkat et ve Phanes'i hatırla."
Kral oğluna asık suratlı bir bakış attı; ancak onun tavsiyesine uyarak,
artık daha genel hale gelen sohbete çok daha az katıldı.

Aristomakhos'un oturduğu ziyafet masasındaki koltuk, onu
tamamen sessiz bir şekilde ve kralın şakalarına bir kez bile gülümsemeden, eğlencenin başından beri gözlerini diktiği Kroisos'un neredeyse tam karşısına yerleştirdi. Firavun konuşmayı bıraktığında,
Kroisos'a aniden şu soruyla yaklaştı: "Lydialı, sen Pers'ten ayrıldığında
dağları hala kar kaplıyor muydu bilmek istiyorum."

Gülümseyerek ve bu garip konuşmaya biraz şaşırarak, Kroisos cevap verdi:
"Dört ay önce Mısır'a doğru yola çıktığımızda Pers dağlarının çoğu yeşildi; ancak Kambyses topraklarında, en sıcak mevsimlerde bile karın asla erimediği ve ovalara inerken beyaz tepelerinin parıltısını hala görebildiğimiz yükseklikler var."

Spartalının yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı ve bu ciddi, ciddi adamdan etkilenen Kroisos adını sordu. "Benim adım Aristomakhos."

"Bu isim bana tanıdık geliyor."

"Birçok Helenle tanışmışsın ve adım aralarında yaygın."

"Lehçen sana bir Spartalı olduğumu düşündürür."

"Bir zamanlar ben de öyleydim."

"Ve şimdi değil miyim?"

"Anavatanını izinsiz terk eden, ölüme layıktır."

"Kendi özgür iradenle mi terk ettin?"

"Evet."

"Hangi sebepten?"

"Şerefsizlikten kurtulmak için."

"Suçun neydi?"

"Hiçbir şey işlemedim."

"Haksız yere mi suçlandın?"

"Evet."

"Kötü talihinin sorumlusu kimdi?"

"Kendin."

Kroisos oturduğu yerden doğruldu.
Spartalı'nın ciddi tonu ve kasvetli yüzü bunun şaka olmadığını kanıtladı ve konuşmacıların yanında oturan ve bu garip diyaloğu
izleyenler alarma geçti ve Aristomakhos'tan sözlerini açıklamasını rica ettiler.

Tereddüt etti ve konuşmak istemiyor gibiydi; Ancak sonunda, kralın çağrısı üzerine şöyle başladı:

"Kâhine itaat ederek, sen, Kroisos, biz Lakedaimonluları, Perslerin gücüne karşı müttefiklerin olarak seçtin; ve bize Thornax Dağı'ndaki Apollon heykeli için altın verdin. Bunun üzerine, eforiler sana zengin bir şekilde işlenmiş devasa bir bronz şarap kâsesi sunmaya karar verdiler. Bu hediyeyi taşıyan kişi olarak ben seçildim.
Sardis'e ulaşmadan önce gemimiz bir fırtınada battı. Şarap
kasesi de onunla birlikte battı ve Samos'a sadece canımızla ulaştık.
Eve
döndüğümde, düşmanlar ve iyi şansımı kıskananlar tarafından, hem gemiyi hem de şarap kabını Samilere sattığımla suçlandım.
Beni suçtan mahkûm edemedikleri ve henüz mahvolmaya karar verdikleri için, iki gün ve iki gecelik bir
Ayağım gece boyunca ona zincirlenmişti; ama
utanç sabahı doğmadan önce, kardeşim gizlice bana bir kılıç getirdi,
onurumun kurtarılması için, hayatım pahasına olsa da. Ama
mahvolmama sebep olan adamlardan intikamımı almadan ölemezdim; ve bu nedenle,
bacağımdan kelepçeli ayağı keserek kaçtım ve
Furotas kıyılarındaki sazlıkların arasına saklandım. Kardeşim bana gizlice yiyecek ve içecek getirdi; ve iki ay sonra şimdi gördüğünüz tahta bacakta yürüyebildim. Apollon intikamımı üstlendi; asla hedefini şaşırmaz ve
en büyük iki rakibim vebadan öldü. Yine de eve dönmeye cesaret edemedim ve
sonunda senin komutandaki Perslere karşı savaşmak için Gythium'dan gemiye bindim,
Kroesus. Teos'a vardığımda, artık kral olmadığını, güçlü Cyrus'un, şu güzel gençliğin babası, birkaç hafta içinde güçlü Lidya eyaletini fethettiğini ve en zengin kralları bile dilenciliğe sürüklediğini duydum."

Her misafir Aristomakhos'a hayranlıkla bakıyordu. Kroisos sertçe elini sıktı; ve Bartja haykırdı: "Spartalı, keşke seni Susa'ya geri götürebilseydim, böylece oradaki arkadaşlarım benim gördüğümü, en cesur, en onurlu adamı, görebilseydi!"

"İnan bana, evlat," diye karşılık verdi Aristomakhos gülümseyerek, her Spartalı aynısını yapardı. Ülkemizde korkak olmak cesur bir adam olmaktan daha çok cesaret gerektirir."

"Ve sen, Bartja," diye haykırdı Pers kralının kuzeni Darius, "direğe asılmaya
dayanabilir miydin?" Bartja kızardı, ama onun da rezil olmaktansa ölümü tercih ettiği kolayca görülebiliyordu.

"Zopyrus, ne diyorsun?" diye sordu Darius üçüncü genç Pers'e.

"İkinizin aşkı için kendi uzuvlarımı bile kesebilirim," diye cevapladı,
gözlerden uzak bir şekilde iki arkadaşının ellerini tutarak.

Psamtik alaycı bir gülümsemeyle bu sahneyi izliyordu - Amasis, Kroisos ve Gyges'in memnun yüzleri, Mısırlıların anlamlı bakışları ve
Aristomakhos'un genç kahramanlara baktığı hoşnut bakışlar.

Ibykus şimdi Aristomakhos'a memleketine döneceğini vaat eden kehanetten bahsetti, karlı dağlardan gelen adamlar yaklaşırken ve
Aynı zamanda, misafirperver Rhodopis evinden bahsetti.

Bu ismi duyan Psamtik huzursuzlandı; Kroisos, Ezop'un övgüye değer birçok şey anlattığı Trakyalı matronla tanışmak istediğini dile getirdi; ve diğer konuklar, birçoğu aşırı içkiden bilincini kaybetmişken, salondan ayrılırken, tahttan indirilen hükümdar, şair, heykeltıraş ve Spartalı kahraman, ertesi gün Naukratis'e gitmek ve orada Rhodopis'in sohbetinin tadını çıkarmak için bir anlaşma yaptılar.

BÖLÜM VI.

Az önce anlatılan ziyafetin ertesi gecesi, Amasis kendine sadece üç saat dinlenme izni verdi. Bunun üzerine, her sabah olduğu gibi, genç rahipler onu ilk horoz ötüşünde uyandırdılar, her zamanki gibi hamama götürdüler, kraliyet giysilerini giydirdiler ve sarayın avlusundaki sunağa götürdüler, orada halkın önünde kurban sundular. Rahipler kurban sırasında yüksek sesle dualar söylediler, krallarının erdemlerini sıraladılar ve hiçbir durumda suçlamanın hükümdarlarının başına gelmemesi için kötü danışmanlarını bilgisizlikten işlenen her ölümcül günahtan sorumlu tuttular. Onu iyi işler yapmaya teşvik ettiler, erdemlerini övdüler; büyük adamların eylemlerini ve sözlerini içeren kutsal yazıların yararlı bölümlerini yüksek sesle okudular ve sonra onu krallığın her yerinden mektupların ve bilgilerin beklediği dairesine götürdüler. Amasis, bu günlük tekrarlanan törenleri ve çalışma saatlerini en sadık şekilde gözlemleme alışkanlığındaydı; Günün geri kalan kısmını
kendi istediği gibi ve genelde neşeli bir topluluk içinde geçirdi.

Rahipler onu bununla suçladılar, böyle bir hayatın bir
hükümdara uygun olmadığını iddia ettiler; ve bir keresinde öfkeli başrahibe şöyle cevap vermişti: "Şu yaya bak! Eğer sürekli eğikse
gücünü kaybeder, ama her günün yarısı boyunca kullanılırsa ve sonra dinlenmeye bırakılırsa,
ip kopana kadar güçlü ve kullanışlı kalır."

Amasis, son mektuba adını yazmıştı, bir Nornarkh'ın -[Bir Eyaletin Yöneticisi]-- son sel nedeniyle gerekli olan farklı setleri
devam ettirmek için para talebini kabul ediyordu ki, bir hizmetçi içeri girdi ve veliaht prens Psamtik'ten birkaç dakikalık bir görüşme talebinde bulundu.

O ana kadar ülkenin dört bir yanından gelen neşeli raporlara neşeyle
gülümseyen Amasis, şimdi aniden ciddi ve düşünceli bir hale geldi. Uzun bir gecikmeden sonra cevap verdi: "Git ve prense
görünebileceğini bildir."

Psamtik her zamanki gibi solgun ve kasvetli bir şekilde belirdi; babasının huzuruna
girerken alçak ve saygılı bir şekilde eğildi.

Amasis sessizce başını salladı ve sonra aniden ve sert bir şekilde sordu:
"İsteğin nedir? Zamanım sınırlı."

Prens titreyen dudaklarla, "Oğlun için, diğerlerinden daha fazla," diye cevapladı. "Bugün ilk kez bahşettiğin büyük lütuf için yedi kez dilekçe verdim."

"Hiçbir sitem yok! Ziyaretinin sebebini tahmin ediyorum. Kız kardeşin Nitetis'in doğumuyla ilgili şüphelerine bir cevap istiyorsun."

"Merak etmiyorum; daha çok seni uyarmak ve bu gizemi bilen tek kişinin
ben olmadığımı hatırlatmak için geldim."

"Phanes'ten mi bahsediyorsun?"

"Başka kimden bahsedeyim? Mısır'dan ve kendi ülkesinden
sürülmüş ve birkaç gün içinde Naukratis'ten ayrılması gerekiyor. Bizi Perslere
ihanet etmeyeceğine dair ne gibi bir garantin var?"

"Ona her zaman gösterdiğim dostluk ve nezaket."

"İnsanların minnettarlığına inanıyor musun?"

"Hayır! Ama ben kendi karakter anlayışıma güveniyorum. Phanes
bizi ele vermeyecek! O benim dostum, tekrar ediyorum!"

"Belki dostun, ama ölümcül düşmanım!"

"O zaman tetikte ol! Ondan korkacak hiçbir şeyim yok."

"Belki de kendin için, ama ülkemiz için! Ey baba, şunu düşün

Oğlun olarak senin gözünde nefret uyandırıcı olsam da, Mısır'ın geleceği olarak
kalbine yakın olmalıyım. Unutma ki, tanrıların uzun süre engelleyebileceği ölümünde, bu görkemli ülkenin varlığını senin şu an yaptığın gibi temsil edeceğim; düşüşüm senin evinin, Mısır'ın yıkımı olacak!"

Amasis giderek daha ciddileşti ve Psamtik hevesle devam etti: "Haklı olduğumu biliyorsun! Phanes topraklarımızı herhangi bir yabancı
düşmana satabilir; o da bizim kadar yakından tanıyor; ve bunun yanında,
en güçlü müttefikimizi en korkunç düşmana dönüştürecek bir sırrı var."

"İşte burada yanılıyorsun. Benim olmasa da, Nitetis bir kralın kızıdır
ve kocasının sevgisini nasıl kazanacağını bilecektir."

"Bir tanrının kızı olsa bile, ihaneti keşfederse seni Kambyses'in gazabından kurtaramazdı; yalan söylemek bir Pers için en kötü suçtur, aldatılmak en büyük utançtır; sen ulusun en yüce ve en gururlu kişisini aldattın ve yüzlerce entrika ve hilede derinden bilgili kadın efendilerinin gözüne girmek için çabalarken deneyimsiz bir kız ne yapabilir?"

"Nefret ve intikam, retorik sanatında iyi ustalardır," dedi Amasis
keskin bir tonla. "Ve sen o zaman, ahmak oğul, böyle tehlikeli bir oyuna gerektiği gibi düşünmeden giriştiğimi mi düşünüyorsun?
Phanes Perslere istediğini söyleyebilir, ama asla iddiasını kanıtlayamaz.
Ben, baba, anne Ladice, Nitetis'in bizim çocuğumuz olup olmadığını en iyi
biliriz. Ona öyle diyoruz, kim aksini iddia edebilir?
Phanes'in Persler dışındaki herhangi bir düşmana topraklarımızı ihanet etmesi hoşuna giderse,
bırakın; hiçbir şeyden korkmuyorum! Bana uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş, çok minnettar olduğum bir adamı mahvetmemi istiyorsun; ve bunu onun tarafından bir hakaret olmadan. Aksine, onun intikamından
koruyacağım, çünkü bunun geldiği
kirli kaynağı biliyorum."

"Babam!"

"Bu adamın mahvolmasını istiyorsun, çünkü o senin Rhodopis'in torununu zorla ele geçirmeni engelledi ve senin kendi yetersizliğin beni onu senin odana birliklerin komutanı olarak yerleştirmeye yöneltti. Ah! Solgunlaşıyorsun! Gerçekten, Phanes'e bana aşağılık niyetlerini emanet ettiğin ve böylece Rhodopis'in değerli olduğu dostlarımı ve destekçilerimi tahtıma daha sıkı bir şekilde bağlamamı sağladığın için teşekkür borçluyum."

"Ve sen bu yabancılardan böyle mi bahsediyorsun, baba? Mısır'ın kadim ihtişamını böyle mi unutuyorsun? Eğer istersen beni hor gör; biliyorum ki
beni sevmiyorsun; ama büyük olmak için
yabancıların yardımına ihtiyacımız olduğunu söyleme! Tarihimize geri dön! Kapılarımız yabancılara kapalıyken, kendimize ve
kendi gücümüze güvendiğimizde ve atalarımızın ve tanrılarımızın kadim yasalarına göre yaşadığımızda en büyük değil miydik? O günlerde en uzak diyarlar bile Ramses tarafından boyunduruk altına alınmıştı ve Mısır'ın tüm dünyada ilk ve
en büyük ulusu olarak kutlandığını duyduk. Şimdi neyiz? Kralın kendisi dilencileri ve yabancıları tahtının destekçileri olarak adlandırıyor ve Nil bu yabancılar tarafından istila edilmeden önce
bizim galip geldiğimiz bir gücün dostluğunu
sağlamak için küçük bir strateji tasarlıyor. Mısır o zamanlar görkemli giysiler içinde güçlü bir
Kraliçeydi; o artık simlerle süslenmiş boyalı bir kadın!"

[Sethos'un oğlu Büyük Ramses, MÖ 1394-1328 yılları arasında Mısır'da hüküm sürdü.
C. Yunanlılar tarafından Sesostris olarak adlandırıldı; bu isim karışıklığının nasıl ortaya çıktığı konusunda Lepsius'a (Chron. d.
Aegypter, s. 538.) bakın.

Mısır, Diodorus'a (I. 53-58) göre ordusu 600.000 piyade ve 24.000 atlıdan, 27.000 savaş arabasından ve 400 savaş gemisinden oluşan bu kralın yönetimi altında gücünün zirvesine ulaştı.

Bu ordularla Asya ve Afrika uluslarının çoğunu bastırdı,
zafer ganimeti olarak adını ve benzerini fethedilen ülkelerin
kayalarına kazıdı. Herodot, bu yazıtlardan ikisini kendisinin de gördüğünü söyler (II. 102-106.) ve ikisi hala Bairut'tan çok uzakta
bulunmuyor. Fetihleri ​​Mısır'a büyük miktarda
haraç getirdi. Tacitus annal. II. 60. ve bunlar ona Nubia'dan Tanis'e kadar olan topraklarının tamamında, ama özellikle ikamet ettiği şehir olan Teb'de muhteşem binalar
inşa etmesini sağladı. Ramses'in Heliopolis'te diktiği dikilitaşlardan biri şu anda Paris'teki Place de la Concorde'da duruyor ve son zamanlarda E. Chabas tarafından çevrildi. Bu güçlü kralın altında inşa edilen
henüz kalan sarayların ve tapınakların duvarlarında, bugün bile kendisini, silahlı ordularını, silahlarının gücüyle boyun eğdirdiği birçok ulusu ve bu zaferlerin lütfu olduğuna inandığı
tanrıları temsil eden binlerce resim buluyoruz. İkinciler arasında Ammon ve Bast onun özel hürmetini almış gibi görünüyor ve diğer yandan bu yazıtlarda tanrıların en sevdiklerinin isteklerini yerine getirmeye çok istekli olduklarını okuyoruz. Cheta ile yaptığı savaşların şiirsel bir tasviri, Ramses II'nin sütun salonunun güney duvarındaki uzun hiyeroglif satırlarında, ayrıca Luksor'da ve Sallier Papirüsü'nde ve en az altı farklı yerde onun kudretli
işlerine atıfta bulunan bir destansı şiirde bulunabilir.]

"Ne söylediğine dikkat et!" diye bağırdı Amasis yere vurarak. "Mısır hiç bu kadar büyük, bu kadar gelişmiş olmamıştı! Ramses silahlarımızı uzak diyarlara taşıdı ve kan kazandı; emeklerim sayesinde endüstrimizin ürünleri dünyanın her yerine taşındı ve kan yerine bize hazine ve bereket getirdi. Ramses tebaasının kanının ve terinin kendi büyük adının şerefi için akmasını sağladı; benim yönetimim altında kanları nadiren akar ve alınlarının terleri sadece yararlı işlerde akar. Artık her vatandaş günlerini refah ve rahatlıkla sonlandırabilir. Nil kıyılarında on bin nüfuslu şehir yükseliyor, toprağın bir ayağı bile ekilmemiş değil, her çocuk kanun ve adaletin koruması altında ve her kötü niyetli kişi yetkililerin dikkatli bakışlarından kaçınıyor.

"Dışarıdan bir saldırı durumunda, Tanrı'nın verdiği o siperlerin, şelalelerimizin, denizlerimizin ve çöllerimizin savunucuları olarak, silah taşıyan en iyi orduya sahip değil miyiz? Otuz bin Helen, tüm Mısır askeri kastımızın yanında mı? Mısır'ın şu anki durumu bu! Ramses, boş şöhretin parlak parıltısını halkının
kanı ve gözyaşlarıyla satın aldı. Bana, vatandaşlar olarak barışçıl bir refahın saf altını için borçlular - bana ve seleflerim olan Sait krallarına!"

[İstihkam bilimi, eski Mısırlılar tarafından
çok iyi anlaşılmıştı. Surlarla çevrili ve mazgallı kaleler, anıtlarında
tasvir edilmiştir. Bunu göstermeye daha önce çalıştık
(Mısır'daki çalışmalarımıza bakın. I. 78 ve devamı) kuzeydoğuda,
Mısır, Pelusium'dan Kızıldeniz'e uzanan bir kale hattıyla Asya istilasından korunuyordu.]

"Ve yine de sana söylüyorum," diye haykırdı prens, "bir kurt Mısır'ın büyüklüğünün ve hayatının
kökünü kemiriyor. Zenginlik ve ihtişam için verilen bu mücadele halkın kalbini bozuyor, yabancı lüks vatandaşlarımızın basit tavırlarına
ölümcül bir darbe indirdi ve birçok Mısırlıya Yunanlılar tarafından babalarının tanrılarıyla alay etmeleri öğretildi. Her gün Yunan paralı askerleri ile yerli askerlerimiz, kendi halkımız ile yabancılar arasındaki kanlı çekişme haberleri geliyor. Çoban ile sürüsü
aynı fikirde değil; devlet mekanizmasının çarkları birbirini ve dolayısıyla devletin kendisini
tamamen harabeye çeviriyor. Bu
bir kez, baba, ama bir daha asla, kalbimi
ağırlaştıran şeyi açıkça söylemeliyim. rahipler, sen
Doğu'dan gelen genç Pers gücünün sakinlikle ilerlediğini,
yolundaki ulusları tükettiğini ve
her yeni avdan giderek daha da korkutucu hale geldiğini gördün. Senin yardımın,
istediğin gibi, Lidyalılara ve Babillilere düşmana karşı değil,
Yunanlılara sahte tanrılarına tapınaklar inşa etmelerinde verildi.
Sonunda direniş umutsuz görünüyordu; yöneticileriyle birlikte bütün bir yarımküre
Perslerin ayaklarının dibinde teslimiyet içinde yatıyordu; ama o zaman bile tanrılar
Mısır'a bir kurtuluş şansı istediler. Kambyses kızını
evlendirmek istiyordu. Ancak sen, kendi etini ve kanını herkesin iyiliği için feda edemeyecek kadar zayıf olduğun için,
kendi çocuğunu değil, başka bir bakireyi güçlü hükümdara bir adak olarak koydun; ve aynı zamanda, yumuşak kalpliliğinle, bu krallığın servetini elinde bulunduran ve kesinlikle onu yıkacak olan bir yabancının hayatını bağışlayacaksın; eğer
gerçekten, içsel anlaşmazlıklar yüzünden yıpranmışsa, kendi zayıflığından daha da erken yok olacaktır!"

Amasis şimdiye kadar en değer verdiği herkesin bu küfürlerini sessizce dinlemişti, solgun ve öfkeyle titriyordu; ama şimdi geniş salonda yankılanan trompet benzeri bir sesle
patladı:
"O zaman bilmiyor musun, övünen ve intikamcı kötülüğün oğlu, bu kadim ve görkemli krallığın gelecekteki yıkıcısı, bilmiyor musun ki
hayatı kimin feda edilecek, çocuklarım ve kurduğum hanedan, tüm krallığın refahından daha değerli değil miydi? Sen, Psamtik, sen tanrılar tarafından damgalanmış, insanlar tarafından korkulan adamsın - kalbine sevgi ve dostluk yabancı olan, yüzünün asla gülümsediği görülmeyen, ruhunun şefkat duyduğu bilinmeyen adam! Ancak, senin doğanın bu kadar
kutsanmamış olmasının nedeni kendi günahın değil, tüm girişimlerinin
mutsuz bir şekilde sona ermesi. Dikkat et, çünkü şimdi uzun
süredir senin kulaklarından gizli tutmayı umduğum şeyi anlatmak zorundayım. Selefimi tahttan indirdikten sonra, onu kız kardeşi Tentcheta'yı
evlendirmeye zorladım. O beni seviyordu; evlilikten bir yıl sonra bir çocuk
vaadi vardı. Senin doğumundan önceki gece karımın yatağının
yanında uyuyakaldım. Rüyamda onu Nil kıyısında yatarken gördüm ve
bana göğsündeki ağrıdan yakındı. Eğildiğimde, kalbinden fışkıran bir selvi ağacı gördüm. Gittikçe büyüdü, siyahlaştı
ve yayıldı, köklerini annenin etrafına doladı ve onu boğdu. Soğuk bir ürperti beni yakaladı ve tam oradan uçmak üzereyken,
Doğu'dan şiddetli bir kasırga geldi, ağaca çarptı ve onu devirdi,
böylece yayılan dalları Nil'e savruldu. Sonra
sular akmayı bıraktı; dondular ve nehrin yerinde, önümde devasa bir mumya uzandı. Kıyılarındaki kasabalar, Nil'in uçsuz bucaksız cesedini bir mezarda olduğu gibi çevreleyen devasa cenaze küllerine dönüştü. Bunun üzerine
uyandım ve rüya yorumcularının çağrılmasını sağladım. Hiç kimse
görüyü açıklayamadı, ta ki sonunda Libya Ammon rahipleri
bana şu yorumu yapana kadar: 'Tentcheta bir oğul doğururken
ölecek. Annesini boğan selvi, bu kasvetli,
mutsuz adamdır. Onun günlerinde Doğu'dan bir halk gelecek ve
Nil'i, yani Mısırlıları, ölü bedenler ve şehirlerini harap yığınlar haline getirecek; bunlar senin gördüğün ölüler için
çömleklerdir."

Psamtik sanki taşa dönmüş gibi dinledi; babası devam etti; "Annen seni doğururken öldü; ateş kırmızısı saçlar, Typhon'un oğullarının işareti, alnının etrafında büyüdü; kasvetli bir adam oldun. Talihsizlik
seni takip etti ve seni sevgili eşinden ve dört çocuğundan mahrum etti. Astrologlar, benim Amman'ın uğurlu burcunda doğmuş olmam gibi, senin doğumunun da korkunç Seb gezegeninin yükselişi tarafından izlendiğini hesapladılar. Sen..." Ama burada Amasis sözünü kesti, çünkü Psamtik, bu korkunç ifşaların yarattığı ızdırapta,
yol açmıştı ve hıçkırıklar ve inlemelerle haykırdı:

"Dur, zalim baba! Bana en azından Mısır'da sebepsiz yere babası tarafından nefret edilen tek oğul olduğumu söyleyen acı sözleri söyleme!"

Amasis, önünde yere
batmış olan zavallı adama baktı, yüzü cübbesinin kıvrımları arasında saklıydı ve babanın öfkesi
şefkatle değişti. Kırk yıl önce ölmüş olan Psamtik'in annesini
düşündü ve oğlunun ruhuna bu zehirli yarayı
açtığı için zalimce davrandığını hissetti. Yıllar sonra, bu soğuk, yabancı adama karşı bir baba ve bir teselli edici olarak ilk kez hissedebilmişti.
İlk kez oğlunun soğuk gözlerindeki yaşları gördü ve onları
silmenin sevincini hissedebildi. Hemen fırsatı değerlendirdi ve
inleyen bedenin üzerine eğilerek, alnını öptü, onu yerden
kaldırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Öfkemi affet, oğlum! Seni üzen sözler
kalbimden gelmedi, ama öfkenin acelesiyle söylendi. Yıllarca
soğukluğun, sertliğin ve inatçılığınla beni kızdırdın; bugün
en kutsal duygularımda beni tekrar yaraladın; bu beni
aşırı bir öfkeye sürükledi. Ama şimdi aramızda her şey yolunda. Doğalarımız o kadar
çeşitli ki en
içteki duygularımız asla bir olmayacak, ama en azından
gelecek için birlikte hareket edebilir ve birbirimize karşı hoşgörülü olabiliriz."

Sessizlik içinde Psamtik eğildi ve babasının cübbesini öptü "Öyle değil," diye haykırdı babası; "Baba ve oğul arasında uygun ve uygun olan
dudaklarım senin öpücüğünü alsın! Anlattığım
kötü rüyayı tekrar düşünmene gerek yok. Rüyalar hayalettir ve tanrılar tarafından gönderilmiş olsalar bile, yorumcuları insandır ve yanılgı içindedir. Elin
hâlâ titriyor, yanakların cübben kadar beyaz. Sana karşı serttim,
bir babadan daha sert. . . . "

"Yabancıya yabancıdan daha sert," diye sözünü kesti oğlu. "Beni
ezdin ve kırdın, ve şimdiye kadar yüzümde nadiren bir gülümseme olduysa,
bu günden sonra bu, içsel sefaletimin bir yansımasından başka bir şey olamaz."

"Öyle değil," dedi Amasis, elini oğlunun omzuna koyarak. "Eğer
yaralarsam, iyileştirebilir de. Bana kalbinin en değerli dileğini söyle, sana
verilecek!"

Psamtik'in gözleri parladı, solgun yanakları bir an için kızardı ve hiç düşünmeden, az önce aldığı şoktan hâlâ titreyen bir sesle cevap verdi: "Düşmanım Phanes'i benim
gücüme teslim et!"

Kral birkaç dakika derin düşüncelere daldı, sonra cevap verdi: "Ne isteyeceğini biliyordum ve isteğini yerine getireceğim: ama hazinelerimin yarısını istemeni
yeğlerdim. İçimdeki binlerce ses, değersiz bir
iş yapmak üzere olduğumu ve kendim, senin, krallık ve evimiz için
yıkıcı bir
yıkıcı
olacağımı söylüyor. Harekete geçmeden önce düşün ve
hatırla, Phanes'e karşı ne düşünürsen düşün, Rodopis'in
bir saçına bile dokunulmayacak. Ayrıca, zavallı arkadaşımın zulmü Yunanlılardan gizli kalacak. Onun bir komutan, bir danışman ve bir yoldaş olarak
eşitini nerede bulabilirim? Ancak henüz senin
gücünde değil ve sana şunu hatırlatmanı tavsiye ediyorum ki, sen bir Mısırlı için
zeki olsan da, Phanes zeki bir Yunanlıdır. Sana ayrıca, Rodopis'in torunundan vazgeçme yeminini hatırlatacağım. Bana kalırsa
intikam senin için aşktan daha değerlidir ve sunduğum telafiler
bu nedenle kabul edilebilir olacaktır! Mısır'a gelince, bir kez daha tekrar ediyorum, o hiçbir zaman şimdikinden daha
gelişmemişti; rahipler ve aptalca sözlerini
sömürenler dışında hiç kimsenin tartışmayı
hayal bile edemeyeceği bir gerçek. Ve şimdi kulak ver,
eğer Nitetis'in kökenini bilmek istiyorsan. Kişisel çıkarlar gizliliği emreder."

Psamtik babasının iletişimini hevesle dinledi ve
sonunda minnettarlığını elinin sıcak bir şekilde bastırmasıyla gösterdi.

"Şimdi elveda," dedi Amasis. "Sözlerimi unutma ve her şeyden önce
kan
dökme! Phanes'e ne olduğunu bilmeyeceğim, çünkü
zulümden nefret ediyorum ve kendi oğlumdan dehşet içinde kalmaya zorlanmayacağım. Ama
sen, sen sevin! Zavallı Atinalı, daha iyi olurdu, Mısır'a hiç girmemiş olsaydın!"

Psamtik gittikten çok sonra, babası derin düşüncelerle salonu arşınlamaya devam etti. Pes ettiği için üzgündü; tahttan indirilen Hophra'nın yanında kanayan Phanes'i katledilmiş halde yatarken görmüş gibiydi. "Doğru, mahvedebilirdi bizi," diye yalvardı kendi göğsünün içinden ve bu sözlerle başını kaldırdı, hizmetçilerini çağırdı ve gülümseyerek odadan çıktı.

Bu iyimser adam, bu talihin gözdesi, içindeki uyarıcı sesi bu şekilde hızla susturmuş muydu, yoksa işkencesini bir gülümsemeyle örtecek kadar güçlü müydü?

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Aşırı sevinçten ve şikayetçi kederden kaçının
Tüm kaygıları bir kenara bırakın; sadece zevki aklınızda tutun
Hayatı kısa bir hac yolculuğu olarak gören inanç mezara
Mutluluk sahip olmaktan mı ibarettir?
Mutluluğun dış koşullarımız ile hiçbir ilgisi yoktur
Ülkemizde korkak olmak için daha fazla cesarete ihtiyaç vardır
Her şeyde uygun bir orantıyı gözetmek gerekir
İnsan burada olduğu sürece zamanın tadını çıkarmalıdır
Mezara hac ve tek gerçek yaşam olarak ölüm
Sağ göğsü açıkta bırakacak şekilde kesilmiş cübbeler
Rahipler benim rakiplerim, efendilerim
Zaman şifa sanatında ustadır
Ölüm için değil, yaşam için yaşarız

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V2 ***

************This file should be named 5451.txt or 5451.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

