*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 3. (Mısırlı Bir Prenses, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v3
#14 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5452]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MISIR PRENSESİ, Bölüm 1.

Georg Ebers

Cilt 3.

BÖLÜM VII.

Psamtik hemen babasının dairelerinden tanrıça Neith'in tapınağına gitti. Girişte baş rahibi istedi ve alt rahiplerden biri beklemesi için yalvardı, çünkü büyük Neithotep o anda yüce Cennet Kraliçesi'nin en kutsal mabedinde dua ediyordu.

[Mısır tapınakları, ibadet edenin bağlılığını, giderek küçülen bir dizi salon veya odadan geçirerek yoğunlaştırmak için inşa edilmiştir. "Bu tapınaklardan geçen yol açıkça belirtilmiştir, hiçbir sapmaya izin verilmez, hiçbir hata mümkün değildir. Kutsal hayvanların safları arasında, devasa ve devasa giriş kapılarından geçiyoruz. İbadet eden kişi geniş bir avluya kabul edilir, ancak her iki taraftaki duvarlar kademeli olarak birbirine yaklaşır, salonlar daha az yüksek olur, her şey giderek tek bir noktaya doğru yönelir. Ve böylece dolaşmaya devam ederiz,
Tanrı'nın dünyasının görüntüleri ve sesleri artık bizi çekmiyor,
bizi çok yakından saran kutsal temsillerden başka hiçbir şey görmüyoruz,
sadece durduğumuz tapınağın ciddiyetini hissediyoruz.
Ve kutsanmış duvarlar bizi giderek daha yakından sarıyor,
ta ki en sonunda ilahiyatın kendisinin işgal ettiği ve rahibinden başka hiçbir insanın giremediği yalnız, yankılanan odaya ulaşıyoruz." Schnaase, Kunstaeschirhtc I. 394.]

Kısa bir süre sonra genç bir rahip, amirinin Prens'in ziyaretini beklediğini haber vererek belirdi. Psamtik, büyük Neith'e adanmış
kutsanmış gölün kıyılarını çevreleyen gümüş kavakların kutsal korusunun gölgesine oturmuştu. Hemen ayağa kalktı,
güneş ışınlarının ateşli oklar gibi
fışkırdığı taş ve asfaltla döşenmiş tapınak avlusunu geçti ve tanrıçanın devasa tapınağının önündeki
tecride alınmış Pilonlara giden
uzun Sfenks caddelerinden birine dönüştü. Daha sonra, tüm Mısır tapınak girişleri gibi kanatlı
güneş diskiyle süslenmiş ana kapıdan geçti. Genişçe açılan katlanır kapılarının üstünde her iki tarafta kule benzeri binalar, ince dikilitaşlar ve dalgalanan bayraklar yükseliyordu. Tapınağın ön cephesi, yerden künt bir açıyla yükseliyordu ve bir kalenin görünümüne sahipti ve renkli resimler ve yazıtlarla kaplıydı. Psamtik, sundurmadan geçerek yüksek bir giriş odasına ve oradan da tavanı binlerce altın yıldızla dolu ve dört sıra yüksek sütunla desteklenen büyük salona geçiyordu. Başlıkları lotus çiçeğinin taklidi olarak oyulmuştu ve bunlar, sütunların şaftları, bu devasa salonun duvarları ve gerçekten de göze çarpan her niş ve köşe parlak renkler ve hiyerogliflerle kaplıydı. Sütunlar devasa bir yüksekliğe ulaşıyordu, göz ölçülemez bir alanda dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve ibadet edenlerin soluduğu hava Kyphi ve tütsü kokusuyla ve tapınağa bağlı laboratuvardan gelen kokularla ağırlaşmıştı. Görünmez ellerden gelen yumuşak müzik tınıları, durmaksızın akıyordu, sadece ara sıra İsis'in kutsal ineklerinin derin böğürmesiyle veya bitişik salonlardan birinde yaşayan Horus'un atmacasının tiz çığlığıyla kesiliyordu. Bir ineğin uzun böğürmesi, kulakta uzak bir gök gürültüsü gibi yankılanırken veya atmacanın keskin çığlığı, ibadet edenlerin sinirleri arasından bir şimşek çakması gibi
geçerken, çömelmiş her bir form daha da eğildi ve alnını kaldırıma değdirdi. Bu kaldırımın bir bölümünde, diğerlerinden daha yüksekte, rahipler duruyordu, bazıları kel ve parlak kafalarında devekuşu tüyleri, diğerleri beyaz cübbeli omuzlarında panter derileri takmıştı. Mırıldanarak ve şarkı söyleyerek, eğilip tekrar ayağa kalkarak, buhurdanları sallayıp altın kaplardan tanrılara saf su sunuları döküyorlardı. Bu muazzam tapınakta, insan kendi gözünde bir cüce gibi görünüyordu. Tüm duyuları, hatta solunum organları bile, günlük yaşamdan çok uzaktaki nesnelerle, onu heyecanlandıran ve neredeyse bunaltacak nesnelerle meşguldü. Günlük yaşamında aşina olduğu her şeyden koparılmış, başı dönüyor ve kendisinin ötesinde bir destek arıyor gibiydi. Rahiplerin sesi onu buna yönlendiriyordu ve kutsal hayvanların çığlıklarının, yakınlarda bir ilahilik olduğuna inanılıyordu.

Psamtik, kendisi için ayrılmış alçak, yaldızlı ve yastıklı kanepede bir ibadet edenin duruşunu aldı, ancak gerçek bir ibadet
edemedi ve daha önce bahsedilen bitişik daireye geçti,
burada İsis-Neith'in kutsal inekleri ve Horus'un atmacası tutuluyordu. Bu yaratıklar, altın işlemeli zengin kumaştan bir perdeyle ibadet edenlerin bakışlarından gizlenmişti; insanlara sevimli hayvanları sadece ara sıra ve uzaktan görmelerine izin veriliyordu.
Psamtik geçtiğinde, sadece besleniyorlardı; süt, tuz ve yonca çiçeklerine batırılmış kekler inekler için altın yemliklere ve çok renkli tüylü küçük kuşlar da atmacanın güzelce işlenmiş ve süslenmiş kafesine
yerleştirilmişti. Ancak, şu anki ruh haliyle, Mısır tahtının varisi bu nadir manzaralara hiç dikkat etmiyordu; ama hemen, gizli bir merdivenle, gözlemevinin yakınında bulunan ve başrahibin tapınak ayininden sonra dinlenmeye alışkın olduğu odalara çıktı.

Yetmiş yaşında bir adam olan Neithotep, görkemli bir dairede oturuyordu.
Zengin Babil halıları zemini kaplıyordu ve sandalyesi altındı,
morla kaplıydı. Zevkle oyulmuş bir ayak dayanağı ayaklarını destekliyordu,
elleri hiyerogliflerle kaplı bir rulo tutuyordu ve arkasında böcekleri uzak tutmak için devekuşu tüylerinden bir yelpaze tutan bir çocuk duruyordu.

Yaşlı adamın yüzü şimdi derin çizgilerle doluydu, ama bir zamanlar yakışıklı olabilirdi ve büyük mavi gözlerinde hala hızlı bir
zekânın ve onurlu bir özsaygının kanıtı vardı.

Yapay bukleleri bir kenara bırakılmıştı ve kel, pürüzsüz başı, kırışık yüzle garip bir tezat oluşturuyordu ve alnına, Mısırlılar arasında genellikle çok alçak olan, alışılmadık yükseklikte bir görünüm veriyordu. Hiyeroglif karakterlerle sayısız cümlenin resmedildiği odanın parlak renkli duvarları, tanrıçanın farklı heykelleri, yine canlı renklerle boyanmıştı ve yaşlı rahibin kar beyazı giysileri, bir yabancıyı yalnızca hayretle değil, bir tür huşuyla dolduracaktı.

Yaşlı adam prensi büyük bir sevgiyle karşıladı ve sordu:

"Şanlı oğlumu Tanrı'nın zavallı hizmetkarına getiren nedir?"

"Sana anlatacak çok şeyim var, babam;" diye cevapladı Psamtik, zafer kazanmış bir gülümsemeyle, "çünkü şu anda Amasis'ten geliyorum."

"O zaman sonunda sana bir görüşme izni verdi mi?"

"Sonunda!"

"Yüzün bana, efendimiz, baban tarafından hoş karşılandığını söylüyor."

"Önce gazabını tattıktan sonra. Çünkü, bana emanet ettiğin
dilekçeyi önüne koyduğumda, aşırı öfkelendi
ve korkunç sözleriyle beni neredeyse ezecekti."

"Dilinle onu kesinlikle üzdün. Ona, sana öğütlediğim gibi, alçakgönüllülükle, babasına yalvaran bir oğul gibi mi yaklaştın?"

"Hayır, babam, sinirlendim ve öfkelendim."

"O zaman Amasis'in öfkelenmesi haklıydı, çünkü bir oğul asla babasıyla öfkeyle karşılaşmamalı; hele ki önüne getirmesi gereken bir isteği varsa.
Şu vaadi biliyorsun: 'Babasını onurlandıranın günleri çok olacaktır. '

[Bu Mısır emri, İbranice on emirdeki beşinciye dikkat çekici bir benzerlik duyar, her ikisinde de bir vaat vardır. Bu, en eski kutsal yazı olan
Prisse Papirüsünde geçer.]

Bu bir şeyde, bilginim, her zaman hata yaparsın; amaçlarına ulaşmak için
şiddet ve sertlik kullanırsın, iyi ve nazik sözlerin daha kesin olarak galip geleceği yerde. Nazik bir söz, öfkeli bir sözden çok daha fazla güce sahiptir ve
bir çok şey bir adamın konuşmasını düzenleme biçimine bağlı olabilir. Şimdi anlatacağım şeye kulak ver. Eski yıllarda Mısır'da Snefru adında bir kral vardı, Memphis'te hüküm sürüyordu. Ve oldu ki
rüya gördü ve rüyasında dişleri ağzından düştü. Ve kahinleri çağırdı ve onlara rüyayı anlattı. İlk yorumcu
cevap verdi: 'Yazıklar olsun sana, ey kral, bütün akrabaların önünde ölecek!'

Sonra Snefru öfkelendi, bu kötülüğün habercisini kırbaçlattı ve ikinci bir tercüman çağırdı. O da şöyle cevap verdi: 'Ey kral, sonsuza dek yaşa, senin hayatın akrabalarının ve evinin adamlarının hayatından daha uzun olacak!' Sonra kral gülümsedi ve bu tercümana hediyeler verdi,
çünkü yorumlar bir olsa da, mesajını güzel ve hoş sözlerden oluşan bir ağla örtmeyi anlamıştı. Anlıyor musun?
o zaman sesimi dinle ve sert sözlerden kaçın, şunu hatırla ki
bir hükümdarın kulağına bir adamın konuşma tarzı, onun konusundan daha ağır basar."

"Ah babam, beni kaç kez böyle uyardın! Kaç kez sert sözlerimin ve öfkeli hareketlerimin kötü sonuçlarına ikna oldum! ama doğamı değiştiremiyorum, yapamam..."

"Daha doğrusu: Yapmayacağım; çünkü gerçekten bir insan olan, bir kez tövbe ettiği günahları
bir daha asla işlemeye cesaret edemez. Ama ben yeterince uyardım. Şimdi bana Amasis'in öfkesini nasıl yatıştırdığını söyle."

"Babamı tanıyorsun. Korkunç sözleriyle
ruhumun derinliklerinde beni yaraladığını gördüğünde, öfkesinden
tövbe etti. Çok
sert davrandığını hissetti ve her ne pahasına olursa olsun telafi etmek istedi."

"Yüreği şefkatli ama zihni kör ve duyuları esir alınmış," diye haykırdı rahip. "Amasis Mısır için ne yapamazdı ki,
sadece bizim öğüdümüzü ve tanrıların emirlerini dinleseydi!"

"Ama beni dinle, babam! Duygularında bana
Phanes'in hayatını bağışladı!"

"Gözlerin parlıyor, Psamtik! Bu beni memnun etmiyor. Atinalı ölmeli,
çünkü tanrıları gücendirdi; ama mahkum eden kişi adaletin istediği gibi olmasına izin vermek zorunda olsa da, mahkumun ölümünden
zevk almamalı; aksine yas tutmalıdır. Şimdi konuş; daha
fazla bir şey elde ettin mi?"

"Kral bana Nitetis'in hangi eve ait olduğunu söyledi."

"Ve daha da fazlası?"

"Hayır, babam; ama sen öğrenmeye hevesli değil misin ...?"

"Merak bir kadının zaafıdır; ayrıca, bana
söyleyebileceğin her şeyi uzun zamandır biliyorum."

"Ama dün babama bu soruyu sormamı mı istedin?"

"Bunu seni kanıtlamak ve İlahi iradeye boyun eğip eğmediğini ve yalnızca
en yüksek bilgi derecesine inisiyasyona layık olabileceğin yollarda yürüyüp yürümediğini bilmek için yaptım. Duyduğun her şeyi bize sadakatle anlattın ve böylece
bir rahibin ilk erdemi olan itaat edebileceğini kanıtladın."

"O zaman Nitetis'in babasını mı tanıyordun?"

"Ben bizzat Kral Hophra'nın mezarı üzerinde dua ettim."

"Peki sırrı sana kim verdi?"

"Ebedi yıldızlar, oğlum ve onları okuma becerim."

"Ve bu yıldızlar asla aldatmaz mı?"

"Onları gerçekten anlayanı asla."

Psamtik solgunlaştı. Babasının rüyası ve kendi korkunç horoskopu
aklından korkunç görüntüler gibi geçti. Rahip hemen yüz hatlarındaki değişimi fark etti ve nazikçe şöyle dedi: "Kendini kayıp bir adam olarak görüyorsun çünkü gökler doğumunda kötülük kehanetinde bulundu; ama
teselli bul, Psamtik; o anda göklerde başka bir işaret gördüm,
ki bu da astrologların gözünden kaçtı. Senin yıldız falı tehdit ediciydi, çok tehdit ediciydi ama alametleri önlenebilir, onlar... "

"Söyle bana, baba, söyle bana nasıl!"

"Eğer sen, her şeyi unutup, tek başına tanrılara, en içteki ve en kutsal mabette tek başına rahiplerine itaat ederek yaşayabiliyorsan, onlar iyiliğe yönelmeliler."

"Baba, senin en ufak sözüne itaat etmeye hazırım."

"Sais'te hüküm süren büyük tanrıça Neith, bunu bahşet oğlum!"

Rahip ciddiyetle cevap verdi. "Ama şimdi beni yalnız bırak," diye devam etti nazikçe, "uzun ibadetler ve yılların ağırlığı yorgunluk getirir.
Mümkünse, Phanes'in ölümünü geciktir, ölmeden önce onunla konuşmak istiyorum. Bir kelime daha. Dün bir Etiyopyalılar birliği geldi. Bu adamlar tek kelime Yunanca konuşamıyor ve Atinalılar ve bölge hakkında bilgi sahibi sadık bir liderin yönetiminde, bu lanetli adamdan kurtulmak için en iyi ajanlar olacaklardı, çünkü dil ve koşullar hakkındaki cehaletleri ihaneti veya dedikoduyu imkansız kılıyordu. Naukratis'e doğru yola çıkmadan önce, yolculuklarının tasarımı hakkında hiçbir şey bilmemeliler; iş bir kez tamamlandığında, onları Kuş'a geri gönderebiliriz.--[Etiyopya'nın Mısırca adı.] Unutmayın, bir sır asla fazla dikkatli saklanamaz! Elveda." Psamtik odadan sadece birkaç dakika
çıkmıştı ki, kralın hizmetkarlarından biri olan genç bir rahip içeri girdi.

"İyi dinledim mi, baba?" diye sordu yaşlı adama.

"Kusursuzca, oğlum. Amasis ile Psamtik arasında geçen hiçbir şey senin
kulaklarından kaçmadı. İsis onları sana uzun süre saklasın!"

"Ah, baba, bugün bekleme odasındaki her kelimeyi sağır bir adam bile duyabilirdi, çünkü Amasis bir öküz gibi böğürdü."

"Büyük Neith onu basiretsizlikle cezalandırdı, yine de sana Firavun'dan daha fazla saygıyla bahsetmeni emrediyorum. Ama şimdi geri dön, gözlerini açık tut ve Amasis'in mümkün olduğu
şekilde Phanes'e karşı komployu engellemeye çalışması durumunda bana hemen haber ver. Beni kesinlikle
burada bulacaksın. Hizmetçilere kimseyi içeri almamalarını ve kutsalların kutsalında ibadet ettiğimi söylemelerini emret. Anlatılamaz Olan senin
ayak izlerini korusun!"

[Osiris'in karısı veya kız kardeşi olan İsis, tanrının kendisini insan tefekkürüne
gösterebildiği doğa fenomenidir.]

..................................

Psamtik, Phanes'in yakalanması için her türlü hazırlığı yaparken,
Kroesus, takipçileriyle birlikte, bir kraliyet gemisine binmiş ve akşamı
Rodopis'le geçirmek üzere Nil'den aşağı doğru gidiyordu.

Oğlu Gyges ve üç genç Pers, Sais'te kalarak
zamanı kendilerine en uygun şekilde geçirdiler.

Amasis onları nezaketle doldurdu, Mısır
geleneğine göre kraliçesinin ve ikiz kız kardeşlerin, yani onlara böyle deniyordu, onlarla birlikte olmalarına izin verdi, Gyges'e dama oyununu öğretti ve güçlü, becerikli, genç kahramanların kızlarına top ve çember atma oyununda katılmasını izledi, böylece Mısırlı kızlar arasında popüler olan, eğlencelerini bitmez tükenmez bir zekâ ve mizah akışıyla canlandırdılar.

[Firavunların kendileri ve tebaaları da
dama ve benzeri oyunlar oynama alışkanlığındaydı. Rosellini
Rameses'in kızıyla oynamasını verir; ayrıca bkz. birlikte oynayan iki Mısırlı, Wilkinson II. 419. Louvre Müzesi'ndeki Mısır koleksiyonunda özellikle güzel bir dama tahtası
bulunmaktadır. Mısırlılar bu zevklerin tadını diğer dünyada bile çıkarmalarına izin verilmesini umuyorlardı.]

[Mezarlarda bulunan toplar hala görülebilmektedir; bazıları,
örneğin, Leyden Müzesi'nde.]

"Gerçekten," dedi Bartja, Nitetis'in ince fildişi çubuğuyla,
renkli kurdelelerle süslenmiş,
hafif çemberi yüzüncü kez yakalamasını izlerken, "gerçekten bu oyunu evde tanıtmalıyız. Biz Persler, siz Mısırlılardan
çok farklıyız. Yeni olan her şey bizim için özel bir çekiciliğe sahipken,
sizler için aynı derecede nefret verici. Oyunu Annemiz Kassandane'e anlatacağım ve kardeşimin eşlerine bu yeni eğlenceyi sunmaktan mutluluk duyacaktır."

"Evet, yap, yap!" diye haykırdı güzel Tachot derin bir şekilde kızararak. "O zaman Nitetis de oynayabilir ve kendini tekrar evinde ve sevdiklerinin arasında hayal edebilir; ve Bartja," diye ekledi alçak bir sesle, "sen de çemberlerin uçtuğunu gördüğünde, sen de bu saati hatırlamalısın."

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı gülümseyerek ve sonra gelecekteki yengesine dönerek neşeyle seslendi, "Cesur ol, Nitetis, bizimle hayal ettiğinden daha mutlu olacaksın. Biz Asyalılar güzelliği nasıl onurlandıracağımızı biliyoruz; ve bunu birçok eş alarak kanıtlıyoruz."

Nitetis içini çekti ve kraliçe Ladice haykırdı, "Tam tersine, bu gerçek bile senin kadın doğasını nasıl takdir edeceğini çok az anladığını kanıtlıyor! Bartja, bir kadının kocasının, kendisi için hayatın kendisinden daha fazlası olan ve en kutsal olarak gördüğü her şeyi memnuniyetle ve çekinmeden ona vereceği adamın, kendisine güzel bir oyuncak, asil bir at veya iyi işlenmiş bir şarap kasesine gösterdiği hayranlıkla baktığını gördüğünde ne hissettiğini bilemezsin. Ancak her kadının yalnızca kendisi için sahip olma hakkına sahip olduğu sevginin, yüzlerce başkasıyla paylaşılması gerektiğini hissetmek bin kat daha acı vericidir!"

"İşte kıskanç eş konuşuyor!" diye haykırdı Amasis. "Sanırım ona sadakatimden şüphe etme fırsatı vermişimdir?"

"Hayır, hayır, kocam," diye cevapladı Ladice, "bu noktada Mısırlı erkekler diğer milletleri geride bırakıyor, bir zamanlar sevdikleri şeyle yetiniyorlar; hatta bir Mısırlı eşin en mutlu kadın olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum.

[Diodorus'a göre (I. 27) Mısır kraliçesi kralın kendisinden daha yüksek bir
pozisyona sahipti. Anıtlar ve isim listeleri
kesinlikle kadınların egemen güçle hüküm sürebileceğini kanıtlıyor. Tahtın varisinin kocası kral oluyordu. Kendi gelirleri vardı (Diodorus I. 52) ve bir prenses, öldükten sonra tanrıçalar arasına kabul edildiğinde, kendi rahibelerini alıyordu.
(Kanopus Fermanı.) Ptolemaiosların saltanatları sırasında birçok madeni para
kraliçenin resmiyle damgalandı ve şehirlere onlar için isimler verildi. Ayrıca oğulların, soylarından bahsederken, bunu baba tarafından değil, anne tarafından yaptıklarını, evli bir kadının sürekli olarak evin "hanımı" veya "hanımı" olarak anıldığını, birçok Yunan Papirüsüne göre, ne olursa olsun, tüm mallarının tüm tasarrufuna sahip olduklarını, kısacası, daha zayıf cinsiyetin daha güçlü olanla eşit etkiye sahip olduğunu fark ediyoruz.]

Bize birçok şeyde örnek olabilecek Yunanlılar bile,
kadını doğru şekilde takdir etmeyi bilmiyorlar. Genç Yunan kızlarının çoğu, hüzünlü çocukluklarını, anneleri ve onlara bakanlar tarafından çark ve tezgah başında tutularak, kapalı odalarda geçiriyor ve evlenebilecekleri zaman, tanımadıkları ve hayattaki ve devletteki işleri, karısının dairelerini nadiren ziyaret etmesine izin veren bir kocanın sessiz evine transfer ediliyorlar. Sadece en yakın arkadaşları ve en yakın akrabaları kocasıyla olduğunda, onların arasında görünmeye cesaret eder ve sonra utangaç ve çekingen bir şekilde, dışarıdaki büyük dünyada neler olup bittiğini biraz olsun duymayı umar. Ah, gerçekten! Biz kadınlar da bilgiye
açlık duyarız ve en azından bazı öğrenim dalları vardır ki, bunları gelecek neslin anneleri ve eğitimcileri olacak olanlardan esirgemek doğru olmaz. Bir Attika annesi, bilgisi ve deneyimi olmadan, kızlarına ne verebilir? Kendi
cehaletinden başka hiçbir şey. Ve böylece, yasal ama zihinsel olarak aşağılık karısının
toplumundan nadiren memnun olan bir Hellen, erkeklerle sürekli ilişkilerinden bilgi edinmiş ve bunu kadınsı zarafetin çiçekleriyle nasıl süsleyeceğini ve bir kadının daha rafine ve narin zekasının tuzuyla nasıl tatlandıracağını iyi anlamış olan fahişelere yönelir. Mısır'da durum farklıdır. Genç bir kız, en aydınlanmış erkeklerle serbestçe birlikte olabilir. Gençler ve kızlar şenlikli günlerde sürekli olarak bir araya gelir, birbirlerini tanımayı ve sevmeyi öğrenirler. Karısı, kocasının kölesi değil, arkadaşıdır; biri diğerinin eksikliklerini giderir. Ağır sorularda daha güçlü olan karar verir, ancak hayatın daha az kaygıları küçük şeylerde daha büyük olana bırakılır. Kızlar, anne ne cahil ne de deneyimsiz olduğundan, dikkatli bir rehberlik altında büyürler. Erdemli ve işlerinde çalışkan olmak bir kadın için kolaylaşır, çünkü
en değerli varlığı olduğu için övündüğü ve yalnızca kendisine ait olan kişinin mutluluğunu artırdığını görür. Kadınlar yalnızca bizi
memnun eden şeyleri yaparlar! ancak Mısırlı erkekler bizi
gerçekten iyi olan şeylerle ve yalnızca bununla memnun etme sanatını anlarlar. Nil kıyılarında, Miletli Phocylides ve Efesli Hipponax
asla kadınlara iftira atmaya cesaret edemezlerdi, ayrıca Pandora masalı da burada icat edilemezdi!"

[Kadınlar hakkında hicivli şiirler yazmaktan hoşlanan bir İambik şair olan Amorgoslu Simonides. Onları farklı sınıflara ayırır,
bunları kirli hayvanlara benzetir ve bir kocaya layık ve onu mutlu edebilecek tek kadının arı gibi olması gerektiğini düşünür.
Pandora'nın iyi bilinen masalı kökenini Simonides'e borçludur. M.Ö. 650 civarında yaşamıştır. Mısırlılar da kötü kadınlardan çok
sert bir şekilde bahseder, onları Simonides tarzında
yırtıcı hayvanlara (sırtlanlar, aslanlar ve panterler) benzetirler. Bu cümleyi kötü bir kadın hakkında buluruz: O her türlü
bayağılığın ve hilelerle dolu bir çantanın koleksiyonudur. Chabas, Papir. magrque Harris.
s. 135. Kaba ve alaycı ama gözlemci bir adam olan Miletli Phocylides, yazma tarzında Simonides'i taklit etti. Fakat yoksulluktan
çökmüş bir şair olan Efesli deforme olmuş Hipponax, Phocylides'ten
çok daha acı dizeler yazdı. M.Ö. 550 civarında yaşadı. "Kendi
çirkinliği (Bernhardy'ye göre) Choliambics'inin her birinde yansıyor." ]

"Ne kadar güzel konuşuyorsun!" diye haykırdı Bartja. "Yunanca öğrenmek kolay değildi, ama şimdi umutsuzluğa kapılarak bırakmadığım ve
gerçekten Croesus'un derslerine dikkat ettiğim için çok mutluyum."

Darius, "Kadınlar hakkında kötü konuşmaya cesaret eden bu adamlar kim olabilir?" diye sordu.

"Birkaç Yunan şairi," diye cevapladı Amasis, "en cesur adamlar, çünkü itiraf ediyorum ki bir dişi aslanı bir kadından daha çok kışkırtırım. Ama bu Yunanlılar korkunun ne olduğunu bilmiyorlar. Size Hipponax'ın şiirinden bir örnek vereceğim:

"Bir eşin,
Kocasının hayatına zevk verdiği sadece iki gün vardır,
Umutların parlak olduğu düğün günü,
Ve onu gözünden uzak bir yere gömdüğü gün."

"Dur, dur," diye bağırdı Ladice kulaklarını tıkayarak, bu çok fazla. Şimdi,
Persler, Amasis'in nasıl bir adam olduğunu görebilirsiniz. Şaka olsun diye, kendisiyle aynı görüşte olanlara
gülecektir. Daha iyi bir koca olamazdı.

"Ne de daha kötü bir eş," diye güldü Amasis. "İnsanlara benim
fazla itaatkar bir koca olduğumu düşündürteceksin. Ama şimdi elveda çocuklarım; genç kahramanlarımız
bu Sais şehrimize bakmalılar; ancak ayrılmadan önce, kötü niyetli Siuionides'in iyi bir eş için söylediğini onlara tekrarlayacağım:

"Gençliğinden yaşlılığına kadar eşine değer verir;
Evini güzel kızlar ve güçlü oğlanlarla doldurur;
Bütün kadınlar arasında en kadınsı görünür,
Ve yumuşak alnında göksel zarafet parlar.
Nazik bir eş, asil bir eş olarak yürür,
Ve dedikoducularla asla konuşmaz.
Bu tür kadınlar bazen Zeus ölümlülere hayatlarının şanını ve tesellisini verir."

"Benim Leydi'm böyledir! Şimdi elveda!"

"Henüz değil!" diye haykırdı Bartja. "Önce zavallı Pers'imizi savunmak için konuşayım ve gelecekteki yengeme taze bir cesaret aşılayayım; ama hayır!
Darius, sen konuşmalısın, belagatın figürlerdeki ve kılıç ustalığındaki yeteneğin kadar büyük!"

"Sanki bir dedikoducuymuşum ya da bir dükkan sahibiymişim gibi benden bahsediyorsun," [Darius'un daha sonra kazandığı bu
lakap daha ayrıntılı olarak anlatılıyor]--
diye cevapladı Hystaspes'in oğlu. "Öyle olsun; ben tüm bu
zaman boyunca ülkemizin geleneklerini savunmak için yandım. O zaman bil ki, Ladice, eğer
Auramazda kralımızın kalbini kendi iyi yollarına yönlendirirse,
kızın onun kölesi değil, arkadaşı olacaktır. Ayrıca bil ki,
Pers'te, kesinlikle sadece yüce festivallerde, kralın eşleri erkeklerin
masasında yerlerini alırlar ve biz eşlerimize ve annelerimize en büyük saygıyı gösteririz. Bir zamanlar Babil kralı bir Pers eşi aldı;
Fırat'ın geniş ovalarında, memleketi olan
dağları özlemekten bıktı; kemerler üzerine devasa bir yapı inşa ettirdi ve
zirvesi zengin bir toprakla kaplandı;
en seçkin ağaçların ve çiçeklerin oraya dikilmesini ve yapay
makinelerle sulanmasını sağladı. Bu harikayı tamamladıktan sonra karısını oraya götürdü; tepesinden
aşağıdaki ovalara bakabiliyordu, tıpkı yüksekliklerden Rachined'in ve bu pahalı hediyeyi ona sundu. Söyle bana,
bir Mısırlı bile daha fazlasını verebilir mi?"

[Bu muazzam yapının
Nebuchadnezzar tarafından Pers karısı Amytis için
yaptırıldığı söylenir. Curtius V. 5.
Josephus contra Apion. I. 19. Antiquities X. II. 1. Diod. II. 10.
Asma bahçelerle ilgili daha fazla ayrıntı için daha sonraki
notlara bakın.]

"Ve iyileşti mi?" diye sordu Nitetis, gözlerini kaldırmadan.

"Sağlığına ve mutluluğuna kavuştu; ve sen de yakında ülkemizde
kendini iyi ve mutlu hissedeceksin."

"Ve şimdi," dedi Ladice gülümseyerek, sizce genç kraliçenin
iyileşmesine en çok ne katkıda bulundu? güzel dağ mı yoksa
onu onun için
dikmiş olan kocasının aşkı mı?"

"Kocasının aşkı," diye haykırdı genç kızlar.

"Ama Nitetis de dağdan nefret etmezdi," diye devam etti Bartja,
"ve mahkeme Babil'deyken, onun
asma bahçeleri ikametgahı olmasını sağlayacağım."

"Ama şimdi gel," diye haykırdı Amasis, "eğer şehri karanlıkta görmek istemiyorsan. Son iki saattir iki sekreter beni orada bekliyor. Hey! Sachons! Muhafızların kaptanına asil konuklarımıza yüz adamla
refakat etmesi için emir ver."

"Ama neden? Tek bir rehber, belki de Yunan subaylarından biri,
yeterince yeterli olurdu."

"Hayır, genç dostlarım, daha iyi olur. Yabancılar Mısır'da asla fazla
tedbirli olamazlar. Bunu unutmayın ve özellikle kutsal hayvanlarla
alay etmemeye dikkat edin. Ve şimdi elveda, genç kahramanlarım, bu akşam neşeli bir şarap kadehi eşliğinde tekrar buluşana kadar."

Persler daha sonra tercümanları eşliğinde saraydan ayrıldılar, tercümanları bir Yunan'dı, ancak Mısır'da yetiştirilmişti ve her iki dili de eşit derecede
konuşabiliyordu.

[Psamtik I.'in yeni bir kast oluşturduğu söylenir, yani: Tercümanlar kastı, Mısır'da doğup büyümüş Yunanlılardan. Herod. II. 154. Herodot'un kendisi muhtemelen böyle bir "Dragoman" tarafından yönetiliyordu. "]

Sarayın yakınında bulunan Sais sokakları hoş bir görünüme sahipti.
Çoğu beş katlı olan evler genellikle
resimler veya hiyerogliflerle kaplıydı; oymalı ve
renkli boyalı ahşap işçiliğinden korkulukları olan galeriler, yine parlak boyalı sütunlarla desteklenmişti,
avluları çevreleyen duvarların etrafında uzanıyordu. Birçok durumda, mülk sahibinin adı ve rütbesi,
iyice kapatılmış ve
kilitlenmiş olan kapıda okunuyordu. Çiçekler ve çalılar, Mısırlıların akşam saatlerini geçirmekten hoşlandıkları düz çatıları süslüyordu, ancak
aslında, neredeyse her evin bulunduğu sivrisinek kulesine
çıkmayı tercih ediyorlardı.
Nil'in ürettiği bu rahatsız edici böcekler alçaktan uçar ve bu küçük gözetleme kuleleri onlardan korunmak için inşa edilmişti.

Genç Persler, her evin, hatta sokakların kendisinin bile kelimenin tam anlamıyla parladığı büyük, neredeyse aşırı temizliğe hayran kalıyorlardı. Kapı
plakaları ve tokmakları güneşte parlıyordu; resimler, balkonlar ve
sütunlar sanki yeni bitmiş gibiydi ve
hatta sokak kaldırımları bile sık sık temizlenmiş gibi görünüyordu.

[Alabastron ve Memphis kalıntılarına bakılırsa, Mısır kasabalarının sokakları döşenmiş gibi görünüyor. En azından
tapınaklara giden sokakların da böyle olduğunu kesin olarak biliyoruz.]

Ancak Persler Nil ve sarayın çevresinden ayrıldıkça,
sokaklar küçüldü. Sais orta yükseklikte bir tepenin yamacına inşa edilmişti ve sadece iki buçuk yüzyıldır Firavunların ikametgahıydı, ancak bu nispeten kısa süre içinde önemsiz bir yerden önemli büyüklükte bir kasabaya yükselmişti.

Nehir kıyısındaki evler ve sokaklar ışıl ışıldı, ancak tepe yamacında, birkaç saygın istisna dışında, akasya dallarından ve Nil çamurundan yapılmış sefil, yoksulluk içindeki kulübeler uzanıyordu. Kuzeybatıda kraliyet kalesi yükseliyordu.

"Buraya geri dönelim," diye haykırdı Gyges genç arkadaşlarına.
Babasının yokluğunda, onların rehberliği ve koruyucusu olarak sorumluydu ve şimdi, daha önce onları takip eden meraklı seyirci kalabalığının her adımda arttığını fark etti.

"Emirlerinize uyuyorum," diye cevapladı tercüman, "ama vadide,
o tepenin eteğinde, Saitlerin ölüler şehri yatıyor ve yabancılar için bunun çok ilgi çekici olacağını düşünüyorum."

"İlerle!" diye bağırdı Bartja. "Pers'i neden terk ettik ki, bu olağanüstü nesneleri görmek için değil mi?"

İşçilerin tezgahlarıyla çevrili, ölüler şehrinden çok da uzak olmayan açık bir meydana vardıklarında, arkalarındaki kalabalığın arasında karışık haykırışlar yükseldi.

[Antik Mısırlılar kadar modern Mısırlılar arasında da zanaatkarlar açık havada çalışmaya alışkındı.]

Çocuklar sevinç çığlıkları attı, kadınlar seslendi ve diğerlerinden daha yüksek bir ses duyuldu: "Buraya, tapınağın ön avlusuna gelin ve Libya'nın batı vahalarından gelen ve iyi öğütler veren Chunsu ve büyük tanrıça Hekt tarafından mucizevi yeteneklerle donatılmış büyük büyücünün eserlerini görün."

"Şuradaki küçük tapınağa kadar beni takip edin," dedi tercüman, "ve garip bir manzarayla karşılaşacaksınız." Kendisi ve Persler için kalabalığın arasından bir yol açtı, yolu birçok solgun kadın ve çıplak çocuk tarafından engellendi; ve sonunda bir rahiple geri döndü, rahip
yabancıları tapınağın ön avlusuna götürdü. Burada,
çeşitli sandıklar ve kutularla çevrili, rahip kıyafeti giymiş bir adam duruyordu; yanında yerde diz çökmüş iki zenci vardı. Libyalı, devasa bir yapıya, uzuvlarının esnekliğine ve bir çift delici
siyah göze sahip bir adamdı. Elinde modern bir klarnete benzeyen bir üflemeli çalgı tutuyordu ve Mısır'da zehirli olduğu bilinen bir dizi yılan,
göğsünün ve kollarının üzerinde kıvrılıyordu. Perslerin huzurunda kendini bulduğunda eğildi, onları ciddi bir hareketle
gösterilerine bakmaya davet etti; sonra beyaz
cübbesini çıkardı ve yılanlarla her türlü numarayı yapmaya başladı.

Kan yanaklarından aşağı akana kadar kendisini ısırmalarına izin verdi;
flütünün notalarıyla onları dik bir pozisyon almaya ve
bir tür dans evrimi yapmaya zorladı; çenelerine tükürerek
onları görünüşte hareketsiz çubuklara dönüştürdü; ve sonra,
hepsini yere fırlatarak, aralarında vahşi bir dans sergiledi,
ama tek bir yılana bile dokunmadan.

Sanki ele geçirilmiş biri gibi, esnek uzuvlarını büktü, ta ki gözleri başından fırlayacakmış gibi ve dudaklarından kanlı bir köpük çıkana kadar.

Aniden yere düştü, görünüşe göre cansızdı. Dudakların hafif bir hareketi ve alçak bir tıslama ıslığı tek yaşam belirtileriydi; fakat,
ikincisini duyunca, yılanlar sürünerek gelip boynuna, bacaklarına ve vücuduna
canlı halkalar gibi dolandılar. Sonunda ayağa kalktı, kendisini bir büyücü yapan ilahi gücü öven bir ilahi söyledi ve
sonra yılanlarının çoğunu sandıklardan birine koydu,
boynuna ve kollarına süs olarak hizmet etmesi için muhtemelen en sevdiklerinden birkaçını sakladı.

Bu gösterinin ikinci kısmı,
yanan keteni yuttuğu, dans ederken kılıçları dengelediği, uçları gözünün çukurunda durduğu; Mısırlı çocukların burunlarından uzun ipler ve kurdeleler çıkardığı, iyi bilinen
kavanoz ve top numarasını sergilediği ve sonunda seyircilerin hayranlığını en yüksek seviyeye çıkararak, aynı sayıda devekuşu yumurtasından beş canlı tavşan ürettiği akıllıca sihirbazlık numaralarından oluşuyordu.

Persler, toplanan kalabalığın nankör bir kısmını oluşturmuyordu; Aksine, bu sahne, tamamen yeni, onları derinden etkiledi.

Kendilerini mucizeler diyarında hissettiler ve şimdi Mısır'ın en nadir
olanlarını gördüklerini hayal ettiler. Sessizce, yollarına çıkan sakatlanmış Mısırlıların sayısını fark etmeden, Sais'in daha güzel sokaklarına geri döndüler. Bu zavallı, şekli bozulmuş yaratıklar, birçok suçu bir uzvun kesilmesiyle cezalandıran Asyalılar için
aslında alışılmadık bir görüntü değildi. Ancak sorsalardı, Mısır'da, elinden alınan adamın mahkum bir sahtekar, burnundan alınan kadının bir zina yaptığını; dili olmayan adamın vatana ihanetten veya yalancı şahitlikten
suçlu bulunduğunu; kulakların kaybının bir casusu gösterdiğini ve oradaki solgun, aptal görünümlü kadının çocuk öldürmekten suçlu bulunduğunu ve küçük cesedi üç gün üç gece kollarında tutmaya mahkum edildiğini duyarlardı. Hangi kadın bu işkence saatlerinden sonra duyularını koruyabilirdi?--[Diodorus I. 77.]

Mısır ceza yasalarının daha fazla olması sadece suçlunun cezalandırılmasını sağlamakla kalmıyor, suçun tekrarlanmasını da imkansız hale getiriyordu.

Pers tarafı şimdi bir engelle karşılaştı, büyük bir kalabalık Neith tapınağına giden sokaktaki en güzel evlerden birinin önünde toplanmıştı. Bu evin görülebilen birkaç penceresi (çoğunluğu bahçeye ve avluya açılıyordu)
panjurlarla kapatılmıştı ve kapıda bir rahibin hizmetkarının sade beyaz cübbesini giymiş yaşlı bir adam duruyordu. Yüksek sesle bağırarak kendi sınıfından birkaç adamın evden büyük bir sandığı
çıkarmasını engellemeye çalışıyordu.

"Efendimi soymaya ne hakkınız var?" diye öfkeyle bağırdı. "Ben bu evin koruyucusuyum ve efendim Pers'e gittiğinde (tanrılar o toprakları yok etsin!) bana el yazmalarının bulunduğu bu sandığa özel olarak bakmamı söyledi."

"Kendini toparla, ihtiyar Hib!" diye bağırdı bu aşağılık rahiplerden biri, Asya Elçiliği'nin gelişinde tanıştığımız kişi.
"Büyük Neith'in başrahibi, efendinizin efendisi adına buradayız. Bu kutuda tuhaf kağıtlar olmalı, yoksa Neithotep onları almamız için bize emir vermezdi. "

"Ama efendimin kağıtlarının çalınmasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı yaşlı adam. "Efendim büyük hekim Nebenchari'dir ve krala başvurmam gerekse bile haklarını güvence altına alacağım."

"İşte," diye haykırdı diğeri, "bu yeterli; sandığı çıkarın, dostlar.
Hemen başrahibe götürün; ve sen, yaşlı adam, dilini tutup başrahibin benim
efendim olduğu kadar senin de
efendin olduğunu hatırlasan daha akıllıca olur. Mümkün olduğunca çabuk eve gir, yoksa yarın seni sandığı bugün yaptığımız gibi sürükleyip götürmek zorunda kalacağız!" Böyle diyerek ağır kapıyı çarptı, yaşlı adam geriye doğru evin içine fırlatıldı ve kalabalık onu bir daha görmedi.

Persler bu sahneyi izlemiş ve tercümanlarından anlamı hakkında bir açıklama almışlardı. Zopyrus, çalınan sandığın sahibinin göz doktoru Nebenchari olduğunu duyunca güldü, o da kralın annesinin görme yeteneğini geri kazandırmak için Pers'e gönderilmişti ve ciddi, hatta asık suratlı hali ona Kambyses'in sarayında pek az sevgi kazandırmıştı.

Bartja, Amasis'e bu garip soygunun anlamını sormak istedi, ancak
Gyges ondan kendisini ilgilendirmeyen konulara karışmamasını rica etti. Saraya vardıklarında ve Mısır'da gün ışığının yerini hızla alan karanlık şehri çoktan ele geçirmeye başlamıştı,
Gyges kendisini cübbesinin üzerinde sert bir el ile daha da ilerledi ve bir yabancının sessizliğin bir işareti olarak parmağını dudaklarında tuttuğunu fark etti.

"Ne zaman seninle yalnız ve gözetlenmeden konuşabilirim?" diye fısıldadı.

"Benden ne istiyorsun?"

"Hiçbir soru sorma, ama bana hemen cevap ver. Mithras adına," açıklamam gereken önemli
meseleler var."

"Farsça konuşuyorsun, ama giysilerin seni Mısırlı ilan ediyor."

"Ben bir Fars'ım, ama bana hemen cevap ver, yoksa fark ediliriz. Ne zaman
yalnız
konuşabilirim seninle?"

"Yarın sabah."

"Çok geç."

"Peki, çeyrek saat sonra, hava iyice karardığında, sarayın bu kapısında."

"Seni bekleyeceğim."

Böyle diyerek adam kayboldu. Saraya girdikten sonra Gyges, Bartja'yı
ve Zopyrus'u bıraktı, kılıcını kemerine taktı, Darius'tan da aynısını yapmasını ve onu takip etmesini istedi ve kısa süre sonra yabancıyla birlikte büyük
revakın altında duruyordu, ama bu sefer tamamen karanlıkta.

"Auramazda orada olduğun için şükürler olsun!" diye bağırdı ikincisi Farsça
genç Lidyalıya; "ama yanındaki kim?"

"Ahamenişlerden biri olan Hystaspes'in oğlu Darius; ve benim dostum."

Yabancı eğildi ve cevap verdi, "İyi, bir Mısırlının sana eşlik etmesinden korktum."

"Hayır, yalnızız ve seni dinlemeye hazırız; ama kısa ol. Sen kimsin ve
ne istiyorsun?"

"Benim adım Bubares. Büyük Kiros'un emrinde zavallı bir komutan olarak görev yaptım.
Babanın şehri Sardis'in alınmasında, askerlere ilk başta serbestçe yağma yapma izni verildi; ancak bilge babanın Kiros'a, daha önce alınmış bir şehri yağmalamanın, öncekine değil, şimdiki zamana bir zarar olduğunu söylemesi üzerine, onlara ölüm cezasıyla ganimetlerini komutanlarına teslim etmeleri ve ikincisinin de kendilerine getirildiğinde değerli olan her şeyi pazar yerinde toplaması emredildi. Orada bol miktarda altın ve gümüş süs eşyası, değerli taşlarla süslenmiş pahalı giysiler vardı..."

"Çabuk, çabuk, zamanımız kısa," diye sözünü kesti Gyges.

"Haklısın. Daha kısa olmalıyım. Babanın sarayından alınmış, mücevherlerle parıldayan bir merhem kutusunu kendime saklayarak,
hayatımı kaybettim. Ancak Kroisos, fatihi Cyrus'a benim için yalvardı; hayatım ve özgürlüğüm bana verildi, ancak
onursuz bir adam ilan edildim. Ruhumda ağır bir
şerefsizlikle Pers'te yaşamak imkansız hale geldi; İzmir'den Kıbrıs'a gemiye bindim, orada orduya katıldım, Amasis'e karşı savaştım ve Phanes tarafından buraya savaş esiri olarak getirildim. Her zaman bir atlı asker olarak hizmet ettiğimden, kralın atlarından sorumlu olan kölelerin arasına yerleştirildim ve altı yıl sonra
bir gözetmen oldum. Babanıza olan minnet borcumu asla unutmadım; ve şimdi ona hizmet etme sırası bana geldi."

"Konu babamla mı ilgili? Öyleyse konuş, yalvarırım söyle bana!"

"Hemen. Kroisos veliaht prensi gücendirdi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Baban bu akşam Naukratis'te Rodopis'i ziyaret ediyor mu?"

"Bunu nasıl duydun?"

"Kendisinden. Bu sabah onu tekneye kadar takip ettim ve ayaklarına kapanmaya çalıştım."

"Ve başardın mı?"

"Elbette. Bana birkaç nazik söz söyledi ama
ne söyleyeceğimi duymak için sabırsızlanıyordu, çünkü o geldiğinde arkadaşları çoktan gemiye
binmişti. Tanıdığım kölesi Sandon bana Naukratis'e gideceklerini ve Rodopis dedikleri Yunan kadını ziyaret edeceklerini söyledi."

"Doğruyu söyledi."

"O zaman kurtarmaya gitmelisin. Pazar yeri
doluyken."

[Yunanlılarda sabahın erken saatleri pazarın
işleri tarafından düzenlenirdi. "Pazar yeri dolmaya başladığında, dolduğunda,
boşaldığında." Bu zaman
bölümünü modern hesaplama yöntemlerimize göre tam olarak tanımlamak imkansız olurdu, ancak pazarın öğleden sonra bittiği kesin gibi görünüyor. En yoğun saatler muhtemelen 10'dan 1'e kadardı. Günümüzde Atina sokakları bu saatlerde kalabalıktır;
ancak yazın saat ikiden dörde kadar tamamen boştur.]

"Mısırlı bir kaptanın komutası altındaki Etiyopyalı askerlerle dolu on araba ve iki tekne, Rodopis'in evini kuşatmak ve misafirlerini esir almak için Naukratis'e gönderildi."

"Ha, ihanet!" diye haykırdı Gyges.

"Ama babana nasıl zarar vermek isteyebilirler?" dedi Darius. "Bunu biliyorlar
ki Cambyses--"

"Sadece şunu biliyorum," diye tekrarladı Bubares, "bu gece babanın içinde bulunduğu Rhodopis'in evi Etiyopya askerleri tarafından kuşatılacak. Onları oraya götüren atları kendim gördüm ve veliaht prensin yelpaze taşıyıcılarından biri olan Pentaur'un onlara, 'Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve Rhodopis'in evi kuşatılsın, yoksa arka kapıdan kaçabilir. Mümkünse hayatını bağışlayın ve ancak direnirse onu öldürün. Onu canlı olarak Sais'e getirin ve yirmi
altın yüzük alacaksınız."

[Artık Persler'den önce ve dolayısıyla tarihimizin bu noktasında Mısır'da hiç para basılmadığı tartışma konusu değil. Değerli metaller tartılıp
yüzük, hayvan vb. şeklinde para olarak kullanılıyordu. Anıtların çoğunda insanların mal satın alıp altını tartarak ödeme yaptığını görüyoruz; diğerleri ise haraçlarını altın yüzüklerle ödüyor.
Bu yüzükler Ptolemaioslar zamanına kadar ödeme aracı olarak kullanılıyordu. Plinius XXXIII. I. Wilkinson'da hayvan şeklinde ağırlıklara sahip teraziler görülebilir. Ptolemaioslar döneminde birçok
madeni para basıldı.]

"Ama bu babamı ima ediyor olabilir mi?"

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Darius.

"Bunu söylemek imkansız," diye mırıldandı Bubares. "Bu ülkede
birinin ne olacağını asla bilemezsiniz "olur."

"İyi bir atın Naukratis'e ulaşması ne kadar sürer?"

"Üç saat, eğer o kadar uzun süre gidebilirse ve Nil yolu çok fazla
taşmamışsa."

"İkiye orada olurum."

"Seninle birlikte at sürerim," dedi Darius.

"Hayır, Bartja'nın koruması için Zopyrus'la burada kalmalısın. Hizmetçilere hazırlanmalarını söyle."

"Ama Gyges--"

"Evet, burada kalacaksın ve beni Amasis'e mazur gör. Baş ağrısı, diş ağrısı, hastalık,
istediğin herhangi bir şey yüzünden akşam eğlencesine gelemediğimi söyle."

"Bartja'nın İznik atına bineceğim; ve sen, Bubares, beni Darius'un atıyla takip edeceksin. Ona ödünç vereceksin, kardeşim?"

"On binim olsaydı, hepsini sen alırdın."

"Naukratis'e giden yolu biliyor musun, Bubares?"

"Gözleri bağlı."

"O zaman git, Darius, ve onlara atını ve Bartja'yı hazırlamalarını söyle!
Oyalanmak günah olur. Elveda Darius, belki sonsuza dek! Koru
Bartja! Bir kez daha, elveda!"

BÖLÜM VIII.

Gece yarısına iki saat vardı. Rhodopis'in evinin
açık pencerelerinden içeri parlak ışık giriyordu ve kulağa neşe ve neşe sesleri geliyordu.
Masası, Kroisos'un onuruna özel bir özenle süslenmişti.

Etrafındaki yastıklarda, daha önce
tanıdığımız konuklar yatıyordu: Theodorus, Ibykus, Phanes, Aristomakhos, tüccar
Miletli Theopompus, Kroisos ve diğerleri, kavak ve güllerden yapılmış
çelenklerle taçlandırılmışlardı.

Heykeltıraş Theodorus konuşuyordu: "Mısır bana," dedi, "sadece altından olduğu için dar ve ağrılı bir ayakkabı giymeye devam eden bir kız gibi görünüyor,
ama onun erişebileceği mesafede rahatça hareket edebileceği
güzel ve tam oturan terlikler var."

"Mısırlıların geleneksel biçimleri ve gelenekleri korumadaki inatçılığından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Kroisos.

"Elbette öyle," diye cevapladı heykeltıraş. "İki yüzyıl önce Mısır
şüphesiz ulusların ilkiydi. Sanat ve Bilimde bizi çok
aştı; ama biz onların çalışma yöntemlerini öğrendik, onları geliştirdik,
öngörülen oranlara değil, yalnızca doğal tiplere sadık kaldık,
esnek hatlarına özgürlük ve güzellik verdik ve şimdi efendilerimizi çok geride bıraktık. Ama bu nasıl mümkün oldu? Çünkü
değiştirilemez yasalarla bağlı olan Mısırlılar hiçbir ilerleme kaydedemediler; biz ise, tam tersine, irade ve gücün izin verdiği ölçüde
sanatın geniş arenasında kendi yolumuzu izlemekte özgürdük."

"Ama bir sanatçı, temsil ettikleri şeyler bakımından birbirlerinden farklı olmaları amaçlanan heykeller yapmaya nasıl zorlanabilir?"

"Bu durumda bu kolayca açıklanabilir. Mısırlılar insan vücudunun tamamını 21 1/4 parçaya bölmüşler ve bu bölünmeye göre her bir uzvun oranı düzenlenmiştir. Ben, kendim, ilk Mısırlı heykeltıraşın (Tebli bir rahip) huzurunda Amasis ile bir bahse girdim, eğer kardeşim Telekles'i Efes'e gönderirsem, Mısır yöntemine göre boyutlar, oranlar ve tavırlar, o ve ben birlikte, sanki tek bir bloktan ve tek elle yontulmuş gibi görünen bir heykel üretebiliriz, ancak Telekles alt yarısını Efes'te, ben ise üst yarısını burada Sais'te ve Amasis'in gözü önünde oyacağım." 

[Bu sayılar ve hemen ardından gelen hikaye, Diodorus I. 98'den alınmıştır. Platon, kendi zamanında, Mısırlı sanatçıların eserlerini bin yıldan daha önce yapılmış olanlarla aynı güzellikte veya tam tersi şekilde yapmalarını zorunlu kılan bir yasanın olduğunu söyler. Bu ifade anıtlarla doğrulanmıştır; ancak Mısır sanatına aşina olan herkes, her dönemin stilinde belirgin bir fark görebilir. Antik krallıkta formlar sıkıştırılmış ve
bodurlaştırılmıştı; I. Seti döneminde orantı güzelliği en yüksek
noktasına ulaştı. 20. hanedanlık sırasında ve sonrasında, stil güzellikte
geriledi; 26. hanedanda, Psammetichus'un torunları döneminde,
sanatın son canlanışıyla karşılaşıyoruz, ancak
formun antik saflığına bir daha asla ulaşılamadı.]

"Ve bahsini kazanacak mısın?"

"Kuşkusuz. Bu sanat numarasına yeni başlayacağım; herhangi bir Mısır heykeli kadar
bir sanat eserinin adını hak etmeyecek."

"Ve yine de burada mükemmel işçilikle yapılmış tek heykeller var; örneğin, Amasis'in Samos'a Polykrates'e hediye olarak gönderdiği heykel gibi. Memphis'te yaklaşık üç bin yaşında olduğu söylenen ve büyük Piramidi inşa eden bir kralı temsil eden bir heykel gördüm, bu her açıdan hayranlığımı uyandırdı. Bu alışılmadık
sert taş ne kadar kesin ve hassas bir şekilde işlenmiş! Kaslar, ne kadar dikkatli oyulmuş! özellikle göğüs, bacaklar ve ayaklarda; yüz hatlarının uyumu ve her şeyden önemlisi, bütünün cilası, arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor."

"Kesinlikle. Sanatın tüm mekanizmasında, en sert malzemeleri bile işlemede hassasiyet ve kesinlik gibi, Mısırlılar, diğer noktalarda uzun süre hareketsiz kalmış olsalar da, hala bizden çok uzaktalar; ancak formu özgürce modellemek, Prometheus gibi taşa bir ruh
vermek, bu konudaki eski fikirleri tamamen terk edilene kadar asla öğrenemeyecekler. Bedensel yaşamın hoş çeşitleri bile, içsel ve ruhsal olanlar bir yana, yalnızca oranlar sistemiyle temsil edilemez. Son üç bin yıldır Naukratis'ten Kataraktlara kadar tüm tapınaklarda ve saraylarda dikilen sayısız heykele bakın. Hepsi aynı tiptedir ve ciddi ama yardımsever yüzlere sahip orta yaşlı erkekleri temsil eder. Yine de bazıları yaşlı hükümdarların heykelleri olarak, diğerleri ise genç prenslerin anısını yaşatmak için tasarlanmıştır. Savaşçı ve kanun koyucu, kana susamış tiran ve hayırsever, birbirlerinden yalnızca boyut farkıyla ayrılırlar; Mısırlı heykeltıraş, güç ve kuvvet fikrini bu farkla ifade eder. Amasis, tıpkı benim bir kılıç sipariş etmem gibi bir heykel sipariş eder. Genişlik ve uzunluk belirtildiğinde, ikimiz de, usta işine başlamadan önce,
iş bittiğinde ne alacağımızı gayet iyi biliriz. Nasıl olur da
hasta bir ihtiyarı, hevesli bir genç gibi şekillendirebilirim?
ayak yarışında bir koşucu gibi bir boksör?
bir savaşçı gibi bir şair? Ibykus'u ve Spartalı
dostumuzu yan yana koyun ve bana, sert savaşçıya, kalbimizi
kafaya takan şairimizin nazik yüz hatlarını ve jestlerini versem ne derdiniz, söyleyin."

"Peki, Amasis, sanattaki bu durgunluk hakkındaki yorumlarınıza nasıl cevap veriyor?"

"Ondan nefret ediyor; ama rahiplerin kısıtlayıcı yasalarını ortadan kaldıracak kadar kendini güçlü hissetmiyor."

"Ve yine de," dedi Delphian, "yeni tapınağımızın süslenmesi için büyük bir meblağ verdi, özellikle (kendi sözlerini kullanıyorum) Helen sanatının
teşviki için!"

"Bu onda takdire şayan bir şey," diye haykırdı Croesus. "Alkmaeonidae tapınağın tamamlanması için gereken üç yüz talenti
yakında toplayacak mı? Eskiden olduğu kadar zengin olsaydım, tüm maliyeti memnuniyetle üstlenirdim; kötü niyetli tanrınız tapınağındaki tüm
sunularıma rağmen beni bu kadar acımasızca kandırmış olmasına rağmen. Çünkü Cyrus'la savaşa başlayıp başlamamam gerektiğini sormak için gönderdiğimde, bana şu cevabı verdi: Halys nehrini geçerek güçlü bir krallığı yok edeceğim. Tanrıya güvendim, Sparta'nın dostluğunu onun emirleri doğrultusunda sağladım, sınır deresini geçtim ve bunu yaparken gerçekten de güçlü bir krallığı yıktım; ancak Medler ve Persler'in değil, benim zavallı Lidya'm, Kambyses'in bir satraplığı olarak, bağımsızlığını
kaybetmeyi zor ve uyumsuz bir boyunduruk olarak görüyor."

"Tanrıyı haksız yere suçluyorsun," diye cevapladı Phryxus. Senin, insan kibrinle, onun kehanetini yanlış yorumlamış olman onun hatası olamaz.
Cevap 'Pers krallığı' demiyordu, ama 'bir krallık' savaş arzun yüzünden
yok edilmeliydi. Neden hangi krallığın kastedildiğini sormadın? Oğlunun kaderi gerçekten kehanet tarafından kehanet edilmedi mi? Ve ayrıca talihsizlik gününde konuşmasını
tekrar kazanacağı? Ve Sardis'in düşüşünden sonra, Cyrus senin Delphi'de Yunan tanrılarının hayırseverlerine nankörlükle karşılık verme kuralı koyup koymadıklarını sorma isteğini yerine getirdiğinde, Loxias senin için en iyisini istediğini, ancak Kendisinden daha kudretli bir güç, büyük atasına önceden haber verdiği o amansız kaderle, beşinci halefinin yıkıma mahkum olduğunu söyledi."

"Sıkıntılarımın ilk günlerinde, bu sözlere şimdi olduğundan çok daha fazla ihtiyacım vardı," diye sözünü kesti Kroisos. "Bir zamanlar senin tanrını ve onun kehanetlerini lanetlemiştim; ama sonra, zenginliklerimle birlikte dalkavuklarım beni terk ettiğinde, ve kendi eylemlerim hakkında hüküm vermeye alıştığımda, açıkça gördüm ki, yıkımımın sebebi Apollon değil, kendi kibrimdi. 'Yıkılacak krallık' nasıl benimki, güçlü Kroisos'un kudretli krallığı, tanrıların dostu, şimdiye kadar fethedilmemiş lider anlamına gelebilir? Bir arkadaşım bu belirsiz kehanetin yorumuna imada bulunsaydı, alay ederdim, hatta muhtemelen onu cezalandırırdım. Çünkü despot bir yönetici ateşli bir ata benzer; ikincisi, iyileşmek amacıyla yaralarına dokunan kişiyi tekmelemeye çalışır; birincisi, hastalıklı zihninin zayıf veya başarısız noktalarına elini koyanı cezalandırır. Böylece, gözlerim kamaşmamış olsaydı, kolayca görebileceğim şeyi kaçırdım; ve şimdi görüşüm daha net, kaybedecek hiçbir şeyim olmasa da, kimsenin benden daha fazlasını kaybedemeyeceği günlere göre çok daha fazla endişeliyim. O günlerle karşılaştırıldığında, Phryxus,
şimdi fakir bir adam olarak adlandırılabilirim, ancak Cambyses beni aç bırakmıyor,
ve hala tapınağınız için bir yetenek yetiştirebilirim."

Phryxus teşekkürlerini iletti ve Phanes "Alkmaeonida; güzel bir bina inşa edeceklerinden emin olacaklar, çünkü onlar zengin ve hırslılar, ve Amphiktyon'ların gözüne girmek istiyorlar, böylece onların yardımıyla tiranları devirmek,
benim ait olduğum aileden daha yüksek bir mevki elde etmek ve bununla birlikte devlet işlerinin rehberliğini sağlamak istiyorlar."

"İnsanların söylediği gibi," diye sordu Ibykus, "Megakles'in bu kadar büyük bir çeyiz aldığı Agarista'dan sonra, sen, Kroisos, Alkmaeonidae'nin zenginliğine en büyük katkıda bulunan kişi misin?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Kroisos gülerek.

"Bize hikayeyi anlat, yalvarıyorum," dedi Rhodopis.

"Peki," diye cevapladı Kroisos, "Atina'lı Alkmaeon bir keresinde sarayımda göründü;
neşesi ve görgüsü beni çok memnun etti ve onu bir süre yanımda tuttum. Bir gün ona hazine odalarını gösterdim,
gördüğünde umutsuzluğa kapıldı, kendini sıradan bir dilenci olarak adlandırdı ve
bu değerli şeylerden bir avuç dolusunun onu
mutlu bir adam yapacağını ilan etti. Hemen taşıyabileceği kadar altın almasına izin verdim. Alkaemmon bu konuda ne düşünüyorsun? Yüksek Lidya binicilik çizmeleri, bir önlük ve bir sepet getirtti, birini arkasına sabitledi,
diğerlerini giydi ve hepsini altınla doldurdu, ta ki daha fazla
alamayana kadar. Bununla yetinmeyip, saçına ve sakalına altın tozu serpti
ve ağzını o kadar doldurdu ki boğuluyormuş gibi göründü. Her iki elinde de altın bir tabak tutuyordu ve böylece yüklenmiş bir şekilde hazine evinden dışarı sürüklendi, eşiği geçerken bitkin bir şekilde düştü. Hiçbir zaman bu manzaraya bu kadar içten gülmemiştim."

"Ama ona bütün bu hazineleri verdin mi?" dedi Rhodopis.

"Evet, evet dostum; ve o zaman bile, altının zeki insanları bile aptallaştırabileceği deneyimi için çok
pahalı bir bedel ödediğimi düşünmedim."

"Sen en cömert hükümdardın," diye haykırdı Phanes.

"Ve oldukça memnun bir dilenci yap," diye cevapladı Croesus. "Ama söyle bana,
Phryxus, Amasis senin koleksiyonuna ne kadar katkıda bulundu?"

"Elli ton şap verdi."

"Bir kraliyet hediyesi!"

"Peki ya Prens Psamtik?"

"Babasının cömertliği için ona yalvardığımda, bana sırtını döndü ve acı bir kahkaha atarak cevap verdi: 'Tapınağının yıkılması için para topla, ben de babamın bağışını ikiye katlamaya hazırım!'"

"Alçak!"

"Daha doğrusu şöyle de: Gerçek Mısırlı! Psamtik için yabancı olan her şey bir
iğrençliktir."

"Naukratis'teki Yunanlılar ne kadar katkıda bulundu?"

"Cömert özel bağışların yanı sıra, her topluluk yirmi
minae verdi."

"Bu çok fazla."

"Sybarite Philoinus tek başına bana bin drahmi gönderdi" ve
hediyesine çok özel bir mektup ekledi. Bunu yüksek sesle okuyabilir miyim,
Rhodopis?"

"Elbette," diye cevapladı, "sana ayyaşın son davranışlarından
pişman olduğunu gösterecektir."

Delphili başladı: "Philoinus Phryxus'a: Geçen gece
Rhodopis'in evinde daha fazla içmediğim için üzgünüm; çünkü öyle yapsaydım
tamamen bilincimi kaybederdim ve böylece
en ufak bir böceği bile rahatsız edemezdim. Şaşkın perhizkarlığım
bu yüzden suçludur, çünkü artık tüm Mısır'daki en iyi masada
bir yerim yok. Ancak, geçmişteki zevk için Rhodopis'e minnettarım
ve onun muhteşem rosto dana etinin anısına (içimde aşçısını
her ne pahasına olursa olsun satın alma isteği uyandırdı) öküzleri kızartmak için on iki büyük şiş gönderiyorum,
--[Rodopis'in Delphi'ye böyle bir hediye gönderdiği söylenir. Herod.]--ve bunların
Rodopis'ten bir armağan olarak Delphi'deki bir hazine evine konulmasını rica ediyorum. Ben ise zengin bir adam olarak
bin drahmi için imzamı atıyorum ve hediyemin bir sonraki Pythian oyununda
açıklanmasını rica ediyorum. O kaba adama, Spartalı Aristomakhos'a, Mısır'a gelme niyetimi etkili bir şekilde yerine getirdiği için
teşekkürlerimi iletiyorum. Buraya, dişleri çok fazla acı vermeden
çektiği söylenen bir Mısırlı dişçiye diş çektirmek için geldim.

[Mısırlı dişçiler çok becerikli olmalı. Mumyaların çenelerinde yapay
dişler keşfedilmiştir. Eski Mısırlıların dişleri ve mumyalar hakkında Blumenbach'a bakın.]

Ancak Aristomakhos, kusurlu dişi kırdı ve böylece beni
düşüncesi beni sık sık titreten bir operasyondan kurtardı.
Bilincimi
yerine getirdiğimde, ağzıma üç dişin
çarpıldığını gördüm, hastalıklı olan ve sağlıklı olsalar da muhtemelen gelecekte bana
acı verecek olan diğer iki diş. Rhodopis'e ve yakışıklı Phanes'e benden selamlar. Sizi bu yılın bu gününde Sybaris'teki evimde bir eğlenceye davet ediyorum. Gerekli hazırlıklarım nedeniyle
davetleri biraz erken yapmaya alışkınız. Bu mektubu, kölem Sophotatus'un bitişik bir odada yazmasını sağladım, çünkü yazmanın emeğini görmek bile parmaklarımda kramplara neden oluyor." Bu sözlere bir kahkaha tufanı yükseldi, ancak Rhodopis şöyle dedi: "Bu mektup bana zevk veriyor; Philoinus'un kalbinin kötü olmadığını kanıtlıyor. Bir Sybarite olarak yetiştirildi" . . . Aniden, fark edilmeden içeri giren ve saygıdeğer ev sahibinden ve misafirlerinden davetsizce aralarına
girdiği için özür diledikten sonra şöyle devam etti: "Ben Croesus'un oğlu Gyges'im; ve sadece eğlence için değil, Sais'ten iki saatte geldim, yoksa çok geç
varabilirim!"

"Menon, misafirimiz için bir yastık!" diye haykırdı Rhodopis. "Evime hoş geldin ve çılgın, tamamen Lidyalı yolculuğundan sonra biraz dinlen."

"Köpek adına, Gyges!" diye haykırdı Croesus.

[Tanrıların isimlerini anmaktan kaçınmak için Rhadamanthus'un kullandığı bir yemin. Schol. Aristoph. Aves. 520.]

"Bu saatte seni buraya getiren ne? Sana Bartja'nın yanından ayrılmamanı
yalvardım. . . Ama nasıl görünüyorsun! Ne oldu? Bir şey
oldu mu? Konuş, konuş!"

İlk anda Gyges tek kelime bile edemedi. Sevgili
babasını, hayatı boyunca bu kadar endişe içinde olduğu, bu zengin ziyafette güvenli ve mutlu bir misafir olarak görmek, konuşmasını ikinci kez elinden almış gibi görünüyordu. Ancak sonunda, "Tanrılara şükürler olsun,
babam, seni bir kez daha güvende görüyorum! Görevimi düşüncesizce terk ettiğimi düşünme. Yazık! Bu neşeli toplantıda kötü bir
uğun kuşu gibi görünmek zorundayım. Hemen bilin ki, ey misafirler,
sözlerimi hazırlamakla vakit kaybetmeye cesaret edemem, sizi hain bir saldırı bekliyor!"

Hepsi yıldırım çarpmış gibi ayağa fırladılar. Aristomakhos sessizce
kınının içindeki kılıcını gevşetti; Phanes sanki eski atletik esnekliğin
hala orada olup olmadığını anlamak istercesine kollarını uzattı.

"Ne olabilir? -Tasarımları ne?" her taraftan yankılandı.

"Bu ev Etiyopya askerleriyle çevrili!" diye cevapladı Gyges.
"Sadık bir adam bana veliaht prensin sizinkilerden birine
tasarımlar yaptığını söyledi; mümkünse canlı ele geçirilecekti, ama direnirse
öldürülecekti. Bu kurbanın sen olmandan korkarak, babam,
buraya doğru koştum. Adam yalan söylememişti. Bu ev kuşatılmış.
Atım bahçe kapınıza varmaktan çekindi, Rhodopis, yorgun olduğu kadar.
Atımdan indim ve her çalının ardında silahların parıltısını
ve pusuda yatan adamların hevesli gözlerini seçebildim. Ancak,
rahatsız edilmeden içeri girmemize izin verdiler."

Bu sırada Knakias bağırarak içeri daldı, "Önemli haberler! Şarap kadehini hazırlamak için su almak üzere Nil'e giderken, aceleyle neredeyse beni
ezecek bir adamla karşılaştım.

[Nil'in suyunun çok hoş bir tadı vardır. Bir gezgin buna
sular arasında şampanya der. Sultanın haremindeki hanımlar bu suyu Konstantinopolis'ten bile getirtirler ve Araplar der ki, Muhammed bundan içmiş olsaydı sonsuza dek yaşamak isterdi.]

Bu, Phanes'in kayıkçılarından biri olan bir Etiyopyalı'ydı ve tam yıkanmak için kayıktan atladığı sırada, bir kraliyet teknesinin yanına geldiğini ve bir askerin mürettebatın geri kalanına kimin hizmetinde olduklarını sorduğunu anlatır. Dümencinin 'Phanes'in hizmetinde' diye cevap vermesi üzerine, kraliyet kayığı yavaşça
geçti. Ancak o (yıkanan kürekçi), kraliyet kayığının dümenine
eğlenceyle oturdu ve gemideki bir Etiyopyalı askerin diğerine, 'Şu tekneyi iyi görüş alanında tut; şimdi kuşun nerede olduğunu biliyoruz ve onu yakalamak kolay olacak. Unutmayın, Psamtik, Atinalıyı ölü veya diri olarak Sais'e getirirsek bize elli altın yüzük vaat etti.' Bu, yedi yıldır hizmetinizde olan Sebek'in raporudur, Ey Phanes."

Phanes bu iki anlatımı da sakin bir şekilde dinledi. Rodop titredi.
Aristomakhos, "Mısır bunun için yok olursa, saçınızın bir teline bile dokunulmayacak!" diye haykırdı. Kroisos ihtiyatlı olmayı öğütledi. Muazzam bir heyecan tüm grubu ele geçirmişti.

Sonunda Phanes sessizliğini bozarak şöyle dedi: "Tehlike anından daha fazla düşünmek
gerekir. Konuyu düşündüm ve
kaçışın zor olacağını açıkça görüyorum. Mısırlılar benden sessizce kurtulmaya çalışacaklar. Yarın sabah çok erken bir saatte Sigeum'a yelken açacak bir Fenike triremine binmeyi planladığımı biliyorlar ve bu yüzden beni yakalarlarsa kaybedecek zamanları yok. Bahçeniz, Rhodopis, tamamen kuşatılmış durumda ve ben burada kalırsam, eviniz artık bir sığınak olarak saygı görmeyecek; aranacak ve ben de içeri alınacaktım. Fenike gemisinin de gözetlendiğine şüphe yok. Benim yüzümden kan boşuna dökülmeyecek."

"Ama teslim olmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Aristomakhos.

"Hayır, hayır, bir planım var," diye bağırdı Milet tüccarı Theopompus. "Yarın
gündoğumunda Mısır mısırıyla yüklü bir gemi Milet'e yelken açacak, ama Naukratis'ten değil, Kanopus'tan. Soylu Pers'in atını al ve
oraya git. Bahçeden senin için bir yol açacağız."

"Ama," dedi Gyges, "bizim küçük çetemiz böyle bir girişimi gerçekleştirecek kadar güçlü değil. Toplam on kişiyiz ve bunlardan sadece üçünün kılıcı var; düşmanlarımız ise en az yüz kişidir ve
dişlerine kadar silahlanmışlardır."

"Lidyalı!" diye haykırdı Aristomakhos, "senden on kat daha korkak olsan bile, düşmanlarımız iki katı olsa bile, en azından onlarla
savaşırım!"

Phanes arkadaşının elini kavradı. Gyges solgunlaştı. Bu cesur savaşçı
ona korkak demişti; ve yine cevap verecek kelime bulamadı;
çünkü her heyecan verici duyguda dili onu terk etti. Birdenbire kan
yüzüne yükseldi; sözleri hızla ve kararlılıkla geldi: "Atinalı,
beni takip et! ve sen, kelimeleri dikkatsizce kullanmaya alışkın olmayan Spartalı,
bir daha onu tanımadan hiçbir adama korkak deme. Arkadaşlar, Phanes
güvende, Elveda, baba!"

Geri kalan misafirler bu iki ayrılan adamı sessizce hayretle süzdüler.
Orada sessizce dinlerken, iki atın
hızla dörtnala uzaklaşma sesi kulaklarına geldi ve daha uzun bir aradan sonra Nil'den gelen
uzun bir ıslık ve bir sıkıntı çığlığı.

"Knakias nerede?" dedi Rhodopis kölelerinden birine. "Phanes ve Pers'le birlikte bahçeye girdi," diye cevap verdi,
ve bu konuşulurken, yaşlı köle solgun ve titrek bir şekilde tekrar içeri girdi.

"Oğlumu gördün mü?" diye bağırdı Kroisos. "Phanes nerede?"

"İkisinden de sana veda etmem gerekiyordu."

"O zaman gittiler.--Nereye? Bu nasıl mümkün oldu?" . . .

"Atinalı ve Pers," diye başladı köle, "antrede ufak bir tartışma yaşadılar. Bunun üzerine, ikisinin de cübbelerini çıkarmam söylendi.
Phanes daha sonra yabancının pantolonunu, ceketini ve kuşağını giydi; kendi
buklelerine sivri Pers şapkasını taktı. Yabancı, Atinalının
kıtonuna ve pelerinine sarındı, altın tacı alnının üzerine koydu, üst dudağındaki saçları tıraş ettirdi ve beni bahçeye kadar takip etmemi emretti. Şu anki kıyafetiyle, hiç kimsenin bir Pers'ten başkası olduğunu hayal edemediği Phanes, kapının önünde bekleyen atlardan birine bindi; yabancı arkasından seslendi, 'Elveda Gyges,
elveda sevgili Pers, sana keyifli yolculuklar, Gyges!' Bekleyen hizmetçi diğer ata bindi. Çalılıkların arasında silah sesleri duyabiliyordum, ancak Atinalı'nın rahatsız edilmeden gitmesine izin verildi, askerler şüphesiz onun bir
Pers olduğuna inanıyorlardı.

"Eve dönerken yabancının emirleri şöyleydi: 'Bana Phanes'in
gemisine eşlik et ve bana Atinalı'nın adıyla seslenmeyi bırakma.' 'Ama
kayıkçılar sana ihanet edecek,' dedim. 'O zaman tek başına onlara git,' diye cevap verdi, 've onlara beni efendileri Phanes olarak kabul etmelerini emret.' Sonra ona, kaçağın elbisesini almama ve takipçilerin avı olmama izin vermesi için yalvardım; ancak buna kesinlikle izin vermedi ve yürüyüşümün ve arabamın bana ihanet edeceğini söyledi. İşte orada! Doğruyu söyledi, çünkü yalnızca özgür adam dik yürüyebilir; kölenin boynu eğiktir; Asil ve özgür doğmuşların zarafet ve hareket güzelliğini öğrendiği okullar ona göre değil. Ve öyle kalmalı, çocuklar da babaları gibi olmalı; kirli soğan kökü bir gül, çirkin turp bir sümbül üretebilir mi? Sürekli esaret kölenin boynunu eğiyor, ama özgürlüğün bilinci cüsseye onur veriyor."

"Peki oğlum ne oldu?" diye sözünü kesti Kroisos.

"Zavallı teklifimi kabul etmedi ve tekneye oturdu,
sana binlerce selam yolladı, ey kral! Arkasından bağırdım,
'Elveda Phanes! Sana başarılı bir yolculuk diliyorum, Phanes!' O anda bir bulut ayın önünden geçti; ve yoğun karanlığın içinden çığlıklar ve yardım çığlıkları duydum; ancak uzun sürmediler, tiz bir
ıslık sesi duyuldu, sonra her şey sessizleşti; ve küreklerin ölçülü vuruşları kulağıma gelen tek seslerdi. Gördüklerimi anlatmak için geri dönmek üzereyken, kayıkçı Sebek bir kez daha
yüzdü ve şunları anlattı: Mısırlılar, Phanes'in
kayığında bir sızıntıya neden olmuşlardı ve karadan kısa bir mesafede
dolmuş ve
batmaya başlamıştı. Kayıkçıların yardım için bağırırken,
ardından gelen kraliyet gemisi gelip sözde Phanes'i gemiye almış, ancak
kürekçilerin sıralarından ayrılmalarını engellemişti. Hepsi
sızdıran tekneyle birlikte battı, sadece cesur Sebek hariç. Gyges kraliyet
kayığında; Phanes kaçmıştı, çünkü o düdük bahçe kapısında pusuya yatan askerler için çalınmış olmalıydı. Çalılıkları aradım,
askerler gitmişti ve Sais'e geri dönerken seslerini ve
silahlarını duyabiliyordum."

Misafirler bu hikayeyi dikkatle dinlediler. Hikayenin sonunda herkeste karışık bir rahatlama ve endişe hissi vardı; en sevdikleri arkadaşlarının bu kadar korkunç bir tehlikeden
kurtulmuş olmasının verdiği rahatlama, onu kurtarmak için hayatını riske atan cesur genç Lidyalı için duyulan endişe. Cömertliğini övdüler, böyle bir oğula sahip olduğu için Kroisos'u tebrik ettiler ve sonunda, veliaht prensin elçilerinin düştüğü hatayı keşfettiğinde, Gyges'i kesinlikle serbest bırakması ve hatta onların elinden çektiği acıları telafi etmesi gerektiği sonucuna vardılar. Amasis'in daha önce gösterdiği dostluk ve Pers gücüne karşı açıkça hissettiği korku, Kroisos'u sakinleştirecek güce sahip düşüncelerdi ve Kroisos kısa süre sonra Milet tüccarı Theopompus'un evinde geceyi geçirmek için ayrıldı. Ayrılırken Aristomakhos şöyle dedi: "Gyges'i benim adıma selamlayın; ondan af dilediğimi ve bir gün ya dostluğunun tadını çıkarmayı ya da bu mümkün olmazsa, savaş alanında adil bir düşman olarak onunla karşılaşmayı umduğumu söyleyin." 

"Geleceğin ne getireceğini kim bilebilir?" diye cevapladı Kroisos, elini Spartalıya uzatarak. 

IX. BÖLÜM. 

Yeni bir günün güneşi Mısır'ın üzerine doğmuştu, ama doğuda hala alçaktı;
Nil'de yağmurun yağdığı yeri besleyen bol çiğ,
yaprakların ve çiçeklerin üzerinde mücevherler gibi parlıyordu ve kuzeybatıdan esen rüzgarla
tazelenen sabah havası, öğle sıcağına dayanamayanları
zevk almaya davet ediyordu.

Artık çok iyi tanıdığımız kır evinin kapısından, iki kadın figürü yeni geçti; yaşlı köle Melitta ve Rodopis'in torunu Sappho.

Sonuncusu, onu en son uyurken gördüğümüzden daha az güzel değil şimdi. Bahçede hafif ve hızlı adımlarla hareket ediyor, geniş kollu beyaz sabah elbisesi kıvrak bacaklarının üzerine zarif bir şekilde düşüyor, kalın kahverengi saçları başının üstündeki mor başörtüsünün altından dışarı çıkıyor ve neşeli, haylaz bir gülümseme pembe ağzının etrafında ve yanaklarının ve çenesinin gamzelerinde gizleniyor.

Bir gül koparmak için eğildi, üzerindeki çiyi yaşlı dadısının yüzüne çarptı, bahçede berrak çan benzeri tonlar çınlayana kadar onun yaramaz numarasına güldü; çiçeği elbisesine yerleştirdi ve şarkı söylemeye başladı
harika, zengin ve tatlı bir sesle--

Bir zamanlar aşk tanrısı bir yatakta
yorgun başını güllere koymuştu;
Talihsiz çocuk! Yaprakların arasında uyuyan bir arıyı

görmemek.
Arı uyandı--öfkeyle vahşi

Arı uyandı ve çocuğu soktu.
Yüksek ve acıklıydı çığlıkları; Venüs'e doğru koşar, uçar;
"Ah anne! Yaralıyım--
"Acıdan ölüyorum--gerçekten ölüyorum!
"Küçük, öfkeli bir şey tarafından sokuldum.
"Küçücük bir kanattaki yılan,
"Bir arıydı--bir kereliğine, biliyorum,
"Bir köylünün ona böyle dediğini duydum."

"Çok güzel bir şarkı değil mi?" diye sordu gülen kız. "Küçük Eros'un
bir arıyı kanatlı bir yılanla karıştırması ne kadar da aptalca! Büyükanne
büyük şair Anacreon'un bu şarkıya başka bir kıta yazdığını söylüyor, ama
bana öğretmeyecek. Söyle bana Melitta, o kıtada ne olabilir?
İşte gülümsüyorsun; canım, canım Melitta, bana o kıtayı söyle.
Ama belki de sen kendin bilmiyorsundur? Hayır mı? o zaman kesinlikle
bana öğretemezsin."

"Bu yeni bir şarkı," diye cevapladı yaşlı kadın, sevgilisinin sorusundan kaçarak, "Ben sadece eski güzel zamanların şarkılarını biliyorum. Ama dinle! Kapıda bir vuruş duymadın mı?"

[Bu şarkının özünü içeren son dizeler şunlardır:

Böylece konuştu ve o, bu arada,
Onu rahatlatıcı bir gülümsemeyle duydu;
Sonra dedi ki, "Bebeğim, eğer bu kadar çok
"Küçük yabani arının dokunuşunu hissediyorsan,
"Ah, aşk tanrısı,
"Senin tarafından sokulan talihsiz kalp nasıl olmalı?"

--Anacreon'un şarkılarından birinin çevirisi]

"Evet, elbette duydum ve atların nal seslerini de düşünüyorum. Git
ve kimin bu kadar erken kabul edilmek istediğini gör. Belki de, sonuçta, bizim nazik
Phanes dün gitmedi ve bize bir kez daha veda etmeye geldi."

"Phanes gitti," dedi Melitta ciddileşerek, "ve Rhodopis
ziyaretçiler geldiğinde seni içeri göndermemi emretti. Git çocuğum, ki
kapıyı açabileyim. İşte, yine kapıyı çaldılar."

Sappho içeri koşuyormuş gibi yaptı, ancak dadısının emirlerine uymak yerine,
durdu ve bu erken misafirleri görmeyi umarak bir gül fidanının arkasına saklandı. Onu gereksiz yere üzme korkusuyla, önceki akşamın olayları ona söylenmemişti ve bu erken saatte, sadece büyükannesinin çok yakın bir arkadaşını görmeyi bekleyebilirdi.

Melitta kapıyı açtı ve muhteşem giyimli ve sarı kıvırcık saçlı bir genci içeri aldı.

Bu Bartja'ydı ve Sappho, onun güzelliğine ve ona çok yabancı gelen
Pers giysisine hayran kalmıştı, saklandığı yerde hareketsiz kaldı, gözleri onun yüzüne dikilmişti. Tıpkı, güzel bukleleriyle Apollon'u güneş arabasını yönlendirirken hayal ettiği gibi.

Melitta ve yabancı yaklaşınca, yakışıklı gencin ne söylediğini duymak için küçük başını güllerin arasından geçirdi o kadar nazikti ki
kırık Yunancasıyla.

Onun aceleyle Kroisos ve oğlunu sorduğunu duydu; ve sonra, Melitta'nın cevabından, önceki akşamda olup biten her şeyi topladı,
Phanes için titredi, cömert Gyges'e çok minnettar hissetti ve yine
bu kraliyet giysili gencin kim olabileceğini merak etti. Rhodopis ona
Kyros'un kahramanca işlerini, Kroisos'un düşüşünü ve Perslerin gücünü ve zenginliğini anlatmıştı, ama yine de onları her zaman vahşi,
kültürsüz bir halk olarak hayal etmişti. Ancak şimdi, yakışıklı Bartja'ya her bakışında Pers'e olan ilgisi artıyordu. Sonunda Melitta büyükannesini uyandırmak ve misafiri duyurmak için içeri girdi ve Sappho onu takip etmeye çalıştı, ama
bir an önce cahilliğiyle alay ettiği aptal çocuk Eros'un başka niyetleri vardı. Elbisesi dikenlere takılmıştı ve daha
çıkmadan, güzel Bartja onun önünde duruyordu,
onun tehlikeli çalılıktan kurtulmasına yardım ediyordu.

Sappho tek bir teşekkür sözcüğü bile söyleyemedi; kız derinden kızardı ve
gözleri yere eğik bir şekilde gülümseyerek ve utanarak durdu.

Genelde çok eğlenceli ve neşeli olan Bartja da, konuşmadan ona baktı,
yanakları kızardı.

Ancak sessizlik uzun sürmedi, çünkü Sappho korkusundan
kurtulduktan sonra, sessiz yabancıya ve garip sahneye çocukça bir kahkaha
attı ve ürkek bir geyik yavrusu gibi eve doğru kaçtı.

Bir anda Bartja tekrar kendisi oldu; iki adımda genç kıza ulaştı, düşüncenin hızıyla elini yakaladı ve tüm mücadelelerine rağmen sıkıca tuttu.

"Bırak beni!" diye bağırdı yarı ciddi yarı gülerek, koyu gözlerini ona doğru
çekici bir şekilde kaldırarak.

"Neden gideyim?" diye cevapladı. "Seni gül çalısından aldım ve bana orada kız kardeşini, koynundan çıkan diğer gülü, hatıra olarak eve götürmek üzere verene kadar seni sıkıca tutacağım."

"Lütfen gitmeme izin ver," diye tekrarladı Sappho, "Elimi bırakmadığın sürece hiçbir şey vaat etmeyeceğim."

"Ama eğer bırakırsam, bir daha kaçmayacaksın?"

"Elbette hayır."

"Peki, o zaman sana özgürlüğünü vereceğim, ama şimdi sen bana gülünü vermelisin."

"Şu çalılıkta çok sayıda var ve daha güzelleri; hangisini
istiyorsan onu seç. Neden sadece bunu istiyorsun?"

"Gördüğüm en güzel kızın anısına dikkatlice saklamak için."

"O zaman kesinlikle sana vermeyeceğim; çünkü bana güzel olduğumu söyleyenler gerçek arkadaşlarım değil, sadece iyi olduğumu söyleyenler."

"Bunu nereden öğrendin?"

"Büyükannem Rhodopis'ten."

"Pekala, o zaman sana dünyadaki diğer kızlardan
daha iyi olduğunu söyleyeceğim."

"Beni hiç tanımadığın halde nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Ah,
bazen çok yaramaz ve itaatsizim. Gerçekten iyi olsaydım
şimdi burada seninle konuşmak yerine içeride olurdum. Büyükannem
ziyaretçiler geldiğinde bahçede kalmamı yasakladı ve
aslında her zaman anlayamadığım
şeylerden bahseden tüm o garip adamlardan hiç hoşlanmam."

"O zaman belki de benim de gitmemi istersin?"

"Ah hayır, seni gayet iyi anlıyorum; ama sen bizim zavallı Phanes kadar güzel konuşamıyorsun, mesela dün akşam Melitta'nın şu anda söylediğini duyduğum gibi çok
acı bir şekilde kaçmak zorunda kaldı."

"Phanes'i sevdin mi?"

"Onu seviyor musun? Ah evet,--ona çok düşkündüm. Küçükken bana her zaman Memphis ve Sais'ten toplar, bebekler, dokuz iğne getirirdi; ve şimdi
yaşlandığım için bana güzel yeni şarkılar öğretiyor."

[Çocuklar için eklemli bebekler. Wilkinson II. 427. Not 149. Leyden Müzesi'nde bu eklemli oyuncaklardan biri çok iyi korunmuş bir şekilde görülebilir.]

"Ayrılık hediyesi olarak bana minik bir Sicilya köpeği getirdi, ona Argos adını vereceğim, çünkü çok beyaz ve hızlı ayaklı. Ama birkaç gün içinde
iyi Phanes'ten bir hediye daha alacağız, çünkü... İşte,
şimdi ne olduğumu görebiliyorsun; büyük bir sırrı ifşa edecektim.
Büyükannem, beklediğimiz sevgili küçük
ziyaretçileri kimseye söylememi kesinlikle yasakladı; ama sanki seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum ve o kadar nazik gözlerin var ki sana her şeyi anlatabilirim. Görüyorsun ya, çok mutlu olduğumda, bu konuda konuşabileceğim tek kişi, yaşlı Melitta ve büyükannemdir ve nasıl oluyor da, beni çok sevmelerine rağmen, bazen önemsiz şeylerin beni nasıl bu kadar mutlu edebildiğini anlayamıyorlar."

"Bunun sebebi, yaşlı olmaları ve gençliklerinde onları neyin mutlu ettiğini
unutmuş olmalarıdır. Ama senin kendi yaşında, sevdiğin hiç arkadaşın yok mu?"

"Hiçbiri yok. Elbette Naukratis'te yanımda başka birçok genç kız var, ama büyükannem onların tanışmasını istememem gerektiğini söylüyor,
ve onlar bize gelmezse ben de onlara gitmeyeceğim."

"Zavallı çocuk! Eğer İran'da olsaydın, sana hemen bir arkadaş bulabilirdim. Atossa adında genç ve iyi bir kız kardeşim var, tıpkı senin gibi."

"Ah, ne yazık ki seninle buraya gelmedi!--Ama şimdi
bana adını söylemelisin."

"Benim adım Bartja."

"Bartja! Bu garip bir isim! Bartja-Bartja. Biliyor musun, hoşuma gitti.
Phanes'imizi bu kadar cömertçe kurtaran Croesus'un oğlu nasıl çağrıldı?"

"Gyges. Darius, Zopyrus ve o benim en iyi arkadaşlarım. Asla ayrılmamaya ve birbirimiz için hayatlarımızı feda etmeye yemin ettik," ve bu yüzden bugün, çok erken ve tamamen gizlice, arkadaşım Gyges'e yardım etmek için geldim, eğer bana ihtiyacı olursa diye."

"O zaman buraya boşuna geldin."

"Hayır, Mithras adına, gerçekten de öyle yapmadım, çünkü bu yolculuk beni sana getirdi.
Ama şimdi bana adını söylemelisin."

"Benim adım Sappho."

"Bu güzel bir isim ve Gyges bazen bana Sappho adında bir şairin güzel şarkılarını söylüyor. Onunla akraba mısınız?"

"Elbette. Büyükbabam Charaxus'un kız kardeşiydi ve ona
onuncu ilham perisi veya Lezbiyen kuğu denir. Sanırım o zaman, arkadaşınız Gyges sizden daha iyi Yunanca konuşuyor?"

"Evet, küçük bir çocukken Yunanca ve Lidya'yı birlikte öğrendi ve ikisini de eşit derecede iyi konuşuyor. Farsçayı da mükemmel bir şekilde konuşabiliyor; ve dahası, tüm Farsça erdemlerini biliyor ve uyguluyor."

"Peki, siz Perslere göre en yüksek erdemler hangileridir?"

"Gerçek her şeyden önce gelir; cesaret ikincisi ve üçüncüsü itaattir; bu üçü, tanrılara olan saygıyla birleşince bizi büyük Persler yaptı."

"Ama ben sizin hiçbir tanrıya tapmadığınızı sanıyordum?"

"Aptal çocuk! Tanrı olmadan, daha yüksek bir yönetici olmadan kim yaşayabilir?
Doğru, onlar Mısırlıların tanrıları gibi evlerde ve resimlerde yaşamıyorlar,
çünkü tüm yaratılış onların meskenidir.
Her yerde olması gereken, her şeyi görmesi ve duyması gereken İlahilik,
duvarların içine hapsedilemez. "

"Eğer tapınağınız yoksa, o zaman nerede dua edip kurban kesersiniz?"

"Tüm sunakların en büyüğünde, doğanın ta kendisi; bizim en sevdiğimiz sunak
bir dağın zirvesidir. Orada kendi tanrımıza, Mithras'a, kudretli güneşe ve Auramazda'ya, saf yaratıcı ışığa en yakın oluruz; çünkü
ışık orada en geç kalır ve en erken geri döner."

[Herodot'tan (I. 131 ve 132.) ve diğer birçok kaynaktan, Ahamenişler zamanında Perslerin ne tapınakları ne de tanrılarının
resimleri olduğunu açıkça görüyoruz. İyi ve kötünün ilkeleri olan Auramazda ve
Angramainjus, sayısız iyi ve kötü ruhlarıyla tüm yaratılışı dolduran görünmez varlıklardı. Sonsuzluk ateşi ve suyu yarattı. Bunlardan
Ormusd (Auramazda), iyi ruh, kökenini aldı. O,
ışık kadar parlak, saf ve iyiydi. 12000 yıl boyunca
cenneti, cenneti ve yıldızları yarattıktan sonra,
siyah, kirli, kötü niyetli ve kötü bir koku yayan
kötü bir ruh olan Ahriman'ın (Angramainjus)
varlığının farkına vardı. Ormusd
yıkımına karar verdi ve şiddetli bir çekişme başladı, bu çekişmede
Ormusd galip geldi ve kötü ruh 3000 yıl boyunca terörün etkilerinden bilinçsizce yattı. Bu süre zarfında Ormusd
gökyüzünü, suları, toprağı, tüm yararlı bitkileri, ağaçları ve
otları, öküzü ve bir yılda ilk insan çiftini yarattı.
Bundan sonra Ahriman serbest kaldı ve yenildi ama öldürülmedi.
Ölümden sonra, her şeyin oluştuğu dört element, Toprak, Hava, Ateş ve Su, ilkel elementleriyle yeniden birleştikçe; ve diriliş gününde, kopan her şey bir kez daha birleştiğinde ve hiçbir şey unutulmaya geri dönmediğinde, her şey ilkel elementlerine yeniden birleştiğinde, Ahriman ancak kirliliği saflığa, karanlığı ışığa dönüştürülebilseydi öldürülebilirdi. Ve böylece kötülük var olmaya devam etti ve iyi ruh saf ve iyiyi yarattığı her yerde ve her zaman kirlilik ve kötülük üretmeye devam etti. Bu çekişme son güne kadar devam etmelidir; fakat
sonra Ahriman da saf ve kutsal olacak; Diws veya Daewa
(kötü ruhlar) onun kötülüğünü emmiş olacak ve kendileri
var olmaktan çıkacaklar. Çünkü her insanda yaşayan ve Ahriman'dan yayılan kötü ruhlar, ölümden sonra insanlara verilen
cezada yok edilecekler. Vuller'in Ulmai İslam'ından
ve Zend-Avesta'dan.]

"Yalnızca ışık saf ve iyidir; karanlık kirli ve kötüdür. Evet,
kızım, inan bana, Tanrı bize en yakın dağlardadır; onlar onun en sevdiği dinlenme yeridir. Hiç yüksek bir dağın ormanlık zirvesinde durup, doğanın ciddi sessizliği arasında, İlahiyat'ın durgun ve yumuşak ama korkunç nefesinin etrafınızda dolaştığını hissettiniz mi? Kendinizi
yeşil ormanda, saf bir pınarın yanında veya açık gökyüzünün altında secde ettiniz mi ve yaprakların ve suların arasından konuşan Tanrı'nın sesini dinlediniz mi? Alevlerin ebeveyni olan güneşe doğru sıçradığını ve yükselen duman sütununda, parlak Yaratıcı'ya dualarımızı taşıdığını gördünüz mü? Şimdi hayretle dinliyorsunuz, ama size söylüyorum,
siz de benimle birlikte diz çöküp ibadet ederdiniz, eğer sizi dağ sunaklarımızdan birine götürebilseydim."

"Ah! Keşke seninle oraya gidebilsem! Bir kerecik
yüksek bir dağdan tüm ormanlara ve çayırlara, nehirlere ve
vadilere bakabilsem. Sanırım, orada, hiçbir şeyin gözlerimden saklanamayacağı yerde,
kendimi her şeyi gören bir İlahiyat gibi hissederdim. Ama dinle,
büyükannem çağırıyor. Gitmeliyim."

"Ah, beni henüz bırakma!"

"İtaat, Fars erdemlerinden biri değil midir?"

"Peki ya gülüm?"

"İşte burada."

"Beni hatırlayacak mısın?"

"Neden hatırlamayayım?"

"Tatlı kız, bir iyilik daha istersem beni affet."

"Evet, ama hemen iste, çünkü büyükannem az önce yine çağırdı."

"Bu saatin anısına elmas yıldızımı al. "

"Hayır, cesaret edemem."

"Ah, al, al. Babam bunu bana bir ödül olarak verdi, ilk kez kendi elimle bir ayı öldürdüm ve bugüne kadar en değerli hazinem oldu, ama şimdi sen alacaksın, çünkü sen benim için dünyadaki her şeyden daha değerlisin."

Bunu söyledikten sonra, zinciri ve yıldızı göğsünden çıkardı ve Sappho'nun boynuna
asmaya çalıştı. Sappho direndi, ama Bartja kollarını ona doladı, alnını öptü, ona tek aşkım dedi ve titreyen çocuğun gözlerinin derinliklerine bakarak, nazikçe boynuna
yerleştirdi.

Rodopis üçüncü kez seslendi. Sappho genç prensin kucaklamasından
kurtuldu ve kaçmaya başladı, ama onun içten yalvarışı ve "Seni tekrar ne zaman görebilirim?" sorusu üzerine bir kez daha döndü ve yumuşak bir şekilde cevapladı, "Yarın sabah bu gül çalısında."

"Seni arkadaşım olman için sıkıca tutan."

Sappho eve doğru hızla ilerledi. Rhodopis, Bartja'yı kabul etti ve
arkadaşının kaderi hakkında bildiği her şeyi ona iletti, ardından genç Pers Sais'e doğru yola çıktı.

Rhodopis o akşam torununun yatağını ziyaret ettiğinde, her zamanki gibi
huzurlu bir şekilde uyuduğunu bulamadı; dudakları kıpırdadı ve
sanki rahatsız edici rüyalardan rahatsız olmuş gibi derin bir iç çekti.

Bartja, geri dönerken, arkadaşlarının gizlice ayrılışını duyduklarında hemen
onları takip eden Darius ve Zopyrus ile karşılaştı. Bartja'nın bir düşmanla karşılaşmak yerine ilk aşkıyla karşılaştığını tahmin edemediler. Kroisos, üç arkadaştan kısa bir süre önce Sais'e ulaştı. Hemen
kralın yanına gitti ve ona önceki akşamın olaylarını çekinmeden anlattı. Amasis, oğlunun davranışına çok şaşırmış gibi yaptı, arkadaşına Gyges'in hemen serbest bırakılması gerektiğini söyledi ve Psamtik'in intikam alma girişiminin yarattığı
rahatsızlığa bazı ironik şakalar yaptı.

Kroisos kraldan ayrılır ayrılmaz veliaht ilan edildi.

BÖLÜM X.

Amasis oğlunu kahkahalarla karşıladı ve
Psamtik'in solgun ve sıkıntılı yüzünü fark etmeden bağırdı: "Sana,
basit bir Mısırlının böyle bir Yunan tilkisini yakalamasının kolay bir iş olmadığını söylemedim mi?
Esirinin geveze Atinalı yerine kekeleyen Lidyalı olduğu ortaya çıktığında, yanından geçebileceğim on şehir verirdim."

Psamtik giderek solgunlaştı ve öfkeden titreyerek bastırılmış bir sesle cevap verdi: "Babacığım, oğluna yapılan bir hakarete böyle sevinmek doğru mu? Ebedi tanrılara yemin ederim ki, Kambyses
uğruna olmasa o utanmaz Lidyalı başka bir gün ışığı görmemişti. Ama
senin için ne önemi var ki, oğlun bu dilenci Yunanlılara
alay konusu oldu!"

"Seni alt edenlere hakaret etme."

"Aldatıldın! Planım o kadar incelikliydi ki...

"Örgüt ne kadar ince olursa, o kadar çabuk kırılır."

"Bu merak uyandırıcı Yunanlı, tüm yerleşik emsalleri ihlal ederek, yabancı bir gücün elçisi, mahkûm ettiğimiz bir adamı kurtarmayı kendine görev edinmeseydi, kesinlikle kaçamazdı."

"İşte burada yanılıyorsun, oğlum. Bir yargısal hükmün infazından değil, kişisel intikam girişiminin başarısından veya başarısızlığından bahsediyoruz."

"Ancak, görevlendirilen ajanlar kral tarafından görevlendirilmişti ve bu nedenle senden talep edebileceğim en küçük tatmin, kraliyet kararnamelerinin infazına müdahale eden kişinin cezalandırılmasını Kambyses'ten talep etmektir. İnsanların kralın iradesine bir tanrının iradesiymiş gibi boyun eğdiği Pers'te, bu suç tüm iğrençliğiyle görülecektir. Gyges'in cezası, Kambyses'in bize borçlu olduğu bir borçtur."

"Ama bu borcun ödenmesini talep etme niyetim yok," diye cevapladı Amasis. "Tam tersine, Phanes'in kaçmış olmasına minnettarım. Gyges, benim ruhumu masum kan dökmenin suçundan, senin ruhunu da babanın borçlu olduğu bir adamdan alçakça intikam almanın kınamasından kurtardı. "

"O zaman bütün meseleyi Kambyses'ten mi gizleyeceksin?"

"Hayır, bunu şaka yollu bir mektupta, tarzım olduğu üzere, bahsedeceğim ve aynı zamanda onu Phanes'e karşı uyaracağım. Ona intikamımdan
zor kurtulduğunu ve bu nedenle kesinlikle Pers'in gücünü Mısır'a karşı kışkırtmaya çalışacağını söyleyeceğim; ve gelecekteki damadımdan bu yalancı suçlayıcıya kulaklarını kapatmasını rica edeceğim. Kroisos ve Gyges, Phanes'in nefretiyle bize zarar verebileceğinden daha fazla dostluklarıyla bize yardım edebilirler."

"O zaman bu senin nihai kararın mı? Hiçbir tatmin bekleyemez miyim?"

"Hiçbiri. Söylediklerimin arkasındayım."

"O zaman titre, yalnız Phanes'in önünde değil, bir başkasının önünde - seni
gücünde tutan ve kendisi de bizim gücümüzde olan birinin önünde."

"Beni korkutmayı mı düşünüyorsun; sadece dün kurulan bağı koparmak mı istiyorsun? Psamtik, Psamtik, sana şunu hatırlatmamı tavsiye ediyorum:
Babanın ve kralın önünde duruyorsun."

"Ve sen, benim senin oğlun olduğumu unutma! Eğer beni, tanrıların seni babam olarak atadığını unutmaya
zorlarsan - eğer senden
yardım umamazsam, o zaman kendi silahlarıma başvururum."

"Bunların ne olabileceğini merak ediyorum."

"Ve onları gizlememe gerek yok. O zaman göz doktoru Nebenchari'nin
bizim gücümüzde olduğunu bil."

Amasis solgunlaştı.

"Kambisses'in kızının elini isteyeceğini hayal bile edemeden,
sözde kız kardeşim Nitetis'in gerçek kökenini seninle paylaşan birinden kurtulmak için bu adamı
Pers diyarına gönderdin. O hala oradadır ve rahiplerden gelen bir ipucu, Kambyses'e onun
aldatıldığını ve tahttan indirilen selefin Hophra'nın çocuğunu, kendi çocuğun yerine göndermeye cesaret ettiğini gösterecektir. Nebenchari'nin tüm belgeleri
elimizde, en önemlisi de Nitetis'in doğumunda yardımcı olan babasına, rahiplerden bile gizliliğe teşvik etmek için bin altın yüzük vaat eden kendi elinizle yazılmış bir mektup."

"Bu belgeler kimin elinde?" diye sordu Amasis buz gibi bir sesle.

"Rahiplerin elinde."

"Ağzından kim konuşuyor?"

"Söyledin."

"O zaman isteklerini tekrarla."

"Kambisses'ten Gyges'i cezalandırmasını ve kaçan Phanes'i benim gözümde uygun gördüğü şekilde takip etmem için bana özgür yetkiler vermesini iste."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Rahiplere ciddi bir yeminle kendini bağla, Yunanlıların Mısır'da sahte tanrılarına daha fazla tapınak dikmelerinin engellenmesi ve Memphis'te Apollon tapınağının inşasının
kesilecek."

"Bu talepleri bekliyordum. Rahipler bana karşı kullanmak için keskin bir silah
keşfettiler. Pekala, seninle ittifak
ettiğin düşmanlarımın isteklerine boyun eğmeye hazırım, ancak sadece iki koşulla.
İlk olarak, Nebenchari'nin babasına düşüncesizce yazdığımı itiraf ettiğim mektubun bana geri verilmesini istiyorum.
Eğer senin tarafının eline bırakılırsa, beni bir kraldan rahip entrikalarının
aşağılık kölesine indirebilir."

"Bu istek makul. Mektup sana iade edilecek, eğer....."

"Başka bir eğer değil! Aksine, Gyges'in cezalandırılması için yaptığın
dilekçeyi o kadar tedbirsiz bulduğumu ve bunu kabul etmeyi reddettiğimi bil. Şimdi
beni bırak ve seni çağırana kadar bir daha gözlerimin önüne çıkma!
Dün bir oğul kazandım, sadece bugün onu kaybetmek için. Ayağa kalk! Hiçbir zaman hissetmediğin bir sevgi ve alçakgönüllülük belirtisi talep etmiyorum. Rahatlığa ve danışmanlığa ihtiyacın olduğunda rahiplere git ve bir babanın yerini doldurup dolduramayacaklarına bak. Ellerinde balmumu gibi olduğun Neithotep'e, aksi takdirde reddedeceğim talepleri karşılamam için beni zorlamanın en iyi yolunu bulduğunu söyle. Şimdiye kadar Mısır'ın büyüklüğünü korumak için her türlü fedakarlığı yapmaya
istekli oldum; ancak şimdi, rahiplerin kendi amaçlarına ulaşmak için kendi ülkelerine ihanet tehdidiyle beni etkilemeye çalışabildiklerini gördüğümde, bu ayrıcalıklı kastı Mısır için Perslerden bile daha tehlikeli bir düşman olarak görmeye
meyi
ye meyilli hissediyorum. Dikkat, dikkat! Bu sefer, kendi babacan zayıflığımla Mısır'a tehlike
getirdiğimden, düşmanlarımın
entrikalarına boyun eğiyorum; ama, gelecek için, büyük tanrıça Neith'e yemin ederim ki,
insanlar kral olduğumu görecek ve hissedecekler; kraliyet irademin en küçük bir kısmı yerine, tüm rahiplik feda edilecek! Sessizlik
--git!"

Prens ayrıldı, ancak bu sefer kralın konuklarının karşısına çıkabilmesi için
yeterli dışsal neşeyi yeniden kazanması için daha uzun bir ara gerekiyordu.

Psamtik hemen yerli birliklerin komutanına gitti, ona intikamcı planlarını
uygulamada başarısız olan Mısırlı kaptanı Thebais taş ocaklarına sürmesini ve Etiyopyalıları
ana vatanlarına geri göndermesini emretti. Sonra Neith'in başrahibine
kraldan ne kadar para koparabildiğini bildirmek için acele etti,

Neithotep Amasis'in tehditlerini duyduğunda şüpheyle başını salladı ve
prensi birkaç öğüt sözcüğüyle, asla ihmal etmediği bir uygulamayla
gönderdi.

Psamtik eve döndü, kalbi bunalmış ve zihni tatmin olmamış bir intikam duygusuyla, babasıyla yeni ve mutsuz bir kopuşla, yabancıların alay etmesinden korkarak, Rahiplerin iradesine ve doğumundan beri başının üzerinde asılı duran
kasvetli bir kadere tabi olma.

Bir zamanlar güzel olan karısı ölmüştü; ve beş çiçek açan çocuğundan geriye sadece
bir kızı ve şefkatle sevdiği,
ve bu hüzünlü anda kendisini ona çekilmiş hissettiği küçük bir oğlu kalmıştı. Çünkü çocuğunun
mavi gözleri ve
gülen ağzı, bu adamın buz gibi kalbini
çözen tek nesnelerdi ve bunlardan şimdi yaşamındaki yorgun
yolunda teselli ve cesaret umuyordu.

"Oğlum nerede?" diye sordu yoluna çıkan ilk hizmetçiye.

"Kral az önce Prens Necho ve dadısını çağırdı," diye cevapladı adam.

Bu anda prensin evinin baş uşağı yaklaştı ve
alçak bir saygıyla Psamtik'e mühürlü bir papirüs mektup getirdi, üzerinde şu sözler vardı: "Babanızdan, kraldan."

Öfkeyle aceleyle, kralın adını taşıyan mührün sarı mumunu kırdı ve okudu: "Oğlunu, babası gibi, rahipliğin elinde kör bir araç olmasın, kendisine ve ülkesine olan borcunu unutmasın diye çağırdım. Eğitimi benim sorumluluğumda olacak, çünkü çocukluk izlenimleri bir adamın sonraki yaşamının tamamını etkileyecektir. Eğer istersen onu görebilirsin, ama ben senin niyetini önceden bilmeliyim."

[Mühür yüzükleri Mısırlılar tarafından çok erken bir dönemde takılmıştı.

Bu nedenle, Yaratılış 41.42'de, Firavun yüzüğünü Yusuf'un eline takar.

Berlin Müzesi'nde ve diğer tüm Mısır antika koleksiyonlarında, bu yüzüklerden çok sayıda bulunur ve bunların çoğu 4000 yıldan daha eskidir.]

Psamtik öfkesini çevredeki hizmetçilerden zorlukla gizledi. Mısır geleneğine göre, bir kraliyet babasının basit isteği, en katı emir kadar ağırlığa sahipti. Birkaç dakika düşündükten sonra avcılar, köpekler, yaylar ve mızraklar çağırdı, hafif bir arabaya atladı ve arabacıya onu batı bataklıklarına götürmesini emretti. Orada, çölün vahşi hayvanlarını takip ederken, kendi dertlerinin ağırlığını unutabilir ve masum yaratıklara şimdiye kadar
şaşırtıcı olan intikamını verebilirdi.

Gyges, babasıyla Amasis arasındaki konuşmadan hemen sonra serbest bırakıldı ve arkadaşları tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Firavun, arkadaşının oğlunun hapsedilmesinin kefaretini, iyiliklerini iki katına çıkararak ödemek istiyor gibi görünüyordu, çünkü aynı gün Gyges, kraldan iki asil kahverengi at tarafından çekilen muhteşem bir araba aldı ve Sais'in hatırası olarak, kendisiyle birlikte İran'a tuhaf bir şekilde işlenmiş bir dama takımı götürmesi rica edildi. Ayrı parçalar, abanoz ve fildişinden yapılmıştı, bazıları altın ve gümüş hiyerogliflerle tuhaf bir şekilde cümlelerle
işlenmişti. Amasis, Gyges'in hilesine arkadaşlarıyla birlikte içtenlikle güldü, genç kahramanların ailesiyle serbestçe kaynaşmasına izin verdi ve onlara karşı neşeli oğullarına karşı neşeli bir baba gibi davrandı. Eski Mısırlının onda tamamen sönmediği ancak yemek saatlerinde, Perslere ayrı bir masa ayrıldığında fark edilebilirdi. Atalarının dini, başka bir milletten insanlarla aynı masada yemek
yemiş olsaydı, onu kirli ilan ederdi.

[Herodot II. 41. Mısırlıların yabancılarla ne öpüştüklerini ne de aynı tabaktan yemek yediklerini, hatta Yunanlı bir bıçağın
kullanıldığı ete dokunmayı reddettiklerini söyler. Ayrıca, Pianchi'nin Stela'sına göre, Delta'nın daha küçük hanedanlarının, kirli oldukları ve balık yedikleri için
Firavunların eşiğinden geçmelerine izin verilmezdi. Yaratılış kitabında, Yusuf'un kardeşlerinin Mısırlılarla birlikte ekmek yemesine izin verilmiyordu.]

Amasis, sonunda, Gyges'in serbest bırakılmasından üç gün sonra, kızı Nitetis'in iki hafta içinde Asya'ya gitmeye hazır olduğunu
açıkladığında, tüm Persler Mısır'daki kalışlarının
sonuna bu kadar yaklaşmış olmasından pişmanlık duydular.

Kroisos, Samian şair ve heykeltıraşların arkadaşlığından hoşlanmıştı. Gyges
babasının Yunan sanatına ve sanatçılarına olan tercihini paylaşmıştı. Daha önce Babil'de astronomi
çalışmış olan Darius, bir akşam
gökyüzünü
gözlemlerken, yaşlı Neithotep tarafından kendisine seslenildiğini ve tapınağın çatısına kadar kendisini takip etmesi için davet edildiğini görünce şaşırdı. Bilgi edinmeye her zaman
hevesli olan Darius, iki kez sorulmasını beklemedi ve her gece orada, yaşlı rahibin derslerine ciddi bir ilgiyle dikkat ederken bulundu.

Bir keresinde Psamtik, efendisiyle birlikte onunla böyle karşılaştı ve ona, bir Pers'i Mısır gizemlerine dahil etmeye neyin sebep olabileceğini sordu.

"Ben ona sadece," diye cevapladı başrahip, "Babil'deki her eğitimli Keldani'nin bizim kadar iyi bildiği şeyi öğretiyorum ve bu sayede, yıldızları Kambyse'nin yıldızlarından daha parlak olan bir adamın dostluğunu kazanıyorum. Sana söylüyorum, bu Darius güçlü bir hükümdar olacak. Gezegeninin ışınlarının Mısır'ın üzerinde parladığını bile gördüm. Gerçekten bilge olan kişi bakışlarını geleceğe doğru uzatır, yolunun iki yanında yatan nesnelere ve yolun kendisine bakar. Her gün geçtiğin birçok evden hangisinde senin için gelecekte bir hayırsever yetiştirilmemiş olabileceğini bilemezsin. Yolunda yatan hiçbir şeyi fark edilmeden bırakma, ama her şeyden önce bakışlarını yukarı, yıldızlara doğru yönelt. Sadık köpek gecelerce hırsızları beklerken, ben de bu göklerin hacılarını elli Yıllarca
-insanların kaderlerinin bu habercileri, uhrevi uzayda yanarak,
ve yalnızca yaz ve kışın dönüşünü değil, aynı zamanda
iyi ve kötü talihin, şeref ve rezaletin gelişini de haber veriyorlar. Bunlar, Darius'ta bir gün güçlü bir ağaca dönüşecek bir bitkiyi bana gösteren yanılmaz rehberlerdir."

Bartja için, Darius'un gece çalışmaları özellikle hoş karşılanıyordu; bunlar sabahları daha fazla uyumayı gerektiriyordu ve böylece Bartja'nın Naukratis'e yaptığı erken yolculuklar (bu yolculukta sırrını paylaştığı Zopyrus da ona eşlik ediyordu) daha kolay gerçekleştirilebilir hale geldi. Sappho ile yapılan görüşmeler sırasında Zopyrus ve hizmetçiler birkaç çulluk, çakal veya jerboa öldürmek için ellerinden geleni yaptılar. Daha sonra, geri döndüklerinde, Mentorları Croesus'a, Pers soylularının en sevdiği uğraş olan
saha sporlarıyla uğraştıklarını söyleyebildiler.

İlk aşkın gücünün Bartja'nın en içteki karakterinde yarattığı değişim, Amasis'in kızı Tachot dışında hiç kimse tarafından fark edilmedi. Birlikte konuştukları ilk gün onu
sevmişti ve hızlı hisleri ona hemen bir şeylerin
kendisinden uzaklaştırdığını söylüyordu. Eskiden davranışları bir erkek kardeşinki gibiydi ve onun arkadaşlığını aramıştı; ama şimdi samimiyete yönelik her yaklaşımdan dikkatlice kaçınıyordu, çünkü onun sırrını tahmin etmişti ve nazik bir bakışın bile Sappho'ya olan sadakatine karşı bir suç teşkil edeceğini hissediyordu.

Bu değişiklik karşısında duyduğu üzüntüyle Tachot üzüntülerini Nitetis'e itiraf etti.
Sonuncusu ona cesaret vermesini söyledi ve iki kız havada birçok kale inşa ettiler, her zaman aynı sarayda birlikte olmanın ve iki kraliyet kardeşiyle evlenmenin mutluluğunu hayal ettiler. Ama günler geçtikçe yakışıklı prensin ziyaretleri giderek daha nadir hale geldi ve geldiğinde Tachot'a karşı davranışları soğuk ve mesafeliydi.
Yine de zavallı kız Bartja'nın Mısır'da kaldığı süre boyunca daha yakışıklı ve daha erkeksi hale geldiğini itiraf etmekten kendini alamadı. Gururlu ve yine de nazik bir bilinç ifadesi iri gözlerinde parlıyordu ve garip bir düşsel dinlenme havası sık sık eski neşeli ruh halinin yerini alıyordu. Yanakları
parlak renklerini kaybetmişti, ama bu onun güzelliğine güzellik katıyordu,
kendisi gibi, günden güne daha da solgunlaşan
kendisininkini ise azaltıyordu.

Yaşlı köle Melitta, sevgilileri koruması altına almıştı. Bir sabah onları şaşırtmıştı, ama prens ona o kadar zengin
hediyeler vermişti ve sevgilisi o kadar tatlı bir şekilde yalvarmış, pohpohlamış ve kandırmıştı ki,
sonunda Melitta sırlarını saklayacağına söz vermiş ve daha sonra, tüm yaşlı kadınları sevgilileri kayırmaya yönelten o doğal dürtüye boyun eğerek,
onlara elinden gelen her türlü yardımı bile yapmıştı. O, bir yarımkürenin "tatlı çocuğu" hanımını çoktan görmüştü, etrafta kimse olmadığında ona sık sık "Prensesim" ve "Kraliçem" diye hitap ediyordu ve birçok zayıf anda, Pers sarayında yüksek bir görevde kendisi için parlak bir gelecek hayal ediyordu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Nazik bir söz, öfkeli bir sözden çok daha güçlüdür
Seni alt edenlere hakaret etme
Önemsiz şeylerin beni nasıl bu kadar mutlu edebildiğini anlayamıyorum
İtiraf ediyorum, bir kadını kızdırmaktansa bir dişi aslanı kızdırmayı tercih ederim
Merak, bir kadının kusurudur
Yapamam... Daha doğrusu: Söylemeyeceğim
Bu muazzam tapınakta, insan kendi gözünde bir cüce gibi görünüyordu
Güzelliğe nasıl saygı gösterileceğini biliyor; ve bunu birçok eş alarak kanıtlıyor
Neredeyse her evin sahip olduğu sivrisinek kulesi
Tüm yaşlı kadınları sevgilileri kayırmaya yönelten doğal dürtü
İkinci bir tercüman gönderildi
Kadınlara iftira atıyorlar (Yunan Filozofları)
Bana güzel olduğumu söyleyenler gerçek arkadaşlarım değil
Genç Yunan kızları hüzünlü çocukluklarını kapalı odalarda geçiriyorlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V3 ***

************This file should be named 5452.txt or 5452.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

