*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tor, A Street Boy of Jerusalem (Tor, Kudüs'ün sokak çocuğu)
Yazar: Florence Morse Kingsley
Yayın Tarihi: April 9, 2017 [Ebook #54523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tor, A Street Boy of Jerusalem by Florence
Morse Kingsley



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: Tor, A Street Boy of Jerusalem

Author: Florence Morse Kingsley

Release Date: April 9, 2017 [Ebook #54523]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOR, A STREET BOY OF JERUSALEM***

*** START OF TURKISH PART ***
-------------------------------------------------- -

                               Bu
                           İmzalı Baskı
                 İki yüz elli kopya ile sınırlı.

  _58_ numarası

                        _Florence Morse Kingsley_

           -------------------------------------------------- -

  [İllüstrasyon: _frontispiece._ "Tor kendini bir
  Uygun duvar. "_See s. 31._]





                                  Tor,
                       Kudüs'ün sokak çocuğu

                                   İle
                         Florence Morse Kingsley
            "Stephen", "Paul", "nazik hafif" vb.



Çizimlerle
F. A. Eckman


Philadelphia
Henry Altemus Şirketi





                   _Copyright, 1904, Henry Altemus_



                            Aynı yazar tarafından

                       Paul, haçın müjdecisi

                     Stephen, haç askeri

                           Çapraz muzaffer

                            Kanatlar ve prangalar
                            Kızlar İçin Bir Hikaye

                             Her biri bir dolar

                          Kaydedilmemiş bir mucize

                             Yıldızların Altında

                               Nazikçe hafif

                             Her biri elli sent





                                 İçerik


Bölüm I. Sayfa
Bir yabancı şehre geliyor, 13
Bölüm II.
Bir Serçe Düşüşü, 24
Bölüm III.
Gözlerini açan adam, 35
Bölüm IV.
"Kral, efendim!"                  53
Bölüm V.
Derin Calleth'e derin, 64
Bölüm VI.
Erkekler tarafından reddedildi, 83
Bölüm VII.
Felicia, 99
Bölüm VIII.
Chelluh bir pazarlık sürüyor, 115
Bölüm IX.
Horoz ekibinden önce, 130
Bölüm X.
Saray bahçesinde, 146
Bölüm XI.
Aşk muzaffer, 160
Bölüm XII.
Gennesaret Water tarafından, 175





                              Çizimler


"Tor kendini uygun bir duvara karşı düzleştirdi" _frontispiece_
"'Söyledim. Seni krala götüreceğim'" 48
"'Onu uzaklaştır!' "Yüz yüze s. 112
"Kötü yüzü öfke ve acıyla bozulmuş" p. 168






                      Tor, Kudüs'ün sokak çocuğu





                                Bölüm I
                         Kasabaya bir yabancı geliyor


Tor açtı. Açlık, Tor'un kısa yaşamında yaygın bir deneyimdi; O
sadece ortası hakkında pis paçavraları sıktı ve bakmaya devam etti
Sokağın kırmızı tozunda gürültülü bir şekilde kavga eden serçeler grubu. BT
bir serçenin ömrünün çok hoş olması gerektiğine dair meydana gelmişti
bir çocuğunkinden. "Yiyecek çok şey buluyorlar," dedi kıskançlıkla,
Yalın küçük vücuduna sarılırken. Ani bir dürtü ile çocuk fırladı
savaşanların ortasına çakıl. Kuşlar tozu salladı
Gürültülü korkutucu clamour ile fırfırlı tüyleri, parlaklığa daldı
hava ve en yüksek evlerin tepelerinin çok üstünde kayboldu.

Tor, ikinci bir fikir bulutlu bir ilkiyle mücadele ederken yüksek sesle güldü
beyin; Sonra kendini düşünceli bir şekilde kontrol etti ve paçavralarını daha fazla sararak
Onun hakkında yakından, caddeden aşağıya gürültülü bir şekilde yola çıktı.

Chelluh, kör dilenci, bir yıldan daha uzun bir süre güvenebilir
Her iki elin parmakları, rahat bir köşenin tartışmasız sahibi sadece
Şam kapısının içinde, günümüzden sonra yüzsüz kupasını sallıyordu.
gelenek. Kupa cesurca sallandı, çünkü bazı madeni paralar zaten
hayırsever tarafından oraya düştü.

"Merhamet edin, Kudüs'ün Nazik Lordları; birinin üzüntülerine merhamet et
Kör doğdu! "Nazik Lordlar,
Güzel bayanlar, sadece bir Denarius, ben seni yalvarıyorum ve nimetler olabilir
Cennetin-"Kör adam durdu, hızlı kulağı sesini yakaladı
içeri girip çıkan acele adımların ortasında tereddüt eden ayaklanma
açık kapı. "Şimdi Jove, Yehova ve tüm daha az tanrılar zarif olabilir
Seni asil efendim, "başladı.

Birdenbire bu profesyonel çıtır bir öfkeye dönüştü ve
alarm. "Yardım! Hırsızlar! Cinayet!" Ağladı. "Param-zor kazanılmış param!
Bazıları paramı çaldı! "Kimse en ufak bir dikkat çekiyor gibi görünmüyor
Outpries'e, dilenci çok fazla öfkeyle yere atıyor
iktidarsız öfke.

Tor, dönen personelin menzili dışında dururken, kör olanı gördü
memnun bir gülümsemeye sahip adam. Şimdilik, onun
açtı. "Aha! Çok iyi efendim," diye bağırdı alaycı bir şekilde "ve kim
Günümüzde hızlı olacak-ve yarın sürecek! "

Tiz çocukça sesin sesiyle dilenci ayaklarına fırladı
aşağılık bir tartışma. "Sen mi, tozun yumurtlanması, beni Rob'a cesaretlendirmeye kimin?"
Çığlık attı, ses yönünde kısır bir acele yaptı. "Gelmek
Thy Vücudunuzun her kemiğini kırabilirim! "

"Ya dövülmemeyi seçersem?" sordu tor, serin bir şekilde kaçıyor
dilencinin parmakları. "Ya iyi madeni parasını değiştireceksem
Ekmek için? Dün bana bir dayak kurtarmayı kurtarıyorsun; Bugün sahibim
Bir göbek lanet vardı. Sana artık hizmet edeceğimi söylüyorum. Mayıs
Jove, Yehova ve tüm küçük tanrılar sana zarif olacak! "

Bu alaycı veda ile çocuk dışarı attı ve şu an için
neredeyse yırtılan açlık nedeniyle geç efendisi kadar görünmek
acilen, merakla olan bir adamın kollarına doğru koştu
Bir kemerin barınağından sahneyi izlemek.

"Bırak gitmeme!" çığlık attı, tüm cılız gücü ile çabalar
esirinin güçlü kavrayışından. "Bırak gitmeme, diyorum!" O zaman gibi
Olduğu küçük hayvan, keskin beyazını büktü ve gömdü
onu tutan kahverengi eldeki dişler.

"OUF! Aslında bir kurt sanat yapıyorsun!" diye bağırdı yabancı, hafifçe kelepçe
çocuğun kulakları. "Sert tutun, küçük olan, ben nasıl önemli olduğunu bulana kadar
arkadaşıyla. "

"Delikanlıyı yasal ustasının eline verin ve cennet ödüllendirebilir
Seni asil efendim, "diye bağırdı Chelluh, hızla ikiye doğru yol alıyor
personelinin yardımıyla. "Çocuk benim-alas, sahip olmalıyım
böyle kesin bir tane başlattı. Yine de benim sakatlık yüzünden-ben
Çaresiz, gördükçe-evet, ama onu elime ver ve ben hızlı bir şekilde yapacağım
Beni son madalyonumdan soyduğu için onu isteyin. "

"Parasını çaldın mı evlat?" Yabancı sordu, bakmaya devam etmek
çocuğun sıkışmış yüzüne.

"Evet," dedi Tor, büyük, parlak gözleri taahhütte dilenci üzerine sabitlendi
terör. "Açtım. Gitmeme izin ver ya da ısıracağım."

"Ah, küçük köpek, dişlerin bu kelime için kırılacak," diye mırıldandı
dilenci, vahşi bir kıkırdama ile çocuktan sonra hissedin. "Ona ver
Ben-ah! "

"O kadar hızlı değil dostum, o kadar hızlı değil," dedi yabancı sessizce
Onu ele geçirmek için uzanan kirli pençelerden uzak olan çocuk. "Bu senin
Oğlum, sen sen misin? Öyleyse neden çocuk açlıktan ölüyor ve çıplak, sen
Sanat şık ve iyi kapalı mı? Neden çürük ve köpek gibi kanıyor
Sen onu aradın mı? "

Dilenci sarı dişlerini kötü niyetli bir gülümsemeyle engelledi. "Neden, burada bir
Marvel, "Yumuşak bir şekilde dedi." Soylu bir yabancı-Konuşmanız sana ihanet ediyor,
Nazik efendim-Fısıh için Kudüs'e gelin, perchance, aşk için
Savaş-Tanrılar tek başına işini biliyor-ama onun bu kadar onurlu geciktiriyor
İşleri, çok önemli işi, kör bir dilenci veletine bakmak.
Kutsal ateş, ama en asil önce yeryüzüne eğildim
onurlu kentine dokunmaya layık olmayan küçümseme
giysi. Çocuğun benim olduğunu söyledim. Aç olsaydı, eğer öyleyse
Çıplak, eğer morarırsa-Celile'den bir yabancı için ne var? Gerçekten, o
olukların bir köpeğinden başka, ama bir köpek bile gözler ve yararlı olabilir
Benim talihsizliğimden biri. "

"Seni babanızın eline vereceğim mi?" sordu
Artık kendini kurtarmak için mücadele etmeyen çocuk Galilean.

"Adam benim babam değil," diye mırıldandı Tor umutsuzca. "Beni öldürecek."

"Sen, oğlum, geleneklerinden sonra," Chelluh'a koy, muzaffer
kıkırdama. "Öldürmek kolay-evet ve bana söylenecek kimse yok-
Ama karlı değil. Sevilen gibi kârınız için seni keseceğim ama seveceğim
İbrahim'in her oğlunun üzerine. Seni selamlamama izin ver, en onurlu
Stranger, 'Seni işinden uzak tuttuğumuz uzun zamandır-benim
Oğul ve I. "ve yabancının bornozunu alçakgönüllü bir şekilde öpmek için öne eğiliyor,
Dilenci titreyen çocuğa şiddetli eller koydu. "Oho! Benim
Sonunda sendeki parmaklar, oluk sıçan. Şimdi gel ve biz yerleşeceğiz
Bizim meselelerimiz! Beş Denarii, öyleydi. BRR-Tapınağın veil! Şimdi ne var? "

Yabancı kemikli parmakların debriyajını zorla gevşetmişti. "İşte
paran, "dedi, geniş avuç içi paraları sayarak
Çocuk, acımasız bir çekiciliğe bakarak ona geçti. "Beş Denarii,
dedi sen. Delikanlı gelince, eğer sana uygun sevgiye sahipse
Kuşkusuz, nazik öfkeyle sanat yaparken yeterince hızlı geri dönüyor; Değilse,
Sanat onun koruduğundan kurtuldun. Benimle gel oğlum, eğer yersen. "

"Sen bir domuz sanat!" dilenci çığlık attı. "Beni duy, Galilean? A
Domuz-Swine-Swine! Baban, ayrıca ve babanızın babası, senin
Anne-Çıkarılan Ateş! Yardım! Yardım!"

Dilenci, iyi yönetilmiş bir darbenin altında, tozun içinde yayılıyor
Galilean'ın güçlü yumruğu. Yabancı onun üzerinde durdu, derin nefes aldı,
Koyu gözler yanıp sönen Balulful Ateş. Sonra, omuzlarını hafifçe silkiyor
Ve nefesinin altında bazı garip sözleri mırıldandı, eğildi, seçti
Dilenci oldukça nazikçe yukarı ve onu yerine koyun. "İşte senin personelin
Senin fincan ve senin paran dostum, "dedi sakince, selamını görmezden geliyor
Dilencinin açık ayından itibaren faul gibi düzenlenen ve
aktarım. "Efendim bana olmanız gerektiği gibi reddettiğini öğretti
sevgiyle ele alındı. Ama, hark ye, arkadaş, hiç kimse benim adımı bozamaz
Anne ve Balıkçı Peter'ın önünde dur. "

Dilenci, çıkış yapan ayaklardan sonra gözlerini süzdü.
"Peter, balıkçı," diye tekrarladı vahşi bir gülümsemeyle. "Ah, çoğu
Onurlu ve asla unutulmayacak hayırsever, alçakgönüllülükle asil teşekkür ederim
Benim adınla ilişkilendirdiğin için onur. Mayıs, Jove, Yehova ve Lesser
Tanrılar, adamı uygun şekilde talep etmemi sağlıyor ve ben de sunacağım
Bir fedakarlık kazanır-yıllık bir kuzu, daha az değil. Yapacağım, yemin ederim. "





                               Bölüm II
                            Bir Serçe Düşman


Kendisi için bir düşman yapan Galilean, birine daldı
Tapınağa doğru giden dar sokaklar. Hala derin nefes alıyordu
ve hacının personelini şiddetli bir şekilde kasvetli kırmızı tozuna itin
cadde. "Bir peygamberi takip etmem gerektiğine kimim?" talep etti
Kendisi öfkeyle. "'Düşman senin bir daha sadakarsa, sen bir daha değil,' dedi
efendim; Ve bir yabancı ve bir doğumlu kör vurdum.
Şüphesiz, Nazarene'nin bunu yaptığımı görmediğine sevindim. Bekle, vardı
Çocuğu unuttu! "Kısa durdu ve şu anda Tor'un küçük kafasını gözetledi
Bir sığınaktan gözetlenen güneş yanığı bukleleriyle koşmak
Yansıtma Kemeri. Çocuğun vahşi, parlak gözleri meydan okurcasına kendiiyle tanıştı.

"Beni ikinci kez yakalamıyorsun, Galilean."

Adamın beyaz dişleri hızlı bir şekilde cevap veren bir gülümsemede parladı. "Bir zamanlar
Gelecekte bir kurt whelp tarafından ısırıldı hatırlıyor ve içerik. "

"Seni kanamaya ısırdım mı, Galilean?"

"Evet, aslında, elime bak."

Tor yüksek sesle güldü. "İyi," dedi kısaca.

"Hayır, iyi değil. Bir çocuğun köpek gibi ısırması için kötü bir şey.
Benimle yemek yiyor musun, küçük olan? "

"Köpek gibi ısırıyorum çünkü köpek gibi bir köpek ve açlık gibi nefret ediyorum,"
Tor yavaşça cevapladı. "Dilenciden çaldım ve sen
Zorla benden para. Hangisi daha iyi? Hayır, Galilean, yemeyeceğim
Seninle. "

Yabancı kayıtsızlık havası ile bir taş üzerine oturdu. "Ben
aç, "dedi ve kahverengi bir somun ve bir avuç zeytin üretiyor
Çantası yemeye başladı.

Yavaş yavaş çocuk yaklaştı. Şu anda bir tane uzattı
elle ve adam dikkatsizce izin veren bir parça ekmek kaptı
düşmek.

"Ah, sen?" dedi Galilean, sürpriz bir havayla ve düşmesine izin ver
başka bir parça. Daha sonra taşa büyük bir ekmeği yerleştirdi
yanında ve evlerin tepelerine baktı.

"Kanayan el sana çok zarar veriyor mu?" sordu
dirseğinde küçük ses.

"Kanamaya yaralanan bir el acı çekiyor mu?" Galilean'ı tekrarladı
Gravely. "Şüphesiz, Akıllı Grievous; Sanat Memnun mu?"

"Yapmayacağım zaman neden beni tuttun?" çocuğu sordu. "Benim
Herhangi bir işi mi yapıyorsun? "

Adam omuzlarını silkti. "Hayır," diye cevapladı doggly, "öyle değildi.
Dahası, kendi gözünde kirişe katılmalıydım. Bende
Az bir nedenden dolayı bile kavgayı terk etmeyi öğretti. Ben zaten
cezalandırıldı ve tekrar cezalandırılacak. 'Bir harçta bir aptal bray,' Sayeth
Bilge Solomon, 'Yine de çılgınlığı ondan ayrılmayacak.' Ne kadar aptalım
BEN."

"Sana bunun savaşmanın kötü bir şey olduğunu kim söyledi, Galilean?" sordu çocuk
merakla. Şimdi yabancının tarafında oldukça güvenle oturuyordu,
Ekmek ve zeytin munching. "Kötülük olmadığını söylüyorum-yani,
dövülmüş. O zaman, gerçekten de kötü. Ama kişi her zaman diğerini lanetleyebilir. Bende
dalgıçlar güçlü lanetleri öğrendi-bir adam ya da bir canavarı lanetleyebiliyorum
birçok dil. "

"Bir efendim var, Nasıralı Bir İsa," dedi Galile. "O
Bana bir yanağına vuran bir adamın smite olmasına izin vermem gerektiğini söylüyor
diğeri de. "

"Tabii ki, düşmanını sağlam bir şekilde vurduktan sonra,
Yine, eğer yapabilirse. Üstat senin gladyatör mü? "

"Tanrı yasak!" Galilean mırıldandı. Düşünceli bir şekilde baktı
son ekmek kırıntılarını yiyen açlıklı çocuk. "Sanat sen
Doldu? "Diye sordu.

Tor ince omuzlarını silkti. "Kedron'un kuru yatağı
Tek duş? "Diye sordu Tersely." Yemek yedim. Ben-- "Kısa durdu
ve parlak gözlerini Galilean'ın yaralanan eline sabitledi.
Tuniklerinin bir katına. "Bakayım," diye ekledi çekingen bir şekilde.

"Bu nedenle, bana tekrar dişlerini üzer misin?"

Tor başını salladı. "Şimdi, ekmeğini yediğim için beni de incitiyor,"
Saldırdı. Sonra adamın muazzam şaşkınlığına,
Ağlama tutkusu, pürüzlü kafası yaralı dizlerinin üzerine eğildi. Bir kötülük
Sahneyi açlıkla bir açıdan izleyen görünümlü köpek
Duvar hızla çocuğa doğru ilerledi ve yağsız karkasını itti
ikisi arasında; Galilean mırıldandı ayaklarına fırladı
Tahsis ve tehdit edilen personel.

"Durmak!" diye bağırdı Tor, ani öfkeyle. "'Bu benim köpeğim.' Bu Baladan. Sen olacaksın
ona vurmuyor! "

Adam, çocuk ince yaralanırken dehşete kapılmış şaşkınlıkla baktı
Kahramanın tüylü boynu hakkında kollar, nazikçe mırıldanıyor, "Bakın, işte
Yine de sana biraz ekmek, iyi Baladan. Ye, arkadaşım, ye, iyi
ekmek."

Köpek çocuğun çıplak ayaklarını yaladı ve zevkini sızladı. "Sen mi
Bilmiyorum oğlum, köpekler kirli ve kötü kaba? "
Derin bir tiksinti havası ile Galilean. "Hayır, sen senin
ve kötülük, ve efendime uzaklaşmalıyım. "Çocuğa sırtını çevirdi
ve uzaklaştı, başı büktü, gözleri kasvetli bir şekilde yere sabitlendi.

Tor onu öfkeyle izledi. Sonra, itaatkar bir şekilde köpeğe bir kelime ile
Seçtiği inine geri döndü, adamdan sonra gürültülü bir şekilde koştu. "BEN
yabancının nereye gittiğini görecek, "dedi kendine.

Çocuk Galilean'ı çok uzak izlememişti.
Chariot-Wheels ve Bir Kırbaç Keskin Çatlak onu dardan uyardı
cadde. Kendini uygun bir duvara karşı düzleştirdi ve baktı
açgözlülükle görüşte. Bu, yüksek bir Roma yetkilisinden daha az olmayabilir
rütbe; Çocuk bunu iyi biliyordu; Gözleri hevesle zenginlerin üzerinde
arabanın randevuları ve kaşlarını çatmış yüze sorgulayarak tutturuldu
daldıran atlara rehberlik eden adam. İkinci bir adam durdu
Sürücü tarafı, tunik giyen bir adam ve toga ile zengin bir şekilde sınırlı
İmparatorluk mor.

Tor nefesini keskin bir şekilde şaşkınlıkla çizdi. Sonra gördü
Chariot, kendisi gibi bir gamin kalabalığı tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.

"Bu Roma Pilatus'un kendisi," diye kıkırdadı, "ve
Şu anda kuşağındaki şişman keseden tahıl gibi madeni para döküyor. "

Rabble'a katılırken çocuğun dudaklarından tiz bir ağlama patladı
Chariot-Wheels. Koşmak, bağırmak, düşmenin memnuniyetini hissetmek için
madeni para; Tozda şiddetle güreşmek, muzaffer olmak, yemek ve yemek ve
Fetih meyvelerini iç-bu Tor için yeni bir şey değildi. Ve ne,
Gerçekten de, bir Roma kirpikinin rastgele sokması mıydı-düşme başarısında bile
Çıplak uzuvlarda veya omuzlarda-kovalamacının ihtişamına mı?

Kırbaç tutan adam, yüksek sesle ve arkadan güçlü bir şekilde uzattı
İmparatorluk morunu giyen bilinmeyen bir dilde iznler
Boşluğa kaşlarını çattı, elleri arkasından gevşek bir şekilde sıkıldı.

Tor'un hızlı ayakları arabada kazandı. "Dolu, büyük Pilatus!" diye bağırdı
Ahlakla, "Sanat Sağır mı? Sanat kör? Sanat sakin mi?
hazine! Ay-Give! vermek!"

Roma'nın donuk gözleri balya ateşi parladı. Denediği gerçeği
Tapınak hazinelerinden büyük meblağlar almak ve Yahudilerin nefret ettiği
Onun için, Kudüs'te bir sır değildi. Ama çok oyuncunun
Sokak ona gerçeğiyle alay mı ediyorsun? Kirpikten sürücüden kopardı ve
pratik bir elle kendisi verdim.

Tor, en keskin acı çığlığı ile düştü.

Chariot ve Rabble süpürüldü ve kayboldu, çocuğu bıraktı
Kaldırımda yaralı bir hayvan gibi kıvranıyor.

Çelik parıltılı dikenlerle acımasızca saçaklı kırbaç onu kirletmişti
Gözlerin karşısında.





                               Bölüm III
                       Gözlerini açan adam


Tor'a, acılarının sözsüz ızdıraplarında inliyor, yumuşak geldi
Sorgulama omuzlarına dokunmak. Bu tür içgüdü tarafından yönetilen
Tüm yaralı yaratıklara rehberlik eder, çocuk sürünmüş ve gizlenmişti
Kendisi, zor bir kanalizasyonun ağzındaki düşmanca gözlerden sert. Burada
Uzun saatler vardı, acı çekti. Köpek küçük olanı kaptı
Kısa, endişeli sızıntılarla baştan yaya çıktı. Sonra düştü
Sınaktan sıyrılan tek gevşek kahverengi eli yalamak için
düzensiz tunik altında.

"Baladan," diye fısıldadı Tor ve dayanılmaz akıllı ile yüksek sesle çığlık attı
Kör gözlerinde yükselen gözyaşları.

Olduğu gibi zayıf olan çığlık, ikinci bir çocuğun kulaklarına ulaştı.
kasvetli küçük caddelerin yan yana dikkatlice arama.
"" Sen, tor, "diye bağırdı, kanalizasyonun ağzına bakmaya devam ederek.
"Sanat Kötü Zarar?"

"Ah, Dan, Roma'nın Gözlerimi Smote'unun suçlu kirası," diye inledi
çocuk ve Mısır dilinde bazı garip kötü niyetleri dışarı attı,
geç efendisinden öğrenmişti.

İkinci çocuk kaba dudaklarını yumuşak bir ıslık haline getirdi
anlama. Sonra eğildi ve kısaca sarkık yüze baktı
Yarı dümenli bir acı çekiyor. "Bacchus'un gövdesi!" mırıldandı, smeding
Kapalı yumruklu çıplak uyluk. "Kudüs'te bir kör dilenci daha."
Sonra parmaklarını dudaklarına kaldırarak tiz bir ağlamaya havalandırdı
çağrıları. Bir su taşıyıcının yumuşak thud tarafından derhal cevaplandı
Ayakları ve yüzsüz bardaklarının gürültülü çırpınır. "Ona içmesini sağlayın," diye emretti Dan, Tor'u kirli bir şekilde gösterdi
işaret parmağı. "Zavallı aptal, kendi kendine kötü bir şekilde getirdi." Bu
bir kefalet gözü. "Bununla birlikte, bir bakır madeni para üretti
Su taşıyıcı, keçi derisinden bir bardak su ile kabul etti.
geri.

"Tekrar gün batımında gelip onu içmesini vereceğim," dedi su-
Korku ve acıma bir bakışla taşıyıcı. Sonra ikisi ayrıldı,
Tor'u sefaletine bırakıyor.

Çocuk sadece Baladan'ı takip eden günler ve haftalarda nasıl yaşadı
biliyordu. Köpek, geceleri efendisinin sıkışmış bedenini ısıtarak körfezde tutarak
Pariah ırkının terk edilmiş olan diğer alaycı canavarları
Sokaklar, kanunsuz ve neredeyse kurtlar kadar şiddetli.

Hatta bir kereden fazla ekmek ve balık getiren onu besledi,
Hayatının yakın tehlikesinde bir Vicend'in tezgahından çalındı.
Bazen dostu su taşıyıcı, acı çeken çocuğu ziyaret etti ve
Sokakların küçük vahşi çocukları, sokaklarda serçeler gibi sürülüyor
Kudüs, nadir kabuklarını onunla paylaştı.

Yavaş derecelerle yaralarının acısı daha az dokunaklı hale geldi. Acımasız
Bozulmuş gözler gerçekten tamamen kararmıştı, ama göndermeyi bıraktılar
İşkence edilen beyne yanan ateş şaftları. Çocuk uygun bir şekilde uyudu,
Ne alabileceğini yedi ve bir gün gülümsedi. Baladan getirdiğinde
Ona etsiz bir kemik, abartılı olarak ayaklarına bırakarak
memnuniyet ifadeleri. "Hayır, iyi Baladan," diye mırıldandı Tor, patlama
arkadaşının tüylü ceketi; "Gerçekten bugün aç değilim. Ye, canım
Canavar, "ve kemiği köpeğin ağzına itti ve keskinliğini kapattı
üzerine dişler. Baladan anladı ve ikisi birlikte dinlendi
Gerçek içerik gibi bir şeyle güneş ışığı.

Hayırsever su taşıyıcı, yüzsüz bardaklarından birini üzerine vermişti.
Kör çocuk, ve bu harap gözleriyle ticarette hisse senedi oldu. Biraz
Küçük tarafından kör olanın koyu bir çeliğini göndermeyi öğrendi
dilenci. Bir süre sonra bir yerden bir yere yolunu bulabilirdi
Köpeğin yardımı. Ve böylece bir kör olduğu için geçmeye geldi
Kudüs'te dilenci.

Karanlığının bu kötü günlerinde bir kez Tor, eskisine düştü
usta. Bu akıllıydı: daha cesur büyüdü çocuk yoluna girmişti
Şehrin daha kalabalık caddelerine girmeyeceğinden daha uzak ve
Orada sadaka için tiz ağlaması, karmaşık ve net geliyordu.
pazar yeri. Kupasını cesurca salladı
profesyonel dilenci, düşmanca dünyaya gönderiyor eski
Dilencinin tanıdık davası Chelluh. "Merhamet et, nazik lordlar
Kudüs; Doğan bir kör olan üzüntülerine merhamet et! Nazik Lord, kibar
Bayan, sadece bir Denarius, seni yalvarıyorum ve Yehova ve tüm küçük tanrılar olabilir
Sana zarif ol! "

Şimdi Chelluh'un kendisinin de pazara gelmesi için
sadaka yalvarın ve çocuğun sesini uzakta duyarak,
Körün kötü kulağı. "Şimdi beni ağlayan sese getir,"
Onu yöneten kişiye emretti. Ve şu anda geldiğinde
Tor'un iki penceresiz duvarın güvenli açısında durduğu yer, o
kötü niyetli bir gülümsemeyle kısa durdu.

"Bir kefalet körlüğün sanat, oğlum-sadaka için ağlamamı çalıyorsun
Bir zamanlar paramı çalmadın mı? "Diye sordu.

Tor, acımasız sesin sesinde rüzgarda bir yaprak gibi titredi. "Ne yazık ki, ben
Gerçekten körüm, iyi usta, "dedi yalın." Bana merhamet et,
Ben için "

Dua, kör adam fırlatırken yardım için boğuk bir çığlık attı
Kendisi kör çocuğun üzerine, onu çok kötü niyetli bir öfkeyle kavradı
nefret. Kimse müdahale etmedi. Gerçekten, iki dilencinin kavgası ne oldu
Duvarın bir açısı mı?

Ticaret Kudüs'te başka yerlerde olduğu gibi zorlandı ve bir adam boşa gitmeli
Eğer gelişirse kendi işini kurtar. Yani kimse bu şekilde bakmadı
Kör adam, intikam şehvetini tatmin eden, ayrıldı, ayrıldı
Çocuğun toprağı yerde.

Tor ölmedi. Sadece çürük ve dövüldü ve boğuldu
duyarsızlık ve bir süre sonra yeniden canlandı ve sürünerek
Sadık Baladan. Dilenkesi gitmişti ve artık cesaret edemedi
Yoldan geçenlerden sadaka istemek için sesini yükseltin. Bazen biri fırlattı
ona bir madeni para veya kabuk, ama çoğunlukla çocuk bütün gün çömeldi
Köşesi hareketsiz, açlıktan. Ve günler ve haftalar sürüklendi.

Güneşin yeterince yükseldiği bir sabah oturuyordu
Karartılmış köşesini sarı ışıkla doldurun. Tor sıcaklığını hissedebiliyordu
soğuk karanlığındaki ışıltısı. Derin iç çekti ve onu yaydı
Yalın eller, Dully'yi bir kez daha görmenin nasıl bir şey olduğunu merak ederek. O vardı
Zaten mavi gökyüzünü ve hareketli bulutları unutmuş, yeşilin çırpınması
Yüksek bahçe duvarlarının üzerinden ayrılır ve kuş kanatlarının parıldayan pırıltısı
güneş ışığı. Gecesi sonsuz, sabah parıltısı veya noontide tarafından kırılmamıştı
görkem. Soğuk ve açlık ve bin isimsiz sefalet anlamına geliyordu
katlanması gerektiği için katlandı. Diye düşündü, diye düşündü
Bazı uzak, umutsuz bitiş, perchance olduğunda uyuyabilir
Daha.

Tor bu tür uyuyanlara etin korkmuş bir şekilde sürünmesi ile bakmıştı
Görmenin eski günleri. Şimdi uyku iyi görünüyordu ve oldukça aptalca ve
Belirsiz bir şekilde özlemişti.

Bir yerlerde, uzaktan, bağırmak ve seslerin sesi vardı
müzikal olarak. Çocuk büyüyen keskin dikkatle dinledi
tek savunması ve teselli olmak. Eski günlerde uçan ayakları
ne olduğunu görecek kadar hızlı bir şekilde doğdu. Şimdi sadece yapabilirdi
Dinle ve merak et.

"Belki de bazı büyük prens Kudüs'e geliyor," diye mırıldandı ve denedi
Yürüyen birliklerin eşcinsel yarışmasını kendisine hayal etmek için muhteşem
Üniformalar, soyluların mücevherli cüppeleri, savaş arabaları, atlar. Ve
Şimdi bağırıyor daha yüksek sesle büyüdü, hızlı bir şekilde uzanan ayakların bir gürültüsü vardı.
kafam karışık sorular ve cevaplar, her şeyden önce net müzikal yükseldi
Ritmik önlemlerde ağlayan sayısız çocuk sesleri
Tapınak koroları: "David'in oğluna hosanna! Blessed-Blessed Kral
Rab'bin adına kuyrukluyıldız! Hosanna en yüksek! "

Tor belirsiz bir şekilde ayağa kalktı, garip, yeni bir özlem için
Açlıktan ruhuna ne çalmayı bilmiyordu. Baladan huzursuz bir şekilde sızlandı,
Sonra sokak köşesine koşup tekrar çaresiz ustasına geri dön,
Kısa heyecanlı kabuklar yapmaya başladı.

Çocuğun ince parmakları pürüzlü duvarı sordu; Çekirdek ayakları
Jubilant alaya yakın bir şekilde dolaştı. "Hosanna-Kral'a hona!
Davut'un oğluna hosanna! "Açık meydana ulaşmıştı ve korkuyor
Daha ileri gitmek için, dostça bir sütunun barınağında bir kez daha battı,
Karanlık gözlerinden çalan sıcak gözyaşları. "Ah, Baladan," diye inledi, "
Sadece görebiliyordu! "

Ve şimdi tatlı ilahi anne daha da büyüyordu. Tor takip etti
Fantezi alayı. Tapınağa doğru ilerliyordu, biliyordu-o harika
çalkantılığın üstünde kulelenen taş ve mermer ve altın yığını
Kudüs Sokakları Bir Rüyanın Parlak Sarayı gibi. Şimdi vardı
dış mahkemelere geçti ve büyük ve tekil bir sessizlik düştü
şehir.

Hafif ve hızlı bir şekilde bekleyen saatler sonra kırıldı
ayaklar. "Tor," diye bağırdı istekli, nefessiz bir ses. "Nerede sanatsın?-Tor!"

"Burada!" kör çocuğu cevapladı, ayağa kalktı ve onu zorladı
Ses yönünde görsel gözler. "İşte ben. Sen ne olacaksın
Dan? "Çünkü arkadaşının sesini ve adımını biliyordu.

"Seni tapınağa getirmeye geldim," diye nefes aldı çocuğu heyecanla.
"Kral sarayına gitmeden önce çabucak gelmelisin."

"Kral kalabalık arasında para dağıttı mı?" diye sordu Tor hevesle. "
Pilatus geldiği gibi insanlara ekmek ve sadaka veren askerler
Kudüs?"

"Hayır, adam Kudüs'e gelen başka hiçbir büyük olan gibi değil,"
Dan'ı merak ederek cevapladı. "Yine de o bir kral. Duymadın mı
Diye bağıran insanlar, 'Kutsanmış kraldır!' Sen hark sen, adam
garip bir kraldır. Taç giymiyor, mücevher yok; Asker yok, hayır
insanlar için para. Şehre bir kıçın colt üzerine bindi;
Ama insanlar giysilerini bile önündeki yeryüzüne attılar. Gördüm
ve geri kalanıyla bağırdı; Ve ceketim olmadığı için yeşil kestim
Bir ağaçtan dal ve canavarının ayaklarının altına dök. Ben de öyle
Birçoğu, yaptığımı gördüklerinde. Palmiye dallarını keserler, zeytin-
yol boyunca tarlalardan ve bahçelerden gelen dallar ve akasyalar; 'Twas A
Harika bir manzara! Büyük türbanlar ağızlarımızı kapatmak için öfkeyle çıktı, ama
Bir kez için yapamadılar. Gel,-gelmelisin! "

"Neden gelmeliyim?" dedi Tor kederli bir şekilde. "Ben sadece bir dilenci ve körüm."

"Ama yine de gözlerinin olacaksın, delikanlı," diye bağırdı Dan. "
Kral şimdi bile ellerini kör, topal ve felçli, uzatıyor,
Ve hemen görüyorlar, sıçrıyorlar ve yürüyorlar. Ben kendime baktım. BEN
Seni ona getirecek. "

"Ama kral bana dokunmazdı-bir dilenci ve kirli," diye bağırdı Tor. "Bakmak
Sen, ben Baladan'dan daha iyi değilim ve Yahudiler tüm köpekleri nefret ediyor ve hor görüyorlar.
Bana atardı-üzerime aşındı. Hayır, gitmeyeceğim. "

  [İllüstrasyon: "'Söyledim. Seni krala götüreceğim.' ']

Dan kör çocuğa şiddetli eller koydu. "Benimle gideceksin" diye
Yüksek sesle dedi. "Söyledim. Seni krala götüreceğim, o zaman o
Seni atın-sana atla-nay, ama seni atmayacak; Onu gördüm ve
Yapmayacağını söylüyorum. Ama seni iyileştirmezse, o zaman ne? Getireceğim
Yine bu yere. Sana zarar vermeyecek. "

İki çocuk, tapınak muhafazasına doğru yola çıktı ve aralarında kolayca kaydı
heyecanlı çokluklar, küçük kahverengi serçeler olarak bile fark edilmeden
Kalabalık bir caddede atların büyük ayakları arasında flit. Ve ne zaman
İsa'nın bulunduğu yere gelmişlerdi, zaten toplandılar
Çok sayıda kör ve topal ve solmuş ve felçli ve mahkeme
Dilekçelerinin gürültüsüyle zil sesi, neşe ile karıştı
Zaten iyileşenlerin şükranları.

"İşte, bu iki yaraklık aracı olsun," diye fısıldadı Dan acilen.
"Bu adamın tuniklerine bağlayın-yani! Şimdi git ve tekrar gel-görüyorum.
Bu üçüncü sütunla seni bekleyecek. Beni göreceksin. "

Kör çocuk sakat rehberinin arkasına tökezledi, kalbi atıyor
Kulaklarında sesin ona söylediklerini duyabileceğini yüksek sesle. Ancak
Görüşsüz gözlerine heyecan verici dokunuş, ruhunun derinliklerine battı.
Jesus gördü.

Bazıları onu arkadan itiyordu; Tor, baskıya yol açtı
Bir kelime-bir ses olmadan. Geniş ve parlak harika gözleri hala kaldı
onu iyileştiren adama bağlandı; Ama ses çıkarmadı
sevinç.

Dan'a, üçüncü sütunun yanında izlerken, ani bir mide bulandırıcı duygusu geldi
yenmek. Kalabalığın içinden geçti ve yine zorla eller koydu
Tor üzerine.

"Yalnız izin ver," diye emretti Tor kısaca. "Adama bakmak istiyorum."

"Onu görmüyor musun?" Dan inanılmaz bir şekilde sordu.

Tor cevap vermedi. Biri sabit, belirsiz bir şekilde düşünüyordu
Amaç, kendisini büyük, parlak bir ışık gibi oluşturdu ve kaldırdı
karartılmış anlayış. "Onu takip edeceğim," dedi yüksek sesle ve ince
Yüz garip bir şekilde parladı. "Onu her zaman göreceğim."

"Görmüyor musun, delikanlı?" diye bağırdı Dan, arkadaşının omuzlarını kavrayarak
Sabırsız bir şekilde, "Yoksa sanatın yanı sıra körü körüklüyor musun?"

Tor parlak gözlerini diğer çocuğa çevirdi. "Görebilir miyim?" Yankılandı ve
yüksek sesle güldü. Sonra, ani bir ecstasy'de bir korkuluk üzerine sıçradı ve
Karanlığında uzaktan duyduğu kelimeyi yüksek sesle bağırdı:
"Hosanna! Hosanna! Hosanna en yüksek!" Sayısız çocuk sesi aldı
ağlamaya ve mavi cennete doğru ortaya çıktı-
Kurban yangınları, melek şarkılarıyla karışana kadar
Büyük Beyaz Taht. Ve cennette sevinç vardı. Bölüm IV
                          "Kral, efendim!"


Güneş açlıktan önce dağların arkasına batıyordu,
Filla benzeri ofis çubuklarıyla tapınak polisi bile
Tapınağın Büyük Mahkemesi. Hasta ve kör, sakat ve felçli
geri döndü, çokluk, mucize ile doymuş ve yorgun
Bağırıyor, takip etti. Nazarene'nin kendisi, daha yıpranmış ve düşünceli görünüyor
ondan sonra on iki ile ayrıldı, öğrencileri taşıyor
kendileri rahiplerin öfkeli gözlerinin altında.

Sonunda efendileri kendini ulusun önünde ilan etmişti. Tüm Şehir
kraliyet suçlamasını duymuştu. Davut Evi'nin vaat edilen hükümdarlığı
Kudüs'te restore edilmek üzereydi. Zaten kendilerini hissettiler
Hayal edilmemiş ihtişam krallığındaki prensler ve valiler.

Peter, Galilean, soluktan sonra diğerleriyle birlikte takip ettiği gibi
Aynı zamanda kral olan Mucizelerin İşçisi,
ABBA'sı üzerine debriyaj ve aşağı bakarak şaşkınlıkla ve
Tor'un küçük, sıkışmış yüzünü memnuniyetsizlik. "Senin için hiçbir şeyim yok
dilenci, "dedi çabucak ve giysisini sabırsızlıkla uzağa çekti
çocuğun yapışması.

"Hayır, ama ben yalvarmıyorum," dedi Tor, Nowinis Abashed. "
Adam-değil-o senin efendiniz mi? "

"Sana ne var?" gelecekteki İsrail Prensi kaşlarını çattı. "Seni al
Gitti, kral geçiyor. "

"Kral-Thy Üstat-beni iyileştirdi ama şimdi körlük," diye devam etti çocuğu.
"Onun adı nedir? Hayır, bilene kadar seni kaybetmeyeceğim."

"Adı İsa," dedi Peter isteksizce. "Şimdi yalvar."

"Yapmayacağım," dedi Tor olumlu bir şekilde, "çünkü onu da benim için seçtim
Usta. "Ama adamın giysisine tutundu ve birkaç
adım. "Onu takip edeceğim," dedi kendine basitçe.

Yeni ustası Tor'dan beklediği şey kimseye söylemezdi. O
Soruyu kendine koymadım. Yine hem aç hem de susamıştı;
Fakat kötü geçmişinde açlık ya da susuzluk için çok az önemsemişti. Şimdi
Paçavraları, eski tanıdık bir şekilde ortası hakkında neşeyle sıktı
ve küçük bir grup insandan sonra gürültülü bir şekilde, ortasında
efendisini yürüdü.

Çocuk Dully'nin Galilean'ın ne söylediğini hatırlamaya çalışıyordu
Bu adam onu ​​Chelluh elinden teslim ettiği gün
Şam Kapısı.

Chelluh düşüncesi yeni bir amaca en üst düzeyde getirdi. "Bulduğumda
Usturumu takip etmekten uygun sezon geri döneceğim ve yeneceğim
Beni dövse bile kör dilenci, "diye söz verdi yeni ve
Geri yüklenen görüşünde vahşi sevinç. "Gözleri gerçekten bir Tanrı ve
Bunu bilmek bir sezon için kör olabilir. "

Küçük muhafızlarıyla çevrili yeni efendisi,
Şehir bu zamana kadar ve hepsi hızlı bir şekilde seviyeden yürüyordu
Kudüs'ü dinsiz imparatoruna bağlayan Roma yolları. Tor takip etti
Akşam toplantısında algılanmamış. Biraz partiden sonra
küçük bir köye ulaştı, girdi ve büyük bir önünde durakladı ve
Beklendikleri yerde güzel bahçe muhafazası, çünkü onlar
hemen kabul edildi ve kapılar arkalarında hızlıca kapandı.

Tor yeri iyi işaretledi, o zaman başka ne yapacağını bilmeden geri döndü
Kudüs'e, Baladan'ı buldu ve geceyi eski uğraklarından birinde geçirdi
Şam kapısının yakınında.

Çocuk sabah uyandığında, önceki yılın muhteşem olayları
Günün puslu parçaları gibi geniş gözlerinin önünde yüzdü.
unutulmuş rüya. "Gerçekten kör müydüm?" diye sordu kendine; "Yoksa da
Kötü bir gece rüyası mı? "Baladan'ın endişeli sızlanması onu daha iyi hatırladı
Uyanık duyularına ve Dan'ın zeytin taşlarını kırbaçlayan bulması için fırladı.
onu komşu bir duvardan. "Uykulu baş!" Gamin'i taburcu ediyor
Başka bir taş voleybolu. "Bak sana delikanlı, görülecek çok şey var
Kudüs günümüzde-eğer gerçekten de, adam görüşünüzü restore etti-Fısıh
Hacılar binlerce kişi geliyor. Zaten kahvaltı için yalvardım
Ben ve senin için. "

"Her zamanki gibi görebiliyorum," dedi Tor kısaca. "Ama önce bulmalıyım
Usta. Bana somunu ver ve gideceğim. "

"Dilenci!" diye bağırdı Dan, yoldaşını bir somun ve yarım bir parçaya atarak
Düzine Zeytin, "Bir kralla ne yapmalısın? Gel, bir liderlik edeceğiz
Bu hafta neşeli hayat; Hacılar mallarla dolu ve bir
Açık parmakların ve daha hafif topukluların hiçbir şeye ihtiyacı yok. "Çocuk onu yakaladı
kahverengi parmaklar ve onun coşkusunda bir tür vahşi dans gerçekleştirdi
ruhlar.

"Dedi ki, 'Düşmanını dövme; ama düşman seni vurursa, izin ver
Seni tekrar vuruyor, eğer yapacaksa, '' dedi Tor, ekmeğini yansıtıcı bir şekilde munching.
"Chelluh var; beni dövdü, sadece bir kez değil, sadece iki kez, ama birçok
kez."

"'Düşmanını vurma' kim dedi?" Dan'a bakarak istedi.

"Efendim bunu söyledi. Galilean'a söyledi, bana değil. Yapacağım,
Bu nedenle Chelluh'u yendi; Ayrıca parasını çalacağım ve vereceğim
Usta."

"Efendim-efendim!" Mocked Dan. "Adamın olacağını ne kadar biliyorsun
Bir hizmetçi için sana mı sahip? "

"Bilmiyorum; ama ona hizmet edeceksem, o zaman benim efendim olacak mı?
O ya da hayır yapacak. Ve ona hizmet edeceğim. Ben söyledim. "

"Nasıl?" devam etti Dan.

Tor yansıtıcı bir şekilde baktı. "Ona iyileşmesi için kör insanları getireceğim,"
Sonunda dedi. "Bunu yapabilirim."

"Nadir bir aptalsın," dedi Dan. "Ben hacı için gidiyorum
Duvarların dışında kamp. Bak sana dilenci,
Krala hizmet etmek, senin ustan, beni orada yağ yiyor ve bulacaksın
Tatlı içmek, "ve küçümseme bir kahkaha ile çocuk dart.

Kendisine bırakılan Tor, uzun bir süre düşünce derinliğine oturdu; Şaşırtıcı
Resim kendini zihnine sunmuştu, görünmeyenlerden doğmuştu
Tüm görünür dünyada her iyi ve mükemmel şeyi tanıtın. Çocuk
Kendini eski efendisi Chelluh, iyileşmeye yönlendiriyor gibiydi
Kral ve Chelluh, görmeye, ağlayarak, "Hosanna, Hosanna'da
En yüksek! "

Uzak ve bayılıyor sabah havasında bir ses ortaya çıktı, yükseliyor ve düşüyor
Dolum monotonunda. Tor biliyordu. Chelluh yalvarmanın sesiydi
sadaka.

Ortaya çıktı ve nefret ettiği yere hızlı ayaklarla koştu ve
hayallerinde bile kaçınıldı ve orada duvara tanıdık açı
dilenciyi oturdu, boş bardağını sallayarak, güneş kötülüğüne dolu güneş
yüz. Tor oldukça hareketsiz durdu ve Mesih'iyle kör adama baktı.
Dokunmuş gözler ve kısa hayatında ilk kez,
Bir diğeri onun içinde. "Usta," dedi düşük bir sesle. O zaman o
Yakına çekildi ve daha yüksek bir sesle konuştu; "Chelluh." Hiç kimse demezdi
Master bir tane kurtar.

Kör dilenci, azgın eklemleriyle bardağını attı. "Kim arar
Ben? "Diye sordu, ona doğru kulaklarına inanarak kıt.
ses konuşmuştu. "Beni kim arar?" Tekrar etti, titredi. "Boğuldum
Küçük köpek ölümüne, yine de konuşan sesi. "

"Beni öldürmedin," dedi Tor. "Yaşıyorum ve bir kez daha görüyorum.
Dün Kral, efendim beni iyileştirdi. "

"Yalan!" mırıldandı Chelluh, büyük kafasını sallayarak,-"Her zaman bir
yalancı."

"Bu sana söylediğim yalan değil. Sen de görüşünüzü alacak mısın?
Gel, seni efendime götüreceğim. Seni iyileştirecek. "

Chellu bir anlığına yansıttı. Fiziksel olarak cılızdan daha güçlüydü
çocuk. Yine de sözlerine güvenmedi. "Sen yaramazlık planlıyorsun
Ben, oluk faresi, "hırladı," Seni tanıyorum. "

"Yaramazlık planlarsam, aniden sana gelmeliydim ve kaçmalıydım
Benim farkındaysın, "diye yanıtladı Tor." Ben erkek aptal değilim ama hizmet ediyorum
Yeni bir usta, bir İsa. Efendim için bunu yapıyorum. Kör iyileştirir
Halk, bu yüzden iyileşmek için ona kör halk getiriyorum. Böylece hizmet ediyorum
Usta. Gelecek misin? "

Cheluh yavaşça ayağa kalktı. "Geleceğim," dedi; "Ama eğer acele edersen
Bana yalan söyledi, küçük köpek, ellerimin gücünü biliyorsun ve shalt
tekrar bilin. Bu sefer seni bir peradventure'ın ötesinde öldüreceğim. "

Tor, ince parmaklarının tanıdık debriyajında ​​titredi.
omuzlar. Yine de cesurca ilerledi. "Bu yüzden efendime hizmet ediyorum" dedi
yüksek sesle.





                                Bölüm V
                          Derinliğe kadar derin çağrı


"Körleri iyileştiren adam nerede?" Chelluh'u istedi, yoğun eğildi
çocuk üzerinde.

Tor titredi, ama yeterince cesurca cevap verdi. "Mahkemede olacak
Körleri iyileştiren Yahudi olmayanlar. "

Caddeyi sürdüren insanların büyük bir kalabalığı vardı.
Tapınak ve aralarında çok sayıda sakat, asalak adamlar,
Endişeli, vahşi gözlü annelerin kollarında hasta çocuklar ve kör
Dilenciler, istekli rehberler tarafından Chelluh gibi liderlik etti.

"Evet, kral tapınakta," diye tekrarladı Tor güvenle. O zaman o
diye bağırdı "Hosanna!" tiz çocukça sesiyle, günü yaptığı gibi
önce. Ağlama, hem uzak hem de yakın sayısız ses tarafından yankılandı.

Chelluh'un ağır eli rehberinin kıvırcık kafasına indi. "Sessiz ol
Aptal, "Tısladı." Önde kargaşa var. Kalabalıktan uzak dur, diyorum ki,
Ve keskin görün! "

Şimdi tapınağın ana girişine yakınlardı ve
Yeni gelenler, çıkan heyecanlı bir mafya tarafından karşılandı. Basaklar,
bağırıyorlar ve yüksek sesli öfkeli çığlıklar, hareket etmenin pırıltısıyla karıştı
Kanatlar, harika bir güvercin bulutu için, şimdi yer üzerinde belirsiz bir şekilde seyretti
Uçan, şimdi mermer portiklerin çatılarına ve zirvelerine yerleşiyor.
Cheluh kararlı bir şekilde durdu ve havayı bir hayvan gibi sakladı.

"İçinde neler oluyor?" Tor'u istedi.

Soru, yabancı bir başlıktaki bir kadın tarafından cevaplandı.
yanlarındaki kalabalığın içinde duraklamak. "Nazarene,
Büyük Mahkemeden Güvercin Satıcıları ve Para Şefi, "dedi
gülünç bir şekilde. "Bu gözlerle gördüm. Peygamber masaları indirdi
Nazik bir el olmadan, güvercinleri kaybetti ve Craven Yahudileri dışarı çıkardı
Ondan önce korkmuş koyun sürüsü gibi. 'Twas harika bir manzara. Ayrıca,
Para, çokluk arasında tüm mahkemeye dağılmıştı. Ben bile,
Gentile, bunun için daha zengin. "

"Para?" kör dilenci açgözlülükle haykırdı. "Gel, içeri girelim, yapardım
Bu hasattan çekebileceğim gözlerim vardı. "

"Adam da sormak için gözler veriyor," dedi kadın kayıtsızca. "BEN
Ben onlardan yorulana kadar şifa mucizelerine tanık oldum. Yahudi bir
Büyük sihirbaz, elbette; Ama kendi vatandaşları ondan nefret ediyor ve Romalılar
Mucizeler için boşa bak, bu yüzden ikisi arasında,
zemin."

Tor dinlemiyordu, iyi bir açılış izliyordu.
Kör yükünü pilot. "Sanat iyileştiğinde hizmetçi olacaksın
Kralı, "dedi kör dilencinin kulağında yumuşakça.

"Ay, ve ben mi?" Chelluh'u küçümsedi; "Peki o zaman ne yapacağım?"

"Kör insanları iyileştirecek," dedi çocuk basitçe. "Şimdi onu görüyorum"
Neşeli bir kesinlikle de ekledi. "Yap ama çabuk takip et ve olacaksın
Artık kör değil! "

İyiliği kutsayan babanın duşları ve güneş ışığı gibi
Her çağların her yıl boyunca hem kötü, iyileştirici güç
hayatının her eyleminde Baba'yı tezahür ettiren. Ve böylece geldi
Son büyük günlerde birçoğunun körlükten iyileşmeye başladığını geçmek için,
ve gözleri ve kör ruhları görmekten uzaklaştı.

Chelluh'un görüşünü aldıktan sonra ilk eylemi Tor'a sıkı sıkıya bakmaktı. "BEN
Seni tekrar tanıdığımı düşündüm, "dedi düşünceli bir şekilde.

Çocuk bakışlarının altında titredi. Chelluh gözleri gören daha da fazlaydı
Chelluh kör olmaktan daha korkunç. Bu yiyen gözler gibi fitiller
Heyecanlı kalabalığın üzerinde bir av canavarının gözleri. Sonunda bir
Nazarene'den uzak durmayan adam. "O adamın sesini biliyorum," dedi
Chelluh. "Kim ve ne?"

"Kralın hizmetkarı," dedi Tor. "Adı Peter. "

"Adı Peter," diye tekrarladı Chelluh ve avuç içlerini bir araya getirdi
yumuşak bir şekilde. Döndü ve başka bir kelime kalabalığa daldı ve
gitmiş.

Tor şu anda unuttu. Yolunu daha yakın ve daha yakın bir şekilde kırıyordu
Harika ses. İsa insanlara öğretiyordu ve sözleri üzerine düştü
Garip ve güçlü bir cazibesi olan çocuğun cahil kulakları. Yapamadı
anlamak; Ama dinledi çünkü sevdi; Ve dinleme ve sevgi dolu,
Bir bebek farkı olarak bile söylenenlerden bir şey kavradı
annesinin konuşması. Aşk Cevap Sevgiyi, derinlere kadar derin aradığı gibi.

Geceleri Tor, efendisini ve on iki kişiyi dışarı çıktıklarında takip etti
Bethany'deki arkadaşlarının evinde yer almak için şehrin. Bu sefer
çocuk bahçe duvarının barınağında yerde uyudu, yalvardı
Şafak vakti köylülerden birinden kabuk ve bir bardak su. Hiç kimse
çocuğu sorguladı ve böylece neredeyse onların
Kudüs için küçük parti yola çıktığında topuklar.

Yol kenarının yakınında solmuş bir incir ağacı vardı ve Tor duydu
Galilean, Peter, duraklatın ve efendisine "Haham, incir ağacına bak
Hangi lanet kaldırdınız. "

Ve İsa solmuş ağaca baktı ve bu konuda Galilean'a cevap verdi
bilge: "Tanrı'ya inanmak; çünkü sana kimin söyleyeceğini söylüyorum
Bu dağ, alıp denize girdin ve şüphe etmeyeceksin
ama geçmesi için Cometh'in söylediği şeyin olduğuna inanacak; O
sahip olacak. Bu yüzden sana söylüyorum, her şeyi dua edersin ve
İsteyin, kendilerini aldığınızı _ ve sahip olacaksınız. Ve
Ne olursa olsun dua ediyorsan, affet, eğer herhangi birine karşı varsa;
Cennette olan babanızın sizi izinsiz girişlerinizi affedebilir. "

Tor bir çalının barınağında çömelmişti ve her kelimeyi duyuyordu
belirgin bir şekilde. İnce yüzü heyecanla yandı. "'Kimse' dedi,"
mırıldandı. "'Kimse' dedi." Tor, geleneği biliyordu
namaz. Çoğu zaman zengin Ferisilerin hareketsiz durduğunu görmüştü
Sokak köşeleri dua ediyor. Ayrıca, tapınak mahkemesinde yalvarmıştı,
Birçok kişi yüksek sesle dua etti. Kendisi için asla dua etmedi. Tanrısı
Yahudiler dilenci değil, dedi. Şimdi arkasında çömelmiş gibi
Bush, on üç adamın ayrılan ayak izlerini dinlerken başladı
Kendisine "baba" kelimesini söylemek için, onu açan adam
Gözler çok sık söyledi.

Birçok kez yumuşak bir şekilde tekrarladı. Sonra fırladı ve
Efendisinden sonra sert bir şekilde takip etti, belirsiz bir şekilde rahatladı ve kalbine sevindim.

Gün uzun bir gündü, esas olarak Yahudi olmayanların büyük mahkemesinde geçti,
ve Tor, Nazarene'i çevreleyen her boş kalabalığın ile karışıyor,
gördüğü ve duyduğu çok şeyden şaşkın ve rahatsız oldu. Yoktu
Hosanna'nın günümüzde bağırması, kraliyet acilleri yok. İnsanlar yakın durdu
Serikli rütbelerde ve şüphesiz garip öğretileri dinledi
Krallık Kırık Coble-Taç giymeyen ve takipçileri olan kral
kolu sıkmadı. Çok basit, çok basit hikayeler anlatıyordu
Bir dilenci bile onları anlayabiliyordu. Çocuk yakın bastı, yani
yakın olan adamın sandal ayaklarına dokunabileceğini yakın
gözlerini açtı. Ve böylece Babanın ve onun hikayelerini dinledi.
iki hantal oğlu; Bağın Yok Lordu ve onun kötü
hizmetkarlar; Oğlu için evlilik şölen yapan cömert kral ve nasıl
Dilencilerin bayramda toplandığı. Çocuk
gülümsedi ve titredi ve o harika gücün altında yüksek sesle ağladı
Ses; Bir kereden fazla ustanın derin gözleri küçüklere dayanıyordu
Tapılmış hayranlık görünümü ile yüz yüze.

Ve bir kez, konuşurken, İsa'nın eli bir an için dinlendi
Dilenci başının kaba bukleleri. Ah, o anın tecavüzü! Tor biliyordu
Şimdi kalbinin derinliklerinde kralın kabul edilen hizmetçisi olduğu. O
Orada sonsuza dek hikayeleri dinleyebilirdi; Ama tapınak
Polis, kalabalığı yüksek sesli çığlıklarla temizlemeye başladı ve
Yaldızlı ofis kutuplarının rastgele itişleri.

"Yol yap!" diye bağırdı. "Kutsal ve Rahip Şef için yol
Rahipler ve Sanhedrim'in onurlu yaşlıları! "

Böylece temizlenen dar pasaj boyunca şu anda büyük bir pomp içinde geldi
ve Yahudi Yüksek Konseyi'nden görkemli bir heyetin ihtişamı
hiyerarşi. Baş Rahipler bu işçiyi halka açık bir şekilde sorgulamak istedi.
Mucizeler-Güçlülerini açıkça işleyen garip benzetmelerin veznedar
Vasiyetnameleri veya izni olmadan Yehova Tapınağı'nda çalışır. "Ne tarafından
Yetki bu şeyler mi yapıyorsun? "" talep ettiler. "
otorite? "

Ve İsa, sakin ve korkmaz, kendi geleneklerinden sonra onlara cevap verdi
başka bir soru. "Ben de sana bir şey soracağım," dedi, "
Söyle bana, aynı şekilde size bu şeyleri hangi otorite yaptığımı söyleyeceğim. .
John'un vaftizi, neredeydi? Cennetten mi, erkeklerden mi? "

Onun hakkında göz atmış olan muhteşem roblu yetkili
çokluğun düşmanca yüzlerinde, keskin bir küçümseme havasıyla ve
hor görme. Böylece onun büyükünün ortasında öfkeyle mırıldanıyor ve kekeliyor
Sakal, döndü ve arkadaşlarıyla bir fısıltı verdi. "Biz
Söyle, cennetten "Müretti" diye soracak adam, neden o zaman sen değilsin
Ona inan? "

"Ay," quoth başka bir şey "ama eğer erkeklerden söylersek,
John'un bir peygamber olduğunu düşünün. "

Ve böylece şu anda efendiyle yüzleştiler, şiddetli gözleri altında
Sakin, Soluk Adamda Geri Plan Sırplı Rahip Ofisi'nin ışıltılı nişanları
Nasıralı. "Bilmiyoruz," dediler.

Ve İsa cevapladı, "Ben de sana bunları hangi otoriteye göre söylemediğimi söylemedi
şeyler."

Rahipler somurtkan sessizliğe ve garip hikayeleri anlatmaya geri döndüler
devam etti; Ama Tor, bir şekilde değişen kalabalık tarafından pozisyonundan süpürüldü,
Kendini yenilmiş rahiplerin yakınında buldu. Dinlemek için durakladılar
diğerleri ve katlanmış kollar ve küçümseme yüzleri ile duruyordu
Portiko'nun büyük sütunları.

Tor, sütunun arkasına, ani bir kulaktan kaydı. Bu adamlar
Kralın yarım fısıltıyla konuşan efendisi. Ondan nefret ettiler; Yuva
bundan emindim. "Onun açıkını durduramazsak adam bizi mahveder
ağız, "dedi biri." Şimdi açık tehditlerini dinleyin: 'Tanrı'nın Krallığı
sizden alınacak ve getiren bir ulusa verilecek
Meyveleri ileri. '"

"Ve kendisini kralımıza çağırıyor," diye küçümsedi. "Güzel bir geçiş
Seçilen insanlar, rabble bir nazaritish marangoz seçtiğinde gelir
Kral için. Aha, ona gülüyorum! "

"Bu neşe için zaman yok," diye homurdandı bir diğeri. "Çokluklar hiç agog
yeni bir şey için; taşlama veya çarmıha gerilme kahkahadan daha iyidir
Böyle bir tane. Siz, işin aşağıya ve hızlı bir şekilde yerleştirilmesi gerekiyor. Biliyorum
yol ve bir adam; O-- "Ses düşük fısıltılara düştü ve titredi.
Belirsiz korku ve ne yaptığını bilerek kıt, yolunu kırdı
Kalabalıktan İsa'nın beyaz roblu figürüne doğru.

Peter, Galilean, aynı zamanda bir adamla heyecanla konuşuyordu.
Kalabalık etekleri. Tor gözlerini uzun boylu, geniş omuzluların üzerine sabitledi
Balıkçı biraz güvenle. "Ona söyleyeceğim," dedi kendi kendine ve
Konuşma fırsatı bekliyor, bekleniyor. "O yapmalı
Kendini açıkça ve bir kerede ilan et, "Küçük, koyu yüzlü adam
sabırsız bir jestle söylemek. "Bu güzel masalları anlatıyor ve
mucizelerin çalışması uzun sürdü, diyelim. Kendimizi silahlandırmalıyız
ve hazır olun ve Sanhedrim, büyük bir işaretle kazanılmalıdır.
cennet. Onlarsız hiçbir şey yapamayız. "

"Ve diyorum ki ustanın onu memnun ederken planlarını çözmesine izin ver," dedi
Peter cesurca. "Pazar günü onun kral havasını görmediğini gördü, Judas? O her şey
inç bir kral, sana söylüyorum ve bize prensleri ve yüksek
Rahipler-AN, ve tüm zalimleri ağzının sözüyle süpürmek. "

"Belki de," diye mırıldandı Yahuda başını salladı, "ama ondan şüpheliyim.
Adam para için hiçbir şey bakmaz-güç için hiçbir şey yok. Onu tanıyorum. Onun ne
Planlar? Herkes tanıyor mu? Biz ona en yakın olan biz ona sormaya cesaret ediyor muyuz? O
perchance, bir hayalperestten başka bir şey değil ve hedeflerimiz ve umutlarımız
vizyonlarının değişen kumları üzerine kurulur. Hayır, ne olduğunu biliyorum
Simon derdi. Ama sen hiçbir devlet adamı-vatansever yok. Duydum
Köleliklerinde inleyen seçilmiş insanlar. Roma'nın demir topuğunu görüyorum
Ulusun son kalan hayatını ezmek. Bu adam bizi kurtaracak mı?
O sorabilir miyim? Yoksa o ... "Judas konvulsif olarak boğuldu ve boynuna yırttı
ellerini titreyen giysisinin. "İşkenceye yarı kızgınım
"İnledi,"-Bekleyen-Şüphe; Ben-korkuyorum-"

Peter, "Hayır, kalbinde Truculent ve İnanılmaz bir adamsın," dedi Peter
kolayca. "Üstatın rahiplere nasıl cevap verdiğini duydu ama şimdi?
Çırpılmış lanetler gibi kaydırdıklarını görmek için yüksek sesle güldüm. "

"Çırpılmış lanetler gibi-evet," diye mırıldandı diğeri. "Ama anon dönecekler
Kendini ilan etmediği sürece kurtları yıkıyor gibi. 'Bu çılgınlık-tamamen! "O
Döndü ve aceleyle kalabalığa daldı ve Peter kendine gitti,
Büyük ellerini yumuşak bir şekilde bir araya getirmeye başladı. "Koyma gücüne sahip
Hepsini susturmak için, "dedi yarım yüksek sesle." Bunu yapacak-kimseye korkmayın! "

"Korkarım," dedi Tor, aniden balıkçı dirseğinde konuşurken. "BEN
Korku --_ onun için_. "

"Şimdi ne, küçük," Quoth Peter, çocuğa bakarak
hoşnutsuz omuz silkme. "Sana mesafe tutmasını söylemedim mi?"

"Evet, ama yapmayacağım," dedi Tor. "Dinle Galilean. Duydum
Uzun elbiselerdeki erkekler _him_'den bahsediyor. Ondan nefret ediyorlar. Onu öldüreceklerse
yapabilirler. Onunla ilgilen --_ thou_. "

"Efendim kendine bakabilir oğlum," dedi Peter övgüyle. "O bir
Kral; Ayrıca ben onun hizmetçisiyim. "

"Bir kralın hizmetkarı olan kılıcın nerede?" Tor istedi, onu izleyerek
şüpheyle.

"Kılıcım-kılıcım?" Balıkçıyı kekeledi. "Kılıcım yok."

"O zaman bir tane al," diye tavsiye etti Tor kısaca.





                               Bölüm VI
                             Erkeklerden reddedildi


Galile, büyük omuzlarını şüpheyle salladı.
Çocuğun küçük, çevik figürü, daraltma ve ikiye katlama, bükme ve döndürme
Toplu insan kitleleri aracılığıyla efendisi hakkında toplandı. "Tarafından
Çift peçe-- "Başladı ve şaşkın bir kaşıntı ile kısa durdu." 'Yemin
Hiç de değil, 'efendimi söyle, ama asi dilim bana ihanet ediyor.
Gerçekten, dil, sahibi bile değil, hiç kimse tarafından evcilleştirilen bir ateştir. "

Balıkçı Kısacası itti
bir tarafa, daha önce olduğu gibi ilerleyen kaslı tapınak polisinin muhafızları tarafından
Sanhedrim adına düşmeleri için insanlara ağlamak. .
Guard'ın topuklarını kapatmaktan başka bir grup adam
Galilean'ın korumasız dudaklarından küfür. "Herodyalılar!"
"Ve Ferisiler. Şimdi, bu ne kadar porthed?"

Soru şu anda yeniden ortaya çıkan Judas tarafından cevaplandı, karanlığı
Yüz vahşi bir alaycı tarafından çarpıtılmış. "Neden bu mahkemelerin
Herod Nazarene'e geldi, balıkçı mı? Sana söyleyebilirim. Bizim
Seçilmiş Usta Of Master, kendisinin selamlanmasına izin verdi.
Yahudiler, ancak ulusa iddiasının desteğine söz vermedi, ne de
Bizi silahlandırdı, seçtiği takipçiler. O zaman ne? Herod paltry tetrarch
Celile'den Roma'da babasının tacı için çizer ve plan yapar. Sen
Bilirken, Fisherman,-Kafanı anlayış için çok kalın olmadıkça-bu
Marangozun oğlunun iddiaları yurtdışında yaygın olarak görüldü ve
Royal Herod'un kulaklarına zaten ulaştı. Nasıralı İsa almalı
kendine dikkat edin, yoksa şu anda ele alınacak
Vaftizci Yahya-ya da daha kötüsü. "

"Seni arkamdan al, kötülük peygamberi," diye homurdandı Peter; "Hiç
Kuzgunun kasvetli kargaşası. Ya Herod İsa'yı kabul etmeyi planlıyorsa
David ve vaat edilen Mesih'in yasal soyundan mı? Tetrarch,
Sonuçta, bir Yahudi ve İsrail'in kurtuluşunu arar. "

Yahuda sessizce güldü, dar gözlüleri, küçümseme okları vuruyor
Büyük balıkçı. "Ya tapınağın taşları aniden
Sapient efendimizin savunması için silahlı birlikler mi? "Diye sordu.

"Öyle olabilir," diye mırıldandı Peter düşünceli bir şekilde. "Üzerinde yürümedi mi
deniz mi? Lightnings ve fırtınayı kontrol etmedi mi? O değil mi
Beş bini bir adamın kurbanı ile besleyin? Hist şimdi konuşuyorlar
Ona! "

Herod'un sarayları, Roma zarifleri olarak garnitür, parfümlü ve gülümseyen,
kendilerini Nasıra Adamına hitap ediyorlardı. Onların önünü hazırladılar
Mock alçakgönüllülüğü ile ihale edilen abartılı saygı duyan kelimeler. Arka
Onlar Ferisiler uyarısı ve dikkatli durdular.

"Dinlemek!" Balıkçıyı tekrarladı, dürüst yüzü beklenti ile kızardı.

"Sanatın doğru olduğunu biliyoruz, haham," partinin sözcüsü başladı.
"Ve hiç kimsenin görüşü için Carest; çünkü
ama gerçekte Tanrı'nın yolunu öğretir. Haraç vermek yasal mı
Sezar'a mı yoksa değil mi? Verelim mi, vermeyelim mi? "

İsa, sorgulayıcılarıyla yüzleşti, dik ve sakin, derin gözleri arıyor
ikiyüzlü kalpler. Tam bir dakika boyunca sessizlik vardı,
Kalabalık dinleyiciler cevapları için boyunlarını valiye etti ve Judas onu sıktı.
Çok bir asma acı içinde düğümlü eller. Bu yüce andı.
Sezar'a haraç mı yoksa hayır mı? Gasp eden dinsiz imparatora haraç veya
Davut tahtına bağlılık-ne?

Marangozun oğlu, kavuran ateşli gözlerin altında yavaşça beyazlaştı
acımasız tutkularıyla. Sonra cevabı geldi-yavaşça konuşuldu,
Kasıtlı olarak: "Neden beni cezbediyor? Bana bir kuruş ver, görebileceğim."

Herod'un mahkemesinden parfümlü enfes, altını tartışmalı bir şekilde parmakladı
Bu parasız taklitçi için acıma bir gülümsemeyle çantasındaki parçalar
bir taht ve şu anda, daha az paralarından birini çizerek
İmparatorluk, Nazarene'e verdi.

"Bu görüntü ve üst düzey kim?" İsa'yı istedi, onun sesi
Büyük bir çan peal gibi kalabalık bir yerde çalıyor.

"Sezar's," diye yanıtladı Courtier, bu isimden bahsetti
güç.

Sonra harika cevap geldi, sonsuza dek insanın tüm sorularını çözdü
Fealty: "Sezar'a Sezar olan şeyleri ve Tanrı'ya
Tanrı'nın olduğu şeyler. "

Anında çok sayıda büyük bir onay uğultusu ortaya çıktı. "Kuyu
Konuştu! "" Dedi! "
ve derin boğazlı koroda bir diğeri. Ve Ferisiler, Gazba ve
tehditkar, kestik Herodians ile çekildi.

"Onların en iyisi için bir eşleşme olmadığını söyledi mi?" diye bağırdı Peter,
Beyaz dişlerini büyük bir rahatlama ve zaferle gösteriyor. "Evet, bizim
Usta, kefaletin kralıdır, herhangi bir yazardan daha akıllıdır.
İki kenarı olan Şam Blade. "

Ancak Judas yüksek sesle inledi. "Kendini ilan ettiği bir an!" O
mırıldandı. "Ve kayıp-on, sonsuza kadar kaybetti. Tanrım! Ne ve adam kim?"

Tor, küçük vücudunu yoğun kalabalığın arasından ayağa kaldırmıştı
İsa'nın, sadık bir köpek gibi yayılmaya hazır olduğu yerde
Efendisini tehdit etmesi gereken herhangi bir adamın boğazını. "Kılıcım yok"
çocuğu kendine mırıldandı "ama iyi döşenmiş iki elim var
Tırnaklar, Baladan'ın dişleri gibi dişlerim de var. Erkeklerin uzun sürmesine izin ver
Cüppeler dikkat. "

Ama henüz hiç kimse o kesintisiz bornozun parmağı kadar uzanıyordu.
Büyük türbanlar giyen, sakallı, kaşlarınıp giyen diğer cazibeler sormaya geldi
Dirilişle ilgili alaycı sorular. Ve duyarsız kulaklarda
Çokluktan, dünyanın hiçbiri olmadığı önemli sözler
Bu güne kadar anlaşıldı veya inanıldı: "ama dirilişe dokunmak gibi
Ölülerin, Tanrı tarafından sana konuşulanı okumadın,
Diyelim ki, ben İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın Tanrısı ve Tanrısı
Jacob? _God ölülerin tanrısı değil, yaşayanların. "

Daha sonra Ferisiler, nefret ettikleri rahatsızlıktan sevinçsiz
Rakipler, Sadukler, bir avlanan hakkında havlayan kurtlar gibi tekrar toplandı
Ocağı. "Üstat," diye sordu biri ikiyüzlü bir şekilde, "
Yasadaki emir mi? "
Carpenter'ın Oğlu Yasa hakkında bir tartışmaya gireriz, onu koyabiliriz
Çokluktan önce utanç açmak.

İsa, tereddüt etmeden yazıya cevap verdi: "İlk emir,
Duy, o İsrail; RAB Tanrımız, Rab birdir; Ve seveceksin
Tanrım senin tüm kalbinizle ve tüm ruhunla ve tüm sizinle
Zihin ve tüm gücünüzle. İkincisi bu, seni seveceksin
kendin olarak komşu. Bunlardan daha büyük başka bir emir yok. "

Soruyu soran, arama gözlerinin altında titredi.
Nazarene. Aniden Tapınak Ritüelinin tanıdık sözleri
Karanlık ruhunun içinde büyük bir ışık gibi. Ve gerçeği cevapladı
gerçek. "Usta, onun bir olduğunu söyledin; ve hiçbiri yok
Diğer ama o; Ve onu tüm anlayışla sevmek ve tüm
güç ve komşusunu kendisi olarak sevmek, tümden çok daha fazlası
yanmış teklifler ve fedakarlıklar. "

Ve İsa bu adama şöyle dedi: "Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin."
Ama sözcüsüne açıkça küçülen diğerlerine ve
Anatemaları büyük sakallarında mırıldanarak, şu anda en çok başlattı
Hiç insanla konuşulan korkunç kelimeler. Kahaletle sıkıntılar yankılandı
Şaşırmış kulakları, suçlu kalplerinin tüm çürümesi
Aniden açıldı ve Rabble'ın bakması için çıplak bıraktı. "Yılanlar,
Vipers'ın yavruları, "onları aradı ve tıslama, sürünme, batma,
Fickle, katil aceleyle deneklerine sürüldüler
Çokluk, çok bir heyecan çılgınlığına dayanarak, sallandı ve altına ağladı
Kapanış sözlerinin peygamberlik, hızlı yaklaşan ağır
Doom: "Ey Kudüs, Peygamberleri Öldüren Kudüs ve Stoneth
Onlara gönderilenler! Çocuklarını ne sıklıkla toplardım
Birlikte, bir tavuk tavuklarını kanatlarının altında toplarken bile,
Yapmaz! Bakın, eviniz ıssız bırakıldı. İçin diyorum
Sen, senden bundan böyle görmeyeceksin, söyleyene kadar, kutsanmış o
Rab'bin adına kuyrukluyıldız. "

Ve her şeyi duyan ve gören Judas, sendeledi, kör ve çılgınca
öfke ve umutsuzluk ile. "Harabe-Ruin!" mırıldandı. "Naught ama siyah görüyorum
mahvetmek! Döküntüsünde adam son güvenlik ipini kesti. Orada
Ama bir şans-biri. Bizimle birlikte yetiştirdiği fırtınayı tekrar sorgulamalıdır.
Gücünün sözüyle kulaklar ve ben-evet, onu ona zorlayacağım. BEN
yemin et! "

Aynı saat içinde dilenci, tor, ne yapmadığını gördü ve duydu
Sonsuzluğunun bu anını unuttu-henüz unutmayacak. Kesin
Yunanlılar Fısıh'ı Kudüs'te tutmak için gelmişlerdi, çünkü
Roma ve Atina'nın pagan ayinlerini terk etti ve hizmet etmeye çalışıyorlardı
Görünmez Yehova. Bunlar, toplanan yeni peygamberin hızlı bir şekilde duyuldu
Tüm şehir onu tapınakta duymak için ve kudretli bir şekilde görmek istediler
o.

İsa'yı göreceğinde, bu saate bile, arzusu ona verilir.
O zaman bu Yahudi olmayanlar şu anda özlemlerini adamlara koydular
arandı. Ve İsa, gelmenin manzarasını tıpallamak
yüzyıllar, bu yabancılarda, açık, adil yüzleri ve
samimi gözler, onu gerçekten kral olarak kabul etmesi gerekenler,
Yahudiler olarak anlamak, görünmez krallığının ihtişamını olamazdı. Ve böylece olması gereken her şeyi görerek, onunla ilgili olanlara şunları söyledi: "Saat
Gelin, insanın oğlu yüceltilmeli. "

Ve yine dedi ki: "Bir buğday tanesi hariç, dünyaya düşüp öl,
Yalnız kendi başına yoksundur; Ama eğer ölürse, çok meyve taşır. O
hayatını seviyor, onu canlandırıyor; Ve bu dünyadaki hayatını nefret eden
Hayata sonsuza kadar saklayın. Herhangi bir adam bana hizmet ederse, beni takip etmesine izin ver; Ve
Nerede olduğumda, hizmetkarım da olacak: eğer herhangi bir adam bana hizmet ederse, o
baba onur. Şimdi ruhum sorunlu; Ve ne diyeyim? Baba,
Beni bu saatten kurtar. Ama bu nedenle bu saate kadar geldi. Baba,
adını yücelt. "

Sonra görünmeyenlerden harika bir ses geldi. "İkisini de yücelttim ve
tekrar yüceltecek. "

İnsanlar sesin sesini duydu ve titredi. Ama her insana değil
Doğru duyulması veriliyor mu; Bazıları "gürledi" dedi ve yuvarlandı
Bulutsuz göklere doğru aptal gözler.

Diğerleri, korkutucu, fısıldadı, "Onunla konuşulan bir melek."

Bu İsa Spake'e şu anda. "Bu ses benim uğruna gelmiyor, ama
Sakesiniz için. Şimdi bu dünyanın yargısı: şimdi prens olacak
Bu dünya dışarı atılacak. Ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam çizeceğim
bütün erkekler bana. "

Sonra din bilginlerinden biri, gök gürültüsünden ikiyüzlülüğünden sarsıldı
Bu göksel ses, tüm samimiyetle sordu: "
Mesih'in sonsuza dek abidettiği yasa: Ve sen, insanın oğlu nasılsın
kaldırılmalı mı? İnsanın bu oğlu kim? "

Ve İsa, ilahi sabırlı, bir kez daha cevap verdi: "
aranızdaki ışık. Işığa sahipken yürü, o karanlık geçiyor
Sen hayır: Ve o karanlıkta yürürken, nereye gittiğini bilmiyor.
Işığa sahipken, ışığa inanın, oğlu olabilirsin
ışık."

Ve bu kelimeyle gitti ve kendini sakladı ve hiç kimse onu görmedi
saatlerce.





                               Bölüm VII
                                 Felicia


Aşk kablolarından bile daha güçlü alışkanlık kablolarıdır. Bir adam varsa
Yüzsüz bir fincan çalkaladı ve yıllardan fazla bir süre için sadaka için körüklendi,
fincan ve ağlama, hafif olmak için değil, kendi bir parçası olacak
sarsıldı. Chelluh, gözlerle, eskisi gibi aç ve daha önce olduğu gibi
Birkaç ve kötü zevkleri için parayı açtı. Bu yüzden geçmeye geldi
Görünür görmeye harcanan bir günün ardından tekrar rahatça çömeliyordu
Şam kapısı tarafından tanıdık köşesi, gözleri kapalı, azgın
Tanıdık bir dilencinin monoton bir eşlik ettiği eklemler
WHINE: "Merhamet et, Kudüs'ün Nazik Lordları!
Bir doğumlu kör! Nazik lordlar, güzel bayanlar, sadece bir denarius, ben yalvarıyorum
Senden! "

Tor, şehrin her köşesindeki yeni efendisini endişeyle arıyor,
Dilenciye geldi ve öfkeli Amaze'de kısa durdu. "Yaptı
Kral değil, efendim değil, seni görme ama dün? "Diye sordu.

Chellu, mırıldanmış bir malediction ile gözlerini açtı. "Sen kimsin"
"Beni sorgulamak için? Başka nasıl yaşayayım?"

Tor, adamın büyük yığınına sert baktı. "Çalışan birçok işçi var
Büyük taş ocaklarında, "Yavaşça cevap verdi." Romalılar her ödeme
Adamı gümüş bir kuruş. "

Chelluh, bu öneriye üçte konuşulan bir dizi lanetle cevap verdi.
diller. Lad'in kafasına büyük bir taş fırlatarak sona erdi. Kötü
Amaçlı, füze sert bir bahçenin duvarından düştü.

Chelluh'un hızla uzaklaştığı bir sessizlik anı vardı.
Sonra duvardaki küçük bir kapı aniden açıldı ve iki adam daraldı
dışarı. Dar caddede yukarı ve aşağı baktılar ve Tor'dan başka kimseyi görmediler,
dilenciden sonra aptalca sessizce bakarak durdular,
oğlum ve onu muhafazaya sürükledi, kilitleyerek ve kapıyı engelledi
arkalarında.

"Bu yaramazlık yapan kötü bir dilenci yavruları,"
adamlardan birini öfkeyle haykırdı. "Bunu söylemedim mi?"

Diğer adam gözlerini Tor'a sabitledi. "Taşı attınız mı
Büyük vazo yonder kırdı mı? "Diye sordu.

Tor'un vahşi, parlak gözleri adamın suçlayan parmağını yerine getirdi
Pahalı mermerden bir urn carven'in bir karışıklığın ortasında harabelerde yattığı yer
Parlak çiçekler. "Taşı atmadım," dedi.

"Yalan!" ilk adamı ağladı, ayağını damgaladı. "Neden bir köpeği sorguluyor? Ver
benim için adam; Onu sağlıklı bir şekilde inceleyeceğim ve iteceğim. Onun
geri kanama olacak, titremek, başkalarını tutacak şekilde uyarır.
saraydan uzaklık. "

"Ben köpek değilim," dedi Tor cesurca. "Ben bir kralın hizmetçisiyim. Ben
Efendimi arıyorum ve bir diğeri bana taşı fırlattı. Ama çünkü
İnsan son zamanlarda bir taş atamadığı körlükten iyileşti, kolaylıkla atamadı,
Ve bu nedenle, duvarın üzerinden geldi. "

Adamlardan biri bu konuşmada kahkahalarla sallandı. "Hayır, ama sen bir sanat
Oldukça yalancı, "dedi sonunda." Bir kralın hizmetkarı! evet, bakıyorsun
Parça nadiren! Sana kraliyet ustasının adını sorabilir miyim? "

"Adı İsa," dedi Tor. "Kördüm ve bana gözler verdi.
Bu yüzden ona hizmet ediyorum. "

Her iki erkeğin yüzleri aniden ciddileşmişti. Değiştirdiler
önemli bakışlar. "Çocuğu Rabbim geri dönene kadar tutsan iyi olur;
Perchance, konuyla ilgili olarak onu sorgulamak dileğiyle, "dedi biri.
başını sallayarak, çocuğu kabaca omuzdan tuttu ve şu anda itti
onu bir iç mahkemenin boş bir scullery'ye dönüştürdü.

Tor, ani bir umutsuzluk öfkesinde ağır kapıya doğru fırladı. "İzin vermek
Ben dışarı! "Diye bağırdı." Bırak beni! Efendimi bulmalıyım. "

Sonra, hiç kimse onun dışkılarına en ufak bir dikkat çekmediği için bakmaya başladı
bazı kaçış araçları için onun hakkında. Duvardaki tek pencere
Ağır bir şekilde yasaklandı ve küçük, karanlık oda tasarrufunda açılış yoktu
Girdiği kapı ve bu dışarıya hızlı bir şekilde kilitlendi.

Çocuk paçavralarına tuzağa düşmüş bir hayvan gibi yırttı. Sonra büyük bir mühürlü casusluk
Bir köşede kavga kapağında vahşice çizmeye başladı. "Eğer öyleyse
Şarap, "Diye mırıldandı," dolumumu bir kez içeceğim. Hayır, daha fazlasını yapacağım. BEN
İçemediğim her şeyi dünyaya dökecek. Sahip olan erkeklerden nefret ediyorum
Beni bu yere it! Ayrıca Chelluh'dan nefret ediyorum; Bir gün öldüreceğim
o."

"Affet, eğer herhangi birine karşı olsaydı; babanın affedebileceği
Sen."

Kim konuşmuştu? Dilenci çocuğu, canavar benzeri pençesini durdurdu
kavanozun kapalı kapağı; Kızarmış yüzü yavaşça soluklaştı. "Affet-forcuve!"
Kelimeler şaşkın kulaklarında açıkça çaldı. Yavaşça battı
ve hatırlamak için başını yalın dizlerine bıraktı.
"Bunu söyleyen ustamdı," diye mırıldandı. "Dedi 'Affet,
Babanız affedebilir. ' Babam-Babam! "

Çocuğun yüzü ani sevinçle aydınlandı. "Kimin soracağını söyledi
sahip olmak. Soracağım, çünkü takip edebileceğim bu yerden çıkmak istiyorum
Usta. "O zaman yüksek sesle, net bir sesle, Ferisilerin modasından sonra
Tapınakta ve sokakların köşelerinde dua ettiğini duymuştu,
Yüksek sesle ağladı: "Baba, bu yerden çıkmak istiyorum! Babam! İstiyorum
Çıkmak için-baba! Baba!"

Kapıda yumuşak bir ses vardı. "Kim arıyor?" sordu
Tatlı, zorunlu ses.

"Ben arıyorum," diye cevapladı Tor beklenti. "Dışarı çıkmak istiyorum."

"Kapının kilidini açamıyorum," diye cevapladı sesi, "ama oonah yapabilir. Sessiz ol
Ben onu getirene kadar. "

Bir dakika sonra güneş ışığı açık kapıdan içeri girdi ve ortaya çıktı
Eşiği üzerinde çok güzel bir çocuğun figürü. Çocuğun arkasında
Hizmetçi gibi atılan genç bir kız durdu. Geniş bir şekilde gülümsüyordu. "Nasıl
Buraya geldin mi evlat? "Diye sordu, merakla bakarak
Dilencinin gözyaşı lekeli yüzü ve yetersiz paçavraları.

"Kırmızı tunikli şişman adam beni buraya koydu," dedi Tor. "Kırıldığımı söyledi
Vazo bir taşla, ama ben yapmadım. "

"Onu kapatan Marcus'du," dedi hizmetçi dudaklarını takip ederek
bilerek. "Onu tekrar kapatmalı ve Marcus'tan önce kapıyı hızla yapmalıyım
onu açtığımı öğrenir. Gel prenses, biz- "

"Sessiz ol, Oonah, çocukla konuşmak istiyorum," dedi çocuk
Komuta jesti. "Baban nerede?" Mavisini tamir ederek devam etti
Tor. "Seni aradığını duydum. Set olduğunu düşündüm, köle
erkek çocuk; Her zaman başını belaya sokuyor. "

Tor yukarı doğru belirsiz bir şekilde işaret etti. "Cennetteki babamı aradım"
söz konusu. "Onu görmedim, ama bir kişinin yapılması istediği şeye neden oluyor; benim
Üstat dedi. "

"Kim dedi?"

"Efendim. Adı İsa. O bir kral. Beni gördü. Kördüm."

"Kör müsün?" Servis hizmetçisini ağladı, inanılmaz bir şekilde güldü. "Hayır,
Ama gözlerin yıldızlar kadar parlak. "

"Parlak değillerdi," dedi Tor ayık bir şekilde. "İçine vuruldular
karanlık. Roma onu arabası-buğdayıyla yaptı. Ama kral, efendim,
onlara dokundu. Bu yüzden anlıyorum. Onu bulmalıyım. Bırak gitmeme izin veriyorum! "

"Bırak gitsin," dedi çocuk emir bir şekilde. "Beni duyuyorsun, Oonah? Ve,
Kal, çocuğa dün babanın bana verdiği altın bileziğimi vereceğim.
Hayır, söyledim! "

Hizmetçi ellerini sıktı. "Ama prenses," diye katıldı, "ne olur?
Onurlu bayan, annen, bilezik eksikse benimle mi? Ve
Bir dilenci delikanlısına-daha fazla bir şey olmadığını görüyorsunuz. Çocuk olurdu
Elinde böyle bir mücevherle bulunursa ovul veya taşlanmış. "

Çocuk şüphesiz Tor'a kıvrılan altının altından baktı.
saç. "Seni ne vereyim oğlum?" diye sordu. "Sana vereceğim
bir şey; Beni eğlendirdin ve oonah burada çok aptalca. Ben oldukça
onun yorgun. "

"Açım," dedi Tor derhal. "Ayrıca, susadım. Ayrıca, almak istiyorum
bu yerden. "

Küçük prenses gümüş bir kahkaha attı. "Benimle gel," dedi
zorlu bir şekilde. Ve hizmetçi onu durdurmadan önce dilenci ele geçirdi
çocuk ve onu mermer bir terasın basamaklarını kaldırdı.
Oonah dehşete düştü.

İpeksi bir gölgelik gölgesinin altında, fildişi ve gümüş bir kanepede
Gül renkli damask ile yastıklanmış bir bayanı yatıştırdı. En güzel
Bayan, Tor, güneşin parladığını düşündü. Dilenci parlak
gözler şaşkınlık ve zevkle parladı; Beyaz dişleri parladı
Bakıştan önce solmuş olan masum bir gülümsemede kırmızı dudaklarından
Lady's Fuar Yüzünde Kahramanlık Hoşnutsuzluğu.

"Bu nedir Felicia?" diye sordu, başını yastıktan kaldırarak
Taşlarla yüklü beyaz bir el.

"Ah, ibadet bayan," diye başladı Oonah, soğuk algınlığı altında titredi,
üzerine eğilmiş gözleri sorguluyor. "Dinlemek için sana yalvarıyorum
Ben, ben ... "

"Sessiz ol Oonah," dedi Felicia, küçük ayağını damgalayarak. "Yapacağım
açıklamak. Kendimi her zamanki gibi bahçelerde eğlendirmeye çalışıyordum.
Aptal Oonah, "Hızla devam etti" ve bir çağrı duydum. Oldu
Bu çocuk. O çirkin, Meddlesome Marcus onu mahzene kapatmıştı
yiyecek veya içecek olmadan. Hiçbir şey yapmadı ve bundan daha fazlası
bir kralın hizmetkarıdır. Ona bileziğimi vermek ve gitmesine izin vermek istedim.
Fakat Oonah, yapmasını yasakladığım için meseleyi benimle tartıştı. Mayıs
Kendimle yapacağım gibi yapmıyorum? "

"Kal, çocuğum, Marcus'u arayacağım," dedi bayan, gülümseyerek. "O yapacak
açıklamak."

"Hayır, müdahale etmeyecek," diye bağırdı şımarık çocuk. "Çocuk Hath
Beni eğlendirdi ve Marcus ona sahip olmayacak. Heigho! Bu Kudüs öyle
sıkıcı. Ben ondan bıktım. "Çocuk abartılı bir şekilde başını geri attı
Hanımın dudaklarına başka bir gülümseme getiren lassitude jesti.

"Çocuk seni nasıl eğlendirdi, küçük olan?" Diye sordu tartışmalı. "Orada
Bu yer hakkında yönlendiren herhangi bir şey, onu duyardım. "

"Çocuk kördü, anne ve efendisi kral, gözlerine dokundu ve
Onları gördükçe parlaklaştılar. Bu eğlenceli bir hikaye değil mi? "

"Kudüs'teki hangi kral kör gözleri iyileştirebilir?" diye sordu bayanla
Tor'a biraz merak.

"Adı İsa," dedi Tor.

Bayan narin kaşlarını bir araya getirdi. "Adamı duydum"
dedi soğuk bir şekilde. "Çalkantılı Yahudiler arasında sakinlik uyandırıyor,
ondan önce birçoğu. Kısa süre sonra türünden sonra ele alınacak, ben
şüphe yok. "

"Yaralanmayacak," dedi Tor olumlu bir şekilde. "Babam izin vermeyecek
ona gelecek her şey. "

"Baban?" bayan tekrarladı. "Peki kim dua et baban mı?"

"O cennette," diye açıkladı Tor. "Beni ve herhangi birini dinliyor
çağrılar. Çünkü efendimin dediği gibi ona dua ettim, kapının
açıldı. Ve şimdi, bırak gitmeme izin ver. Efendimi bulmalıyım. "

"Kal," dedi bayan kaşlarını çattı, "Daha fazla eğlendireceğim. Sen att
Her zaman kör-kral, efendiniz, sana dokundu mu? "

"Hayır," dedi Tor. "Şimdiye kadar gözlerimi vardı. Sonra bir gün Roma'yı takip ettim
Pilatus, arabasına binerken ve Denarii'yi istedi. Beni vurdu
Kırbaçıyla ve kirpik beni kör etti. Adamı birçok kez lanetledim
Alev gibi yanan güçlü lanetlerle körlük. Ama şimdi var
Onu affetti, çünkü ustam bana affetmem için emrediyor.
herhangi birine karşı. Bunun için zalim Gentile'yi affettim
tüm Kudüs'ten nefret ediyor; Ayrıca affettim-- "

  [İllüstrasyon: "'Onu götür!' Emretti. "]

Tor, bayandan boğulmuş bir ünlemle kesintiye uğradı. Mavisi
Gözler ani öfkeyle parlıyordu. "Onu götür," diye emretti.
"Onu sokağa itti-bir kez. Duyun, Oonah!"

Çocuk, Felicia, şaşkınlıkla yere kök salmış gibi durdu,
Oonah, gözyaşlarıyla dolup taşan büyük gözler,
Metresinin yüzünde gazap, tor omzundan ele geçirdi ve onu acele etti
Bahçeden, sadece duvardaki küçük bir kapının kilidini açmak için duraklayarak. "Koşmak,
Şimdi, dilenci, sefil hayatın için, "diye fısıldadı kızı iterken
çocuk sokağa. "Burası Pilatus'un evi ve sen onun karısıydı
ve çocuk. "





                              Bölüm VIII
                         Chelluh bir pazarlık sürüyor


Köpek Baladan, bu günlerde yalnız bir hayat sürdü. Kendi ile sınırlı
Kudüs'ün küçük çeyreği, bu yazılı olmayan ama acımasız bir yasa
Oriental Cities'in yarım vahşi sokak köpekleri arasında bugüne kadar hüküm sürüyor,
Kısa sürenin köşesinin ötesinde evlat edinilen efendisini takip etmemeye cesaret etti,
seçtiği uğrak olan Dark Street. Biraz gizemli modadan sonra
Köpek, tek başına sokaklara ve karelere girmesi durumunda farkındaydı
Ötesinde anında parçalara ayrılırdı.

Pariah cinsinin bir hayvanı en az saygıyı göstermesi nadiren
erkekler için sevgi. Ama Tor o kadar küçük bir hayvan gibiydi ki
Büyüklerin kalbi, Gaunt Beast ona gitmişti. Ve Tor cevap verdi
tür. Bir canavarın bölünmemiş sevgisi hiç sevgiden daha iyidir. Belki
Bu nedenle bir köpeğin kalbi çok sevgi dolu; Bir kereden fazla
Aksi takdirde asil kalpte dayanılmaz olacak acı verdi
bir çocuğun.

Baladan endişeli bir bakımla yalıyordu.
Küçük efendisi. Bu yaptı, çirkin kafasını üzerine koydu ve bir
Bir figürün-Tor'un figürü-her zaman
ondan önce.

Aniden fırladı, pürüzlü ceketi tüylendi ve sonra bir
Lezzetin sızlanması ileri sınırlı ve kendini küçük, yarım üzerine fırlattı
Yüksek duvarların gölgesinde çalan çıplak figür.

Tor hızlı nefes alıyordu ve cılız göğsü ara sıra yükseldi
Kendini köpek tarafından fırlatırken boğucu hıçkırık. "Ah, Baladan"
Fısıldadı, "Onu bulamıyorum; ne yapmalıyım?"

Baladan, çocuğun ayaklarını sıcak, ıslak öpücüklerle kapladı, büyük sarı-
Kahverengi gözler endişeli sevginin gözyaşlarıyla dolup taşıyor. İnledi ve
Gurgled ve efendisinin dizine bir sert pençe koydu.
bağlılık. Tor ince kollarını köpeğin boynuna sardı ve gömdü
Yüz yetersiz sarı kürk. "Uyuyalım, Baladan," dedi uykulu bir şekilde,
bir süre sonra. Ve ikisi kendilerini eski uğraklarında kıvrıldı
karanlık kemer ve şu anda rüya gördü ve uyudu. Seslerin sesi, tıslayan bir fısıltıya indirildi.
çocuk. Köpeğe uyardı ve dinledi. Bir isim olmuştu
Sözlü-ustasının adı-bundan emindi.

"Galilean'a yerleşmek için bir puanım var, sana söylüyorum," dedi
Chelluh'un sızlanması. "Diğer adam benim için hiçbir şey değil."

"Seni körlük iyileştirmedi mi?" İkinci sesi bir
Sabırsızlık dokunuşu.

"Yaptı ve yemin edeceğim. O zamandan beri mesele
yurtdışında ve kimse bana bir Denarius kadar günlük olarak almayacak
kurban. Bana duvarları inşa etmek için-kazmak için-çalışmamı söylüyorlar. Mayıs
Furies onları ödüllendiriyor! Çalışmayacağım ve yiyeceğim. "

"Teklifimi yapacaksan dolgunuzu yiyeceksin. Dinle. Bu adam,
Senden yaşamını bu şekilde alan İsa ya bir tanrı ya da sahte
Peygamber-Mayıs Yehova bana yardım ediyor, ama onun ne olduğunu bilmiyorum! Rahipler ve
Ferisiler ondan nefret ediyor. İnsanlar bölünmüş. Kendini de ilan etmeli
şu ya da bu şekilde. Onu ona zorlayacağım konusunda yemin ettim. Ve bende
Onu kargaşa olmadan rahiplerin eline teslim etmek için daha fazla yemin etti.
Seni izledim ve elime takılmış bir alet sanatsın. Aralarında git
Kendi türüne sahip olanlar ve onları insana karşı uyandırıyor. Yapabilirsin.
Çevik bir dilde var ve rabble seni duyacak. "

"Ya bir tanrı olsaydı," diye sordu Chelluh, korku jestiyle. "Hayır, ben
hiçbiri olmayacak. Benim gözlerini açtı ve ben kör olarak doğdum. Ben
Elimi böyle bir adama karşı kaldırmaktan korkuyorum. "

"Ama eğer bir tanrı olsaydı," dedi diğeri hevesle, "
bir suçlu gibi ölmek yerine. Sen hark, onu taşlayacaklar ya da çarmıha gerecekler
O, eğer yapabiliyorlarsa. "

"Adamdan korkuyorum," diye homurdandı Chelluh. "Ve bunu kimin yapacağın
şey! Ben sızlanan Levit değilim; Ama sen-kesinlikle bir şeytan yapıyorsun. "

"Ben bir vatanseverim," diye açıkladı diğeri cesurca. "Adamı iyi tanıyorum.
Mesih olmak için profesörler. Eğer gerçek kurtarıcı ise onun saçı değil
Kafa yaralanacaktır; Değilse, ölümü ölmesine izin ver. Yemin ettim. "

Sonra gümüş müzikal chink tarafından kırılmış kısa bir sessizlik vardı. "Orada
Nasıralı İsa'dan korkmayı boşa çıkardı, "dedi adamın sesi
kendini vatansever ilan etti. "Hiçbir insana kötülük için kötülük yapmazdı. Ben
Birçok kez söylediğini duydum ve ben onun doğru olduğunu biliyorum. Onu seviyor
Düşmanlar ve affeten her birini affeder-sadece bir kez değil, ama yetmiş
Yedi kez. Mesih olduğunu kanıtlarsa, planlarımı itiraf edeceğim ve
Ona düşünceler ve beni kolayca affedecek. O zaman harika olacağım
Prens ve Yeni Krallık'ta güçlendirin. Bu paltry toplamı
sana üç kez çarptı. "

"Yapacağım," dedi Chelluh, sert avuç içlerindeki gümüş parçaları sallayarak
tekrar çırpınana kadar. "Ve ben de affedileceğim, çalıştıktan sonra
Adamla ve çoklukla olan iradem. "Dilenci yüksek sesle güldü.

Tor, inada sessiz kalırken kötü sese titredi. daha sonrasında
Sessizlik kırılmadan kaldı ve çocuk uzun süredir bakmaya başladı
Kemerden. İki adam sadece parlak bir şekilde ortaya çıkıyordu.
Ötesinde aydınlatılmış kare ve güneş Chelluh'un yüzüne dolu
Companion bunu Yahuda'nın yüzü olarak açıkladı. Tor kollarını fırlattı
köpeğin boynu. "Ah, Baladan," diye fısıldadı, "efendimi bulmalıyım. Eğer ben
onun için nasıl savaşacağım harika bir kılıçla harika bir adamdı! "

Ama çocuk güneş batışa kadar bir saat daha kaldı
dağların arkasında. Sonra, darın alacakaranlığına ortaya çıkıyor
Sokak, gürültülü bir şekilde uzaklaştı. Baladan topuklarını bir
Gölge ve bir gölge gibi alışkın olanda geride kalmayı reddetti
sınır. Köpeğin sevgi dolu kalbinde biraz belirsiz karıştırma ona
Üstat tehlikeye giriyordu ve hemen kendi tehlikesi ile
unutulmuş.

Sınırsız sevincine göre Tor, Peter'ın figüründen uzak bir çubuk görmedi,
Galilean, hızla bükülmüş başla birlikte yürüyor. Ona koştu ve
kendini doğrudan adamın yoluna yerleştirerek, daha önce kendini alçakgönüllü bir şekilde eğdi
o. "Seni dinlemeye yalvarıyorum, onurlu Galilean," diye başladı "
Efendimi ilgilendiren kötü haberlerim var. "

Köpek huzursuz bir şekilde sızlandı ve yalın vücudunu taşlara karşı düzleştirdi.
Adamın kızgın gözleri onu kirpik gibi kesti.

"Yolumdan, bir pariah arkadaşı," dedi Galilean, derin
Tiksinti. "Üstatla ne yapmalısın?"

Küçüklerden nefret etmekten bir titremeyle sallanarak ileri doğru yürüdü
dilenci çocuğunun elini alıyor. "Onu öldürecekler," diye bağırdı Tor. "
Adam öyle dedi. Ondan nefret ediyorlar! "

Köpek düşük bir öfke hırıltısı ile ileri fırladı ve beyazını sabitledi
Balıkçının giysilerindeki dişler. Onun içindeki acı çeken
Usta'nın sesi onu çılgınlığa sürüklemişti.

Galilean şişman oaken personelini yükseltti ve hayvanı vurdu
İki kez-tüm gücüyle uğraşın. Gaunt gövdesi titredi, düştü,
Bir kez yuvarlandı ve hala.

Yahudi acele etti, öfkesinde derin nefes aldı ve tiksinti. "Ben
kirli bir canavarın nefesi için "mırıldandı" diye kirletti.
giysilerim. "Omzunun üzerinden baktı ve dilenci
Köpeğin vücudu tarafından diz çöküyor. Ve onun öfkesi derinde havalandırdı.
Ağızlı, mırıldanmış lanetler.

Aynı gece Fısıh kurban edildi ve tüm Kudüs şölen
ciddi ayinler ve süslü sevinçlerle. Ama Tor taşlara çömeldi
Şehrin üçüncü duvarındaki alçak, karanlık evlerden birinin dışında. O
Galilean'ı uzaktan takip etmişti, onu efendisi ile uzun süre görmüştü
Ve on bir kişi bu eve giriyor. Çocuk whiles arasında gezindi
saatler geçti ve beyaz ay evler arasında ona baktı. O
Baladan'ın ölümü için Peter, Galilean'ı affetmişti,
Usta emretmişti ve dünyanın hiçbiri de bu tekil barış
Var ne de götürürler ne de ruhunu doldurdu.

Hiç kimseye neden bu kadar garip bir şekilde memnun olduğunu söyleyebilirdi,
Eski günler, Fury onu kavururdu. Unuttuğu an için
Chelluh ve Judas adlı öğrencinin kötü sözleri; Ve hatırlamak
Onları, gizemli, görünmeyen babaya basit bir dua etti.
Çocukça varlığının tüm gücüne inanmaya geliyordu.
"Babamız efendime bakacak," dedi yüksek sesle ve yalnız gülümsedi
karanlıkta.

Evin içinde, büyük bir üst odada, İsa son yemeğinde oturdu
yeryüzünde seçtiği az sayıdaki, olması gereken her şeyi bilerek
Kısaca geçmeye gelin ve zavallı cehaletin tamamını anlamaya gel
ve öğrencilerin kalbindeki karanlık.

Yine kendi aralarında hangilerinin olması gerektiğine dair tartıştılar
şu anki o zafer krallığında en büyük açıkladı
Onlara açıkça kendisine atandığını söyledi. On iki taht üzerine oturmak için
İsrail'in on iki kabilesini yargılamak gerçekten de görkemli bir gelecekti; Onlar
Fikri şikayetle kabul etti, ancak kişi ondan daha büyük olmalı
herhangi bir krallıktaki arkadaşlar ve her biri en yüksek tacını açtı
güç.

Sonra İsa, Baba'nın her şeyi ellerine verdiğini bilerek,
ve Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini, akşam yemeğinden doğdu,
ve giysilerini bir kenara bırakarak, bir havza aldı ve yıkamaya başladı
öğrencilerin ayakları ve onları havlu ile silmek için.
Ve böylece Peter'a geldi.

Peter ona, "Tanrım, asla ayaklarımı yıkamayacaksın" dedi.

İsa cevapladı, "Seni yıkamaysam, benimle hiçbir parçası yok."

"Tanrım, sadece ayaklarım değil," dedi Peter, "ama ellerim ve kafam."

Sonra Judas adlı adamın morsel aldığı karanlık an geldi
Şarap daldırılmış ekmek. "Ne yapıyorsun, hızlı bir şekilde yapıyorsun," dedi Üstat,
kasvetli labirentine nüfuz eden tam bir anlayışla
Adamın ruhu kör edici bir ışık parlaması gibi.

Judas şiddetle evden çıktı ve karanlık onu yuttu. O
Sonunda kendini biliyordu. O istekli bir vatansever değildi, şüphe yok, öğrenci yok,
muzaffer bir sorunu zorlamak için endişeli. Dişlerini çok öfkeyle toprakladı
Korkunç görevine hızlanırken öfke ve nefret.

Beggar çocuğu, soğuk taşlara gömülmeden, sesle ürperdi
o uğursuz, acele eden ayaklanma. "Babam onunla ilgilenecek" diye
mırıldandı ve tekrar uyudu.

Bu loş ışıklı üst oda içinde şefkatli usta
Şüphesiz öğrencilerin küçük şirketini hazırlamaya çalışmak
onlardan hemen önce daha karanlık saatler. "Benim yüzümden tüm rahatsız olacaksın
Bu gece, "kederli bir şekilde dedi."
Çoban ve sürünün koyunları yurtdışına dağılacaktır. Ama sonra
Ben büyüdüm, senden önce Celile'ye gideceğim. "

Peter cesur, olumlu bir şekilde cevap verdi, "Hepsi rahatsız olmasına rağmen,
Yine de ben olmayacak. "

İsa ona dedi ki, "Şüphesiz, sana söylüyorum, bu gece,
Cock Crow iki kez, beni üç kez inkar edeceksin. "

Ama Galile, "Eğer ölmeliysem
Seni inkar etmeyeceğim! "

Ve aynı şekilde diğerlerini söyledi.





                               Bölüm IX
                           Horoz ekibinden önce


İnsanı dünyanın tür koynuna götüren ilkel içgüdüsü
En karanlık saati Mesih İsa'yı Gethsemane'ye götürdü. Ve orada
Kendini attığı eski zeytinlerin yoğun gölgesi
İnsanlığıyla olan acı mücadelenin sonunu aşan son zaman.

Ve Peter, Galilean ve diğerleri-ısındı.

Tor onları takip etmişti, gürültülü ve dostça bir gölge olarak görülmemişti. O yaptı
Krala, efendisine yaklaşmıyor, ne de tekrar hesaplamaya çalışmadı
Peter. Bahçenin kapısında hareketsiz çömelme, çocuk düşündü
Pilatus'un evinden kurtuluşundan şaşkın ama sevinçle.

"Babama dua ettiğim içindi," dedi kendine ve ona sarıldı
Düşük bir zevkle gülen küçük vücut. "Bundan sonra korkuya ihtiyacım var
Hiçbir şey. Ben arayacağım ve o beni teslim edecek ve ne adam ne de iblis yapamaz
engelle. "

Ruhu, onu açan adama doğru bir aşk seli içinde gitti.
gözler ve o anda zeytinlerin altında yüzünde yatan bir
Sözsüz acı ve çocuğun saf düşünceleri bulutlu ile karıştı
onu rahatlatan melekler.

Bir yerlerde, uzaktan, karanlık ağaçlar arasında ışıklar parladı; gizli
Bahçe duvarının ötesinde ayaklar ve sessiz sesler çocuğun keskinliğine ulaştı
kulaklar. Frip etti ve dikkatle dinledi.

Sigara içen meşale parlaması ve acele eden ayakların düzensiz sırtları gönderildi
Ürkütücü gecede korku titreşimleri. Ama Nasıralı Adam
Artık gölgelerin ortasında yüzüne uzanmadı. Almak için geldi
Asla başarısız olmayan güçle parlaklıklarının sarsıntısı ışıltılı
o. Uyuyan öğrencilerinin üzerinde dururken onları aradı: "Ortaya çıkalım
Gidiyor: Bak, bana ihanet eden elimde. "

Şimdi Judas daha önce memurlarla anlaşmıştı.
Bir öpücükle ustalaşın. "Böylece adamı ondan tanıyabilirsiniz
Disipler,-Aptal her biri ve almaya değmez. "

Tapınak polisinin motley kalabalığı olarak, meşale taşıyan, ardından bir
Meraklı, bahçenin kasvetine ilerlemiş bir
Batıl inançlı huşu onlara düştü. Bir adama geri döndüler ve tereddüt ettiler,
Ağaçların karanlık kütlelerine nazikçe hareket eden korkulu bakışlar dökmek
gece rüzgarı. Bazı görünmeyen, gürültüsüz terör, değişimin ortasında gizlendi
gölgeler. "Eğer adam peygamberse," diye fısıldadı bir tane, "
Çağrısında Lightnings. Geri dönelim. "

Ancak Judas, küçümseyen yüzünü konuşmacının üzerine çevirdi.
küçümseme. "Usta! Üstat!" alaycı bir şekilde ağladı ve ileri koştu
Dünyanın kurtarıcını sıktı ve öptü.

İsa ona, "Judas, insanın oğluna bir öpücükle mazeret duyuyorsun?" Dedi.

"Tanrım, kılıçla vuralım mı?" öğrencilerden biri ağladı.

Bir cevap beklemiyor, Peter silahını çekti ve güçlü bir darbe hedefledi
ona en yakın memurda. Adam bir öfke ile geri döndü ve
Acı, yoldaşları ileri fırladı ve İsa'yı ele geçirdi.

Mahkumun gözleri, mezar, sakin ve şefkatli, üzerine sabitlendi
Kıdemli kulak kanı bir torrent içine sıçrayan yaralı adam.
"Şimdiye kadar bana izin ver," dedi onu kavrayan memurlara nazikçe
kollar ve uzanarak kulağa dokundu ve iyileşti.

Sonra o her şeyi bilen bakış,
Yenilmez Mesih olduğuna inandığı varlıkta donmuş stupor.

"Kılıcını tekrar yerine koyun," dedi Üstat; "Onlar için
Kılıç alımı kılıçla birlikte yok olacak. "Sonra, daha fazla cevap veriyor
şaşkın, terörle kaplı gözlerden dışarı bakan düşünceler
"The Rock" adını verdiği adam, "Bence
Şimdi babama dua edemiyorum ve şu anda bana daha fazlasını verecek
On iki Lejyon Melek mi? Ama o zaman Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilecek?
Bu yüzden olmalı mı? "

Ama babasına ve melek ev sahibinin saflarına dua etmedi
boş gökleri arayan beklenen gözlerden saklandı.

Aynı saatte İsa, onun hakkında toplanan çokluk dedi,
Tehdit edici, ancak mucize tarafından korkutucu, "karşı olduğu gibi dışarı çıkıyorsun
Bir hırsız, kılıç ve çıtalar mı? Tapınakta her gün seninle olduğumda
Bana karşı el yapmadın: ama bu senin saatin ve
karanlığın gücü. "

Bu kelimede karanlık onun hakkında kapandı-ve geceydi.

Yüksek rahip evinin avlusunda Tor, barınağında gizlendi
kapı ve baktı. Kimse çocuğu içeri girerken fark etmemişti
Özünde Nasıralı Sessiz Adam tutan kalabalık. Peter da vardı
takip etti. Tor, diğerleriyle birlikte Galilean koltuğunu küçük bir şekilde izledi
Yerin ortasında yakılan ateş. Sırtını çevirmişti
Yasal bir incelemenin travestisi üzerine üstte devam eden
salonun sonu ve parmaklarını tam bir hava ile ısıtıyordu
kayıtsızlık.

"Yani tehlikeli peygamber kanıtlanmış ama sonuçta bir saman adamı,"
aşağılayıcı bir jestle polisin daha az memurlarından biri
Nazarene'nin uysal figürüne doğru. "Şimdi bak, o
Hath asla kendisi için söyleyecek bir kelime ve şimşek yok-hayır
gök gürültülü. Yedi dallı şamdan tarafından size olduğumu ilan ediyorum
Adama el koyduğumda soğuk bir ter içinde. Ama başka bir şey hissetmedim
Hahamının bornozunun altındaki bir et ve kan kolundan daha korkunç. "

"Bir hahamın bornozu gerçekten," diye kıkırdadı bir diğeri. "Başka bir çeşit giyecek
Günler önce sana söz veriyorum. "

"Ama Ben-Joseph'in kulağının iyileşmesine ne dersin?" istedi
Ateşe yaklaşan kadın. "Oğluyla yeni konuştum
Joseph. Bundan böyle bir inanan olduğunu ilan ediyor. "

Büyük bir kahkaha bağırması bu konuşmayı selamladı. "Ben-Joseph hiç
çevik dil, "kısa süren siyah sakallı bir genç adam quoth
Kılıç kemerine yapıştı. "Çevik bir dil, diyelim ve bir
eşek. Galililerden biri ona bir hamle yaptı, ama beceriksiz bir knave olmak
bir balıkçıdan ve bir kılıç kullanımını bilerek, sadece sıyrıldı
kulak. "

"Hayır, adam, kulak temiz dilimlendi," diye homurdandı Peter,
Yahudi'nin küçümseyen sözleriyle karşılık.

Kadın konuşmacıya bakmak için eğildi. "Sanat sen de değilsin
Adamın öğrencileri? "Diye sordu merakla.

"Ben değilim," dedi Peter kısa süre içinde. Efendisinin acı verici bir şekilde dinliyordu
Yüksek rahip sorusuna düşük tonlu yanıtta ses. Sesle
Şiddet içeren, düz elli bir darbe, onun yerine büküldü ve
İsa'nın renksiz yüzünü hakaret altında yavaşça kızardı. "Eğer
Kötülük konuştum, "düşük, net bir sesle diyordu"
Kötülük; Ama iyi ise, neden beni en çok etkiliyorsun? "

Galilean ateşteki yerinden yükseldi, derin nefes alarak, güçlü
Eller nafile öfkeyle yanlarında sıkıştı. "Neden onları patlatmıyor
gücünün sözüyle? "diye sordu kendine gizlice izlerken
Şu anda sona eren korkunç adalet alay konusu.

Şimdi mahkumu keskin bir şekilde sorguluyorlardı. Peter karanlığı görebiliyordu
Rahiplerin ve Sanhedristlerin yüzlerinde memnuniyet gibi görünüyor ve
sırtında rabble kahkahaları alaycı. Sonra bir gösteri geldi
mahkumlara karşı tanıklar. Tanıklar arasında Chelluh duruyordu,
Bir zamanlar kör olan dilenci. "Adam beni körlükten iyileştirdi-evet,
Yani, en ibadet eden lordlar, "sızlandı."
Ve Beelzebub'ın gücü, sana beyan ediyorum, çünkü
Tanrı tapınağını yok etmesi gereken şeytan olmalı. "

"Tapınağın ne diyorsun?" Yüksek rahip istedi. "Yaptı
Adam tapınağı tehdit etmeye cesaret ediyor mu? "

Nazarene, "En kutsal ve saygılı yüksek rahip," diye yanıtladı.
duruşmamda ve bu arkadaşımın işitmesinde-dürüst bir
Zanaatkar, sen gördükçe-'Tanrı'nın tapınağını yok edebiliyorum ve
Üç gün içinde inşa et! '"

Yüksek rahip onun yerine ortaya çıktı ve gözlerini mahkumun üzerine sabitledi.
"Cevap en hiçbir şey değil misin?" Set dişleri arasında tısladı. "Nedir
Bu saygın tanıkların karşı getirdiği bu sözün anlamı
sana?"

İsa soruyu duymamış gibiydi. Anlaşılmaz gözleri
yere eğildi; Yüzünde soluk, gizemli bir ışık parladı. .
Yüksek rahip öne eğildi ve ona acımasızca baktı. "_İ sana bitiş
yaşayan Tanrı tarafından, bize Mesih olup olmadığınızı söylersin, Oğul
Tanrı! _ "Korkunç bir sesle ağladı.

Nasıralı adam o kelimeye uysal kafasını kaldırdı. "Ben," dedi
Yavaşça-belirsiz bir şekilde. "Ve sağda oturan adamın oğlunu göreceksin
eli ve cennetin bulutlarıyla geliyor. "

"O küfür konuştu!" Yüksek rahip diye bağırdı,
öfkeli kutsallık jesti ile giysiler. "Daha da neye ihtiyacımız var
tanıkların? Küfür duydun: ne düşünüyorsun? "

"Ölüm-ölüm! Suçlu!" Rahiplerin derin boğa cevabı geldi.

Zafer çığlıkları, korkunç kahkahalar, buffet avuç içi sesi patladı
Hakimlerden ve tanıklardan ileri. Bazıları bir mendil bağlıyordu
Mahkumun yüzünde alaycı sözlerle "Bakın
Peygamber!"

"Bize peygamberlik, sen İsa. Seni kimin kesici?" bağırdı
görüşünü alan dilencinin vahşi sesi; Ve onu kokladı
Kör kurtarıcı açık avuç içi iki kez-Thrice-birçok zaman.

Boğucu bir sis, Peter'ın gözlerinden önce kan kırmızısını yuvarladı. "O olsaydı
Mesih, "İnledi", bu olamazdı. Adam alay etti ve
bizi baştan aldattı! "

Bir yerde, çok uzakta değil, bir horoz neşeli büyümesi geliyordu. "Yapacağım
Celile'ye geri dön, "diye mırıldandı. Ama kurşun ayakları onu yok
Sundurmadan daha korkunç sahneden daha uzak. Burada dinledi, dinledi
Ribaldry'nin seslerine korkunç, gergin bir dikkatle ve
Yarım açık kapılardan ona çıkan kahkahalar. "Gideceğim"
dedi yüksek sesle. "Gitmeliyim. Zaten gün."

Yüksek rahip evinin hizmetçileri astir ve neşeyle meşguldü
sabah görevleriyle. Bunlardan biri, üzerine bir kavanoz taşıyan bir buxom hizmetçisi
Kafa, durakladı ve Galilean'a dikkatle baktı. "Aha!" diye bağırdı.
"Bu adam aynı zamanda İsa, Nazarene ile birlikteydi."

Peter ağır gözlerini taze renkli, meraklı yüzüne kaldırdı.
kadın. "Adamı bilmiyorum," diye hırladı yemin etti. Kadın ona gitti
Gülen bir inançsızlık jesti ile.

Sonra seyircilerin diğerleri haggard'a meraklı bakışlar atmaya başladı
Yabancının yüzü ve vahşi gözleri. Kendi aralarında fısıldadılar
Uzay, sonra Annas Evi'nin üniformasını giyen bir adam
bir kararlılık havası. "Kesinlikle, sen onlardan biri," dedi
Yetkili, "Bir Galilean Sanat için."

Peter, öfkeli yeminleri olan bir adamı açtı. "Sana söylüyorum
adam, "yüksek sesle ağladı", sen kimin bu adamı bilmiyorum
Konuşma. "

İkinci kez horoz mürettebatı.

Yargı salonunun büyük kapıları genişledi ve motley
Korkunç zaferleriyle birlikte, itme rahipleri ve alt kısımları itti
aracılığıyla, mahkumlarının acımasız figürünü sürüklemek. Yüzü
Nazarene, zulümlerinin karanlık görünümünün ortasında beyaz ve sakin oldu;
Sevgi dolu gözleri son kez Peter üzerine döndü ve onun içine parladı
Karartılmış Ruh Bu üzücü kehanet sözünün hatırlanması: "
Cock Crow iki kez, beni üç kez inkar edeceksin. "

Ve Peter dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı.





                                Bölüm X
                           Saray bahçesinde


Pilatus'un karısı, sorunlu ve haggard bir görünümle kanepesinden çıktı
adil yüzünde. Büyük bayan tuvaletine katılan hizmetçi gözlemledi
Bu merakla. "Sarayın kapıları hakkında kargaşa var.
Sabah, "dedi, uzun sarı saçları tarakla tararken
altın ve fildişi, onları zarif bir taç içine dokunmaya hazırlıklı
Örgülü iplikçikler.

Prenses, adil omuzlarını hafif bir jestle silkti
yorgunluk. "Her zaman kargaşa var," dedi. "Ah ben,"
Treary Place-Bu Kudüs. Roma'daydım. "

"Asil bayanım aynaya bakarsa, bir
Roma'nın bile sunabileceğinden daha adil bir manzara, "dedi hizmetçi obzet olarak ve
Kırmızı yaprakları üzerinde duracak şekilde taze üflenmiş bir gülü ustaca tutturdu
metresinin beyaz boynu. "Ama bu sabahın kargaşası farklı
Diğer günlerden, onurlu prenses, "hevesle devam etti." Diomed
Yahudilerin peygamberlerini ele geçirdiğini ve onu koymak üzere olduklarını söylüyor
Ölüm-eğer gerçekten de izin verilir. "

"Hangi peygamber kız?" ona, ona hafif bir sifon çalan bayanı istedi
soluk yanaklar. "Her insan bir peygamberdir-ya da bir rahip, böyle değil mi?
Nefret dolu Kudüs? Ve peygamberlerin yüksek sesleri var ve her zaman
bir kargaşa yaratmak. "

"Kendim bu adamı gördüm," dedi kız. "O oldukça farklı
Diğer hahamlar, onlara dedikleri gibi-nazik bir ses ve bir görkemli bir görkemli.
Beni Atina'daki tanrılarımdan çektim. Yine de adam bir Yahudi. "

"Adı?"

"Adı İsa, ayrıca ona Nazarene diyorlar."

Prenses hafif bir ünlem yaptı.

"Affed beni, sana yalvarıyorum, onurlu metresi, eğer bunu sabitlediysem
Son örgü çok sıkı, "aceleyle hizmetçiyi müdahale etti,
Yerinden mücevherli pim ve ayrıntılı bir bakım ile yeniden ayarlama.

"Buraya Nazarene'i-saraya getirdiklerini mi söyledin?"
Prenses istedi, büyük karanlık gözlerini hizmetkarına çevirdi.

"Onurlu bayan, adam zaten burada ve Rabbim, Vali,
davaya yargılama koltuğu olmadan katılmak. Yahudiler reddetti
Kazanan hoşgörü ile uygun saati ve Lord Pilatus'u bekliyor,
onlara geldi. Bu barbarların kalbi yok, asil bayan, onlar
Ünlü bir Roma'nın uykusu için dikkate alınmadan. Yapmalılar
köle olarak ovulun. "

"Onunla ne yapacaklar?" Pilatus'un karısını mırıldandı, onu sıktı
beyaz eller. "Hayır, Rabbim bu peygamberle yapmayı boşa çıkarmalıydı.
davayı reddetmeli. "

Hizmetçi metresine biraz şaşkınlıkla baktı. "Sabah sıcak
Ve adil, "dedi sonunda."
Terasın üzerine mi? Lady Felicia zaten bahçesinde oynuyor.
İç Mahkeme. "

Kölelerin kahvaltı ile bir masa yaydığı tenha noktada-
Prenses'in hizmeti, sabah güneşi ihtil
Bitmiş plakalar ve kristal, mücevher kenarındaki kadehler. Her birinin çiçekleri
hassas renk ve koku, Gethsemane'den menekşeler, derinden zambaklar
Kedron Vale, sarayın daha yakın bahçelerinden güller,
Merkezde Altın Kase, etrafında daha zengin tonları parlarken
Ülkenin uzak bölgelerinden getirilen meyve ve narin flagons
Şarap, bunun için Lübnan tacından getirilen kar yataklarında soğutma
Roma'nın şımarık kızı.

Bayan bahçe hakkında memnun bir bakış attı. "Felicia nerede?"
diye sordu keskin bir şekilde.

"Buradaydı ama bir dakika önce asil bayan," diye yanıtladı hizmetçi vardı.
Metresini Peacock'un tüylerinin bir hayranı ve bir silah dolu
İşlemeli yastıklar. "Oonah diyeceğim."

Ama ne Oonah ne de çocuk bulunacak hiçbir yerde ve
Prenses küçük, kaşlarını çattı. "De var
Yer hakkında çok gürültü, "diye hoşnutsuz bir tonda gözlemledi
Şarap ve baharatlarla boğulmuş gümüş bir incir tadı.

Hizmetçiler birbirlerine kaldırılmış kaşlarla baktılar. "Olamaz
Yardımcı, Onurlu Mistress, "Onlardan birini, genç bir Yunan delikanlı,
Kısa tunikte Praxitiles'in bir yaratılışı olarak güzel
mavi. "Şehrin tüm gürültülü Yahudileri, görünüşe göre başkanlık ediyor
Rahipleri, saraydan önce yargılama koltuğunu çevreliyor. .
Muhafız onları kabul etmezdi; Ama Rabbim, Vali, emretti
BT."

"Aksi halde yapamadı," dedi bayan, hafif bir kıvrımı ile
kibirli dudak. "Ama tekrar tekrar söyledikleri ne?" Bu bir
Korkunç ses, avlarından sonra açılan kurtların çığlığı gibi. "

Yine hizmetkarlar yarı faplanmış bakışlar alışverişinde bulundular ve yine
Güzel genç Yunanca hanımına cevap verdi. "Bu Kudüs'te bir gelenek
Valinin bayram saatinde bir mahkumu serbest bırakması için, "dedi düşük bir
ses. "Perchance, insanlar bu sözü talep ediyor
ünlü Pilatus. "

Hanımın yüzü temizlendi. "Ah, öyle," diye bağırdı; "Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Geçen yıl Befell. Rabbim onlara Nazarene'yi serbest bırakacak,
İsa. Öyle değil mi, Diomed? "

Yunan tereddüt etti ve sessizlik anında çocuk, Felicia,
Hemşiresini yakından takip etti, bahçeye koştu. Altın saçları
düzensiz ve mavi gözleri öfkeli gözyaşlarıyla kızardı. "Yapmayacaklar
Çocuğu beline sok! "Diye bağırdı, küçük ayağını damgaladı." Dedim ki; Ancak
O aptal, kötü Marcus bunu yapacağını ilan ediyor. Göndermeyeceksin
Onun için anne ve bana itaat etmediği için cezalandırılmasına mı neden oluyor? "

Prenses gözlerini Oonah'ın üzerine ciddi şekilde çevirdi. "Çocuk nerede
Bulundu ve Marcus hakkında tüm bunlar nedir? Ne oldu? "

Oonah metresinin soğuk görünüşü altında titredi. "Bu dilenci çocuğu
Yine, "o boşalttı." Dış mahkemenin kapısına atıyordu
Çılgın bir şey gibi ve ekselanslarınızla konuşma zorunludur. Ama elbette,
Marcus-- "

"Marcus bir canavar-bir hayvan!" Yine Felicia'yı tutkuyla kesintiye uğrattı.
"Dinle beni, prenses, her şeyi bundan çok daha iyi açıklayabilirim
Aptal Oonah. Gözleri olan dilenci delikanlısını hatırlamıyorsun
İsa adında bir kral tarafından restore edildi mi? Onu bu iki noktaya getirdim-üç
günler önce. Çocuk beni hikayesiyle eğlendirdi. Ama Oonah onu itti
Çünkü--"

"Hatırlıyorum," dedi Pilatus'un karısı garip bir bakışla. "O zaman ne?"

"Mafya efendisini, kralını ve delikanlısını öldürmek istiyor
onun hayatı. Marcus onu bellemek ve itmek üzereydi, ama ben
yasakladı. Çocuğa zarar vermeyeceğini söylüyorum. Sen de komuta ediyorsun, benim
Anne-ve hızlı bir şekilde Marcus bana itaat etmeyecek. "

"Lad'i bana getir, Diomed," diye emretti bayanı kısaca.

Genç Yunan itaat etti ve şu anda onun varlığına geri döndü
Mistress ve ardından öfkeli hamal izledi, büyük eli kaba gömüldü
dilenci başının bukleleri. Tor acınacak bir görünüm sundu,
Palli yüz gözyaşı ve tozla çizildi, büyük gözleri korkuyla geniş
ve korku. Prensesin gözünde çocuk dizlerinin üstüne hıçkırdı ve kaldırdı
Yalın kolları bir dilekçe acı içinde. "Efendim-efendim!" Ağladı.
Ve tekrar, "Efendim, oh, efendim!"

Pilatus'un karısı, çocuğu serbest bırakmak için Marcus'a imza attı, sonra emretti
Ona şarap vermek için diomed.

Tor, dudaklarına tutulan fincandan itaatkar bir şekilde yutuldu; Ama değil
Bir keresinde yalvaran gözlerini güzel kibirli yüzünden çıkardı
Prenses. "Onu kurtarabilirsin," diye fısıldadı.

Bayan başını salladı. "Yapamam korkuyorum," dedi. Sonra
Hassas elini koyduğu her bir hediyenin şaşkınlığı
Dilenci Kaba Kafası. "Söyle bana neden bu adamı seviyorsun-bu Nazarene?"
diye sordu yumuşakça. "Hayır, ağlama ve titreme öyle çocuk. Hepsini yapacağım
Onu kurtarmak için yapabileceğim. "

Tor gözyaşlarını geri çekti ve enfessiz bir şekilde baktı
ona doğru eğilen sorunlu yüz. "Onu seviyorum-çünkü seviyor-bana,"
Saldırdı. "Gözlerimi açtı. İyi. O kral-efendim. Ben
Onu seviyorum. "

"Yahudiler neden ondan nefret ediyor?" bayan mırıldandı. "Rüyamda gördüm
O-tamamen sevimli, Roma'nın tüm tanrılarının üstünde büyülenmiş
ve Yunanistan. Sonra gördüm-- "Bir ürperti ile ayrıldı. Vahşi kargaşa
Kare'daki sesler korkunç, ısrarlı bir yinelemeye dönüşmüştü
bir korkunç ifadenin.

"Şimdi ne diyorlar?" Yavaşça beyazlaşan yüzle istedi, döndü
Diomed'e, yakışıklı bir hiciv kıvrımıyla sahneyi izleyen
dudaklar.

"Bir suçlunun çarmıha gerilmesini talep ediyorlar, asil
Majestesi, "Yunanca cevapladı, Courtier benzeri." Ama neden sorun
Kendin, Sevgili Prenses, Vahşi Rabble'ın yapıları üzerinde? Adam,
İsa, bir Yahudi köylesinden başka bir şey değil-bir marangoz, diyorlar. Ne yapabilir
Böyle bir kişi en adil prenses için-"

"Git, onsuz neyin geçtiğini gör," diye emretti bayan
Yunanca dudaklarındaki küstah gülümsemeyi dondurun. "Git ve geri dön
hızlıca."

Yunanca hemen beyaz, korkmuş bir yüzle yeniden ortaya çıktı. "
Dilenciler açıklamadan sahne, asil bayan, "aceleyle başladı,
metresinin gözündeki komutu cevaplamak. "Bütün şehir
Nazaren'in çarmıha gerilmesini talep eden kapılar. En asil pilat
ona herhangi bir suçtan masum inanıyor ve mümkünse onu kurtaracak;
Ama-çeteyi işit! "

Başka bir şey duymak imkansızdı. O korkunç canavar benzeri çığlıklar
Kölelerin kulaklarına nüfuz ettiler, böylece korkmuş ve titreyeceklerdi.
"Tabletlerim Maia," diye fısıldadı Pilatus'un karısı. Parmaklar ile o
Balmumu üzerine birkaç kelime yazdı. "Bunu al," dedi,
Yunanca, "Ve onu Pilatus'un eline ver-başka bir şey. Hızlı git!"

Yunan, tezahür terörüne geri döndü. "Ne, sanat korkuyorsun?" alay etmiş
Prenses. "Bekle, kendim gideceğim. Belki onu kurtarabilirim." O
Çocuk Felicia'da ortaya çıktı ve terasın basamaklarını iniyordu
Kendini bir terör çığlığı ile annesinin dizlerine fırlattı. "Gitme
O korkunç yere, anne, "çocuğa yalvardı."
Korkunç-Yahudiler. Benimle kal! "

Prenses durakladı, tereddüt etti ve sonunda tabletleri içine aldı
Diomed'in uzanmış eli. "Git-Quickly!" çağırdı.





                               Bölüm XI
                             Aşk muzaffer


Kudüs Valisi Pilatus'a, Fildişi Ofis Başkanına oturdu
Saraydan önce karısının mesajı geldi. Ona baktı
Biraz sabırsızlıkla, Diomed tabletleri eline bir
acele açıklama kelimesi.

"O dürüst adamla hiçbir şey yapmadın," diye okudu, "çünkü
onun yüzünden bir rüyada bu gün birçok şey yaşadı. "

Mesaj imzalandı ve Roma Prensesi'nin tabelasıyla mühürlendi.
Pilatus'un soluk ve ağır yüzü balmumunun cansız tonlarına beyazlatılmış
üzerine kader sözleri yazıldı. Ondan önce durmadan önce
Ama yine de Nazarene'nin görkemli figürü, onun mor bornozunda cüppeli
işkence ve dikenlerin tacı giymek, daha önce acımasız bir manzara
Melekler utanmış yüzlerini alıyorlardı. Güçlü kordonun ötesinde
Roma muhafızı her çağların en çılgın, en acımasız çetesini yükseltti.

Vali yavaşça ayağa kalktı ve yanına ilerleyerek
Mahkum, yüksek sesle, tutkusuz sesiyle bağırdı, "Bak!"

Alaycı kahkaha, öfkeli tutarsız bağırışlar, korkunç olanla birleştiğinde,
ısrarcı, "Onu çarmıha ger! Çarmışın!" Wilder Clamor'da patladı.

Pilatus, korkunç kalkık gözlerin denizine baktı ve büyük
Uzuvlar onun altında titredi. Yine soluk, melankolik yüze baktı
mahkumun. "Adam boşa çıktı ama bir Yahudi köylü,"
kendisi. "Ve sonuçta, Roma adaletini köpeklerden önce yapmak için ne kullanıyor. Onlar
hiçbiri olmayacak. "Yüksek sesle bir havzada su çağırdı ve görünürde
Hepsi ellerini muhteşem bir ciddiyetle yıkadı, "Ben
Bu kişinin kanından masum: Bakınız! "

Sırt alay etti, insanlık dışı ağlıyor, "Kanı bizim üzerimizde ve bizim
çocuklar!"

Pilatus dişlerini iktidarsız öfkeyle toprakladı ve İsa'yı kabaca ele geçirerek
Omuz, onu çetenin karşısında öne doğru itti. "Mi
Kralını çarmıha germek mi? "Diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Sezar dışında kralımız yok!" küfür cevabıydı. Ve bununla
Kelime, kaydırma yuvarlandı ve yedi gazap mühürü ile mühürlendi
Gazap gününe karşı.

Ve İsa'yı aldılar ve onu götürdüler.

Aynı gün Tor yine bir mahkumdu. Pilatus'un karısı gerçek yazık
Çocuğun rahatça eğlenmesi gerektiğine emretmişti
Her şey bitene kadar hizmetçilerin mahalleleri.

Diomed, bu komisyonun yerine getirildiği, konuştu
Metresinin huzurunda dilenciye yumuşak bir şekilde, onu takip ederek teklif etti.
Yunanca bayanın gözünden göze çarpıyordu, küçümsemesinde yüksek sesle güldü. "İşte
Onurlu eğlencemiz için konuk, "dedi Şef Butler." Benim
Prenses bayan bunu emretti. Devlet odalarından hangisinde
Rabbimi mi bırakayım? "

Resmi küçümsemesini kokladı. "Bu bir hayvan mı?" istedi.

"Bu bir hayvan, çoğu Sapient Clodius," diye güldü Diomed. "Bir Yahudi
Domuz-Eh?-Küçük olsa da. Ona yiyecek ve şarap ver, mükemmel clodius,
Çünkü o esasen kemik-bu hayvan. "

Tor yedi, çünkü açlıktan ölüyordu; Ayrıca uygun bir şekilde uyudu, çünkü yoruldu
korku ve ağlayarak. Güneş, bulutsuzdan sıcak ve arkadaş canlısı parladı
Bahar gökleri ve çocuk, kölelerden biri olan bir halının üzerine uzanıyor
onun için aşağı fırlamıştı, gençliğin durmak bilmeyen dansını izledi
Yumuşak sıcak rüzgarda üzüm yaprakları.

Kargaşa olmadan kargaşa aniden durmuştu ve uğursuz bir sessizlik yoğun bir şekilde yatıyordu
şehir üzerine. Tor, efendisini sevgiyle düşündü.
rüyalar. "Erkeklerle güvenle gitti," dedi. "Yapacağım
Onu tekrar bul ve kör halkı eskisi gibi iyileştirecek. "
Görünmez babasına yumuşak duaları mırıldanıyor, dilenci çocuğu dinlendi
Pilatus'un evi, şehrin duvarları olmadan efendisi,
Kral, zaten çarmıhta asılı duruyordu.

Sarayların büyük mutfaklarında aşçılar hazırlamakla meşguldü.
öğlen yemeği; Bulaşıklar ve bardaklar neşeyle tıkanmış ve neşeli sesler
cıvıltıyla karışan büyük şarap-flagonları yakan bakireler ve
Mavi havada ileri geri uçan serçelerin pırıltısı.

Aniden ve uyarı olmadan, bahar öğlenin parlak ışığı başladı
başarısız olmak. Sis yoktu, fırtına yoktu, ama korkunç bir karanlık perdesi
gökyüzüne yoğun bir şekilde çizildi. Kapılar ve pencereler genişçe atıldı ve
Terörle yakalanan yüzler tehdit edici göklere baktı.

Sarayın huysuz hamalı Marcus, onun yerine hızlı durdu, sıkıcı
Yüz ağalı ve başarısız ışıkta dehşete kapılmış. "Bu intikam
Tanrılar, "diye mırıldandı. "Nasıralı adam masumdu!"

Hizmetkarlar ve alt kısımlar dehşete kapılmış gruplardaki pasajları kalabalıklaştırdı. "Açık
Biz Marcus, "diye bağırdılar, titreyene kadar kapıları dövdüler
onların ağır menteşeleri. "Deprem!" onsuz bir ses ağladı. "Tanrılar
Bu kötü şehri sallıyorlar! "

Porter, büyük cıvataları muazzam bir acele ile çizdi ve bir anlaşma ile
Hepsi sokağa koştu.

Nasıl gerçekleştiğini neredeyse bilmeyen dilenci çocuğu kendini buldu
diğerleriyle sokak, koşarak-
Gecenin ölümünde olduğu gibi ışık ayaklarını tekrarlayan boş sokaklar.

Bir yerlerde, uzaktan, büyük bir çokluğun kargaşası vardı. Yuva
Dinlemeyi bıraktı, sonra koştu, efendisini düşünerek
Hızlı toplanan karanlıkta onun için.

Bir kapıya ulaştı-hangi kapıya bilmiyordu, ama geniş ve esnedi ve
korumasız. Çok uzakta Tor, kadınların korkmuş hıçkırmasını duyamadı,
Korkunç erkeklerin güçlü lanetleri, küçük çocukların ağlaması,
Sayısız ayağın aceleyle çiğnemesi ile harmanlama. Aniden atla
Karanlık, doğudan cennetleri aydınlatan kan kırmızısı, sessiz bir flaş alev aldı
Batı'ya. Bu korkunç arka plana karşı üç haç, Stark ve
siyah. Ve şimdi kasvetli vadilerde,
kayalar, dev ağaçların düşmesi, hasta toprak yüksek sesle inledi ve
korkunç yükünün altında titredi.

Tor, yolun ortasında stokta durdu. Dondurulmuş o anda
Korku ne olduğunu anladı. "Ah, babam," diye inledi,
Kaçan Dünya ile sarılan çocukça inancının temelleri.

Ve her şeye gücü yeten aşk, en azından bu zayıf ağlamayı cevapladı
Çocuklar, bu geniş kapsamlı, acı çekişe cevap verse bile
Calvary'den geliyor. Ve bir anda-ya da sonsuzluk-gökler
temizlendi ve Nisan güneşi haçlar üzerinde parlak bir şekilde parladı
Kazık yükleri, kıyamete dönen terörle yakalanan çokluklar üzerine
Kudüs, Riven mezarları ve parçalanmış dağlar üzerine, küçük bir çocuk üzerine,
Babasını rahatlattı, Mesih'e bakan gözlerle bakarak
Kralı.

Gün batımından önce İsa'nın bedenini aldılar, ince beyazla sardılar
Keten ve kokulu baharatlar ve sert bir bahçede dinlenmek için döşemek. Yuva
Her şeyi izledim, kaya yutulmasının önemini çok az anlıyor
Mezar, kapısından önceki büyük taştan, Roma muhafızının
Mühürlü mezardan kısa bir süre önce konuşlandırılmıştır.

  [İllüstrasyon: "Kötü yüzü öfke ve acıyla bozuldu."]

Her şey bittiğinde çocuk şehre geri döndü, bazıları tarafından sürdürüldü
Kimseye açıklayabileceği garip beklenti. Onun gibi
kapıya girdi, onsuz duran kederli bir figüre geldi ve
göğsünü dövmek. Chelluh'du, kötü yüzü
öfke ve acı. "Gözlerim," diye inledi. "Bu suçlanan haçın görüşü
onları yutan bir alev gibi yaktı. "Ve öyleydi. Ve öyle olacak.
Aşk ve acıma gözyaşları olmadan o acının haçına bakabilen,
Bundan sonra sadece karanlığın karanlığını görür. Ruhunun gözleri
solmuş.

Tor, kör adamı kapının yanında eski yerine götürdü ve ona getirdi
Kupa, personeli ve su gurusu.

"Şimdi git, küçük köpek, bana yağ ve şarap al," diye bağırdı dilenci
Korkutucu maledictions, "ve bana hızlı bir şekilde geri dön, çünkü ben yutuldum
Bu alevle. "

Ama Tor, ona üzücü bir şekilde bakarak, daha fazla hizmet edemeyeceğini biliyordu
Bu kötü usta eski günlerde olduğu gibi. "Şimdiye kadar senin için yaptım"
net çocuksu sesiyle, "Kral, efendim ve
Cennetteki babam yüzünden. Ama artık varlığınıza uyamam.
Veda! "Ve bununla gitmişti, çıplak ayakları üzerinde ses çıkarmaz
Caddenin taşları. Bundan sonra Chellu, sadaka için çok kötü ağlamasını gönderdi
Kudüs'ün mahkum şehri, çünkü korkunç günlere kadar yaşadı
Roma kuşatması, sonunda seçtiği yerde açlığın yok olmuş
Şam Kapısı.

Yeşil bahçe kapısında, Roma muhafızının ilerlediği Calvary tarafından sert
Bu sessiz mezardan önce durmaksızın ileri geri, Tor devam etti,
Dallar arasında kaçan kuşlar olarak fark edilmeyen ve korkmayan
Çiçeklenme ağaçları. Onun dinlenme yerine yakın olması onu rahatlattı
Usta; Ve genç yazın şehvetli hayatı belirsiz heyecanlar gönderdi
Kahverengi uzuvlarından beklenti, sıcak yeryüzüne uzanırken
Sepulcher'ın mühürlü kapısında çalan değişen yaprak gölgeleri,
ve Korumanın yavaş hareket eden figürleri
İmparatorluk Roma.

Büyük Fısıh Moon'un sürdüğü ikinci gecenin gece yarısına doğru
göklerde yüksek ve bahçe gümüş ışığında uyudu
Bir rüya bahçesi, çocuk da uyudu, bir
Uykulu kapaklarına serin bir zevk koyan vizyon. O zaman
uyandı, zeytin ağacının dallarına bakarak tam bir dakika uzanıyordu
başının üstünde. Gri-yeşil yaprakların hepsi muazzam bir şekilde yaşıyordu
Taze sabah esintisinde hareket; Yeni uyandırılmış bir kuş yumuşakça tütsü
Bahçenin derinliklerinde bir yerde; Serried'in aromatik nefesi
Zambaklar yanağını okşama gibi süpürdüler. Uyumak mutluydu-olmak
bir kez daha uyanık. Sonra hatırladı.

Roma muhafızı kaybolmuştu; Bu kadar çok bir şey tek bir
bakış atmak. İkinci bir arama bakışına ona çok daha fazlasını anlattı: mezarın kapısı
Geniş, yanında beyaz giysilerle kaplı genç bir adam duruyordu.

Tor bu ışıltılı figüre korkmadan yaklaştı. "Açılan adam nerede
gözler? "Basitçe sordu, çünkü boş mezar garip bir şey görünmedi
Çocuk için yeni iyileştirici hayallerinden ortaya çıktı.

"O burada değil," diye genç adam ciddi tatlılıkla cevap verdi. "O öyle
dediği gibi yükseldi. Bakın senden önce Celile'ye girer; orada shalt
Onu görüyorsun. "

Tor, melek üzerine geniş bir rapture gözlerini açtı. "Efendim yaşıyor!" O
fısıldadı kendine. "Onu göreceğim."

Bir rüyada döndü, çıplak ayakları fırçalarken ses çıkarmaz,
Şafak gibi ışık, zambakların saflarından geçin. Bir kadın vardı. O
Uzun çizilmiş hıçkırıkların boğulmuş bir sesiyle ağlıyor muydu. Tor yumuşakça güldü
onun sevinciyle. "O yaşıyor!" Nefesi altında tekrarladı.

Sonra kadının artık yalnız olmadığını merak etti. O idi
Yükselen olanla konuşurken, sesi hıçkıreyle sıktı: "Efendim, eğer sen
Hast onu bu yüzden, onu nereye koyduğunu söyle ve ben alacağım
O uzakta. "

Çocuğun Mesih'e dokunmuş gözleri, kadın bilmese de onu tanıyordu. O battı
Dizlerine, yüzü yeni günün göz kamaştırıcı ışığı ile parlıyor.





                               XII. Bölüm
                           Gennesaret Water tarafından


Peter'a, ruh içinde kırıldı, üç kez utançla eğildi.
tekrarlanan inkarlar, ölü efendisinin işkence anıları ile uykusuz,
Haftanın ilk gününün şafağında Magdala'dan Mary geldi. "Onlar sahip
Rabbi mezardan çıkardı, "ağladı" ve nerede nerede
Ona koydular. "

Peter o kelimeye çıktı ve giysilerini onun hakkındaki kaydı
Hızlı bir şekilde yerinde koşun. Ne yapması gerektiğini düşünmemişti, ama
Scorned yaptığı ustaya hizmet etme arzusunun kör ıstırtı onu ileri sürdü
bir bela gibi.

Kıt, sevgili öğrencinin John'un onunla birlikte olduğunu fark etti.
eşit olarak onun yanında. Sonra diğer öğrencilerin bir kısmı getirdi
konuşulan ve düz bir şekilde unutulan kelimelerin hafif bir anısı, acı verici sözler
Kehanet, doğaüstü bir umut ve kendisi küçümseme ve
sabırsızlık. Galile düştü, geride kaldı. Ve böylece geçmeye geldi
John'un açık mezara ilk ulaştığını söyledi. Yeni günün pembe ışığı, gölgeli mezarda yumuşak bir şekilde parladı,
Kaba sarılan duvarları ortaya çıkarmak, vücudun sahip olduğu sığ niş,
Lain, katlanmış serpeler, dağınık baharatlar. Yerdi
Kokulu, parlak, gizemli bir şekilde boş.

Peter küçük, hala boş bir yere baktı, bu yarı uyandı
Anılar onun içinde garip bir şekilde karışıyor. "Benden ortaya çıktığımda
Öldü, "Bilinçsiz olarak yarı yarıya mırıldandı. Üstat gerçekten bunları söyleseydi
Garip sözler, yoksa beyni tatlı bir delilikle mi dokundu? Döndü
John'a. Sevgili öğrencinin gözleri boşa sabitlendi
Niş, dudakları duada olduğu gibi hareket etti.

Ani, zor bir çözümle Peter, bakmaya eğilerek mezara girdi
Daha yakın, adil keten dizisi ile boş yatakta ve
kokulu spicery. Boğazın sıkılaştırılmasıyla fark etti.
Ölü adamın kafası hakkında yaralanan ince keten peçete değildi
diğer sergilerle yatmak, ancak sanki sanki dikkatlice katlanmış
kanepesinin kenarında oturan kullanıcı, bir
Vericinin ihale düşüncesi.

Şaşkın, kederli gözleri,
diğerinin gözleri. "Burada değil," diye mırıldandı John, "Yükseldi!" Ve
Aniden yüzü melek güzelliğiyle parlaklaştı.

Sonra ikisi kendi evlerine sessizliği merak ederek gitti ve
Gittiler, şirketlerinin melekleri anlatan diğer kadınlarla tanıştılar
Hala kulaklarda ses çıkaran bu soru ile mezarda bekliyorum
Keder, her yerde var olan yaşamın gerçeğine karşı: "Neden seni arayın
Ölüler arasında mı yaşıyorsunuz? Git, öğrencilerine ve Peter'a söyle, daha önce gider
Celile'ye giriyorsun: Sana söylediği gibi onu göreceksin. "

Celile'ye, bu nedenle, belirli günler artan umut ve muhteşem
vizyon, öğrenciler çok sayıda seyahat ettiler ve onlarla birlikte
Bazı küçük delikanlı, neşeli ve parlayan bir yüz, artık evsiz değil
Kudüs dilenci, ama sevgili bir erkek kardeşe bakmıştı
Kral onun diriliş bedeninin güzelliğinde.

İlk kez çocuğa gelen Salome adlı kadınlardan biriydi.
Şafak gününde Kudüs'e doğru yavaşça yürüdü. Küçük delikanlı
onun gününde öğrendiği kelimeleri yumuşak bir şekilde zikretmek
Şifa: "Hosanna! Hosanna en yüksek! Mübarek-Bloksed o
Kral adına kuyrukluyıldız! "

"Neden şarkı söyliyorsun, çocuk?" diye sordu kadına titizlikle. O hala
boş mezara getirdiği spicery yükünü taşıyan ve
Gözleri ağlama ve kaygı ile kırmızıydı.

"Şarkı söylüyorum," diye cevapladı Tor, çünkü efendim, kral yaşıyor. Açtı
gece kadar kör olan gözlerim ve bu gözlerle gördüm
O-Cank! Bu yüzden şarkı söylüyorum. "

Kadın kafasını kederle salladı, çünkü şey henüz çok harikaydı
onun anlayışı için. "Boş mezarı gördüm," dedi. "Ayrıca ben
bize olduğunu ilan eden beyaz giysilerle kaplı genç bir adam
canlı; Ama ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ne zaman hayatta olması nasıl olabilir?
Bir mızrakla öldü-hızlandırılmış mı? "Ve yine acı bir şekilde ağladı.

"Onu gördüm," dedi Tor basit,-"Gözlerimi açan adam. Yaşıyor. Ben
Onu görmek için Celile'ye gidiyorum. "Ve bir kez daha çocuk ağladı," Hosanna! "
açık, neşeli bir sesle.

"Kimin çocuk sanatına, küçük olan?" dedi kadın,
Gözlerinin parlaklığı, gerçekten de meleğin gözleri gibi parladı
boş mezar. "Peki nerede yaşıyorsun?"

"Cennette bir babam var," dedi Tor, "ve bir zamanlar bir ustam vardı
kör ve bir dilenci; Ama o artık hizmet etmiyorum, çünkü sadece krala hizmet ediyorum
bana gözlerimi kim verdi. "

Ve ne zaman, delikanlıyı sorgulamakla, kadın olduğunu buldu
Kindred ve dünyada yalnız olmadan, onu kendi evine götürdü.

Ve böylece Tor, o büyük kalabalıkla seyahat etti
Yükselen efendileriyle denemek için Celile'ye giden öğrenciler.

Tor yine Peter, Galilean ile tanıştı. Bu bilge: çocuk,
Gölün güzelliğiyle büyülenmiş, akşamları kıyıda dolaştı,
Gözleri, balıkçıları dışarıda bıraktıklarında özlemle takip ederek
bir diğeri parlak su üzerinde. "Bir teknede yelken açmak istiyorum,"
Tor'u kendine mırıldandı.

Peter'ın gözlerini ona sabit bulmak için baktı. "Nasılsın
Buna küçük? "Diye sordu balıkçı.

"Kudüs'ten Salome olarak adlandırılan kadınla geldim," diye yanıtladı Tor.
"Ölen ve yine hayatta olan efendimi görmeye geliyorum. Zaten ben
onu gördüm. Ve onu tekrar göreceğim. Belki de "Çekirdek ekledi"
orada mı? "Çocuğun küçük parmağı göle işaret etti,
Ölmekte olan ışıkta bir lambent ateş denizi.

"Bir keresinde bize suyun üzerinde yürürken," dedi balıkçı
düşünceli. Biraz sonra gözleri teknelerine doğru dolaştı, yükseldi
ve kıyıda boş. Yakındaki eski yoldaşlarından başkaları vardı
el ve bunlara Peter şu anda eski bir şeyle seslendi
Enerji: "Bir balığa gidiyorum," dedi.

"Seninle de gidiyoruz" diye cevap verdiler.

Ve böylece tekne, ağlar ve fenerler ve kaba balıkçılarla hazırlandı
Gece saatlerinde olası vahşi hava için dişli. Tor izledi
Parlayan gözlerle hazırlıklar. Her şey uzun sürdüğünde eğildi
Kendisi Peter'dan önce eski dilencinin modasından sonra. "Sana dua ediyorum
Onurlu Galilean, ben de balık tutmaya gidebilirim, "dedi çekingen bir şekilde.

Peter biraz şaşkınlıkla ona baktı. "Seni getiren nedir
Hiç yolumu, küçük olanı mı? "Diye sordu, kaba bir şekilde değil." Kudüs'te
Gölgeme gerçekten benziyorsun-ve şimdi balık alacaksın. "

"Efendimi görmek istiyorum," diye yanıtladı Tor. "O orada." Tekrar
Küçük parmak kararan göle ve ciddi maviye işaret etti
ötesindeki dağlar. "Orada olacak çok güzel," diye tekrarladı
yumuşak bir şekilde.

"Gel, o zaman," dedi Peter ve küçük delikanlısı yakalayarak onu istifledi
Bir yığın ağın ortasında büyük beceriksiz balık avcılığının yayında.

Esintinin keskin bir şekilde dalgalandığı mehtaplı su uzanmasıyla
Şişme tepelerinin karanlık Lee, şimdi demirlenmiş, şimdi yavaşça altında sürükleniyor
Göz kırpma yıldızları, balıkçılar işlerine eğildi. Ve uzun süre
Saatler, teklif verdiği yere hala yatıyordu,
bir, ama mükemmel bir zevk rüyasına sarılmış, erkeklerin
Onların meyvesiz balıkçılığı kıt olabilir.

Şimdi, şafaktan önce gelen en karanlık saat, zaten geçmişti ve
Deniz ve kıyıdan örtülü beyaz sis, devedikeni olarak ışığı sürükleyen
Yakın suyun camsı yüzeyinde gülle parlamaya başladı
Ve kehribar tonu şafak, tor küçük vücudunu yuvasından sarstı
palto ve yay içinde dik durdu. Büyük parlak gözleri sabitlendi
sisin tereddüt perdeleri üzerine. "Dinlemek!" Aniden ağladı
Açık, tiz sesi.

Yükselen güneşten gelen uzun, düz bir ışın yok olan bulutlardan patladı
ve çok fazla furlong olmayan araziye dolu.

"Bakmak!" çocuğu tekrar ağladı ve parmağıyla işaret etti.

Biri-bir adam-çakıllı kıyı üzerinde duruyordu.
su. Balıkçılar yorgun gözlerini ovuşturdu ve baktı.

"Çocuklar, yemek yemeye varsın mı?" Açık, insan sesi küçük olanı getirdi
daralma alanında neşeli soru.

"Hayır," diye bağırdı balıkçılar, dost sesin ait olduğundan memnun
Bazı Wayfarer, her zamanki gibi meraklı, bütün gece balıkçılığın şansını bilmek
sefer.

"Ağı teknenin sağ tarafına atın ve bulacaksınız,"
cevap.

Peter'a, "Bir sürgünün dalgalanmasını görüyor," diye mırıldandı Peter ve
Başka bir oyuncu için harika bir ağ.

Ve şimdi ağ, mücadele eden balık ağırlığıyla battı. İki adam
yakalamayı güvence altına almak için aceleyle küçük tekneye sıçradı, ama Peter ve John
kıyıdaki o yalnız figürde ağırlık ağını geçiyorlardı.

"Bu Rab," diye fısıldadı John. Ve Peter, boğulmuş bir aşk çığlığı ile
ve özlem, balıkçının ceketini onun hakkında çekti ve kendini içine fırlattı
su.

Kıyı üzerine bir kömür ateşi yaktı ve üzerine büyük bir balık püskürttü,
Serin sabah havasına iştah açıcı koku vermek. Ateşin yanında
sıradan insanlar gibi yığılmış somunlar bununla kullanmayacaklardı
Browed Balık. Hepsi oldukça sade ve doğaldı, ama eller
kendilerini bu basit, tatmin edici bir yemekle meşgul etti
tırnaklar.

Balıkçılar eğimli kafalarla durdu, kimse soruyu sormaya cesaret edemedi
her dudağa titredi.

"Gel ve oruç tutun," dedi gizemli ev sahibi,
Hayran Sessizlik. Ve ekmeği ve balığı aldı ve onlara
yemek yemek.

Bu yüzden oruçlarını kırdıklarında İsa, Simon Peter'a, "Simon, oğlum
John'dan, beni bunlardan daha fazla seviyor musun? "

Peter yarım fısıltıyla cevap verdi, "Evet, Tanrım; Sevdiğimi biliyorsun
sana."

İsa, "Kuzularımı besle" dedi.

Ona ikinci kez, "John'un oğlu Simon, beni sevdi mi?" Dedi.

Yine Peter, "Evet, Lord;
Seni sevdiğimi biliyorsun. "

Yine "Koyunlarımı besle" komutu geldi.

Ona üçüncü kez, "John'un oğlu Simon, beni seviyorsun?" Dedi.

Sonra Peter büyük bir ağlama tutkusuna dönüştü ve gece olduğu gibi ağladı
Efendisini reddetmişti. "Tanrım," diye bağırdı, "her şeyi biliyorsun;
Seni sevdiğimi biliyorsun! "

İsa, "Koyunlarımı besle" dedi. Başka bir deyişle o da
Heard zamanında ya da sonsuzluk içinde unutmadım.

Böylece John'un oğlu Simon olarak da adlandırılan Galilean Peter, Peter yaptı.
Üstüne üç kez Gennesaret Water ile cevap verin; Ve böylece acı buydu
Üç inkarının anısı ruhundan temizlendi. Şüphesiz çok sevdi
ve bu nedenle çok affedildi. Ve günlerinin sonuna kadar hatırladı
her ikisi de üst düzeyde bakımına bağlı kuzuları beslemek için
Çoban ve koyunları hem kat hem de mera içinde eğilim ve beslemek.

Yani o artık dikkatsizce ya da hafifçe konuşmadı
Lad, Tor, ama onu yükselen efendisinden özel bir suçlama olarak sayıyor, o
bir baba olarak bile ona oldu.

Ve Tor, erkekliğe girerek, hem garip hem de birçok şeyi öğrendi
Dünya sayfasından güzel; Ama orada lekelenecek hiçbir şey bulamadı
Gözlerini açan adamın anısı. Sonunda takip etti
Kral, efendisi ve İsa, uzun zamandan beri görünür göklere girdi
Celile üzerinde, ama onunla kaldı, tatlı ve tatmin edici bir varlık.



                                 SON.






                            Kopyanın notu


İllüstrasyonlar paragrafları parçalamayacak şekilde taşındı
ve gösterdikleri metne yakınlar.

İlk sayfada el yazısı bir numara ve yazarın imzası var.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOR, A STREET BOY OF JERUSALEM***



                                 CREDITS


April 9, 2017

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 54523.txt or 54523.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/5/2/54523/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***