*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Esperance and Mr Wycherly (Bayan Esperance ve Bay Wycherly)
Yazar: L. Allen Harker
Yayın Tarihi: April 10, 2017 [EBook #54538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                     MISS ESPERANCE AND MR WYCHERLY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Miss Esperance and Mr Wycherly
Author: L. Allen Harker
Release Date: April 10, 2017 [EBook #54538]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ESPERANCE AND MR WYCHERLY

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.





                          *Bayan Esperance ve
                              Bay Wycherly*


                                   İLE

                            L. Allen Harker

           "Bir Romantik Kreş" in yazarı "
              Paul ve Fiammetta, "" İlk İzni "vb.



                                NEW YORK
                        Charles Scribner'ın oğulları
                                  1908




                          Telif hakkı, 1908, tarafından
                        Charles Scribner'ın oğulları

                       Eylül 1908'de yayınlandı




                       *L. Allen Harker tarafından kitaplar*

                  Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı

                    Bayan Esperance ve Bay Wycherly
                            İlk izni
                     Paul ve Fiammetta ile ilgili
                        Kreş romantizmi




                               *İçerik*

Bölüm

      I. onları tanıtan
     İi. Çocukların gelişi
    III. Bay Wycherly'nin eğitimi
     IV. Mause'un Gizliliği
      V. Robina
     VI. Bay Wycherly'nin Uyanış
    Vii. Elsa çiviyi eve götürür
   VIII. Edmund Rechristens Bay Wycherly
     İx. Yurtdışında Cupid
      X. Şabat
     Xi. Somunlar ve balıklar
    Xii. Köy
   Xiii. Bir Toplantı
    Xiv. Ayrılık
     Xv. Bethune mizaç
    Xvi. Albay'ın gelişi
   Xvii. Bay Wycherly topluma giriyor
  Xviii. Montagu ve teyzesi
    Xix. Düşük Macera
     Xx. Teoloji Sorusu
    Xxi. Bay Wycherly'nin üniversite kollarını astığı
   Xxii. Vahşi




"_Love mükemmel bir şey, gerçekten büyük bir iyilik, tek başına yapmak
Kazık olan her şeyi aydınlatan ve eşit olarak eşit olmayan her şeyi taşır.
Çünkü bir Burthen'i kuşatmadan taşıyın ve tüm bunları yap
bu acı tatlı ve savury._ "




                          *Bayan Esperance ve
                             MR. Wycherly*



                              *Bölüm I*

                        *Onları tanıtır*

Ve cennetin krallığı çocuk benzeri, kolay olanlar
Lütfen, kim seviyor ve zevk veren.-R.L.S.


Tıpkı bir kraliyet prensesi sadece Hıristiyan adıyla bilinirken, "Bayan
Esperance "birçok arkadaşı tarafından onun tarafından biliniyordu. Görünüşe göre
Daha fazla bir şey eklemek için bir süreksizlik: sadece bir Bayan Esperance vardı,
Ve hatta oldukça yaygın insanlar, hayal gücü eksikliği ve
Genellikle tanıdıklarını tahmin ettikleri tahminlerde, kabul edildi,
Belki de bilinçsiz olarak, Bayan Esperance'da belirgin olarak bulunacaktı
derecesi "o dayanıklı ve yüksek huzur",
Gerçekten harika.

Biraz, yaşlı bir bayan, bol beyaz saçları zorla ayrıldı
Kuzey Ülkesinde "Mutch" olarak bilinen beyaz muslin şapkası türleri
güzel, nazik gözler ve taze pembe-beyaz bir ten tenli ile
İnce, uzun belli bir figür, her zaman giysilere takılmış bir şey
bir quakeress ve bir kız kardeşi arasında çapraz; Biraz, eski
Hassas bir şekilde yürüyen ve kasten Bay'ın İngilizcesi ile konuşan bayan
Addison; Büyük, sade bir bahçede yer alan küçük, kare bir evde yaşayan,
inanılmaz derecede küçük bir gelirle; Ve bu gelirden sayısız yardımcı oldu
insanlar kendisinden daha fakir, çok daha büyük bir şey söylememek
Çoğumuzun dinlenmeyi aradığı bir çağda üstlenilen sorumluluklar
sessiz bir hayat.

Bir Burnhead köyü olmadan çok önce, o küçük taş
Ev cennetin tüm rüzgarlarına dört kare durmuştu ve rüzgarlar
o soğuk kuzeyde gürültülü.  Çok yalnızdı-o küçük
ev-bu kadar çok, kulaktan kulaktan bile ötesinde
"uzaktan" denir.  Şimdi köy etrafında dolaşmıştı, ama yine de
sadece biraz uzak duruyordu, tek başına yeşil bahçesinde
Straggling Village Street. Ve tekil uygun bir ortam gibi görünüyordu
Miss Esperance için, ayrıca üremesi ve onun
Onurlu, zarif yollar, tamamen bilinçsiz ve zarif bir şekilde hareket etti
Aralarında sade halktan biraz farklı uçak
Basit günlerini geçirdi.

Bayan Esperance buydu; kendi köyünün sakinleri tarafından kabul edilir,
ve etekleri olan büyük kasabanın bir şeyleriyle
ünlü kalelerine baktıkları iyelik gurur.

Ve sonra Bay Wycherly vardı.

Birkaç yıl boyunca Bayan Esperance ile yaşadı, iki oda işgal etti
Birinci kat.  Çok öğrenilmiş bir adam o, birçok kitapta emildi
küçük oturma odasını sıraladı.  Bir koleksiyoncu da bir şey
İlk baskılar ve bir bilgi için ayrımcı bir sevgi ile
Onlarla ilgili olarak, Bay Donaldson'un kendisinin
İkinci el satıcı.

Bayan Esperance'ın Bay Wycherly'ye karşı tutumu biraz benziyordu
Bayan Betsy Trotwood'un Bay Dick'e, bu farkla-Bay
Wycherly'nin bir erudit yasağından gelen turları sadece
ara sıra. Bayan Esperance'ın şefkatle "bir foible" dediği şey vardı.  Açık
vesilesiyle, özellikle de güvenli barınaktan ayrıldığı zamanlarda
Komşu kasabada bir kitap avı seferi üzerinde köy "
aşıldı "-tekrar Bayan Esperance alıntılamak için-Toddy'nin ılıman bardak
ve ona verdiği tek bardak liman; ve geri dönecekti
Servis-kadın olan Elsa'ya neden olan gürültülü komiklik durumu
Başını salla ve ilkinde "Haverals" hakkında bir şeyler mırıldanıyor
Bahçe yolunun uzak ucunda titreyen görünüm
ön kapı.

Sonra üst katta yürür ve sert bir şekilde yatağını "geri çevirir";
Aceleyle tekrar iniyor ve protestolarına rağmen onu dolaştı
Merdiven, onu botlarından elden çıkarın veya güvende olana kadar bırakın
çarşaflar arasında. Orada düşene kadar şehvetle şarkı söylemeye devam etti
uyuya kalmak.

Kupalarında asla nazik olmaktan başka türlü değildi; Ama böyle zamanlarda
Genellikle sade bir şekilde biter ve Elsa'yı karşılaştırırdı-
Bayan Esperance'tan daha eski ve son derece zorlu-muhteşem dinsiz
tanrıçalar, gözlerini ve tenini euloging ve serpiştiriyor
sonous Latin alıntıları ile iltifatlar; çünkü Bay Addison gibi "onun
Lucretius ve Catullus'tan Latin şairlerinin bilgisi
Claudian ve Prudentius, tek başına kesin ve derindi. "

En azından bile sadece iki şarkı söyledi, "İşte bir sağlık
Majesteleri "ve" Ölü Adamlar Arasında ". Daha ayık anlarında
Müzik cehaletinin tamamını iddia etti.

Bay Wycherly'nin soyundan geldiğini söyleyen insanlar vardı
Oyunlar yazdı, ama böyle bir ilişki iddia ettiği hiç duyulmadı.
Bayan Esperance ile ilk geldiğinde ailesi ve onun
Neredeyse onu umutsuzluğa kaptı ve hatta onu "bir eve" koymaktan bahsetti; için
Onun "foible" alışkanlığı haline gelmişti ve sağlık ve beyin her ikisi de
cidden etkilendi.  Sonra Bayan Esperance gelmesi gerektiğini önerdi
ona ve o ve akrabaları,
telkin.  Ödeyebileceği şey onun için işleri kolaylaştırır ve
Dünyada herhangi biri varsa onu geri alabilir.  Ama eğer arkadaşları
Bayan Esperance için işleri daha rahat hale getirmeyi düşündüm
yönetim kurulu ve konaklama için yaptıkları üç aylık ödemeler, çok
çok yanlış.  Odaları için birkaç şilin düştü, ama gerisi
en dini olarak Bay Wycherly'ye harcanan; Ve sağlığı geliştikçe
Ve ince, keskin, bilimsel beyin kendini yeniden kurdu, o da sadece
Her şeyi özlemek için her şeyi bıraktığıma sevindim, asla kendisiyle ilgili
ona eşlik etmediği sürece bir çift bot sipariş edecek kadar
ölçüldü. Gittikçe daha az "aştı"; Vokal egzersizleri bazılarıyla sınırlıydı
yılın dört kez ve Bayan Esperance onun üzerinde bir şekilde sevindi
Kitap sevgisi, huckster'ın kurtarılan nadir folio üzerinden seviniyor
"Seçilen ve Mighty'nin"
yer ve zaman. "

"Günlük olarak dinleyebilmem benim için kaçınılmaz bir avantaj
İyi arkadaşım gibi bir adamın öğretici konuşması
Wycherly, "Bayan Esperance derdi."
Kişi Çağların eğitimli zekası. "

Ve kime söylese de, ağır bir şekilde eğilir ve bakar
etkilenmiş.  Ne güzel görgü kurallarının oldukça kaba olduğu şaşırtıcıydı
İnsanlar Bayan Esperance Derneği'nde gelişti.

Yüksek yerlerde birçok ilişkisi vardı ve eşiğini geçen herkes
Hayat boyu süren arkadaşları, ona hizmet etmeye hevesli miydi, ama kabul ederdi
Hiçbirinden maneviyat yardımı.

O ve Elsa, elli yılın sadık hizmetçisi ve arkadaşı,
Pişmiş, yıkanmış ve bahçelenmiş, yakalanmış ve tüylü midilli
küçük padok ve Bayan küçük arabayı temizledi
Esperance, Edinburgh'a girerdi, onun üzerine sabitlenmiş bir şal
Bonnet, soğuk günlerde kulaklarını korumak için.

O ve Elsa, Pazar günleri dışında nadiren et tadı.  "Bir adam canım,
Farklı, "diyecekti, pirzolalar Bay Wycherly için kıvrıldığında;
Ama her zaman bir arkadaş için yemek yedi ve iyi ve iyi bir şekilde servis edildi
Yemek oldu!

Bayan Esperance ile kaldığınızda, Elsa başını sana koyardı
Yatak odası-küçük saatlerde görünüyordu-yüksek sesle talep ediyor, "
Kahvaltınıza ringa balığı mı yoksa yumurta mı? "
Ringa balığı, Elsa'nın "Brander" ı "Branding"
sıradan ölümlüler tarafından bilinmiyor.

Bay Wycherly'nin bir Archie,
Bayan Esperance'ın genç yeğeni onları ziyarete geldi ve hiçbir zaman
Gemisi Leith'e demirlenmiş Jolly Young Middy, fetih yapmıştı
onlardan, üçü de, gençliğiyle ve güzel görünüşü ve nazikçe neşeli
yollar.

Bay Wycherly, "Beaumont ve Fletcher" ın ilk baskısının
yeni kasabadaki bazı kitapçılarda görülmek ve erken ortaya çıkmak
Böyle bir bulguyu güvence altına alıp alamayacağını görmek için cebinde beş kilo ile.

Gün azaldı ve hala Bay Wycherly sergilemek için muzaffer geri dönmedi
Bayan Esperance'ın hayran gözlerinden önceki hazinesi ve "
Üstün gençlik, "Archie'yi şekillendirirken.

Bayan Esperance gözle görülür bir şekilde daha fazla endişeli büyüdü ve
Bay Wycherly'nin "Foible" dan oldukça cahil olan teyzesinin neden olması gerektiğini merak etti
Onurlu orta yaşlı bir beyefendinin geri dönmediğinden endişe
Bir bahar öğleden sonra saat beşe kadar.  O kadar rahatsız oldu mu oldu
Archie gidip onu aramak için gönüllü oldu.

Teyzesi tereddüt etti, sonra yavaşça dedi ki, "Sevgili Archie, emin değilim
Gitmene izin vermenin doğru olup olmadığı.  Çok gençsin ve fakirsin
Sevgili Bay Wycherly ---- "

"Hoots, Bayan Esperance,"
En çıplak bir şekilde dinliyordu, "Sadece izin ver
Laddie Gang: Yon Puir Druck vücuttan sonra görmek için daha uygundur.
Sen Yersel '! "

Tüm dürüst ve
İyi diskli çocuklar, Archie soru sormadı.  Bütün durum
"Göze atladı"; Yani, teyzesini öperek, şakasını ele geçirdi ve
Bayan Esperance onun harikasından ve öfkesinden kurtulmadan önce gitti
Elsa'nın "karışıklığı" nda.

Archie akıllıca yürüdü, sağa ve sola kadar keskin bir göz attı
Kasabanın eteklerine ulaştı: ama bir başka kimseyle tanışmadı
Ara sıra drover.

Şu anda birini çevreleyen küçük bir kalabalığın farkına vardı
Görünüşe göre Curbstone'da oturuyor ve şarkı söylüyor.

Koroda alaycı bir şekilde katıldı kaba bayanlar ve balıkçı kızları grubu
Şarkının, zamanın çeşitli füzelerle daha fazla işaretlenmesi
toprağa hedeflerine zarar vermektense hesaplanır. Rahatsız "Fal-La-la, LA, LA,
La La, La "Kulaklarına Smote, Archie kendini basına sıktı
Uzun boylu üyelerinin kollarının altında ve dehşetine Bay Bay
Wycherly-Hatsız, neredeyse paltossuz, kirli ve bulaşıklanmış-endteavouring
Çok olumsuz olarak "işte Majesteleri için Bir Sağlık" şarkısını söylemek
durumlar.

Archie yanına doğru itti ve kibirli bir şekilde, "Bunu görmüyor musun
Beyefendi sarhoş mu?  Kapalı ol ve onu eve götürmeme izin ver. "

Ama bayanlar ve lassies hiçbir şekilde onu bu ışıkta görmedi ve daha az
Archie'nin nişanlandığı cümleyi yazmak için gereken zaman
Herkes ve muhtelif bir şekilde ücretsiz bir kavgada tek elle ve göründü
Kesinlikle en kötüsü olma olasılığı.

Ancak Fortune, cesur ve büyük bir collier delikanlısı olanı tercih ediyor
Bay Wycherly'nin yürüyüş ve kostüm özelliklerine ilk işaret eden
arkadaşlarına, aniden Archie ile birlikte ve sadece o değil
Quondam arkadaşlarını dağıtmayı başardı, ama bir "hackney getirdi
Koç "ve Bay Wycherly'yi bedensel olarak kaldırdı.

"Beaumont ve Fletcher" bir yeniden baskı olduğunu kanıtladı ve Bay Wycherly
Akan kasede üzüntülerini boğmuştu.

                     * * * * * *

Yirmi iki yaşında, yaşamak için ücretinden başka bir şey olmadan, Archie bir
Yüzü tek servet olan güzel bir kız.  İki büyüleyici küçük erkek
Önümüzdeki yedi yıl içinde onlara doğdu, sonra Archie ve karısı her ikisi de
Portsmouth'da tifo ateşinden öldü.

Her iki tarafta da akrabaların yakınında yaşam yoktu, ama nazikçe yabancılar
Ölümünden bir hafta önce Archie tarafından yazılan bir mektuptan kaçırmak
Esperance.

O zaman neredeyse yetmiş yaşındaydı, ama bu konuda
Hatta Bay Wycherly'ye danışın.  Sadece ona sahip olan hakkında bilgi verdi
meydana geldi ve Portsmouth "için hızlı ayrıldığını duyurdu"
Sevgili Archie'nin çocukları ev. "

On beş yıl içinde tek bir gece kendi evini bırakmamıştı.

Bay Wycherly, zayıf, güzel yaşlı elini aldı ve onu kaldırdı
dudakları.  Onu bırakırken, yalvararak dedi ki, "Bana izin vereceksin
Archie'nin çocuklarına sizinle ortak vasi olarak mı davranıyor?  Üstleneceğim
Bu erkeklerin eğitimi kendim-benim için büyük bir ilgi olacak. "

"Gerçekten şanslı çocuklar olacaklar!" dedi Bayan Esperance ve o
eski arkadaşına o kadar güzel, güvenilir gözler yetiştirdi ki,
Elini tekrar öpmek ve odadan acele etmek için.

Kısa bir süre sonra evden ayrıldı ve acele etmiş olabilir
Edinburgh yönünde yol boyunca, büyük ve görünüşte
Kolunun altında ağır parsel.

Uzun sürmedi ve sabit ve düz yürüdü, ama tüm
Aynı nefesinin altında yumuşak bir şekilde şarkı söyledi "ve bu sağlık
inkar et, "bahçe kapısını bir clang ile kapatırken ve
ev.

Bayan Esperance, sürüş için giyinmiş küçük salonda duruyordu,
Soluk ve rahatsız görünüyor.  O da bir parsel, küçük bir kare vardı
Parsel ve Elsa açıkça yeniden canlandırıyordu, çünkü Bay Wycherly onu duydu
Gelirken söyle: "Bu sadece adil redeeklus ve onny o '
Sadece sormak için Çapmak-Bir 'Ben Wi' Tüm Yon Ücretleri Lyin 'Idle' Banka
Bu otuz yıl! "

Bay Wycherly açık kapıda göründüğü için aniden durdu.  Elsa vardı
Yıllarına rağmen keskin kulaklar ve son "yalan söylemeye izin ver" onu gönderdi
Merdiven eski bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı.

"Bayan Esperance," dedi Bay Wycherly, "Bu öğleden sonra başlıyoruz. Bak, ben
biletleri satın aldım, "ve onları zaferle salladı."
Tüm düzenlemelerimiz.  Yarın öğlen hakkında Portsmouth'a ulaşacağız,
Ve mevcut masraflar için bol miktarda para var, bu yüzden lütfen-- "
Küçük kare parsel ondan çok nazikçe ve ona ulaştı
Kıvırcık merdivenin en üst adımında duran Elsa.  Sayesinde
kağıt onun o olan küçük deri mücevher kasası olduğunu hissetti
Anneler.  "Buna izin veremedik, Bayan Esperance!" Devam etti.
"Yolculuklar bir erkeğin işidir. "

Bayan Esperance salondaki tek sandalyeye oturdu ve ağlamaya başladı.

Ertesi gün, uzaktayken Elsa, Bay Wycherly'nin
Kitaplar-onları dışarı çıkardı ve haftada üç kez kendini tozladı;
Cam kapı yoktu, çünkü "onu göremeyeceğini söyledi
Bir pencereden arkadaşlar "-iyi dolu bir boşlukta geldi
Raflar.  "Gerard'ın Doğru Baskısı" görülecek bir yer yoktu.  .
"Kinde kalpli oyun kitapları" uzun bir sıra rafta gevşekti
"Philip Massinger" özlemiydi. Ve adanmış kutsal yerde
"İlk Folio" Esneme uçurumu vardı.

Elsa durdu, elinde Duster.  "Asla Ken," diye fısıldadı.
"Buikks onun için braws tae bir kadın.
Asla Ken. "




                              *Bölüm II*

                      *Çocukların gelişi*

    Merdivenden ani bir acele,
      Salondan ani bir baskın;
    Üç kapıdan korumasız kaldı
      Kale duvarıma giriyorlar.
        Longfellow.


Elsa, Lady Alicia'da Bay Wycherly'nin kitaplarını tozunu bitirmişti
Carruthers, "büyük hoos" dan geçip geçemeyeceğini görmek için
herhangi bir kullanım.  İnsanlar Elsa'yı bu açıdan Bayan'dan daha ulaşılabilir buldular
Esperance ve çoğu zaman metresi gördükleri zamanları ele geçirdi
Hizmetçiyle başa çıkmak için küçük midilli arabasını geçin,
O olmadan yaşlı bayanın rahatlığını artırmak için her şey yapılabilir
bilgi.

Ve şimdi yolculuğunun haberi ve sebebi alevli olmuştu
Köyün tüm bir meşale alayı harikası olan, sadece
Bayan Esperance'ın kendisi,
İçindeki baş bayan, hizmetlerini sunmak için ilk alanda olmalıdır.

Çok yönetim, güçlü, iyi kalpli, diktatör Lady Alicia idi; anne
birçok çocuktan ve dünyanın geri kalanını görmeye meyilli
eşit derecede denetime ihtiyaç duyulmak.

"Bunun gibi iki şeyle ne yapacak?" Ağladı
Elsa, bu layık onunla pasajda tanıştı.  "Bir bebek dışında değil, değil
O?"

"İki yıl bir ay," diye cevapladı Elsa neşeyle; "Yürüyecek
Onnyway. "

"Bayan Esperance'tan geçen küçük oda biliyorsun
Pasaj, ikisini de oraya koymalısınız, "dedi Lady Alicia kesinlikle.
"Yatağın var mı? Ama tabii ki yok. Bir yatak göndereceğim
Büyük çocuk ve bebek, yatak takımları ve çarşaflar için bir beşik ve ben
Onlara bakmak için çok kız buldum-Robina Tod, iyi bir doce
Lassie-Annesini hatırlayacak mısın, Elsa? "

"Ben onun cezası," dedi Elsa yavaşça.  "Ama yer laddyship, sanırım bayan
Esperance rıza gösterecek mi?  Ve Lassie nerede uyur? "

"Bayan Esperance sadece rıza göstermeli. Robina geldiği için minnettar olacak
Eğitim ve onun yemeği için ve sabah altıda gelmeli,
Ve yattıktan sonra gece uyumak için eve gidin.  Yönetmelisin
Bayan Esperance, Elsa-sahip olmak için çok şaşkına dönecek
ilk başta burada çocuklar, senden daha kolay bulacaksınız
beklemek. Küçük çocukların istekleri hakkında ne biliyor?  Sadece sen
Ona zaman geçirmediği için düzenlemeler yaptığını söyle. "

Elsa önlüğünü parmaklayarak durdu ve cevap vermedi, ne de bakmadı
Ona çok bakan Lady Alicia.

"Gel, şimdi Elsa, bunun için hiçbir şey olmadığını biliyorsun
incelikle.  Bir yerde uyumalılar, zavallı kuzular ve
Bebek dört post bir yatakta. "

"Düşünüyorum," dedi Elsa yavaş yavaş, "o usta Montagu
Büyük yatakta uyu, çünkü yon oda asla üç yatak tutmayacak ve özlemeyecek
Esperance asla oradaki yon 'yu ayırmazdı. "

"Çok iyi, o zaman, sadece beşik, banyo ve Robina göndereceğim,
Ve-kafama gelen her şey.  Anladın, Elsa? "

"Hiç söz vermeyeceğim, Bayan Esperance 'onu tutacağım, ama göreceksin.
Bir şeyler göndermekten memnun olursa, seni söylemek benim için hayır
Hayır. "

Burada Elsa başını kaldırdı ve doğrudan Lady Alicia'ya baktı ve onlar
birbirini mükemmel anladım.

Öğleden sonra, on altı kişilik pembe yanaklı bir lass olan Robina,
beşik ve çeşitli diğerleri ile birlikte bir yay arabasında göründü
Yararlı şeyler, Elsa onu ama kin ve nezaketle aldı ve
Eve giderken mırıldandığı duyuldu, "Biraz var
Sadece kanna parmaklarını dışarıda tutan halk, diğer halk işleri,
Ve en kötüsü değil, bu sadece değil. "

                     * * * * * *

Hiç kimsenin ne yapabileceğini bilmediği ebedi gerçeklerden biridir.
Deniyor.  Bay Wycherly, aniden bir "eldiven" geliştirdi
Kendini şaşırtan ve Bayan Esperance'ın onu görmesine neden olan bebekler
neredeyse ibadet şaşkınlığı ile.

Büyük çocuk Montagu, yeni çevresine bir kerede takıldı.  O
doğuştan bir sevgiyle, düşünceli, rüya gibi bir çocuk, nazik ve teklif edilebilirdi
onu hemen Bay Wycherly'ye seven kitaplar.  Ama bebek,
Edmund, yürüten ve
sürünerek küçük evin her köşesine yuvarlandı; onu kim attı
hardal, mürekkep ve mangaya yağ parmakları tarafsız; DSÖ
Bay Wycherly'nin en ağır kitaplarını raflardan çıkardı ve
Onlarla kule, üzerine düşen ve neredeyse onu kalıntılara gömdü,
Bu nedenle, kasvetli bir şekilde uluyor, Bay Wycherly tarafından kurtarıldı, sadece
O beyefendi onunla "boşluk" olduğunda rahat edilmek için rıza
Bahçe, Edmund omuzlarına çekildi ve uyarıcı
"Gee up".

"Yürüyüş" Gerçekten!  Onun yürüdüğünü düşünmeliyim-harmanlama, tırmanma,
sürünerek, her hayal edilemez yönde yuvarlanıyor ve onu kutluyor
her zaman getiren sesli outcries tarafından sayısız kaza
tüm hane yardımına.  Elsa'ya rağmen Robina
Korkular çocukların görevlisi olarak korunmuştu,
Usta Edmund "ayont onu", ama Elsa, tamamen beklenmedik bir tezahür ettiriyor
Her türlü yaramazlık için hoşgörü, "çiş, Stumpin olduğunu ilan etti
Stoozie "kendi kalbinden sonra.

Leydi Alicia haklı olduğunu kanıtladı.  Bayan Esperance ile dönüşünde
Çocuklar, yaptıkları hazırlıkların hiçbirine itiraz etmedi
onun için.  Dahası, minnetle ve onurlu bir şekilde kabul etti
alçakgönüllülük onu tanıyanları çok etkileyen "
"her taraftan ona dökülen çocuklar.

"Kendim için sadece biraz ayrılmam gerekliydi," diye
Dürüst kadın şaşkınlıkla haykırdığında Elsa'ya nazikçe açıkladı
Çok fazla komşu "müdahalenin" uysal kabulü, "ama canım
Archie'nin çocukları farklı, nezaketi reddetme hakkım yok
Onlara doğru: ve iyi arkadaşlarım çok güzel-ve
Senin için Elsa, sen en harikasın-ne kadar az bak
Seni seviyor! "

Elsa, "Tuts Havers!" Diye bağırdı. ve mutfağa geri döndü,
Gingerbread "Pussies" ü daha fazlasını yaparak duygularını rahatlattı.
Bebeğin sevgili Edmund.

Bay Wycherly, öğrenilmiş boş zamanlarını yeni tarafından önemli ölçüde kısıtladı
Gelenler.  Hem Montagu hem de Edmund (merakla karakteristikti
çocukların "Montagu" ve "Edmund"
En önce, asla "Monty" veya "bebek") toplumunu sonsuza kadar tercih etmedi
Kendi yaşlarına çok daha yakın olmasına rağmen Robina'nınki.
Çocuklar nerede zalim olabileceklerini ve nazik olabileceklerini görmek için çok hızlı,
bilimsel olarak Bay Wycherly, birkaç kişiyi sevmişti ve bu birkaç kişi
Sevgili, "Sevgili Archie'nin çocuklarına" kolay bir kurban düştü.

Montagu ondan sonra çağrıldı, ancak bu skorda yaşlı çocuk olabilir
Dikkatinde bebek Edmund'dan daha fazla iddiada bulunmuş gibi görünüyor,
Küçük Kardeş Montagu'nun "Talep" olarak adlandırdığı şeyde uydu, ne
meşru iddiada eksik olabilir.

Çok büyük bir evde bile varlığını gizlemek imkansızdır.
çocuklar. Onlar en yaygın olan tüm insan yaratıklarından.
en az bastırılabilir.  Nerede olurlarsa olsunlar
Öngörü hiçbir öngörü öngöremez.  Onların eşyaları görünüyor
Kendi her şeyi destekleyen ruhlarına sahipti ve oyuncaklar ve küçük kulübe
Giysilerin en olası yerlerde ortaya çıkma yolu vardır.

Ne zaman, küçük çocuklar uzaktan geldikten üç gün sonra, Bay Wycherly
her parmağında delikler olan saçma küçük bir eldiven keşfetti
"Üçüncü Horace" nin içinde Elsa'yı duyduğunu hatırladı
Kaybolmak için acı çektiği için lass Robina'yı yüksek sesle yeniden canlandırıyor. O
dışarı çıkardı ve ona baktı, dalgın merakla parmakla ve
Hassasiyet: Sonra, neredeyse suçlu bir şekilde tekrar geri koydu ve
kitap, gerçekten olduğu yansımasıyla özür diliyorum
oldukça yıpranmış.

Dört direkli yataklı yedek yatak odası, Bay Wycherly'nin yanındaydı
yatak odası ve uzaktan kumandada mümkün olan tek oda olduğu gibi
Gece Kreş, sabahın erken saatlerinde her türlü gizemli duydu
İki küçük çocuğun tuvaleti ile bağlantılı sesler. Küçük Yüksek
Sesler: Bebek Edmund'un tam olarak başlangıç ​​gibi köpüren gülüşü
Bir Pamukçuk Şarkısı: Eşit derecede sık, Baby Edmund'un gürültülü çıkıntıları ne zaman
İşler onu rahatsız etti: Robina'nın yalvarmaları ve nazik danışmanlar
Bayan Esperance-tüm bunlar Bay Wycherly'nin kulakları üzerinde
Her sabah büyük sıcak su kutusunu beklerken yatakta yatıyordu,
Elsa kapısının dışına çıktı, ürperti
banyo. Bu matutinal banyo, Elsa ile bir şikâyettir,
Bay Wycherly'nin genel "fushionessess" in bir parçası olarak kabul edildi
Diğer halktan çok daha fazla yıkama yapmalıdır.

Böylece kutuyu her zaman bir yumrukla koydu ve bir tür gerçekleştirdi
Bay Wycherly'nin kapısında dövme, yüksek sesle bağırıyor, "İşte Bawth
Watter-Sir. "" Efendim "her zaman bir duraklamadan sonra takip ediyor, çünkü sadece
Miss adına sürekli uyarılmaya saygı duyuldu
Elsa'nın Bay Wycherly'nin tarzının sık sık olduğunu düşünen Esperance
gerçekten olduğu gibi, saygı eksikliği.  Asla bakamayacaktı
Metresinin fakir, aptal bir emeklisi dışında.

Çocuklar geldikten birkaç gün sonra, Bay Wycherly
Bir sonraki odada Edmund'un sesi, sesli bir şekilde "adam".  Bay
Wycherly yatakta oturdu ve dinledi.

"Adam istiyorum, görmek istiyorum."

Robina'dan mırıldandı,
Hala yatağındayken herhangi bir adamı görmenin imkansızlığı.

"Adam istiyorum, görmek istiyorum,"
Bebek Edmund'dan karar verdi.

Bu yaklaşık yarım saat sürdü, her zaman Bay Wycherly yatıyordu
Uyanık dinleme ve kalkmak ve küçük kişiye katılmak için özlem
Toplumu için çok gurur verici bir arzu gösterdi; Ama yapmaya cesaret edemedi
Elsa sıcak suyunu getirene kadar.  Sonunda geldi: her zamanki gibi çöktü
Elsa, zemiyle yankılanan bir etkiyle
Canlı duyurusu kazandı.

Bay Wycherly yeni olduğunda kalkmaya hazırlanıyordu ve
Kapısının dışındaki garip sesler: Rışalar ve fısıltılar ve meraklı
Sap ile belirsiz fumblings. Aniden kapı açıldı
Sıcak suların arkasındaki eşikte duran çocukları göstermek için.

"Adam! Adam '! Yatakta adamı görüyorum," diye bağırdı Edmund, yukarı ve aşağı atlayarak
neşeyle.  Bay Wycherly'ye ulaşmak için ileriye doğru daldı ve
kurs, teneke kutuya düşerken, bebek alabora olurken
üstüne.  Su sıcaktı ve bebek çok korkuyordu.
Bay Wycherly de öyle.  Yüksek sesle ağladığı için yataktan attığı havayı kiralarken
kurtarmaya koş, sadece daha da büyük acele ile tekrar atlamak için
Elsa ve Robina'yı merdivenlerde duydu.  Edmund alındı ​​ve
Robina, onları nasıl bıraktığını açıklayan Robina
dakika.  Bay Wycherly'nin kapısı, sanki onun gibi, öfkeyle vuruldu
tamamen suçlanacaktı ve sıcak su,
halı.

Bay Wycherly büyük Elsa huşu içinde durdu. İşte en muazzam
karmaşa ve yatakta olduğu sürece kimse ona gelemez veya gelemez
yardım.  Aceleyle ortaya çıktı, akışın akışını birinde tutukladı
Büyük banyo süngeri ile yön, su ve o
Tüm havlularının istihdamıyla operasyona son verdi ve sonuçlandırdı.

Şu anda kapısında yeni bir yumruk geldi.  "Moppet mi yapıyorsun?"
diye sordu Elsa endişeyle.

"Yapabildiğim kadar iyi," diye cevapladı Bay Wycherly alçakgönüllülükle.  "Sanmıyorum
Aşağıdaki odaya ıslanacak. "

"Çukur oot the Can" Sana biraz Mair Sıcak Watter-Sir getireceğim. "  Ayakta
Kapının arkasında Bay Wycherly onu zencefil olarak açtı ve
olabilmek.  Hiçbir zaman dolu ve yine Elsa'nın
Ses böylece ona bitiş, "Bir yönlendirme ya da kahvaltı yapmak daha iyi olur
harap ol-sir. "

Zavallı Bay Wycherly, "bir direksiyon yapmak" için elinden geleni yaptı, ancak havluları
sodden kütle ve bir seçimle bile kendini kurutmak kolay değil
en büyük mendillerden.  Tuvaleti kesinlikle daha azdı
Her zamankinden daha dikkatli, çünkü küçük Edmund hakkında çok endişeliydi,
Kederin sesleri çok kısa bir süre sonra sona ermiş olsa da
Sıcak suyun felaketine.  Bay Wycherly'nin oturma odası
Yatak odasından inişin karşısında, ama kahvaltıya gitmeden önce
Edmund'un refahından sonra sormak için alt katta acele etti.

Salon kapısını çaldı ve keşfedilen girmek için teklif edildiğinde
Bayan atlı kanepede yukarı ve aşağı atlayan bu şehvetli bebek
Esperance, almaması gerektiğinden emin olmak için çok kenarına oturdu
Ani yere dalın.

"Umarım yaralanmadı-" diye başladı Bay Wycherly.

"Adamım, adamım, adamım!" Edmund teyzesi cevap vermeden önce ağladı; Ve
Bay Wycherly'ye yarıştığı kanepeyi karıştırıyor; O
Kollarını "uppee, uppee!" Ve elbette kaldırıldı
yukarı. "Ta, ta," diye belirtti Bayan Esperance'a iyi huylu bir şekilde gülümseyerek
Bu Eminence, "Ben gidiyorum adamım."

Teyzesine şişman bir el salladı ve Bay Wycherly'yi tekmeledi.
ayrılışlarını hızlandırmak için yelek.  Bay Wycherly tereddüt etti.

"Hayır, Edmund," dedi Bayan Esperance, "Şimdi Bay Wycherly ile gidemezsin,
Kahvaltısına gidiyor. "

"Bretfus," Edmund'u sevinçli tonlarda yansıttı, "Ben de Bretfus'a git, wiv adam."
"Ben de gelmek isterim," diye enterpole etti, aceleyle kavradı
Bay Wycherly'nin ceketi.

"Onları alabilir miyim?" O beyefendi yalvardı. "Çok hoş olurdu
Kahvaltıda toplumlarına sahip olmak. "

"Şüphe duyuyorum," dedi Bayan Esperance, "ama çok nazik olduğunuz için-
Bu bir kez-ve onları çok fazla bulursanız, sadece çal. "

Neşeli alay zaten dik, kıvırcık merdiveni monte ediyordu,
ve "Bretfus-Man", Bay'a kadar uzaktan neşeyle yankılandı.
Wycherly'nin kapısı kapandı.

Bayan Esperance, kanepenin kenarında olduğu yere oturdu.  O çok
Yorgun, çünkü saat beşinden beri yükselmişti; Dahası, kendi
Kahvaltı en ufaktı, o kadar meşguldü ki,
çocukların.  Kafası yüzmeni hissetti ve tanıdık oda görünüyordu
gerçek dışı ve garip.  Durgun ve gürültülü olan ani sessizlik
Bebek Edmund'un aktivitesi dinlendirici ve teselli ediyordu.  Elsa ve Robina
Üst katta yatak yapmak ve banyoları boşaltmakla meşgul.

Bayan Esperance o kadar yorgun hissetti ki ellerini bile katladı
kucak ve gözlerini kapattı; gün içinde hiç yapmadığı bir şey
Bazen bir Şabat öğleden sonra.  O geri eğilmedi, çünkü o
bunu düşünen o kaybolmuş yaşlı bayan okuluna aitti
Loll olumlu bir şekilde itibarsız bir şeye benziyordu: Yatak tek
Sakın uygun olduğu yere yerleştirin.  Kanepeler geçersiz veya
erkekler ve benzeri zayıf ruhlar için
etin kırılganlıklarına hoşgörülüdür. "Gücün günün gibi," diye fısıldadı Bayan Esperance.  .
Nazik hayatını yönettiği kurallar ve vaatler
Şimdi onu başarısızlığa uğrattı: "Rab'bin üzerinde bekleyenler yenileyecekler
güçleri; Kartal olarak kanatlarla monte edilecekler; Koşacaklar
ve yorgun olmayın; Ve yürüyecekler ve bayılacaklar. "

Gözlerini açtı.  Bir kez daha oda sade ve tanıdık görünüyordu; .
Duvarlardaki resimler birbirlerini sersemletici bir turda kovalamayı bırakmıştı.
Ellerini açtı ve gül.  "Gidip ne olduğunu görsem iyi olur
Bairns yapıyor, "diye düşündü kendi kendine", onları bırakmak adil değil
onunla uzun süre. "

Dik merdivenleri monte etti ve dinlemek için iniş üzerinde durakladı.  .
Sadece duyulması gereken ses bir çeşit munching idi.  Sonra Edmund'un
Kararlı ses, "Maw Toas '."

Başka bir duraklama.  "Bacon All Dawn", kederli mahkumiyet tonlarında.
Bir dakika tekrar sessizlik, sonra "Maw Mink."

Bay Wycherly'nin bir gurgle ve aceleci bir hareket.
Montagu, "Kendini tutarsa ​​her zaman çenesinden döküyor," dedi.
Biraz azarlama sesiyle.

Sürtünme sesi.

"Toas 'All Dawn," diye kederli bir şekilde Edmund'dan.

Bayan Esperance kapıyı açtı.  İki çocuk her ikisinde de oturuyordu
Bay Wycherly'nin Yuvarlak Masasında.  Edmund'un tombul yüzü
Pastırma yağıyla liberal olarak beslendi ve yönetim kurulu temizlendi
küçük bir "topuk" somun ve bir tencere dışında her türlü yenilebilir
Çocukların hiçbirinin sevmediği marmelat.  Oxford Marmelat'dı
Ve çok acı.

"Onlar iyiydiler mi?" Bayan Esperance endişeyle sordu.

Bay Wycherly biraz kızarmış ve rahatsız görünüyordu, ama acele etti
Cevap, "Model çocuklar-ama--" Burada tereddüt etti, "
Alt katta yemek için yeterli olduğunu mu düşünüyorsunuz?  Çok fazla görünüyordu
Aç ve çok korkunç olurdu ---- "

"Aç?" Bayan Esperance inanılmaz bir şekilde tekrarladı.  "Aç mı? Onlar vardı
Her biri büyük bir kase yulaf lapası ve süt, bundan sonra ekmek ve reçel. "

"Maw Barajı," Edmund hemen içeri girdi; "'Nasty Baraj'da," diye işaret etti
Marmelat tenceresinde küçümseyen bir şişman parmak.

Burada Robina onları yürüyüşe çıkarmak için fırsatçı bir şekilde ortaya çıktı.  Edmund kükredi
Sevgili adamından kurtulma sesinin en üstünde. Ama özledim
Esperance sağlamdı.

Elsa, Bay Wycherly'nin kahvaltısını temizlediğinde buldu
Zihnini büyük çalışmasına konsantre etmek alışılmadık derecede zor
Aristoteles'in Nikomachean etiği ile.  Bayan Esperance gibi,
Çok az kahvaltı. Elsa'nın iki pastırıcısı sağladı ve
Her zamanki dört adet tost.  Her küçük çocuğun bir rasher vardı.  Edmund
Dördüncü üç adet tost ve Montagu yemişti. Edmund da
dökülmediği tüm sütü içti.  Bay Wycherly,
Bir fincan aşırı siyah çay ve bir küçük parça ile kendisini içerik
ekmek.  Ama daha az yemiş olduğu için oldukça bilinçsizdi
olağan. O kadar sarsıldı, geleneksel rüya gibi sakinliğinden çıktı ki karar verdi
yürüyüşe çıkmak için.  Kendine itiraf etmedi
dışarıdayken çocuklarla tanışın.




                             *Bölüm III*

                    *MR. Wycherly*

    Tüm çelişkilerimiz için
      Ve kitaplarımızın bilgeliği,
    Okşamalarınızla karşılaştırıldığında,
      Ve görünüşünüzün memnuniyeti?
        Longfellow.


Birkaç gün boyunca Bay Wycherly'nin mahremiyeti daha önce istila edilmedi
Kahvaltı, duvardan sürekli ve yüksek sesle duymasına rağmen
Kıvırcık Pate'in arkadaşından "adamı" ziyaret etme taleplerini ifade etti ve
kayış ayakkabıları.  Ancak bir sabah Robina'nın Edmund'un şüpheleri
fitil eğilimi özellikle
giyinme sırasında kendi adına örnek davranış; Ve o
Kahvaltı ile bir el vermek için aşağı kaydı ve
Çocuk güvenliği fidanlıklarında kapandı.

İnsanların daha iyi beklediği Montagu'dan daha kısa bir süre ayrıldı
Şeyler, gidip Bay'ı ziyaret etmelerini önerdi Wycherly yanındaki kapı.
Sabah saatleri o kadar alışılmadık derecede sessizdi ki, beyefendi
Elsa zaten sıcak suyunu getirmiş olsa da, hala uyuşuyor.  O zaman
Her zaman kapı kolu ile göze çarpan bir şey duydum, her zaman
Çocukların gelişini ilan etti, "içeri gir, ama
Cennetin Sake Zihni Sıcak su yapabilir. "

Elsa'nın aldığı gibi, herhangi bir şekilde kazadan geldiler
Kapının menteşe tarafına kutuyu iyi yerleştirmenin önlemi.  Çok
Taze ve Spick and Span iki küçük erkek temiz, mavi mi baktı
Pinafores ve parlayan sabah yüzleri.  Edmund Bay için bir çizgi yaptı
Wycherly, "uppee! Uppee!"  Montagu aceleyle
Robina'yı dışarıda tutmak için yanından kapıyı vurdu ve o da tırmandı
Bay Wycherly'nin yatağı.  Temiz çocukların yumuşak, tarif edilemez kokusu
Bay Wycherly için son derece zevkliydi ve heyecanlı, Garip,
Uzun gömülü ama hiçbir şekilde ölü olarak, tanıdık olmayan hatırlamalar,
Shropshire'daki eski evde kendi kreş günlerinin
Kardeşler yetiştirildi.

Ancak Retrospect'e şımartmak için zaman yoktu, çünkü Edmund zaten
programı çözdü.  "Şarkı söylemek!" emretti.  "Şarkı söyle dostum!"

"Korkarım," dedi Bay Wycherly, biraz nefes nefese, çünkü Edmund
Vücudunun spor çevrelerinde bilinen kısmında "
Rüzgar, "" Şarkı söyleyemiyorum, çünkü hiç şarkı bilmiyorum. "

"Söyle, Zen, diyelim dostum," diye bağırdı Edmund, fakir Bay'a yukarı ve aşağı atlayarak
Wycherly'nin verim çerçevesi.

"Ona bir şiir söylemen anlamına geliyor," diye açıkladı Montagu.

Şimdi şiir Bay Wycherly, hem Yunan hem de Latince'de çok şey biliyordu.
İngilizce, ama hiçbiri şimdiki zamana özellikle uygun görünmüyordu
durumlar.  Çağrısına isteyerek gelen tek satırlardı.

    İnsanın ilk itaatsizliğinin ve meyvenin
    Ölümcül tadı olan bu yasak ağacın

buluşacağını hissettiği ama şimdiki zamandan daha az onay
kitle.

"IME, 'IME, adamım!" Deyin. diye bağırdı Edmund, uğursuz bir sarkma ile
ağzının köşeleri.

"'Hickory, Dickory, Rıhtım," deyin, Montagu nazikçe önerdi, "
Bu-ve onu nerede koştuğu ve bittiği yerde gıdıklıyorsun ve
Sonunda biliyorsun. "

"Ama 'Hickory, Dickory, Dock," adlı herhangi bir şiir bilmiyorum, "Bay Wycherly
umutsuzlukla protesto etti.

"'IME, adamım! Dock deyin!" Edmund ısrar etti, Bay Wycherly
Göğüs isteklerini vurgulamak için.  "Rıhtım deyin. Bırak."

"Sana fısıldayacağım," diye mırıldandı yararlı Montagu, "
Bu-'Hickory, Dickory, Dock.'

"Hickory, Dickory, Dock," Bay Wycherly tekrarladı ve
belirgin bir şekilde.

Montagu, "Fare saate yükseldi," diye devam etti Montagu.

"Fare saate yükseldi ----"

"Ama onu gıdıklamadın," dedi Montagu.

Bay Wycherly Edmund'a baktı ve Edmund istekli bir beklenti ile baktı
Bay Wycherly'de.

Şimdi gıdıklamak için herhangi biri Bay Wycherly'ye en haksız görünüşte göründü
özgürlük.  Böyle bir prosedür tarzı,
hayat hiç.  Nasıl kurulması gerektiğinden bile emin değildi.  O
gıdıklamanın ilinin tamamen dışında olduğuna karar verdi ve
Edmund üzerinde bile deney yapmayın.

Boğazını gergin bir şekilde temizledi.  "Ahem," dedi Bay Wycherly, "Hickory,
Dickory, rıhtım, fare saate koştu ---- "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Edmund.  "'E fare' bir aşağı."

"Fare saate düştü," diye yansıttı itaatkar Bay Wycherly.

"Hayır, hayır," diye bağırdı her ikisi de küçük çocuklar.  "Saat bir tane vurdu."  Burada
Edmund, Bay Wycherly'ye gerçekten zarar veren en muazzam bir sıçrama verdi.

"Ve fare 'bir aşağı," diye devam etti, parmaklarıyla her yerde çırpın
Bay Wycherly'nin yüzü ve onu gece gömleğinin yakasıyla ele geçirerek
Boynuna gömül.

"Hickory, Dickory, rıhtım," diye bitirdi Montagu neşeli bir ilahiyle.  "Şimdi sen
Bilin, sadece yukarı ve aşağı koşmalısın, biliyorsun. "

"Ah, bunu gerçekten yapamam," diye yazdı Bay Wycherly, "benden önce değil
Giyindim. "

Montagu şaşkın görünüyordu. "Bizi gıdıklamalısın, bilirsin, Edmund gibi
ve parmaklarınızla; Gerçekten oldukça kolay. "

"Adain!" Edmund emretti, kıvranıyor ve her tarafa atlıyor
Bay Wycherly'nin en yumuşak kısımları ve o hastaya neden oluyor
Beyefendi Akut Acı.  "Adain!"

"Hepimiz birlikte söyleyelim," diye nefes aldı Bay Wycherly, acı çekti
Kendisi yatakta biraz daha yüksek "ve sence oturabilirsin
biraz daha fazla bir taraf veya biraz daha ileri veya biraz daha düşük
Aşağı mı yoksa şu anda bulunduğunuz yer dışında herhangi bir yerde mi? "

"Edmund Heavy Boy," diye düşündü genç gururla.

"O," Bay Wycherly hararetle kabul etti, "çok ağır bir çocuk-ah, bu
Şimdi daha iyi. "

"Hickory, Dickory, Rıhtım" şimdi koroda gerçekleştirildi ve eğer
Trio herhangi bir hata yaptı, arkadaşları öyle bir sıra yapıyorlardı
onu tespit etmedi.  Küçük çocukların verdiği ayetin sonunda
Bay Wycherly, ne demek istediklerine dair pratik bir gösteri
gıdıklama.

Sadece raket biraz azaldığında duydukları zamandı
Robina'nın kapının dışındaki çekingen sesi, çocuklara bir kerede geliyor
kahvaltılarına.

"Det Up, dostum," diye yönlendirdi Edmund, "ve beni 'Obina'ya götür."

"Kapının karşısına tamamen çıkabiliyorsunuz," dedi Bay Wycherly,
Hafif bir şekilde ve çok bitkin.

"Gel," diye bağırdı Edmund, "Gel ve beni kızdır."

"Hayır, türden hiçbir şey yapma," diye bağırdı Bay Wycherly,
Korku kaplı; "Sana oldukça iyi gelebilir."

"Kesinlikle içeri girmeyeceğim," dedi Robina biraz rahatsız bir sesle.
"Bir kerede oot'a gelecekler, metresi kahvaltıyı bekliyor."

"Tiahed," diye açıkladı Edmund, Bay Wycherly'nin yanında durgun bir şekilde uzanıyor.
"Tay heah."

Robina keskin bir şekilde çaldı.  "Hemen gel," diye bağırdı.  "Lütfen efendim, yap
Onlar geliyor, yoksa metresi rale canlandırılacak. "

"Git, Montagu," dedi Bay Wycherly sıkıca. "Sanırım taşımalıyım
Bu-MYSELF. "

Robina, dışarıda, Edmund'un çok fazla gurgling ve kıkırdadı,
Bay Wycherly ortaya çıktı ve aceleyle giyinme elbisesini bağışladı. Taşındı
Mücadele eden bebek, geniş bir şekilde açılması gereken kapıya doğru
sorumluluğunu hemşiresinin kollarına vermek için emir. Montagu ile ayrıldı
Küçük kardeşi, ama bir an daha değil.

Bay Wycherly kapattı ve kapısını kilitledi, sadece gittiğini hatırlamak için
Dışarıdaki sıcak suyu.  Onu güvence altına aldığında ve tekrar kapıyı yaptığında
Hızlı, yatağına battı: "Kesinlikle kapımı bir gecede kilitlemeliyim,"
Yansıttı; "Gıdıklanmak gerçekten korkunç bir deneyim."

"Hickory, Dickory, Rıhtım" ritmini giydi ve
İki şeyin kendini düşündüğünü düşündüğü hiçbir bağlantısı yoktu.
Cherwell'in kıyısında netleri unutun; Onlar tam olarak
Bebeğin rengi Edmund'un gözleri.

Elbette çocukların harcaması gereken bir mesele olmuştu
Bay Wycherly'nin çalışmasında yatmadan önce yarım saat.

Robina, bir şeyler hazırlarken, görevinde kaldılar.
gece ve zamanın onlar için hoş bir şekilde geçmesi için çabaladı
onun gücünde demektir.  Edmund'un istekleri bazen biraz
Konuşması akıcı olmasına ve onun
Kelime tek başına büyük yaşı için, herhangi bir şey atlama alışkanlığı vardı
telaffuz etmek için zahmetli olan ünsüz.  Hem "l" hem de "r"
Bu numara.  Bir yedek sağlamaya çalışmadı ama sadece ayrıldı
Mektup ve hiçbir şey eski Elsa'yı onu duymaktan daha fazla memnun etmedi
Ondan sonra tekrarlayın-"'Ugged' 'adical' Ascals 'an."

Bay Wycherly, Edmund'un konuşmasında bu kusuru düzeltmek için elinden geleni yaptı ve
Bu özel akşam ona renkli bir resimli kitap gösteriyordu
hayvanlar.

"Zavallı küçük Edmund aslan diyemez," dedi ne yazık ki bir resmin apropos
Canavarlar Kralı.

"Tigah diyebilir," o bebek neşeyle yeniden katıldı; "Maw sürahi yok.
Dostum, bir 'abit' yap, Edmund Bay Wycherly'nin dizini karıştırdı
Söz konusu başarı görmek daha iyi.

Bay Wycherly, Montagu utangaç bir şekilde açıklarken başını umutsuzca salladı:
"Bir mendilden bir tavşan demek, bilirsiniz. Daddie her zaman yaptı
O ve kolunu koştu ve öyle atladı.  _Do_ bir tane yap! "

Bay Wycherly neredeyse inledi.  Nasıl yapılacağı en zayıf kavramı yoktu
bir tavşan ve boşuna yaşadığını hissetti.  Bir bina önerdi
Çocukların yanlarında getirdiği bazı tuğlalarla kule, ama
Edmund'un bu kadar iyi giyilen cihazlardan hiçbiri olmayacaktı.  Onun içinde ısrar etti
"A 'Abbit" talepleri, gittikçe daha fazla büyüyen,
Robina'yı kurtarmaya ve Bay'a getiren bir kükreme ile sonuçlanan dilekler
Wycherly'nin kapısı, bu yüzden Edmund'u uzaklaştırdı, kasvetli bir şekilde ağladı.

Çaresiz ve sıkıntılı Bay Wycherly, Montagu'ya itiraz ederek baktı,
sadece kınan bir şekilde, "Tavşan yapmayı öğrenebilirsiniz,
Biliyor musun, "ve Robina'yı takip etti.

Neredeyse bilinçsizce öğrencinin gözleri,
Genellikle istediği herhangi bir bilgi bulunacaktı; Ama
Tanıdık baldıra bağlı sırtlar
Tavşanların üretimi hakkında bilgi ve ilk kez Bay
Wycherly, görmezden gelmiş gibi görünen bir burstan memnun değildi
Bir erkeğin hayatında birçok olası olasılık. En çok ne işe yarardı
Aristotle'nin siyasetine aşinalık, eğer öfkeli bir bebek bir tane koyabilirse
Yani tamamen yüzleşmeden mi?  Birkaç dakika huzursuzca hareket etti
Oda hakkında, sonra şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Kafasında belirsiz bir şekilde formüle edilmiş bir plan vardı.
Köydeki her evin kapısı, yetenekli birini bulana kadar
ona tavşan yapma sanatında talimat vermek; öğrenmek için bile
Bir öğretmen için "İskoç Basın" ında reklam vermek zorunda kalsaydı.

Köye giden yolda yürürken bakanla tanıştı.
Hemen bir şeyin ya da başka bir şeyin yanlış olduğunu belirtti. İkisinden biri
Edmund, Bay Wycherly'nin saç ve boyun kıyafeti ve onun
Eşitlik bize söylenmiyor, ama Rahip Peter'ın
Gloag onun normalden daha az "oxford" göründüğünü düşündü ve onu durdurdu
Nazikçe sormak için, "Umarım evde yanlış bir şey yok mu?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Wycherly, sırayla durdu.  "
en azından-şimdi merak ediyorum, yapabilecek birini biliyorsan
mendilden tavşanlar mı? "

Bakan, Bay Wycherly'ye bir an için korkmuş gibi baktı
sebebi, o zaman gülecekmiş gibi görünüyordu,
Aniden yüzü değişti ve gür kaşlarının altındaki gözler
Dediği gibi harika ve nazikçe, "pek inanmayacaksın, ama ben
Bu tür bir şey yapabilirim.  Sık sık onları ne zaman yapardım
Bairns çişti. "

"Sevgili dostum," diye bağırdı Bay Wycherly, "Gerçekten olabilir misin?
Ama elbette yapabilirsin, kendi çocuklarınız var.  Neden yapmadım
İlk önce seni mi düşündün?  Şu anda zaman için baskı mı yapıyorsun?
Şimdi benimle dönebilir misin? "

Cevap için bakan döndü ve Bay Wycherly ile birlikte yürüdü
Uzak ve sadece ona en canlı ve nasıl yapacağını öğretmedi
Tavşanların büyüleyici, ama aynı zamanda ona nasıl geleceğini söyledi
"Sandy", kolları tarafından çalışılan manipülatörün eline oturdu
Parmakları, sonsuz jest ve el becerisi yaratığı.  Bay Wycherly
yeni olanı elde ettiğinde yarısı bu kadar sevinmişti
Bu son başarı.

Ama oh, canım, Bay Wycherly'nin öğrenmek için muazzam bir anlaşması vardı!  Her gün
Eğitiminde yeni eksikliklerle karşılaştı mı? Sabit
Şarkı talebi en utanç vericiydi: Bayan Esperance bile görünüyordu
burada çocuklarda başarısız, çünkü sayısız mezmurlar ve
İlahiler ve manevi şarkılar ve sonsuz ve keyifli İskoç balladları,
Yine de sadece kreş ditties repertuarı küçüktü.  Oldu
Mr. Wycherly, ne zaman, uzaktan ilk günlerinde,
Edmund, biraz şarkı söyleyememesine neden olur
Şimdiye kadar duyulmamış bir kreş şarkısı, "Mamma söyledi."  Ve gözleri
Bayan Esperance, bu iki küçük düşüncesinde gözyaşlarıyla doldurulur
öyle görünen genç ailelerinden yoksun olanlar
Hafif yürekli, mümkün olan her vesileyle şarkı söylemeye hazır.  Kitap Yok
Kreş tekerlemeler Portsmouth'dan çocuklarla gelmişti.  Belki
Ayrılışlarının acelesinde unutuldular.  Belki yaptılar
Var değil: İhtiyaç neredeydi, böyle bir kız-anne ile
Ditties tükenmez mi görünüyordu?  Esperance'ı da kaçırmaya başlamadı
Ya da Bay Wycherly, bu tür kitapların satın alınabileceğini.  Doğrudur
İkincisi birçok katalog aldı, ancak çoğunlukla öğrenilmiş çalışmalarla ilgileniyorlar
Latin yazarlarının daha belirsizliği ile uğraşmak.

Bayan Esperance, küçük bir "yaldızlı kitap" rafına sahipti,
annesine ve kendisine aitti ve Bay Wycherly ateşli bir şekilde fırladı
Bunlar arasında, küçük çocuklar için uygun çocuksu bir irfan bulmak için:
Sonuç olarak, kitaplarla son derece ilgilendi
Bir antikacı bakış açısı ve orijinal görevini unuttum.  Onlar
Çoğu, hayırsever kitapçı John Newbery tarafından yayınlandı
MS'i satın alan Saint Paul'un kilise bahçesi. "Wakefield Vicar" ın
Altmış pound için ve yayınlamadan iki yıl önce tuttu.  Bir
Ancak, Londra'nın iki inçlik küçük bir çığlıklarını buldu.
sokaklarda sergilenir, ayette bir epigram ile her birine uyarlanmıştır,
Altmış iki zarif kesimle süslenmiş. "Bu epigramların bazıları bulundu
Çocuklarla çok iyilik, "Eski ruhum, bir kase satın alacak mısın?"
"Domuz ve çekül sosumu kim satın alan" veya-

    Tüm bu topraklarda çok mutlu olan,
    Kumu satan zavallı dul gibi mi?
    Ve tahmin edebileceğim gibi şarkı söylüyor,
    "Herhangi bir kum, kum, metresi alacak mısın?"


Ayrıca en güler yüzlü ve çocuk benzeri ayetler arasında keşfetti
Şairler, Robert Herrick, çocukları memnun eden birçok tekerleme,
Özel favori eski saat kafiye

    Korkutlu Yangınların Gürültüsünden Serbest Din Ye,
    Cinayetlerden, Benedicite.
    Korkabilecek tüm yanlışlıklardan
    Geceleri hoş bir gecekondu,
    Merhametinizi güvende ve tut
    Uyurken sen goblin.
    Saat bir ve neredeyse iki,
    Üstatlarım, sana iyi günler.


Bay Wycherly, "goblin" i açıklamak için biraz koyuldu.
Dünya için değil, çocuklara korkutabilecek herhangi bir şey söylemedi
onlara.  "Kötü bir rüya" olarak hafifçe geçti ve Montagu
Dahası ne olduğunu istedi, Bay Wycherly ifade edilemez bir şekilde hissetti
çocuğun cehaletinde rahatladı; Çok kötü rüyayı hayal etmişti
kendisi.

Yaz geçti, Eylül sonu günleri içeri giriyordu, ama
Kuzeyde sonbaharda olduğu gibi hala neredeyse sıcak.  Hatta Bay
Her zaman soğuk olan Wycherly, havanın kaldığını itiraf etti
Keyifli bir şekilde hafif. Ve Lady Alicia geldiğinde ve kısmen de
alıç ve kısmen uzun süreli dilekçe nedeniyle, başarılı oldu
Big House'da yemek yemek için Bayan Esperance'ı gerçekleştiren Bay Wycherly
çabalarını asil olarak ikinci sıraya koydu.  Bay Wycherly'ye de sormuştu ama o
Asla hiçbir yere gitmedi ve bu vesileyle onun
Varlık, Bayan Esperance'ın ayrılmasını mükemmel bir şekilde güvenli hale getirdi.
çocuklar.  Kapısı açıkken otururdu, böylece duyardı
Çocuk odasındaki en ince ses, gidip onları en son görecekti
şey-"ve onlara dualarını duy," Bayan Esperance endişeyle
Enterpole edilmiş-Miss Esperance'ın genellikle yaptığı her şeyi yapardı.

"Şimdi bu çocuklara ne olabilecek hiçbir şey yok," dedi bayan
Alicia, uzaklaştıklarında.  "İkisi de kahverengi ve bonny görünüyorlar
İyi bakabilirler ve yataklarına girdikten sonra sadece uyuyacaklar
saatin turu. Sana gelince canım, neredeyse hiç olmadın
Ev geldiklerinden beri ve senin için çok kötü. "

Kural olarak çocuklar saatin turunu uyurdu, ama bu konuda
Özel bir akşam, doğrudan uyumaya gitmelerine rağmen
Robina'nın dediği gibi "yataklı" ve gece eve gitmişti
Elsa, bakanın hizmetçisi ile dedikodu için arka kapıya emekli olmuştu,
Edmund uyanmak için kafasına aldı.

Bay Wycherly, kol sandalyesinde oturuyordu "Marius the
Epicurean. "Bu onun birçok kusurundan biriydi,
Burnhead sakinleri, "Yon"
Dostum, Pater. "
Kendisi bir Papist olmadı ve biliniyordu
Rahip Peter Gloag yazılarını onaylamadı. İngilizcede
Köy Kimsenin ne okuduğu konusunda kendini endişelendirmezdi-
Oldukça ihmal edilebilir bir miktar olan okuma miktarı-ama
Kalçanın muhtemelen "Cumartesi günü"
İnceleme "ve Carlyle'nin eserleri ev kelimeleri gibi, insanlar dikkat
komşularının okunması.

Lambadaki ışık Bay Wycherly'nin beyaz saçlarına ve
düzenli, bilimsel profil; Ve sandalyedeki figür hoş oldu
Erudit Repose'un resmi.  Açık ve hassas bir şekilde bir şey vardı
Bay Wycherly'nin görünüşüyle ​​bağlantılı her şeyi bitirdi.  Bir
Zarif eğilimli tırnaklarla uzun, ince el kitabını tuttu; diğeri
Sandalyesinin koluna gürültüsüz bir ritmik vuruş yaptı.

Aniden biraz ses duydu, tarif edilemez küçük bir ses
Bazı yumuşak gövdeler hareket eder.  Kitabını bıraktı ve öne doğru eğildi
Dinlemek.  Yine duydu ve onunla birlikte "'Obina" talebi.  Oldu
Ağlama değil; Sözün meraklı, belirsiz bir şekilde fırlatılmasıydı
ne olacağını görmek için alan.

Çocuk kapısı kapatıldı ama sabitlenmedi, Bay Wycherly'nin genişliğindeydi
açık ve hemen inişin karşısında çocuklara acele etti
oda.  Lambasından kapılarının tam tersi olan ışık,
Açarken, adil, kıvırcık bir kafa ve bir çift parlak göstererek
Gözler karyolanın kenarının üstünde görünür.  Montagu hala hızlıydı
uyuya kalmak.

"Uzak yat, çocuğum," diye fısıldadı Bay Wycherly, "Bu gece, sen
Tekrar uyumalı. "

"Hayır," dedi Edmund sıkıca ama nazikçe, "beni almalısın."

Bay Wycherly, karyoladaki geniş uyanık isyancı kişiye baktı, o zaman
Big dört postlu yatakta huzur içinde uyuyan Montagu'ya baktı.
Edmund ile tartışmak, kaçınılmaz uyanması anlamına geliyordu
Erkek kardeş. Çünkü gözyaşları olurdu; Belki yüksek sesle çıkıntılar
Scornful ve yetenekli Elsa'yı yardımına getirin.

Bazı açılardan Bay Wycherly'nin zayıf bir adam olduğundan korkulmalıdır.
Bir rahatsızlıktan kaçınmak için her şeyi yapardı, neredeyse her şeyden kaçınmak için
argüman.  Öyleyse, Burnhead'de hor görüldüğünü merak ediyor,
Tartışma Green Bay ağacı olarak gelişti ve başlıca nesneydi
Sosyal ilişki.

Edmund'u yorganına sardı, onu çalışmaya taşıdı ve oturdu
Lezzetli sıcak, yaramaz demeti ile büyük sandalyesinde
diz.  Edmund parlak ışığa göz kırptı, kollarını kırdı
Karşı Panını Enwring ve "Bikky" i inciten bir tonda belirtti
Komuta ve İncelemenin baştan çıkarıcı kombinasyonu Bay Wycherly Asla
direnebilir.  Çocuklar evde üç ay olmamıştı
Ona dolabında bir bisküvi deposu tutmayı öğretmeden. Ne zaman
Edmund usulüne uygun olarak tedarik edildi, Bay'a karşı lüks bir şekilde eğildi.
Wycherly'nin omzu, uykulu bir şekilde, "Deah adam-her anımsayı söyle."

Bu Edmund'un zarifti ve Bay Wycherly zaten keşfetmişti
Bebek uykulu olduğunda Latin ayetinde bile mağara yapmadı.  Bay
Wycherly'nin tek bir müzikal sesi vardı; Ve "dediği gibi" bisküvi
Edmund'un elinden düştü ve başı nazik omuza ağır yatıyordu
Bu destekledi. Anlatım çizgilere ulaştığında: "Dulce Ridenem
Lalagen Amabo, Dulce Loquentem, "sevincine, Edmund'u keşfetti
uyuyordu.  Yumuşakça müzikal son iki satırı tekrarladı,
Kollarındaki küçük figürde gülümsüyor. Ama Lalage değildi
Bay Wycherly'nin düşündüğünü.

Edmund'u uyanmadan yatağa koymayı başardı ve tıpkı
Çalışmasına geri dönmüştü, Bayan Esperance'ın geldiğini duydu.

Yumuşak bir şekilde kapıyı kapattı, böylece sadece küçük bir şekilde açıldı ve
Kendini bir kez daha en sevdiği sandalyede oturdu.  Her şey sessiz olsaydı
Bayan Esperance'ın o gece onunla konuşmaya gelmesi pek olası değildi.
Doğrudan çocukların yanındaki küçük yatak odasına giderdi.
Kapının kapandığını duydu.  Bay Wycherly ellerini birbirine ovuşturdu
neşeyle.  "Gerçekten bu çocukları nasıl yöneteceğimi öğreniyorum"
söz konusu.




                              *Bölüm IV*

                      *Mause'un Gizliliği*

    Bir erkek ve bir köpek birlikte gidecek,
    Onları hapse atabilir veya zincirleyebilirsiniz: buna sahip olacaklar.
      Anon.


Mause, bir kulübede yaşayan bobtailed koyun köpeği idi.
koruma sağlamak için arka kapıya en yakın ev.  Bayan Esperance gibi ve
Bay Wycherly ve Elsa, ilk gençliğinde değildi; Ve ne zaman
Çocuklar Bayan Esperance eskisi konusunda endişeli bir şekilde endişeliydi
Köpeğin davranışları. Kıskanç olur mu ve onlara homurdanır mı, hatta belki
Onlar köy çocuklarında olduğu gibi köpek kulübesinden dışarı uçururlarsa
Herhangi bir gayri meşru amaç için bahçeye mi girdiniz? İyi Bir Saat Köşesi
uyanıklığında gösterilenden daha fazla ayrımcılıkla Mause
Çoğu köpek tarafından.  Asla zavallı yaşlı metresi dobie'ye havlamadı,
İki haftalık bir avuç yemek ve bir
Çok bir snuff vidası, çok bir shabbiness korkuluk görünen ve
Yürürken personeli ile: ama Mause havladı ve yüksek sesle havladı, sadece
Arada sırada duraklamak için cesurca, çok büyük bir
Elsa'yı işe almaya çalışan beyefendi kiralamada daha düşük bir dikiş makinesi
sistem.  Ve birkaç hafta sonra İncil ile döndüğünde Mause
Ona ulaşmak için çılgınca girişimlerinde zincirini neredeyse kırdı.  Zavallı
Köpek, günün büyük bir kısmı için zincirlenmiş tutuldu, ki bu asla
Bu durumda olduğu gibi, zincir olsa bile köpek öfkesine gelişmek
uzun bir tane. Bayan Esperance, ne zaman midilli tuzağından geçmesine izin verdi
Edinburgh'a gitti, ama bu her gün hiçbir şekilde değildi ve Elsa
daha ziyade bu ara sıra devamsızlıklar bile zavallı Mause ve genellikle
Gittiğinde zincirleri her iki kapıya da koyun.

"Bir saat köpeği sud hoos'u korumak için orada ol," dedi Elsa, "ve çete yok
Stravaigin Aff bir gerginlikte Hoors için. "

Bay Wycherly, Mause'u birine gittiğinde yürüyüşe çıkardı ve
Ancak bu gezilerden çok keyif aldı, ancak kaçıyor
sevinçler; Bay Wycherly'nin yürüyüşleri hiçbir şekilde uzun sürmedi.  O
Köylülerin gözünde yürüyüşe çıkmalı
Burnhead, ama genel boşluğunun ve "Genty yollarının" başka bir işareti,
Banyosu ve ahşap ayakları gibi, sevdiği üç parça halinde
Botları, "tıpkı sanki bazı bedenler sud giyiyormuş gibi."
Ayrıca, yurtdışına pek karışmayan bir adam altı ile ne isteyebilir?
Çiftler bot? Köydeki halk, vermesi gereken Elsa'yı acımasızladı
Bu tür Havers'a.

Nadiren Mause, Bay ile eve gizlice girmeyi başardı
Wycherly ve kendini odasında salgılar: ama bunları teşvik etmedi
Gizli ziyaretler, Elsa onu keşfettiğinde-her zaman olduğu gibi
Yaptı-fakir canavarı çok tartışmalı bir şekilde ileri sürdü; ve Bay
Wycherly, saatlerce daha sonra kınama ile perili oldu.
Mause, rolünü üstlenmek için cesareti olmadığı için.

Yine de Mause Elsa'ya düşkündü ve kalplerinin kalbinde Elsa Mause'u sevdi.
Kendi yemekleri olmadan çok daha erken giderdi
günde iki kez taşıdığı kırık bisküvi ve kemik tabağı
Kennel. Her gün köpeğin tenekesini tatlı suyla doldurdu ve
Kalın, tüylü paltoyu dini ve hatta daha fazla fırçaladı
Bay Wycherly'nin kıyafetlerini fırçaladığından daha güçlü.  Onu üzdü
Aksine, Mause gibi, aynı ceketi hafta boyunca giydi ve
Pazar günleri.

Mause, uzaktaki sakinlerle uysallık ve nezaketti.
Ama yabancılar ona çok farklı bir karakter verdi ve Rahip
Peter Gloag, Bayan Esperance ile birlikte hatırlatmak için o kadar ileri gitti.
Yer hakkında böyle vahşi bir kaba tutmak.  Mause hiç olmadı
Aslında dikiş makinesi satan bir adam bile ısırdı, ama bir yolu vardı
havlamak ve zıplamak, onun tam uzunluğunda hırıltı ve jirelleme
Zincir, bu kesinlikle endişe vericiydi; Ve eğer gevşek olsaydı, onu
Garip bir ayak adımının sesiyle kapıya hızlı acele
aşırı rahatsız edici. Çocuklara ne söylerdi?

"Onlarla kötü niyetli ise, gitmesi gerekecek, zavallı Beastie,"
Esperance, istasyondan iki yorgun ile giderken söylemişti,
Çapraz, o ilk gün küçük çocuklar.  "O sevgili, sadık bir hayvan,
Ama bu tür çişlerin korkmasına izin veremedim. "

Ancak Bayan Esperance'ın korkuları temelsizdi.  İlkinden
Küçük çocukları koruduğu an, Mause onları onun altına aldı
koruma.  Belki de çocukların hiçbiri şunu göstermemiştir
Büyük, beceriksiz, tüylü canavardan en ufak bir korku, ama onu selamladı
Neşeli outcries, anında bu tacizden serbest bırakılmasını talep ediyor
zincir.  Doğru tür köpek ve doğru çocuk arkadaş
Her zaman, bazı değişmez, anlaşılmaz çekim yasasıyla.  Görünüyordu
Neredeyse Mause, Montagu ve Edmund'u kötüleştiren yavrular için
Beş yıl önce onun gururu oldu.  Ve bebek kesinlikle yaptı
Hatasında onu onaylamak için en iyisi.  Bir köpek yavrusu gibi,
çok sayıda ve akıl almaz bir şekilde tutarsız
uzak kısımlarına olması gereken yerlerden makaleler
Bahçe, doğaçlama bir seçim ile çevrili bulunacak
Oyunlar, Mause yıkım çalışmalarıyla ilgili olarak otururken
Dili takılıyor ve onun üzerine anne gururunun ifadesi
geniş ve bulanık yüz.

Çocuklar bahçede oynadığında ilk düşünceleri şuydu
Mause da oynamalı. "O küçük ahşapta çok yalnız olmalı
House, "Montagu yalvararak." Bizimle çok mutlu olurdu ve biz
Onu öyle istiyorum. "Ve Edmund kükredi ve rahatlamayı reddetti
Robina onu ne zaman çıkardığında "büyük yay-wow" onunla gidebilir.
çocuk arabası.

Uzaktan bahçede küçük bir traşlı çim arsa vardı ve
Bu Edmund ve Mause ve Montagu oyunda bir saat geçirirken
Robina, bir çoraptan rahatsız edici bir şekilde örerek oturdu.  Edmund'un alışkanlığıydı
düştüğünde (rahatsız etmeyen biraz sık görülen bir olay
"Scratchful" üzerine düşmedikçe en azından onu)
Her küçük elin bir avuç kalın saçını sıkıca kavramak,
Ve bu şekilde kendini tekrar ayağa kaldır.  Mause onu sıktı
Stoik olarak ve genellikle hasta yüzünü çevirebilir
Onu inciten küçük, şişman eller.  Ve çocuklar bir
Uzaktan Manse'de ay sadece geceleri zincirlendi.

Eylül ayının sonlarında bir sıcak öğleden sonra Bay Wycherly, Montagu'yu bir
Daha büyük yanmanın küçük bir kolunun olduğu yere yakın bir tahtaya yürüyün
köyün adını aldığı.  O kadar dardı ki bu akış
Montagu'nun üzerine atlayabilirdi: Ve en büyük sevinçlerinden biriydi
oraya götürüldü ve bir tarafta bir taraftan diğerine ciddiyetle sıçramak
tüm öğleden sonra, her çabada izleyicilerinin biraz yapması şartıyla
Uygun hayranlık verici açıklama.

Robina'nın sabrı, yaklaşık üç gösteriden sonra başarısız oldu.
Montagu'nun tuzlu gücü, ama Bay Wycherly,
Büyük bir ağacın ayağı ve yorulmak bilmeyen ilgi ile her atlamayı dikkat edin,
Her yeni çabadan sonra söylemek için yeni ve tebrik bir şey bulmak.

Robina, Edmund ve Mause evde kaldı: Bebek ve Köpek Disporting
Robina gölgede otururken kendileri küçük çim karısında kendileri
Ona yapmak.  Elsa evde meşguldü ve Bayan Esperance
Manse'de bir dikiş toplantısına gitti.

Bahçenin eteklerinde alçak bir taş duvar vardı ve o duvarın ötesinde bir
Lane.  Şu anda o şeritten hafif yürekli bir ses geldi
Sandie, flesher, boş kasap tepsisinin hafifçe doğduğu gibi ıslık çalıyor
Omzunda, "Big Hoose" da et teslimatından döndü.

Sandie, the flesher, duvarın üzerinde görebiliyordu ve Robina'yı korudu
Alder ağacının altında oturuyor.  Fuarının bakacağını düşündü ve
Islık durdu.  Robina eve aceleci bir bakış attı.  Elsa
çörekler yapıyordu ve pencereden dışarı bakamayacak kadar meşgul olurdu
Tam o sırada: ayrıca, mutfak penceresinden çok az şey görülebilir
Robina ne yazık ki farkında olduğu için ahududu köpekleri kurtar. Edmund ve Mause
karmaşık bir top oyunuyla uğraştı.  Yalnız kuralları biliyorlardı
Ama onu emen ilgiyi buldular. Bir kez daha Robina
eve baktı ve sonra bahçenin dibine uçtu
Sandie ile konuşmak için.

Hepimiz biliyoruz ki saatler ve saatler ve saatler var
Tek bir an olarak kayar.  Robina'nın Sandie ile Sohbeti
biraz uzamıştı, ama şüphesiz onlar için bile geçti
Gözün parıldayan.

Sonunda kendini Sandie'nin mülayimlerinden uzaklaştırdı ve
Sıcak ayaklarını suçlamasına geri döndü, bebek ve köpek gitmişti.  Kamgarn
top ve onarım çimlerin üzerinde yatıyordu ve mükemmel sessizce hüküm sürdü
Uzaktan bahçe.

"Bir yerde yaramazlık içinde olacak," dedi kendi kendine.  "Çiş Türk!"

Çünkü sadece yaramazlıktayken, sürekli akışın
Edmund'un konuşması sona erdi ve sessizliği tarafından izlendi
seslerinden daha.

Robina bu bahçenin her köşesinde ve köşesinde arama yaptı:
Ahududu bastonlarının arkasında, bektaşi üzümü çalıları arasında, hatta
lahana, ama hiçbir yerde çocuk ya da köpeğin herhangi bir işareti yoktu.  .
Kızın kalbi battı.  Edmund muhtemelen eve ve Elsa'ya geri dönmüştü
genç hemşiresine daha iyi düşebileceğini tutmuştu
dikkatsizliği için.  Robina, bekleyen korkunç "radgayı" iyi biliyordu
Durum buysa. Bebeğin sahip olması mümkün oldu
ön tarafa yürümeye başlayan ve çiçek yatakları arasında oynuyordu,
Boyutuna ve ağırlığına tam olarak ters oranda hasar.  O geçerken
Açık Mutfak Penceresi Robina Baktı: Sıcak Hava Yüklü Büyük Bir Gust
Yeni yapılmış çöreklerin temiz, iyi kokusu ile onunla tanıştı.  Elsa bitti
Çörekler veren ateşte, hala ızgarada, ara sıra poke
Güçlü eski parmağı ile.  Edmund kesinlikle orada değildi.
Robina'nın ruhları yükseldi.  Sonuçta "radgin" den kaçabilir.  O
Öne doğru koştu, ama burada da bebek yoktu; düzenli
genişliğin her iki tarafında eşcinsel çiçek yatakları ile küçük bahçe
Merkezi Yol huzurlu ve terk edilmiş,
evin kendisi.  Yeşil kapının açılmadığını fark etti ve
Endişeli hissetmeye başladı ve tamamen kendi hesabında değil.  Nerede olabilir
O bebeğin olması gerekiyordu ve tüm dünyada Mause?

Robina tekrar arka bahçeye acele etti ve her santimden geçti
Zemin, ilk kez daha başarılı olmayan.

Şimdi gerçekten çok korkmuştu.  Ahırda avlandı, o
Çatı katına baktı, tüm araçları alet evinden bile çıkardı
Edmund onların arkasında salgılanabilir; Ama hepsi işe yaramazdı bebeğim
Ve köpek tamamen kaybolmuştu.

Tüm bu arama biraz zaman almıştı.  Öğleden sonra azalmaya başladı
Yakında çay zamanı olurdu. Bayan Esperance dikişinden geri dönecekti
Toplantı ve hatta Robina, Bay Wycherly ve Montagu'nun geldiğini duydu
eve.

O değerli kadının düzenlediği mutfakta Elsa'ya koştu
Telin üst kısmının etrafındaki son çörekler serin.

"Çiş çocuğu kayboldu!" Ağladı Robina umutsuzca. "Onu hiçbir yerde bulabilirim
Ve yer yok ve kazının awa '. "

Bay Wycherly ve Montagu mutfakta yüksek sesle heyecanlı sesleri duydular,
Ve tüm yıllarda ilk kez Bayan Esperance ile geçirdi
Bay Wycherly, Elsa için kutsal alana girdi.  Robina'yı sorguladı
çok nazik ve sessizce, ancak herhangi bir bilgi alamadı
Edmund'un gizemli kaybolmasına ışık tut.

Evi iyice aradılar, ama başarılı olmadan ve dördü de
Montagu haykırdığında bahçeye bir kez daha bakmaya gitmişti,
"Mause neden burada, kulübesinde ve zincirlenmiyor."

Köpek kulübesi büyüktü, ama Mause da büyük ve etkili bir şekilde
kapıyı engelledi.

"Onu bize götürsek iyi olur," dedi Bay Wycherly,
köyü temizleyin.  "Onu herhangi birimizden daha erken bulacak."

Fakat şaşkınlıklarına göre Mause aramaya gelmedi.  Reddetti
Tomurge ve Montagu dışında herhangi biri yanına gelirse, uğursuzca hırladı
ve dişlerini gösterdi, kendi üyelerine hiç yapmadığı bir şey
Varlığının tamamında hane.

Bu zamana kadar Bayan Esperance geri döndü ve ağırlıklı olarak rahatsız olmuştu
onunla tanışan haber, en önemlisi Mause'un olması gerektiği gerçeğiyle
Edmund'u terk etti ve onun öfkesinde çok somurtkan olması gerektiğini.

"Köpeğin üzerinden ne gelebileceğini düşünemiyorum," diye bağırdı zavallı Bayan
Esperance.  "Ona yaklaşma, Montagu, oğlum. Keşke sadece devam etmiş olsaydı
Zincir. "

"Zinciri ona koyacağım, teyze; korkmuyorum," diye bağırdı Montagu,
teyzesinin gözaltına alınan elinden kırılmak; Ve elbette, Mause yapmadı
En küçük itiraz, ama Montagu'nun elini yaladı ve baktı
Konuşan, kulübenin etrafındaki grupta acıklı gözler, olmasına rağmen
Küçük çocuk dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin verirdi.

"İçeri girdiğimizde kapı açıldı," dedi Bay Wycherly.  "Fark ettim
O.  Bence köye sapmış olmalı ve muhtemelen
Onu evlerden birinde bulun. Anlayamadığım şey bu MAUE
onu terk etmeliydim. "

"Mebbe biraz gaun-atoot-body ta'en," diye ağladı Robina "ve
Awa 'kazın. "

"Hoot fie!" diye bağırdı Elsa, öfkeyle.  "Onlar gaun-atoot-bodies bolca var
Bairns o 'onların ain wi'oot nain o' oor's. "

"Burn'un gey ve çubuğun derinliklerinde,"
şeylerin en kasvetli görünümünü almak.

Bayan Esperance Bay Wycherly'ye baktı ve her ikisi de çok soluktu.  "Elsa
Ve köye gireceğim, "dedi.
Arkadaşım, git-başka şekilde mi?  Eğer-her şey ---- "

Bayan Esperance durakladı, sahip olan korkunç korkuyu seslendiremedi
o.

Montagu, köpek kulübesine bakan Mause'un yanında yere oturmuştu.
kolu tüylü boynunun etrafında; Başını ona yasladı, çünkü
Bir tür utanç içinde olduğunu ve rahatlatıcı olduğunu hissetti.  A
Ani güneş ışığı şaftı güzel grupta dolu.  "Neden içinde
Her zaman, "Montagu heyecanla ağladı." Onu görebiliyorum; O hızlı
Mause'un kulübesinde uyuyor ve bu yüzden çıkmayacaktı. "

Tiz ses, karışan, yuvarlanan ve son olarak bebeği uyandırdı
Saklanma yerinden sürünerek, yıkandı ve küçük boncuklarla yuvarlandı
burnunun her yerinde terleme.  Mause kibarca ona yol açıyor
Anında çıkma arzusu gösterdi.

Ayağa kalkarken Bay Wycherly'yi tuttu ve her zamanki verdi
"Adam! Uppie, uppie!" ve efüzyonla biraz şaşkına döndü
aynı adam onu ​​kollarında yakaladı.  Bayan Esperance
şişman bacaklarını kavradı ve üzerlerine ağladı; Robina ve Elsa herhangi birine yakalandı
kıyafetlerinin olası kısmı ve bunun üzerine ağladı. Aslında hepsi
az çok Bay Wycherly'ye heyecanlarında takılırken
Bütün bu coşkunun nedeni uykulu gözlerini göz kırptı ve ne olduğunu merak etti
Her şeydi.  Mause bir daire içinde koşarak yuvarlanarak takıldı
dili ve ara sıra kısa, keskin kabuklar verir, ifade eder
onay.

Şu anda, kadınlar onu bıraktığında, Edmund bir tane çizmek için eğildi
şişman pembe bacaklarından.  "Ben fink," dedi görkemli bir şekilde, "KDV bir ücret
beni büktü. "

Mause özür diledi ve yerini yaladı.




                              *Bölüm V*

                                *Robina*

    Jenny Rade Tae Cowtstan, Tae Cowtstan, Tae Cowtstan,
    Jenny Rade Tae Cowtstan bir Barra'pin O!
    Bir 'aye Wallopit, Wallopit, Wallopit,
    Bir 'aye o wallopit gibi, o düştü Ahin' o!
      _Old Song_.


Robina için, sosyal ölçekte almış olmak için belirgin bir artış oldu.
Bayan Esperance ile hizmet.  Herhangi bir lass, dönemde bir yer alabilir
Edinburgh, ama tüm köyde sadece bir lass seçilebilirdi
Uzaktandaki küçük yeni gelenlere bakmak için.

Köyde Bayan Esperance tanıdık bir şekilde "The Wee Leddy" olarak biliniyordu:
Ve Burnhead'in gözünde, son derece yaşadığı gerçeği
eski bir hizmetçi ile küçük ev ve büyük bir bölümünü yaptı
Hanehalkı hiçbir şekilde onurundan uzaklaşmadı.  İçinde
Burnhead de babasını hatırlayan insanlar vardı.
Amiral-"Bir Gran 'Adam Yon! Radgy'li bir adam Whiles, zihin, ama rale bir adam.
Sana bir bardak verdiğinde, o ither yoluna bak ve yardım etmek için ayrıldı
YERSEN-EH, ama o bir gran 'adamdı! "

Lady Alicia, Robina'yı "Douce" olarak tanımlamıştı ve o genç kadın tamamen
Remote'daki ilk haftalarında bu itibarla hareket etti. O
Elsa'dan önce titredi ve saçmalıydı.  Ne olursa olsun düşürdü
aniden Bayan Esperance tarafından ele alındığında tutun,
Bay Wycherly aşırı utangaçlığın varlığı, görünüşüne ödünç verildi
Bu beyefendinin talep etmesine neden olduğu gibi, bu tür bir imbecilitenin ifadesi
Metresinden endişeyle izin vermenin güvenli olduğunu düşünüp düşünmediğinden
Robina çocukları yürüyüşe çıkaracak.

Ancak uzaktan kumanda duvarlarının dışında, Robina'nın tüm tutumu
değişti.  O köprü kurdu: o kıyılmış: gururla şişmişti
konumunun önemi; Ve değişim için küçümsediğinde
Tanıştığı komşularla yaptığı açıklamalar, tavrı uzaktı ve
kibirli.  En kısa sürede Edmund ile perambülatöre çıkmıştı
ve Montagu onun yanında paça, bir kereden daha fazla yayıldı
"kimseye hiçbir şey söylemeyin" atmosferi, her şeyi caydırmak için yasaklamak
En cesur kısmı dışında sosyallik girişimleri.  Herkes
kendileri, en arkadaş canlısı ve
Ulaşılabilir ve her zaman nazikçe cevap vermeye hazır
komşular.

Bir lass robina, sağlam ve kalın biriydi, ama zarifti
Ova İskoç köylülüğü arasında sıklıkla bulunur; ve
Geç pembe yanakları daha derin bir güle çiçek açmışken, alnını
ve çene ve boyun beyazdı
Bahçenin dibinde duvar. Çok mavi gözlerin robina ve kalın vardı,
Dalgalı saçlar-anlamsızca sıkı örgülerinden kaçacak kırmızı saç
Boynunun ense ve kulaklarını etrafında küçük bukleler.  Uzaktan,
Sandie, flesher, o parlak saçları bir lamba gibi yakar,
Ve o Beacon'un parladığı yerde, Sandie'nin takip etmesi için Fain olurdu.
Sabahın erken saatlerinde onu evinden uzaktan kumandaya kadar eşlik etti ve
Genellikle onunla birlikte yürümek için uzaktan kumandadan güvenli bir mesafede beklemek
akşam.  O kadar sadık mıydı, Robina henüz bir
onun lehine istisna ve yüce pozisyonuna rağmen tedavi edildi
onu ılımlı bir dostluk ile.

Edmund'un kaybolduğu gün nispeten hafif bir şekilde inmişti. .
Remote'daki Hanehalkı, Mause's'ta bebeği bulmaktan çok heyecanlıydı.
bir süre sonra sormayı unuttukları kulübesi, nasıl
Hemşiresinin bilgisi olmadan oraya varmıştı.  Robin
Sandie ile konuşmasını söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi,
ve Elsa'nın ılımlı miktarda kavillinin ötesinde, çok
Çok az söylendi.

Bir öğleden sonra, aynı hafta boyunca küçük çocukları yürüyüşe çıkardı
Edinburgh'a giden Yüksek Yol boyunca; Ve o gibi, görkemli mien ile,
Perambulator'ı yola itiyordu, genç bir adam,
Işık yay arabası, onu geçti ve yukarı çekti ve onu ile selamladı
Sorgulama, "Peki, Robiny, hoo bir 'wi' gün?"

Robina durdu ve Edmund'u yerleştirmek için emiliyormuş gibi davrandı.
çocuk arabası; Bebeğin tuzağı gözetlediği an için başladı
onu koltuğuna bağlayan kayıştan çıkar, kollarını sallayarak ve
Diye bağırıyor, "Ben gidip ide."

Montagu, her zamanki kasıtlı olarak "Ben de bir yolculuk istiyorum" diye belirtti
moda ve Sandie'ye çekici bir şekilde gülümsedi.

Sandie küçük çocuğu gördü ve genişçe gülümsedi, ama çoğunlukla
Robina'ya bakıyorum.

"Onlar piskeys tae şeyler mi?" Diye sordu Sandie başını sallayarak
çocuklar.

"Na, Na," diye yanıtladı Robina, başını kesin olarak sallayarak, "Noan var
O 'çiş leddy'nin eti ve kanının piskeyleri, emri var.  Onlar yapacaklar
çete, teyzelerini Ither Christian Folk gibi teyze tae. "

"Piskey nedir?" diye sordu sorgulayan zihinden Montagu.

"Çok emin değilim," dedi kız yavaşça. "Bu yeni çelişmiş bir akraba 'o'
Kirk-Hayır değil mi? "Diye ekledi Sandie'ye bakarak.

Sandie genişçe sırıttı ve kendini çizdi. "Bir zamanlar bire girdim
Edinbory'de Kirks-- "Dedi.
Birçok garip macera ile, "Şabat Akşamı" diye devam etti
Aceleyle, Robina onaylamadığı için.  "Oor'dan başka bir yere çeteliyorum
Sabahları Ain Kirk. "

"Peki nasıldı?" diye sordu Robina, bununla biraz güvence verdi
Ortodoksluk iddiası.

"Dod 'an' Söyleyebileceğimden daha fazlası. Sen bir 'Sittin'
Doon, burada bir 'çiş biraz dua', orada bir şey söyleme, bir 'a'
Wee Sma 'okur'.  MA cerrah! Sae Monny PreeleEMINARIS '
Asla Sairmon'a ulaşmamız.  Bir 'yaptığımızda
gerisi olarak scampit.  Bir 'ne insanı bir erkek ilahileri
Buraya bir 'orada, oyun-aktin gibi mair' i bir Kirk'tan daha fazla atladı.
Nae Mair Piskeys benim için, sana söyleyebilirim! "

"Ama piskey nedir?" Montagu tekrar istedi.

"Auld Beyefendi Wha 'Wi' wi bizi yaşıyor, bu yüzden duydum,"
Dedi Robina düşük bir sesle.

"Buna iyi inanabiliyorum," diye belirtti Neting ve ona dokundu
alın.

"Caht'ta jive git!" Edmund, otuzuncu zaman için bağırdı,
Bu sefer sesindeki gözyaşlarının uğursuz bir uyarısı ile.

Sandie yola baktı ve yoldan aşağı baktı. İçinde bir ruh yoktu
görünüş.

"Onları biraz çiş mi atıyorum?" Robina'ya sordu.

"Çiş STOOT YEN CANNA OTAK OLUYORUNUZDA BİR KİŞİ OLDU," Robina
Dedi, "Bir 'Ben Daurna' 'görüşüme izin ver. Benimki bir
POSEASY O 'BÜYÜK YARDIMCILIK. "Ve bir kez daha kaldırdı
Edmund'u anında kıvrıldığı koltuğuna geri döndü
böylece kayışla kolların altına asıldı.

"Pram'ı yon kapısının içindeki çukur," diye önerdi hazır Sandie, "
Tae.  Hiçbir zarar olmayacak, 'Biraz çubuğu doon yapacağım.'

"Caht'ta jive git!" Edmund sevinçle bağırdı ve kollarını uzattı
Sandie. Edmund genel olarak insanlığa özel olarak baktı
Bir yerden bir yere hızlı geçişi için sağlandı.  "Uppie! Uppie!"
Bebek sabırsızlıkla ağladı.

"Bairn'in onun acele etmesine izin ver," diye yalvardı Sandie.

Montagu henüz İskoç dilini takip etmek biraz zor buldu,
Ama Sandie'nin onları bir sürüş yapmaya davet ettiğini fark etti ve
Dahil, davetiyeyi kabul etme niyetini ilan etti
Kendinden yararlanmayı reddettiyse Robina. Sonunda perambulator bir alanın içine konuldu, gözden uzak.  .
Robina'nın çok fazla olduğu arabaya iki küçük erkek kaldırıldı
Beyaz stoklamalı önemli ayak bileklerinin sergisi, onları takip etti.  Uzak
Dört "değerli ruh ve tüm agog" ile kasap arabasına gitti
ahşap koltukta yan yana.  Robina "Wee Stoot
Yen "Aralıksız konuşan, en yüksek ifadeyi veren
memnuniyet.

Gri bir gri olduğunda Edinburgh Yolu boyunca yaklaşık yarım mil gitmişlerdi
Bobtailed Sheepdog'un kendilerine doğru koştuğu görüldü, ardından bir
Yaşlı bir bayan tarafından sürülen küçük midilli küveti.

"Megsty ben!" Robina büyük bir şaşkınlıkla bağırdı, "Yon değilse
Wee Leddy Hersel ', Ve ben hoose çıkmıştı.  Dön adamım,
dönüş! Ve geri döndüğünde geliyor. "

Sandie dönmeye çalıştı, ama "Moggie", kasap kısrak, onun
evi yoldaydı ve varışını ertelemek istemiyordu.  Moggie
taze ve frisky ve çok inatçıydı ve daha çok Sandie
Onu daha fazla çevirdi, nihayet yolun kenarına geri döndü
arkaya ve dalmaya başlamak, ara sıra bir toynak çıngırak ile
çamurluk.

Robina terörle çığlık attı ve dördünün
Koltuk oldukça sıkı bir uyumdaydı, küçük çocuklar şüphesiz olurdu
atıldı.

Bayan Esperance, küçük midilli küvetinde yavaşça evine doğru koşuyordu
Sadece katılan bir köy çocuğu.  Genellikle biraz başıboş aldı
Kesikcilik, ödenirken midilli tutmak için Burnhead'den geçerken
ziyaret ediyor ya da alışveriş yaptı.  Yaklaşırken Moggie'yi algıladı
antikalar ve yukarı çekildi.

"Bu çok dinlendirici bir at gibi görünüyor," diye düşündü endişeyle.  "Umarım
Genç adam onu ​​yönetebilir, çünkü arabada çocukları olduğunu görüyorum.
Bir çarpışma yapmak korkunç olurdu. Sanırım Davie, daha iyisin
Dışarı çık ve Jock'un kafasını tut-ve ben, "diye ekledi cesur küçük bayan
"Gidip o atla konuşacak ve onu tutup tutamayacağımı görecek
KAFA."

Davie hayranlıkla ona baktı.  "Bu eti kısrak, moggie,"
utanarak mırıldandı, "bir 'o awfu' flechty. Tak heed, mem,
Na düştü. "

Bayan Esperance dikkatlice küçük tuzağından indi ve yürüdü
Sandie ile savaşmaktan biraz yorulan kısraklara doğru,
Verme niyeti olmamasına rağmen. Sandie'nin sağlam bir eli vardı, ama
Robina ve çocuklar içindeyken, çenesini yenmeye cesaret edemedi
araba.  Moggie'nin ağzını gördü ve kükredi.
onu görmediği için onu yuvarlamaya çalışmak için o kadar yoğun bir şekilde nişanlandı
Küçük yaşlı bayan ona yaklaşana kadar, sonra neredeyse düştü
Onun şaşkınlığında dizginler ve kesinlikle aptalca sıkışmıştı.

Bayan Esperance'ın istediği buydu. Kullanılmış tüm hayatı boyunca
atlara ve terleme, titreyen, daldırma kısrakına adım attı.
Korkusuzca dizginine küçük, sağlam bir el koydu ve öyle konuştu
Moggie'nin dalmayı bıraktığı ve birkaç dakika içinde yatıştırıcı ve nazikçe
titremesine rağmen sessiz duruyordu, araba hala engelliyor
yol.

"Hangi yöne gitmesini istiyorsun ve onu senin için çevireceğim" dedi
Sandie'ye.

"_He_ eve gitmek istiyor, espa'nce teyze, ama biz değiliz.
devam et.  Biraz daha fazla sürüşe devam edersek sakıncası var mı? "

Ve şaşırmış Bayan Esperance, büyük yeğenlerini algılamak için baktı
ve Robina Sandie'nin arabasına tünemişti.

Sandie Kızıl ve Kafası Kafası: Robina, Soluk ve Gözyaşı: Küçük
Parlak gözlü ve pembe erkekler heyecanla.

"Robina!" Bayan Esperance, en derin hoşnutsuzlukla boşaldı.  "Ne
Orada çocuklarla mı yapıyorsun?  At, bir kerede aşağı inerken
sessizlik."

Aceleyle ve nadiren Robina arabadan ve küçük
Erkekler Sandie tarafından teslim edildi, her ikisi de derinden hayal kırıklığına uğradı.
"Hurrl" bu zamansız sona gelmişti. Edmund onu gizleyecek biri değildi
Her zaman duygular ve hemen o kadar şehvetli bir şekilde kükremeye başladı ki
Özellikle Mause'un düşündüğü gibi, daha fazla tartışma imkansızdı
Bu beklenmedik bir araya gelmede sevinç içinde yüksek sesle havlamak için görevlendirildi.

Bayan Esperance, üçünü de midilli küvetine paketledi ve Davie'yi görevden aldı.
Eve yürüyün ve perambülatörü getirin.

Moggie gol atan tek kişiydi, çünkü gecikmeden sürüldü
Başından beri gitmek istediği yönde
rüzgâr.


"Ne," diye sordu Montagu birkaç gün sonra teyzesinden "Piskey mi?"

Bayan Esperance narin kaşlarını bir araya getirdi.  "Nerede varsın
Sözü duydun mu? "Diye sordu sırayla.

"Robina, Bay Wycherly'nin bir piskey olduğunu söyledi ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Robina," dedi Bayan Esperance, "
anlamıyor. 'Piskey', sevgili Montagu, kaba bir yol
Piskoposluk ve İngiliz ibadet biçimi demek
İskoçya'da isim.  Sözü duymama izin vermeyeceğine yalvarıyorum,
'Piskey,' tekrar. "

"Bence bu oldukça küçük bir kelime," diye karşılık verdi Montagu; "Kısa ve
neşeli ses. Sanırım presbeys miydi? "

"Kısaltmalar," dedi Bayan Esperance, "neredeyse her zaman aptalca ve
genellikle kötü tadı var. Hayatımda hiç bir presbey duymadım. "

"Piskey ve Presbey iki güzel adamdı," diye mırıldandı Montagu,
Bazı kreş kafiyelerinin puslu bir hatırlaması ile, "sanırım Piskey'in
Presbey'den çok daha güzel, tıpkı Bay Wycherly'nin Bay'dan daha güzel olduğu gibi
Gloag. "

"Yapacak, Montagu."

"Sandie'yi seviyorsun, esp'ance Teyze?" Montagu ani bir değişiklikle sordu
Konu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Esperance, "
genel olarak iyi yapan bir genç adam olmak. "

"Onu seviyorum," dedi Montagu, "ama şimdi onu çok sık görmüyoruz.
Robina ona huff aldı-bana öyle söyledi.  Yazık değil mi? "

"Robina daha az görülürse, ona katılma olasılığı o kadar artar
Görevler, "Bayan Esperance, Asterelelelalal'a dikkat çekti. O zaman aniden,
Yüz ışıltısı, sanki kendi kendine, "Lassie'nin dolu gibi ekledi
Bir süre bu tür şeyler için genç. "


Edmund kaybolduğunda Robina hafifçe kaçmış olsaydı, Nemesis hayır
Son kaçışına göre Leaden-footed anlamına gelir.  O neredeyse
Durumunu kaybetti ve sadece birleşik ve yinelenen girişler tarafından
Kendisi ve annesi Bayan Esperance,
kız başka bir deneme.  Bu nedenle Robina, cinsiyetinin mantıksızlığıyla,
Bütün suçu Sandie'ye bırakın; ve o ve o yalnız olarak,
yetkililerin güvensiz tutumundan sorumluydu
ona göre.  Onunla konuşmayı reddetti, hatta ona bakmayı
bir iki hafta. Sabah ve akşam onu ​​geçti, sonunda
Bu kadar zorlu kalırsa,
babalarının kilisesi ve bir piskey olur.  O zaman ve ancak o zaman yaptı
Robina merhamet etti.  "Bunu vicdanımda yapabildim," diye yansıtıyordu.
Ama hepsi aynı, ancak Sandie "Whiles" ile konuşmak için küçümsemesine rağmen,
Wooing'in çoğunu tekrar yapmak zorunda olduğunu buldu; ve Robina
"Bu bir
Hasta rüzgar kimseyi iyi vurmaz. "

Robina, bir erkeğin isteyeceğine inananlardan biriydi.
Tekrar tekrar; ve bir şey o kadar zor olduğunu elde etmek
daha değerli.  Bu yüzden onun konusunda çok niggard bir şekilde
Sandie'nin iyiliği ve çalışması sonuçta gelişti.




                              *Bölüm VI*

                    *Mr. Wycherly*

    Ay; Rüzgar sarılmış bir ağaca bakarsın
    Her zaman, ne de kaybedilen zaman.
      Paracelsus.


Montagu'nun eğitimi bir kerede el ele alındı ​​ve çok meraklı bir kurs
Öğretim olduğu kanıtlandı.  Bay Wycherly ona okumayı öğretti ve
İngilizce okumayı öğrendiği aynı zamanda Latince'yi okuyun. O da,
hangi Montagu çok tercih etti, ona sonsuz hikayeler, tarihi anlattı
ve mitolojik ve illüstrasyonunda ona kendisi için
Flaxman'ın "kompozisyonlarının" iki değerli dikdörtgen foli,
İlk doğum günü Bayan Esperance ile geçirdi küçük çocuk.  Bu kitaplar
Montagu için bildiği tek kreş resimli kitaplar ve Ulysses ve
Hector ona "Dev Katil" ya da
Sıradan çocuğa "Bluebeard".  Onlara değer verdi ve tedavi etti
Her zaman en büyük özen ve hassasiyetle.  Onlar onlardı
Dikkatsiz olan Edmund ile paylaşmayı reddetti ve yırttı
Geniş marjların ve ferah sayfaların itiraz etmediği şeyler.  O
Bir seferde saatlerce resimlerin üzerine bakıldı, çok net bir
Saf çizginin güzelliğinin anlayışı.

Çocuklar ilk geldiğinde Bay Wycherly görülmüş olabilir, sırasında
Bu enerjik gençlerin ona bıraktığı gibi, içine dalmış
Hizmet edilebilir bir koyun derisi hacminin incelenmesi, Wrexham baskısı
Roger Ascham'ın "Schoolmaster", aynı marjlar hakkında notlar alıyor,
ve bu tür pasajları ona özellikle uygulanabilir göründüğü gibi işaretlemek
dikkate alınan madde.

Sahibinin ölümünden yıllar sonra Montagu, bilge eski kitabı bulup okudu,
ve ne kadar alçakgönüllü ve sabırla olduğunu fark etti Bay Wycherly
Birinin öğretiminde en değerli olarak düşündüğü her şeyi takip edin
gençlere karşı zihinsel tutumu kesinlikle yüzyıllar öncesinde
onun yaşı.  Flyleaf'da küçük, narin
El yazısı: "Hayatım boyunca, eğer yapsaydım, az zarar görürüm,
İyi ya da yararlı bir şey yapmadı. Tanrı bana yardım etmeyi yardım et
Peki, "ve Montagu, onun neredeyse müstehcen bir anısı ile
öğretmek, duanın boşuna yapılmadığını ifade edebilir.

Hiç şüphe yok ki Montagu için öğretmeninin böyle bir
Bay Wycherly'nin
Kendi eğilimi onu dilbilgisi eziyetinden uzaklaştırmaya yatkındı
Yazarların güzellikleri ve ciddiyetleri üzerine coşkuyla söylem
Çok sevdi.  Montagu hızlı ve alıcıydı, önemli güçle
Konsantrasyon ve öğretmenini sevdiği için hızla büyüdü
öğrettiği konuları seviyorum, böylece gerçekten söylemiş olabilir
Lady Jane Gray: "Kitabım çok zevkli ve getirin
bana her gün daha fazla zevk ve daha fazlası, diğerlerine göre
Zevkler, çok işte, bana ama sorunlar ve sorunlar. "

Bay Wycherly'nin oturma odası küçük evin en büyüğü idi.
Birinci katta ve neşeli bir yöne sahipti, iki pencereye sahip
sırasıyla doğu ve güneye bakıyor.  Burada, Montagu'nun kendi özel için
kullanım, şişman, güdük bacakları olan küçük bir kare meşe masa yerleştirildi
Küçük erkeklerin en kıpır kıpır kıpır kıpır vermediği sağlam kararlılık
salla ve bir zamanlar Elsa'ya bir
Sağım seti.  Bunlar, pencerede yanlara doğru ayarlandı.
mutfak bahçesi, öğrenciyi dikkatini dağıtma olasılığı daha düşük bir görüş olarak
Biri ön bahçeyi yeşil ile tuttuğu diğerinin
Korkuluklar ve tüm olası heyecanları olan köy caddesi.  .
Küçük masa parlak tutamaklı bir çekmeceye sahipti ve bu çekmecede
Montagu kendi egzersiz kitaplarını tuttu, kalemini çakıl sapı ile
Elsa ona, kalem kutusunu ve her kağıt hurdasını vermişti
Çizim için uygun, toplayabileceği-genel olarak yarım sayfalar
Bayan Esperance'ın dikkatli eliyle mektupları parçaladı.  Masa
Bay Wycherly'nin taklitinde kendisi kitaplarla yığılmıştı, ama
Düzenli yığınlardaydı ve biri diğerinin tepesinde asla açılmadı,
Eski bilgin alışkanlığı gibi.

Bay Wycherly'nin Montagu için bu pencereyi seçmesinin başka bir nedeni daha vardı:
Sabah güneşi doğrudan parladı ve her zaman bilgin
Bu ürperti kuzeyindeki bir yabancı bir şey, tüm güneş ışığını canlandırdı
çocuk için alabilir. Kendi derin oturmuş olarak yaslanmayı severdi
Döner Sandalye, büyük diz deliği masası tarafından yerleştirilmiş
oda ve güneş ışığında küçük eğik figürü izleyin
Pencere, zahmetli bir şekilde Yunan karakterlerini izliyor ve
dikkatlice.  Büyük gözlü ince yüzlü bir çocuk Montagu'ydu, biraz sallanıyor,
tur omuzları ile asla
daha sonraki yaşamda kayboldu.

Sadece dersler sırasında Montagu küçük masasına oturdu:
Rüzgar iniş yaparken orada ıslak günlerde uzun saatler geçirdi mi?
aç bir kurt gibi küçük ev ve yağmur bölmelerde dövüldü
Şut gibi-"harika" savaşta kendisi için çizimler yapmak
Syracuse Harbor, "Thomas Hobbes'un
çeviri.  Bay Wycherly'nin rafları çevirilerde bolca
"Orijinal Metinler" de olduğu gibi ve çoğu çevirmen gibi o
Kabul edilen tüm renderlarla aynı fikirde değil, ancak Montagu'nun kullanımını teşvik etti
onlardan, belki de kendisi, daha iyi, by-by,
Başarısız olduklarını düşündüğü yerde.

Bu çizimler daha sonra dinleyecek olan Edmund'a verildi.
Montagu'nun klasik hikayeleri savaşlar veya gemilerle uğraştıklarında, ancak
aksi takdirde sonsuz tercih edilen Elsa'nın
"Cockie Lockie ve Henny Penny."

Ama Montagu'nun penceresinden görülecek bahçeden daha fazlası vardı: uzak
Uzakta, gökyüzü çizgisine karşı keskin, aslanı Arthur'un koltuğunun arkasına yatır,
Ve Montagu ne zaman gözlerini bakmak için gözlerini kaldırdığında,
Orada dinlendiler.  Ve o zamanlar Odyssey ve
Kahramanı tüm düşüncelerini doldurdu, büyük gaunt tepesi onun için oldu
Aslında ithaca uzun süredir aranan ve özlem duyulan
Bir: Her manzarası onu kişisel duygusu ile heyecanlandırana kadar
mülkiyet ve memnuniyet duyma.

Bazen Montagu, odaya dönüp bakarken eski arkadaşını bulurdu
Onu izliyor ve küçük çocuk konuşmadan goll olarak başını sallayacaktı,
Gülümseyerek kendinden emin, çocukluğun yoldaş gülümsemesi ve
Düşünerek, başarısız Aşiller, Bay Wycherly gibi görünmek istiyor
O yaşlıyken.

Birlikte her zaman hoş bir şekilde şaşırtıcı bir şey vardır
Beyaz saçlar ve çok koyu gözler ve kaşlar ve Bay Wycherly'nin durumunda
Karanlık gözlerin ifadesi son derece nazikti, özellikler
Keskin bir şekilde kesilmiş ve rafine edilmiş, o temiz traşlı, düzenli, tüm yüzü,
Rahip Peter Gloag'ın hayranlık uyandırdığı aristokrat tip
Yayın yarısı-"yoğun oxfordish" olarak tanımlandı.

"Çok düzenli bir yüzü var," dedi Montagu bir gün teyzesine.

"Canım, Bay Wycherly her zaman büyük kişisel bir adam olarak kabul edilir
Cazibe merkezleri, "diye yanıtladı, bir sıfat seçiminde şok oldu.

"Evet, teyze, canım, biliyorum, ama bu düzenli bir cömertlik;
Nuh ve Jacob ve salondaki kıllı peygamberler gibi. "

Teyzesinin oturma odasının duvarları birçok gravürle süslendi
Kutsal Yazılar ve Montagu'nun incelenmesi, onun çalışmasından yeni
Sevgili Flaxman, bu sakallı İbranice peygamberleri karşılaştırırdı, bu yüzden
Ağır perdeler tarafından engellendi, havacılık ve temiz bacaklı
Yunanlılar, her zaman ikincisinin avantajı.  Yine de zorlandı
Bay Wycherly'nin onlara benzediğini kabul edin
hem görünüm hem de yaşam tarzında eşit derecede az: hiçbir şey yapamaz
Maceraperestlerin varlığından daha az tadını çıkarın.  Yani Montagu "
"O harika, yetişkin bir zamanda cevaplanacak biri olarak
Çocuklar çok fazla bilmeceyi çözeceğini düşünüyor.  Bay Wycherly son derece
Bu yeni çalışmada mutlu ve görevine belirli bir ihale ile yaklaştı
Saygı, öğretmenler arasında nadir, çünkü bilge yaşlı Roger Ascham ile anlaştı
"Tatlı, genç bir bebeğin saf, temiz zekası gibi
en yeni balmumu, en iyi ve en adil baskıyı alabilen ve benzeri
Yeni bir parlak gümüş tabak, asla herhangi bir
içine koyulan iyi bir şey. "


Ekim başında bir sabah, Montagu her zamanki gibi oturuyordu.
Bay Wycherly otururken Yunan alfabesini kopyalayan küçük masa izlerken
memnun, rüya gibi gözlerle.  Küçük çocuk görevini tamamlarken
başını memnuniyetle kaldırdı ve aşağı baktı
bahçeye.

"Sence?" Aniden Bay Wycherly'ye, "Dışarı çıkıp yardım edebilirim
Esperance Teyze patatesleri kazmak?  Zemin çok ağır görünüyor
Sabah."

Bay Wycherly aceleyle yükseldi, Montagu'nun penceresine geçti ve baktı
dışarı.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı ve odadan kaçtı.

Genellikle sakin öğretmeni Montagu'dan bu patlamada çok şaşırmış
onun peşinden aşağı yırttı.

Bay Wycherly'nin ona böyle bir şaşkınlık yarattığı şey o
Son on beş yılda herhangi bir zaman görmüş olabilir-yani,
Miss Esperance'ın patatesleri kazması için küçük, eğilimli figür
gün yemeği. Ama eğer hiç bakmadıysa, asla
Aşağıdaki sade bahçeye bakma şansı ya da gözleri olsaydı
Holden idi ve hayallerine sarıldı.  Böylece sadece tuttu
Ruhun şeyleri, ne de bunların avuç içi ne sıklıkta
Küçük eller, başkalarına yardım etmeye hazır, sert ve onların
işçiler.

Oxford'daki çekme yolu boyunca bağırarak koştuğu günlerden beri Bay Bay
Wycherly o sabah patates yamasına koşarken hiç koşmamıştı
Uzak.  Montagu onu yakalamak için zorlandı, ama sadece başardı,
Ve Bayan Esperance'ın şaşkın gözlerinden önce bir araya geldiler,
Bu kadar sıcak acele içinde geldiklerini ve korku içinde kürek üzerinde durduğunu kim gördü
ve ne olabileceğine dair titreme.

Bay Wycherly ona ulaştığında konuşamadı, bu yüzden nefes nefese
O: Ama ona yalvararak baktı ve kürekten nazikçe çıkardı
elleri.

"Neden?" "Neden?"  Yüzü garip bir şekilde çalıştı ve söyleyebilirdi
başka bir şey yok.  Montagu onu ciddi, şaşkın gözlerle izlerdi.

Ancak Bayan Esperance anladı.  "Bana yardım etmeye geldin," dedi
Nazikçe, "Bu çok naziksiniz. Montagu! Uzakta ve çişini al
Ve kaz. "

Küçük çocuğun ikinci teklife ihtiyacı yoktu ve alet evine uçtu.
Bay Wycherly, patateslerin nasıl kazılacağı en ince fikrine sahip değildi.  O vardı
Daha önce asla elinde bir kürek tutmadı ve bu kadar gergin
Ateşli silahlara alışık olmayan kişi yüklü bir silah tutabilir. Baktı
Çaresizce Bayan Esperance'da ve yine de çizgiler onun hakkında derindi
Ağız ve gözleri o yeni, aptalca acıyla dolu.

"Montagu izle!" Fısıldadı güven verici bir şekilde, "O ünlü bir kazıcı."

Aralarında çok fazla patates kazdılar ve Bay Wycherly,
Kendisi, ağır sepeti arka kapıda Elsa'ya taşıdı.  O aldı
ondan herhangi bir tür yorum yapmadan, ama geçtiğinde
Bahçe ön tarafta eve girmek için, içine baktı
Sepet, diye bağırıyor, "Şimdi ne koydu"
Head? "Ve sanki patates biraz ışık atmış olmalı gibi görünüyordu
Soru üzerine, bir dakika içinde yumuşakça dedi ki, "Yon değil
kötü dostum. "

Montagu derslerine geri döndüğünde öğretmenini dünyevi ile buldu
Eller onun arkasına sıktı, huzursuzca odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Sanırım bu sabah yeterince şey yaptın," dedi Bay Wycherly.  "Sen olur
Dışarı çıkıp çok iyi ve güzelken oynayın. "

"Henüz saat on iki değil," diye itiraz etti Montagu, "
On ikie kadar dersler. "

"Çok ıslak günlerimiz olacak," diye cevapladı Bay Wycherly.
"Şimdi dışarı çık ve iyiken bundan en iyi şekilde yararlanın. "

"Ama Robina ve Edmund gitti ve Esperance Teyze meşgul-sen değil mi?
Gelmek?"

"Evet, geleceğim."  Ama yine de Bay Wycherly hazırlanmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Ellerimi yıkadım," dedi Montagu erdemli bir şekilde.

Bay Wycherly başladı, ellerini açtı ve onları önünde tuttu
o.  "Korkarım," dedi ne yazık ki, "hiçbir şey benimkini yıkamayacak."  Bir açıklama
Montagu'yu son derece şaşırttı, birkaç dakika içinde Bay Wycherly
Mükemmel temiz ellerle yatak odasından döndü.

İlk başta çok sessiz bir yürüyüştü ve hangi sohbetti
Montagu yaptı.  Sonunda bu tek taraftan oldukça yoruldu
ilişki ve arkadaşının elini istediği gibi bir römorkör verdi: "Sen
uykuda, asla cevap vermediğin mi? "

Bay Wycherly başladı.  "Hayır, sevgili oğlum," dedi çok nazikçe; "Bence
Uyanık olmaya yeni başlıyorum. "

"O zaman benimle konuşacak mısın, genellikle yaptığın gibi ve bana bir şeyler söyler misin?
Jason hakkında devam edelim mi?  İnsanların bir şeyler yaptığı hikayeleri seviyorum. "

Bay Wycherly hala yolun ortasında durdu ve içine baktı
Küçük hevesli yüz ona yükseldi.  "Haklısın Montagu,"
dedi çok ağır; "Yapmazsan bir şeyleri düşünmek çok az faydalı
Onlar. "Ve sonra sanki Bay Wycherly kendine bir zihinsel verdi
Salla, çünkü tüm dikkatini Montagu'ya bıraktı.
onların yürüyüşü.

Bay Wycherly'nin erken akşam yemeği kendi odasında servis edildi, ama her zaman
Saat yedide Bayan Esperance ile alt katta desteklendi. O en çok
Ölümlü olmayan ve ilk geldiğinde Elsa'yı çileden çıkardı
Bazen öğle yemeği yemeyi unutmak.  Ama keşfettiğinde
Bu turların gerçekten üzüldüğü Bayan Esperance'ı, kendini okudu
atanan saatlere neredeyse mümkün olduğunca tutmak.  Asla geç kalmadı
Akşam yemeğine göre, bu Bayan Esperance'a karşı yetersiz olurdu ve
Kısacası kesici değildi; Ama kendine kesin olarak izin verdi
Öğle yemeği ile ilgili gevşeklik miktarı.  Kahvaltı gelince-o zamandan beri
Çocukların gelmesi, bir dakiklik modeli olmuştu, çünkü uyandılar
onu çok nadiren erken.

Montagu ile yürüyüşten sonra odasına girdiğinde öğle yemeğini buldu
Odanın ortasındaki yuvarlak masaya hazır olan tüm hazır. Bu masa
yemekler için kutsaldı ve kitaplarla yığılmasına izin verilmedi ve
kağıtlar. Dolayısıyla, Whiles arasındaki boşluğunu göz önünde bulundurmayacaktı.
hüzünlü bir kıskançlık ile.  Çok iyi alan boşa harcandı.  Öğle yemeği
Her zaman çok güzel bir şekilde döşenmiş ve günümüzde soğuk sığır eti, ince zarif vardı
Elsa'nın dikkatli eliyle Maydanoz ile süslenmiş dilimler ve sığır eti yanında
Kapalı bir sebze yemeği duruyordu.  Bay Wycherly masaya oturdu,
sağ eline yerleştirilmiş küçük Toby sürahisi bir bardak ale döktü
ve yemeğin kapağını mekanik olarak kaldırdı.  Patates böyleydi
Çanak ve onların gözünde aceleyle masadan yükseldi. O gitti
Büyük, diz deliği masasına ve önünde oturmak dedi
Yüksek sesle: "Ve tüm bu yıllar benim için patates kazıyor!"

Yorgun bir okul çocuğu gibi öne doğru eğildi, kolları masasının üzerine koydu
Başı üzerlerinde ve oda çok hareketsizdi.

Elsa bulaşıkları almak için içeri girdiğinde dışarı çıkmıştı: ama onun
Öğle yemeğine dokunulmamıştı. Başını uğursuzca salladı ve gitti ve döndü
Yatağında, sadece öğleden sonra olmasına rağmen.

Bay Wycherly yürüdü ve yıpranana kadar yürüdü.  Geri döndü
Saat dörtte yaklaşık dörtte, odasına sürünerek ve oldukça battı
Pencerenin yanında büyük sandalyesine yoruldu.  Bütün öğleden sonra Elsa
Onu izliyor ve geri döndükten üç dakika sonra onu takip etti
üst katta bir fincan çay ve bir
En cazip görünümlü çörekler plakası.  Onu vurmadı bile
kapı, ama doğrudan içeri girdi, yuvarlak masayı dirseğine itti ve
üzerine küçük tepsiyi koydu.  Pencerede standını aldı
Bay Wycherly'ye geri döndü, şiddetli bir şekilde: "Bu yerden olmayacağım
O çayı alana kadar karıştırın. "

Her zamanki gecikme "efendim" bile eklemedi ve Bay Wycherly öyleydi
ihmali hiç fark etmediğine şaşırdı.  Çayı içti ve yedi
iki çörek ve her zaman Elsa onunla birlikte bakarak durdu
pencerenin.

Şu anda ona koluna dokundu.  "Sana çok mecburum
Elsa, "dedi." Sanırım kadar öğle yemeği yemeyi unutmalıydım
Her zamanki gibi, çok yorgundum, ama şimdi çok yenilenmiş hissediyorum. "

Elsa oldukça duyulmayan bir şey homurdandı, tepsiyi masadan çıkardı,
Ve hala önlenmiş kafa ile, odadan dışarı çıktı.

Fakat kaderler o gün Bay Wycherly ile yapmamıştı.  O ve özledim gibi
Esperance, bir nedenden dolayı daha çok olan Montagu, akşam yemeğine oturdu
Yatağa giderken normalden daha sonra, onlara iyi geceler demeye geldi.  O
Önce masanın bir ucunda oturan teyzesini öptü, sonra
Diğerine oturan Bay Wycherly'yi öp.  İyi geceler söyledikten sonra
Tabii, öğretmenine karşı yaslandı ve
Kötü saatleri erteleyecek çocukların evrensel modası
Yatak, ayrıldı: "Pirzola var. Esperance Teyze sadece
Bir yumurta var.  Pirzola sevmiyor musun, Esperance Teyze?  Yapıyorum, çok daha iyisi
yumurta. "

Bay Wycherly sandalyesine geri döndü, acı verici bir şekilde sıkıntılı görünüyordu.
Bir an için korkunç bir duraklama vardı, ama güzel üreme
Bayan Esperance onu o zaman bile iyi bir şekilde durdu.

"Biliyor musun," diye bağırdı, ani bir düşünce onu vurmuş gibi,
"Geceye alışılmadık derecede aç hissediyorum. Sanırım doktoruma meydan okuyacağım
Bir keresinde ve sonuçta bir pirzola al, Bay Wycherly. "

Ve Bayan Esperance, Bay'ın küçük tabağını Bay
Wycherly sevinçle üzerine yerleştirildi.  Ama şimdi başka bir zorluk daha geldi.
Neredeyse her saatte haşlanmış bir yumurta yiyen Bayan Esperance
Yaklaşık yirmi yıl boyunca gece çatal yoktu.

"Montagu, oğlum," dedi neşeyle, "koş ve Elsa'dan bir çatal isteyin
Ben."

Bay Wycherly'den daha az yemek yeme umursayan hiç kimse yoktu.
Ne kadar önünde, uysalca ve olmadan yedi
Yorum-Hatırladıysa.  Her zaman Bayan Esperance'a yardım etmeyi teklif etti
Akşam yemeğinde önüne koyulan yemeklerden ve o her zaman
reddetti.  Ona haksız bir parça gibi görünüyordu
Müdahale dolaylı olarak bile temizlikini eleştirmek
Ne yemesi gerektiğini önerin.  Ama günümüzde bir şey olmuştu
onu her zamanki hasta kabulünden tamamen sarmıştı
Mevcut Koşullar: Montagu, ücretinin
Bayan Esperance'ınkinden çok daha iyi, yeni bir
kendini alım kesici.  Tüm bu yıllar boyunca yaşıyor muydu
lüks bir şekilde?-Bay Wycherly'nin kendisine ne kadar koyduğunu-
O, zayıf küçük elleriyle onu zorla geri çekmişti
Yaşıyor olsaydı, bu kadar kesin olarak kayar olduğu uçurum
Ve seyrek ve yemek için yeterli olup olmadığını hiç fark etmedi mi?  İçinde
Onun sefaleti, kendini açlıktan kaçmakla suçlamaya hazırdı
Kendini tam besleyebileceği esperance.

Oldukça sessiz bir yemekti.  Bayan Esperance başlamak için elinden geleni yaptı
İlgilenilen konular, ama onun yanıtı, Urbane'de asla eksik olmasa da
Dikkat, biraz yürekli ve depresifti.

Kendi odasına yukarı çıktığında Bayan Esperance bekledi
Elsa'yı çağıran küçük çan, o kadar iyi olana kadar hala elinde
Kadın endişeyle sorduğunda ortaya çıktı: "Elsa, bir şey olup olmadığını biliyor musun
Bay Wycherly'yi üzdü mü?  Hiç iyi bakmıyor
bu akşam."

Elsa başını salladı.  "Ben Dinna Ken, Mem, ne olacak, ama asla
Denner'a dokundu ve bu öğleden sonra geri döndüğünde benziyordu
Selam oldu ve selamladı. "

Elsa durdu; Bayan Esperance cevap vermedi, ama durdu, bakarak
Masadaki lamba, düşüncede kayboldu.

"Bu eski bir şey değil," diye ekledi Elsa aniden sesini düşürdü.

Bayan Esperance sanki bir darbe alıyormuş gibi elini çıkardı.  "Elbette
Değil, "diye bağırdı. "Şimdiye kadar şaşırdım Elsa, şimdiye kadar yapmalısın
Kendinizi, o zaman-çok uzun zaman önce, bu kadar uzun zaman önce unutacak şekilde unutun
geçti."

Küçük bayan, kendini bir şekilde geri çekmek için ince bir şekilde görünüyordu
Parmakla duran sade servis yapan kadından muazzam bir mesafe
önlük ve hiçbir şey söylemiyor.  Metresini rahatsız ettiğini biliyordu,
Ve Bayan Esperance rahatsız olduğunda, genellikle en nazik ve
Kadınların en dostu, oldukça ulaşılamaz hale geldi.  Odayı terk etti
Her zamanki gürültülü sırtıyla ve ondan sonra beş dakika sonra
Elsa olduğu yerde durmuştu, hala önlüğünü parmaklıyor ve
Değişiklik yapmak için ne yapabileceğini merak ediyorum.


Bay Wycherly, diz deliğine geceye oturdu.  Ondan
yıllarca kilitli bir çekmecenin girintileri ortaya çıkardı
kağıtlar; Uzun, yasal görünümlü makaleler ve kendini ilk kez ayarlayın
Bayan Esperance ile yaşamaya geldiğinden beri,
konum.  Birçok not aldı ve kaşları özenle çatladı ve
Düşünce, çünkü beyninin kendisini anlayışta zorlukla ödünç verdi
rakamlar.  Hala ısrar etti ve yavaş yavaş ifadesi oldu
daha az acı ve şaşkın. Bir keresinde gazetelerini terk etmedi
Masanın her tarafına dağılmış.  Onları düzgün bir şekilde paketler halinde düzenledi ve
Onları tekrar çekmeceye koyun ve kilitledi.

Bu alışılmadık düzenli düzenlemeleri bitirdiğinde,
Montagu'nun penceresinin körü ve Arthur'un koltuğuna baktı.  BT
Ay ışığı gecesi ve o görkemli olan büyük huzurun bir şeyiydi
Hill ruhuna geçiyor gibiydi, çünkü nazik, bilimsel yüzü hayır
Daha uzun sorunlu ve dua ediyormuş gibi fısıldadı: "Tanrıya şükür, yapabilirim
en azından bunu onun için yap.  Tanrıya şükür!"

İhale ay ışınları Bay Wycherly'nin saçına dokundu, o zamandan beri beyaz
yedi ve yirmi, en saf gümüşü ve bir benediction gibi görünüyordu
Çok masumiyeti tutan küçük ev için o sessiz saat ve
üzüntü ve tövbe.




                             *Bölüm VII*

                      *Elsa çiviyi eve götürür*

Ve böyle dolu veya eksiksiz bir yaşama doğru, çeşitli ama seçkin bir hayat
duyum, en doğrudan ve etkili yardımcı olan, tek kelimeyle,
İçgörü.-Epicurean Marius.


Elsa, Bay Wycherly'nin kahvaltısını ertesi sabah temizlemeye geldiğinde
Kapıyı dikkatlice arkasından kapat ve güdük-asla kadın yoktu
Elsa'dan daha ağır ayak-yazdığı yazı tablosuna yükseldi
onunla sessizce yüzleşiyor.

Bay Wycherly, her zamanki gibi bir kitabın üzerine eğildi ve kitap Roger'dı
Ascham'ın "okul müdürü".  Başladığından beri onun alışkanlığıydı
Montagu'yu her sabah birkaç dakika okumayı öğret
Günün derslerine bir zihin çerçevesinde başlayabilir "taze ve
sakin bir şekilde atıldı. "

Elsa, kendi görüşüne göre kendini tam olarak diktiğinde,
Bir bilgindeki altıncı erdemi tanımlayan cümle: "Doğal olarak
Herhangi bir soru sormak için cesur, "ve düşüncede kendine gülümsüyordu
hem öğrencisi hem de küçük Edmund bu durumu yerine getirdi
Çok mektup, bakıp Elsa'yı gördüğünde.

"Efendim," dedi Elsa, "Paranın bir hesabı istemiyor musunuz?"

"Hayır, Elsa," diye cevapladı Bay Wycherly, biraz da gülümseyerek
kesinti tarafından şaşırdı, "en azından değil. Muhtemelen olmamalıyım
Bana verdiysen anla.  Daha fazlasını ister misin?  Çünkü eğer
Yani, senin için biraz var. "Ve Bay Wycherly sanki birini açmak için yaptı
masasının çekmeceleri.

"Durmak!" Elsa, "Henüz beş poundum, ama korkuyorum.
yerine geri döndün. "

"Ama neden?" Diye sordu Bay Wycherly.  "Birçok masraf olmalı, birçok ekstra
Çocuklar geldiğinden beri masraflar ---- "

"Bairnies geldiğinde," dedi Elsa, Bay Wycherly'ye ciddi bir şekilde bakarak,
"Bana üç on kiloluk not verdin ve aldattığımdan beri
metresi.  Yirmi beş pound bakkaliye ve olasılıkla harcadım ve
biter ve o kadar şaşırdı-Bairns 'Mak' o kadar harika bir
Fark-ve ben sadece Daurna Gae. Korkarım.  Eğer o zaman olsaydı
Ken-ve o uptak'taki o gleg, bir şekilde Ken, 'bu benim
Suçlayacak ve sen hayır. "

Elsa'nın sesi kırıldı.  Metresinin lehine çok değerliydi
onu ve yine de Bayan Esperance'ın
Önceki gecenin kararsızlığı nedeniyle onu affetti.  Bay Wycherly
sattığı değerli kitaplar için oldukça büyük miktarda para elde etti
O ve Bayan Esperance çocukları getirmeye gittiler ve dönüşlerinde
Elsa'ya otuz pound vermişti, ona ekstralar almasını teklif etmişti
Metresini rahatsız etmeden gerekli olun.  Elsa'nın vardı
parayı isteyerek aldı, çünkü daha fazla olacağını hissetti
Bay Wycherly'nin onu tutmasından daha fazla harcadı.  "Cehennem
Sadece biraz kitabın bir Haver'ına boşa harcayın, "dedi kendi kendine ve
vicdanını bu yansıma ile selamladı; Ve şüphesiz,
Küçük hane halkını zor bir zamanda değiştirdi.  Ama şimdi hissetti
Hanehalkı kitaplarının bu pişirilmesi devam edemedi.  Bir
Parayla bitirin ve metresi neden bir kerede neden
Haftalık masraflar bu kadar güçlü bir şekilde artmıştı.  Arama sorguları
yapılmış.  Elsa, Esperance'ı kaçırmak için yalan söyleyemeyeceğini biliyordu ve geldi
Paranın onun olduğu sonucuna göre, Bay
Wycherly gerekli açıklamayı yapmalı ve suçu taşımalıdır.  O
Bu masum aldatmacadaki suç ortağı artık olmazdı.

Bu yüzden cebinden bir kağıt vidası mı aldı?
Katılmamış, içine sarılmış beş egemenliği sergiledi ve onları koydu
Bay Wycherly'nin masasında üst üste.

"Yirmi beş poundun her kuruşuna bir hesap verebilirim" dedi
Elsa, masadan uzaklaşıyor, "ve sen sadece ona söyle
Gerçek-Sir.  Esnaf kitapları bu hafta Gey ve Big olacak "
Ekledi, önemli ölçüde.

Bay Wycherly sandalyesine yaslandı ve çaresizce Elsa'ya baktı.
Şimdi geleneksel clatter ile kahvaltı şeylerini çıkarıyordu. O
"geri döndüğü tedirgin bir duygu için gözüyle karşılaşmazdı
O "bir dereceye kadar onu rahatsız etti ve genellikle daha fazlasıydı
Sonuç olarak ulaşılamaz.

Masayı temizlemeyi bitirmişti ve
Bay Wycherly konuştuğunda tepsi: "Elsa," dedi, "Bunu alsan iyi olur
Para ve diğerini yaptığınız gibi kullanın. O kadar haklısın
Esperance bilmeli.  Bir şey yapmak bizim açımızdan bir süreksizlik
Bilgisi olmadan: ama umarım-içtenlikle gelecekte
Bayan Esperance, büyük yeğenlerine vasi olarak hareket etmeme izin verecek
isimden daha fazlası; Paylaşımı almam için bana _right_ vereceğini-
Her ne gerekli olabilir.  Ama bununla ilgili güvence altına alın, Elsa, yapacağım
Sonuçta, tamamen benim hatam için suçlanmanıza izin vermiyor:
Tatta ağır hata, itiraf ediyorum: ama aceleyle yapıldı ve
Oldukça samimi, sen çok olana kadar durumu tamamen unutmuştum
Bana bunu hatırlattı. "

Bay Wycherly ciddiyetle konuştu ve konuşurken Elsa atmıştı
Tepsinin ortasında tekrar merkez masada.  Buna cevap vermedi
Ondan alışılmadık derecede uzun konuşma, ama sert eski yüz seti ile durdu
Bir çakmaktaşı gibi, tamamen ifadesiz, aniden ve
Karşı ilgisiz: "Kahvaltınızı saat sekizde alabilir misin?
Dokuz, efendim? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Wycherly, bu ani aniden şaşkınlık,
Konu değişikliği, "Beni arayacak kadar nazik olacaksan
daha önce.  Bu küçük insanlar beni mükemmel bir zamanda uyandırıyor. "

"Metresin buraya kahvaltısına gelmesine izin verir misin?"

Bay Wycherly ayağa kalktı.  "Sizce Bayan Esperance öyle olur
Beni çok onurlandırıyor, Elsa? "

Elsa ve Bay Wycherly, odanın karşısında birbirlerine baktılar.
Aniden gözlerini halının üzerine eğdi ve alçakta konuştu,
monoton ses.

"Efendim," dedi, "Böyle.
Bu çiş bairns için kahvaltı ---- "

"Buna inanabiliyorum," Bay Wycherly kesintiye uğradı.

"Şimdi sen efendim" ('efendim' Elsa'ya ne kadar akıcı bir şekilde gelmesi şaşırtıcıydı
tam o sırada), "sadece kahvaltınızı bir çiş bir şey isteyeceğini söylerdim
sabah daha erken ve metreye sorardı, onunki yok mu
Şirket için sen wi '.  O zaman ben bir 'robina'
onlarınki var.  Sizce, efendim, daha fazla saray yersin ', eğer hayır olsaydın
Oku-Bir 'the Time mı?  Eğer metreye bunu söylersen?  Onun
Donuk benzeri, değil mi? "

Elsa tepsisini aldı ve odadan acele etti,
O, o ve Bay Wycherly, komplocu olmaya mahkum edildi.

Güneş doğdu ve üzerinde yatan beş egemende parladı
Yazma masası ve Montagu, o anda derslerine geliyor,
onları gözetledi.

"Ne kadar para!" diye bağırdı. "Onunla ne yapacaksın?"

"Umarım," dedi Bay Wycherly, "
onunla mutluluk parçaları. "

"Mutluluk alabilir misin?" Montagu merak ederek sordu, hiç arzu edilen
Herhangi bir şüphe arayın.

"Hayır," dedi Bay Wycherly kesinlikle, "en iyi türler değil, bazen
Biri-belirli bir
Derece-Mutluluk edinmek için: Ve umduğum bu yararlı şeyler
satın almak."

"Yararlı şeyler," Montagu hayal kırıklığına uğramış bir tonda tekrarladı, "
Pinafores?  Bu tür şeyler _me_ mutlu olmaz. "Montagu
Bayan Esperance tarafından uygulanan mavi pinaforlardan nefret etti ve onu düşündü
Giymek için bir bozulma.

"Pinafores alacağımdan emin değilim," dedi Bay Wycherly; "bunlar
Dünyadaki tek yararlı şey değil. "

"Yararlı şeyler her zaman sıkıcı," diye devam etti Montagu.

"Aksine," diye yanıtladı Bay Wycherly, "Yararlı şeyler bazen
En zarif romantizmle dolu. "

Öğle yemeğinden sonra o gün Lady Alicia Carruthers'ı aradı.  O
evde ve yalnızdı ve neredeyse tüm öğleden sonra onunla kaldı.
Lady Alicia, bir fincan çay alana kadar gitmesine izin vermezdi ve bu
Bay Wycherly'nin hayatında uzaktan bir çağ olarak işaretlendi, çünkü
İlk kez bir komşunun evinde ekmek kırdı.

Bundan kısa bir süre sonra akrabalarını aniden talep ederek şaşırttı
mülkünün tüm kontrolü.  Aile avukatı için gönderdi,
bazı Bay Woodhouse ve işlerine titizlikle girdi ve
O değerli insanı şaşırtan bir miktar yasal zekâ.

Bay Wycherly'nin kardeşleri hiçbir şekilde memnun değildi.  Uzun yıllar-o
O zamandan beri, iradelerine karşı ve doğrudan muhalefette
Tavsiye ve uyarılar ona duş aldı, bursundan istifa etti ve
nihayet tüm eski çıkarlarının sahnesinden çekildi-
küçük gelirinin yaklaşık yarısını harcamak için çok memnun olmuştu
geri kalanlar dikkatli bir şekilde biriken, muhtemelen
onların yararı ve çocuklarının faydası.  Hiçbir soru sormamıştı ve
gerçekten olduğu gibi, düzenlemeden oldukça memnun oldu.  Bu yüzden
Tamamen mevcut koşulları kabul etmişti, para istediğinde
aceleyle, Bayan Esperance ve çocukların
Yolculuğu iyi bir rahatlık içinde yapın, en değerli kitaplarını satmıştı
avukatına telgraf etmek yerine.

Ama Archie'nin çocuklarının ortaya çıkmasıyla Bay Wycherly tamamen
oluğundan sallandı.  Utançını gizleme arzusu
erkeklerin gözleri (onun için, ara sıra fazlalık olduğu zamanlarda bile
çoğunluk tarafından şu an olduğundan daha az ağır sayılırsa, utanç verici demekti
ve onursuzluk) bu çocukların olabileceği daha ateşli arzuya yol açtı
Gittiği dünyada yerlerini al; gör ve görülebilir ve ise
Mümkün olan, kendisinin attığı tüm fırsatları ele geçirin.

Bay Woodhouse, Shrewsbury'den Edinburgh'a kadar seyahat etmişti.
Bay Wycherly ile görüşün ve Halk için Lady Alicia ile kaldı
Burnhead'deki ev, sunacak yatak odası olmayan çok alçakgönüllü bir sıradaydı
Yolcu yabancıya. Diğer birçok insan gibi, altına düşmüştü
Bayan Esperance'ın cazibesi ve o sadece tanıştı, aynı zamanda olumlu bir şekilde
Bay Wycherly'yi onun elden çıkarması için tüm planlarında cesaretlendirdi.
mülk.  Diğerini gördüğü için üzgün olmaması oldukça olası
Bu ismin müşterileri hayal kırıklığına uğradı. "Tüm bunları kısaca tuttular
yıllar, dünyevi hakları olmadığında, sadece o ve eski
Bayan bir çift bebek kadar sevgiyle-ve şimdi,
şema ve tasarruf, bu paranın tamamı ona fayda sağlayacak
İlişkiler, "dedi Bay Woodhouse, Lady Alicia'ya kıkırdama ile." Bu
Şiirsel adalet, ben buna diyorum. "

Bay Woodhouse, palto kuyruğunu ısıtarak dolandırıcılık üzerinde duruyordu.  O
Gece için uzaktan kumandadan geri dönmüştü ve zevk almaya hazırdı
Lady Alicia ve güzel kızı Margaret ile rahat bir sohbet,
Ateş örgüsünde özenle oturuyordu.

"Biliyor musun?" diye sordu Lady Alicia, hiç cesaret edemeyen Alicia
Bayan Esperance sorusu, "-
Bay Wycherly'nin Oxford'dan ayrılmasını mı sağladı? "

Gür kaşların altındaki keskin gözler Bay olarak eğlence ile parıldadı
Woodhouse, çok iyi bilen hostesini inceledi, tarafından yutuldu.
merak.

"Bunun haklarını hiç duymadım," dedi dikkatli bir şekilde "ama
Duyduğum kadarıyla, her zamanki gibi tasarruf ettiğini toplamalıyım
Senin varlığınız, sevgili genç bayan, dibinde olan bir kadın
yaramazlık."

"Ah!" diye bağırdı Pretty Margaret, "Ne kadar üzücü. Öldü mü?"

"Öyleydi," dedi Bay Woodhouse, zarif, zavallı gençlere bakarak
yüzü, "sert, planlayan bir kadın, güzel, elbette değil
aşırı genç; Aslında, sanırım ondan daha büyük.  O zaman öyleydi
Oxford'daki en yakışıklı adam olarak kabul edildi, çok seçkin, bilirsiniz,
Beyaz saçları ve genç yüzü ile tüm Wycherlys çok gri gidiyor
erken.  O zaman üniversitede hiçbir onur görünmüyordu.
arzulamayabilir.  Toplumda popülerdi ---- "

"En güzel tavırlara sahip," diye belirtti Lady Alicia
Örgü ve kendi tadını çıkarmaya hazırlanıyor.

"O zaman vardı. Aslında Oxford'da çok parlak bir
ve yükselen genç adam; Ve bazı özel araçları olması gerçeği
Topluma girmesi, büyük bir '' ile daha fazla
bu gibi durumlarda olağandır. "

"Her zaman hissettim," dedi Lady Alicia, Bridling, "bir zamanlar vardı
Ya da bir başkası büyük dünyaya aitti.  Peki ya bayan? "

"Anma haftası için geldi; bence, bence,
Mesih Kilisesi ve Wycherly'de ölü bir set yaptı.  Ondan önce indi
Bir dokuzpin gibi ve nişanlandılar ve 'bir evlilik vardı
'Hafta çıkmadan önce' gerçekleşmesi için düzenlendi.

"Neden gerçekleşmedi?" diye sordu oldukça Margaret hevesle.

"Çünkü sevgili genç bayan, söz konusu bayan büyüledi
Düğün gününden sadece bir hafta önce daha zengin bir adam ve zavallı Wycherly
çok büyük bir şok olan tüm ilişkiyi bir şekilde keşfetti
ona. Bu konuda söylediği tek şey
O iken diğer adamla evliliğini duymak yerine onu incitmek
Hala onunla nişanlandığı izlenimi altında. "

"Yas vermeye değmezdi," diye bağırdı Lady Alicia öfkeyle.

"Zavallı Bay Wycherly!" Pretty Margaret yumuşakça dedi.  "Ve o çok nazik
Ve her zaman nazik. "

"Umarım evliliği kötü bir şekilde ortaya çıktı," dedi Lady Alicia haklı olarak.

"Hanımefendinizin dindar umudu çok tatmin oldu," diye yanıtladı Bay Woodhouse.

"Bize onun kim olduğunu söylemeyecek misin?" Lady Alicia ballı tonlarda istedi.

"Ne yazık ki, sevgili bayan Alicia, yapmamalıyım. O öldü --_ de mortuis
Nil nisi bonum_, biliyorsun-o huzur içinde yatıyor! "

Lady Alicia örgülerini katladı.  "Bu durumda," dedi biraz
Aniden, "Seni artık yatağınızdan uzak tutmamalıyız,
yorucu bir gün. "

                     * * * * * *

"Kendi işlerini yönetebiliyor mu?" Bay Wycherly's
Kardeşler hevesle Bay Woodhouse'a geri döndüğünde üç gün sordu
Daha sonra.

"Mükemmel yetenekli," diye cevapladı bu beyefendi.  "Gerçekten de
Ne kadar sürdüğünü göz önünde bulundurarak oldukça dikkat çekici iş kapasitesi gösterir
Keyifli bir şey üstlendiği için.  Bin zemin
Kardeşliğinden istifa etti.  Herhangi bir şekilde denemenizi tavsiye etmem
Ona müdahale-ancak, vereceğim isteksiz olabilirim
Böyle bir kursun uygunsuzluğuna dair kanıtlar,
bunu yapmak için ortak dürüstlük.  İstifa etmek kesinlikle Quixotic idi
Dostum, ama bir kanıtı olarak gündeme getirilemedi
Günün bu saatinde zihinsel yetersizlik. "

Bay Wycherly'nin kardeşler bu kavşakta ona hatırlatmadı
Bu, onları dinlemiş olsaydı, yine de gelirinin tadını çıkaracaktı
arkadaşlığı.  "Kimse," diye yinelemişlerdi, "onu ondan alabilirdi
O yaşarken. Bir zamanlar bir adam, her zaman bir adam-bir arkadaşlık
Freehold ve Oxford'daki yetkililer için ne önemli?
Tweed'in kuzeyinde mi? "

Ama Bay Wycherly, üniversitesini utanç getirmek için çok sevmişti
O ve eğer hizmet edemezse, ücreti de kabul etmezdi.  Ve şimdi
gelirinin daha büyük olmasını dilemek için her nedeni vardı,
Pişman olmadığı tüm iğrenç geçmişte bir adım.

Aile avukatı aracılığıyla tüm paraların bir açıklamasını istedi
Kendisine ait olmak: en üst düzey netlikle açıklamak
hem Montagu hem de Edmund'u "pozisyonlarına uydurarak eğitmeyi amaçladı
hayatta, "her ikisini de evlat edinmek istedi ve
Teyze'nin rızası, ikisinin yaşlısı adını alacak ve miras alacaktı
Onu ne bırakabilirse.

"Çok fazla olmayacak," dedi Bay Woodhouse'a tartışırken
Onunla yollar ve araçlar, "çünkü Montagu'nun Winchester'a gitmesini düşünüyorum ve
Yeni kolej ve elbette Edmund, Donanmaya girerse,
Önümüzdeki yıllarda önemli bir ödenek.  Ama her neyse, bu
Onlar sahip olacaklar ve her şeyden önce, bunu mükemmel bir şekilde netleştirmen için yalvarıyorum
Esperance'ı kaçırmak için,
gelecek."

"Archie's Boys" uğruna Bay Wycherly onu eskiden bile çekti
Nazikçe sorgulayan gözlerinden kaçan arkadaşlar gizlendi.
Düzensiz bir şekilde, geçmişte sevgiyle yaşamak için kendisini alıştırdı.
o hoş geçmiş bir zamanlar başarı, haysiyet ve
Entelektüel onurlar onun için çok değerlidir; onlardan önceki o mutlu zaman
Karanlık yıllarca zayıflık ve utanç ve zihinsel bozulma.

Böylece kendini Montagu'ya William'dan William'dan anlattığını buldu.
Dindar Memory: "Kurucunun Crozier" ve "Büyük Batı Penceresi" nden
ve kurucunun
Mücevher.  Her gün Montagu bu büyüleyici konulara geri dönecekti
Oxford, Troy'a bile sevgileri ve onun bilgisine rakip oldu.
Kendisi bir gün gidip bu harika yerde yaşamak için kaldı
çalışmalarına eskisinden daha da büyük bir gayret.

Ayrıca, aynı Oxford'un resimleri saklanan kutularda bulundu,
ve ortaya çıktı ve Montagu'nun isteği üzerine, neye kadar telefonu kapattı
kitaplarla ve gravürlerle ne kadar bir inç yoktu
Sıkıştırılmış renkli duvar görülecek.

Kahvaltı konusuna gelince-Elsa, nasıl olduğu konusunda çok acımasızdı
Bu yemek Bay Wycherly tarafından ihmal edildi ve onu ilan etti
Bu kadar hareketli terimlerle yalnızlık, Bayan Esperance
denetimine gerçekten daha fazla ihtiyaç duyduğu sonucu
Küçük çocuklar ve odasında birlikte kahvaltı yapmalarında sona erdi
Saat sekizde ve Bay Wycherly, bunu başlatan sabah
Yeni düzenleme, bir lisans kadar gergin ve heyecanlıydı
İlk kez odalarında "bayanlar öğle yemeği" bekliyor.




                             *Bölüm VIII*

                   *Edmund RECHRISTENS MR. Wycherly*

      "Zamandı," Altın Baş
      Geri dönülmez bir şekilde;
      "Ama hiçbirinin bağlanamayacağı zaman,
    Hızlı bir şekilde akarken, sevgiyi geride bırakır. "
        R.L.S.


"Çocukların gelmesinden bu yana sadece bir yıl geçti," dedi Bayan Esperance,
Birlikte otururken Bay Wycherly'deki masanın karşısında gülümseyerek
Odasında kahvaltı.

"Bazı açılardan," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "sanki yapmaları gerektiği anlaşılıyor
Her zaman buradaydınız: yaşamı düşünmek imkansızdır
Onlar-şimdi.  Diğerlerinde, zaman o kadar hızlı gitti ki olabilir ama
Dün geldiler. "

"Ben daha gençken," Bayan Esperance nazik, eski sesiyle devam etti.
"Yalnız yaşlılığa böyle bir korku ile dört gözle bekliyordum. Eskiden
'Babam ve kardeşlerim ölürse hayat ne olurdu?'; ve bir
Biriyle hepsi benden alındı ​​ve Archie bizim sonuncumuzdu
Aile-ve öldü.  Ama Rab çok merhametliydi.  İlk o
Sizi bana ve sonra çocukları ikimize gönderdi: 'İyilik ve merhamet
Tüm hayatım beni kesinlikle takip etti. '"

Bayan Esperance durakladı, hala mutlu güveniyle gülümseyerek
onu saran barış.

Bay Wycherly cevap vermediyse, aynı fikirde olmadığı için değildi
Providence'ın harika çalışmaları hakkında Bayan Esperance. Ama konuşma
Bu tür konular ona neredeyse imkansızdı; Ve o, özlemle bakıyor
Yüzüne, bunu kısmen fark etti.  Ama pek memnun değildi.
Din, onun için, tamamen onun her dürtünün ana yayısıydı,
onun her eylemi, onun için herhangi bir şekilde ayrılması imkansızdı
en sıradan günlük işlerden; Ve ona göre o kadar kolay ve
inancını ve en derin duygularını itiraf etmek doğal
Bunlar onun için imkansız olduğu için meseleler.  Bu onun kendi adına
aralarında bir bariyer oluşturuldu:
sadece karşılıklı rıza ile parçalanır; Ve yaparken
Gerçekte yaptı, dünyada onun zevkini vermek için her şey ve
Ruh huzuru: en çok değer vereceği bu şey, yapamadı
ona ver.  Dini görüşleri hakkında konuşamadı.

Takip eden sessizlikte,
her ikisinin de geleceğine dayanmadan tamamen olmayan bir olayın zihinleri
ilişki.  Bir Şabat Akşamı, yaşamaya gittikten kısa bir süre sonra
Remote'da Bayan Esperance ile "Dua ile uğraşmasını" istedi.
Aile İbadet-Kendisi ve Elsa'dan oluşan "aile".

Bay Wycherly yeterince kolay uydu, çünkü bolca dua biliyordu: ama
Dua ettiğinde "piskoposlar ve küratörler ve hepsi
suçlamalarına bağlı cemaatler ";" iyi emlak için dua etti
burada yeryüzündeki Katolik kilisesinin "ve en kötüsü-bu
gün için topla-"kutsal meleklerin her zaman seni yaparken
cennette hizmet, bu yüzden randevunuzla bizi kurtarabilir ve savunabilirler
"Kesinlikle Presbiteryen
ev.  Elsa, köy boyunca esperance ilan etti
şüphesiz bir puseyit barındırmaya teşvik edilmişti ve
Papa'nın kendisi için dua ettiyse en azından onu şaşırttı.

Ve Bayan Esperance, Elsa'nın dilinin uzunluğunu ve gücünü bilerek,
kendini açıklamak için kısıtlanmış hissetti (bunu önemli ölçüde yaptı
mizah) Rahip Peter Gloag'a gerçekte olanlar.  Bunun üzerine
Bakan, Bay Wycherly'yi ve tüm eserlerini "fetonlandı
Formülle? ": Ve bu mahkumun zincirlerinde büyük rahatlamasına
dini bir kez daha asla aile ibadet etmesi istenmedi.  O
Masum bir şekilde neden merak etti, çünkü bir şikayetle hayal etti.
kendisini çok denemeye zarif bir şekilde beraat ettirmişti
çile.

Bayan Esperance'ın ihale gülümsemesi, birçoklarına yansıdığı için
merhametler, daha az hassas bir eğlence haline gelmişti.
O Geri Günü Günleri ve Bay'ı hatırladı. Wycherly, herhangi bir şey fark etmek için
Çok sevdiği sevgili yaşlı yüzündeki değişim, şimdi olabileceğini hissettim
Daha tanıdık bir zemine girin.

"Eğlenceli görünüyorsun," diye belirtti; "Söylemesi güvenli bir varsayım olur mu?
Muhtemelen Edmund'u mı düşünüyorsun? "

"Bu bana hatırlatıyor," diye bağırdı Bayan Esperance kendini taahhüt etmeden.
"Keşke o sevgili küçük çocuğu seni aramamaya teşvik edebilseydik
'Adam.'  Çok saygısız. "

Bay Wycherly'yi asla o ışıkta vurmamıştı.  Aslında bulmuştu
Edmund'un tüm olaylarda olduğu gerçeğinde önemli gizli rahatlık
İlkinden itibaren o epiteti hak ettiğini düşündü.  Bay
Wycherly hassastı ve ne tür bir şekilde iyi biliyordu
Tahmin Burnhead sakinlerinin çoğu onu tuttu.

"Sence önemli mi?" Hafifçe, "Böyle bir bebek bana ne diyor?" Diye sordu.

"Kesinlikle sana değil," diye cevapladı Bayan Esperance derhal; "Ama yapıyorum
Onun için önemli olduğunu düşünüyorum.  O şimdi üç yaşında ve zaman geldi
daha iyi."

"Kesinlikle üçü çok büyük bir yaş değil mi?" Bay Wycherly yalvardı.

"Edmund'un kendi yolunu istemesi ve genellikle alması yeterince yaşlı
"Bayan Esperance masadan yükselirken yeniden katıldı;" ve eski
Onun saygılı ve itaatkar olması gerektiğini öğrenmesi için yeterli. "

Bay Wycherly dışarı çıkması için kapıyı açık tutarken,
ertelenerek, "ama sence, sevgili Bayan Esperance,
'Bay' veya 'Efendim', böyle bir
Bebek?"

"Konuşabildiğim andan itibaren onurlu babamı 'efendim' aradım
Ve ben gençken asla bir an için izin verilmeyecekti
Yetişkin herhangi bir kişiye saygı duymamız için bize, "Bayan
Kapıda dururken Esperance devam etti.  "Ne olduğumu göreceğim
Bu gün bu konuda yapabilir. Eminim bununla akılda kalırsak
Sevgili çocuk, onu daha uygun bir yol bulmaya teşvik edebiliriz
sana hitap ediyor. "

Bayan Esperance gittiğinde ve Bay Wycherly kapısını kapattığında,
Başını salladı ve güldü.  Son zamanlarda iki veya üç kez denedi
Edmund ile düştü ve bu şehvetli bebek her zaman kolay çıktı
Victor.

Her iki küçük erkek için de Bay Wycherly'yi ziyaret etmek günlük gelenekti
Kahvaltıdan birkaç dakika sonra, bisküvi dolduğunda ve
Çok neşeli iyi bir şey vardı. Bay Wycherly'nin kendisi yaptı
Edinburgh'a bu bisküvi satın almak için periyodik ziyaretler
Pembe ve beyaz şeker ile süslenmiş ve nefis bir lezzet vardı.
Bisküvi tüketildikten sonra-her biri üç tane vardı-Montagu yerleşti
Derslerine kadar ve Edmund, isteksizce, Robina ile ayrıldı.

O sabah açık pencereden zorunlu bir bebek yüzdü
ses.  "Bakım," diye ısrar etti, "Git ve görüyorum adam."

Bay Wycherly dışarı baktı ve Edmund başını kaldırdı.  Yağını uzattı
kollar, önce bir ayağında ve sonra diğerinde dengeliyor,
Uçuş için hazır olsa da, pamukçuk benzeri tonlarda iken
Bay Wycherly için her zaman karşı konulmaz "uppie!
Uppie! _deah_ adam. "

Edmund ona "Deah Man" dediğinde, dünyada Bay
Wycherly saklayabilirdi.  "Edmund'u getir, Montagu," dedi eğilerek
pencerenin dışında.  "Günümüzde bir tatil yapacağız, bu bir tür
doğum günü.  Geldiğinizden sadece bir yıl. "

Ama Bayan Esperance'ın nazik sesi müdahale etti. "Edmund söylemeli
'Lütfen, Bay Wycherly,' veya 'Lütfen, efendim', o zaman yukarı çıkabilir. "

"Görüşürüz, gidip görüyorum," Edmund devam etti, kesinlikle onu görmezden geldi
Teyzenin uyarısı ve sanki Bay'a ulaşabileceği gibi yukarı ve aşağı atlamak
Wycherly bu şekilde.

"Hayır Edmund," dedi Bayan Esperance sıkıca; "Sen _must_ diyorsun, 'Lütfen, Bay
Wycherly. "

Edmund teyzesine baktı ve yuvarlak tombul yüzü en iyisini ifade etti
meydan okuma. "Ben _sall_ diyorum adamım," adama gideceğim, "diye açıkladı yüksek sesle
Ve belirgin bir şekilde, "O benim adamım ve ben onu-ben _you_" yapmıyorum "
vurgulamalı eklendi.

"Edmund, oğlum, buraya gel."  Çözünürlüğe direnmek yoktu
o çok nazik ses. Bayan Esperance kendini bahçede oturdu
Bay Wycherly'nin penceresinin altında oturun ve Edmund teklifine geldi.
Onun önünde, kare, sağlam ve asi durun.

Bay Wycherly, Bayan Esperance önce pencereden çekildi
Edmund'la yapılan gösterimine başladı.  Şimdi onu oldukça perişan olarak vurdu
onu bir konuda o genç günahkarla yalnız güreşmek için bırakmak
kesinlikle kendine atıfta bulundu; Böylece alt katta acele etti ve ona katıldı
Bahçede.

Görünüşünde Edmund dansına tekrar başladı ve dilekçesi
"Uppie! Uppie!"

Bay Wycherly gitti ve Bayan Esperance'ın yanında koltuğa oturdu, çok deniyor
Tombul iken sert ve yargı ve başa çıkmamak
Culprit dizine tırmanmak için etkisiz girişimlerde bulundu.

"Edmund 'Lütfen Bay Wycherly' veya 'Lütfen, efendim' demelidir.
Esperance tekrarlandı.

"Peese, Mittah Chahley," Edmund'u eritecek tonlarda tekrarladı.
Taşın kalbi.

Şimdi "insan" saygısız ve tanıdık bir adres tarzıydı, "Chahlee"
Bay Wycherly için tek başına uygunsuz bir takma ad gibi görünüyordu.

Montagu bile kıkırdadı.

Bisküvilerin matutinal hizmeti gecikmişti, Edmund büyüdü
sabırsız ve pembe ağzının köşeleri sarktı.  "Dedim
'Chahley,' "kınanık bir şekilde açıkladı" ve beni almıyorsun. "

Bay Wycherly, Bayan Esperance'a yalvararak baktı.  "Sanırım var
Elinden gelenin en iyisini yaptı, "dedi tonları taşıyarak" bu zor bir isim
bir bebek için. "

"Chahlee! Chahlee!" Edmund, tekrar dans etmeye başlıyor.  "Uppie!
Uppie! "Sonra teyzesine dönüyor-" Ben 'im. "Dedim.

"Doğru söylemedin-ama belki--" Bayan Esperance tereddüt etti.

Edmund teyzesine yürüdü, her iki çukurlu dirsekini de ona yerleştirdi
Dizler ve yüzüne ciddiyetle bakıyor, sarsmamış gözyaşları ile
Hala kirpiklerinde asılı, açıkça belirtti: "
Top gelip sana sıçrayacaktı. "

Bayan Esperance gülüyor ve kırmızı, öfkeli öpmek için eğildi
bebek yüzü. "Hepsi aynı sevgili oğlum, ne olduğunu yapmayı öğrenmelisin
söylenmiş."

"Git Wiv-Chahlee," Edmund, Bay Wycherly olarak zaferle ilan etti
onu kaldırdı.

"Ben de sana Charlie diyecek miyim?" diye sordu Montagu, kıskanç olan
öğretmeninin lehine söz konusu olduğunda.

"Dua et, yapma!" diye bağırdı o beyefendi aceleyle.

"Chahlee, Chahlee," Edmund'un Bay'ın Güvenli Vantage zeminden kalabalık
Wycherly'nin üst katta taşınırken kolları.  "Deah adam, Chahlee."

Bayan Esperance bulunduğu yere oturdu.  Onun müdahalesi kesinlikle değildi
Geliştirilmiş meseleler ve gerçekten rahatsız oldu.  Herhangi birinde olması gerektiğini
Ancak, yanlışlıkla ve masum bir şekilde, Bay Wycherly'yi
En küçük derece saçma ona en üzücü oldu.

Bebek elinden gelenin en iyisini yapmış mıydı, ya da bir örneğinin bir örneği miydi?
Ona söylenenleri yapmanın önlenmesinde yüce incelik mi?

Bayan Esperance Edmund'a hayran kaldı.  En üst kıvrımından bir bethune idi.
Küçük, düz, pembe ayak parmaklarına adil saçlar.  Yakışıklı, ruddy, çok
Mavi gözlü; her duygu ile renk değişen gözler
Deniz, bu kadar çok korkutucu geçişte değişiklikler yapmıştı
saat; Babası Archie Bethune'nin imajıydı.  O onun gibiydi
Kardeşim, adı taşıyordu ve hala daha güçlü olanı
Amiral, babası, hafızası olan o cömert ve choeric denizci
çok saygı duyuldu.

Yine de kimse Bayan Esperance'ın Bethune'nin hatalarını daha iyi bilmiyordu
mizaç.  Geçmişte kendilerinden muzdarip kalmamış mıydı? Ve
Kasıtlı dürtüselliği kontrol etmek için acı verici bir şekilde endişeliydi
Büyük yeğeniyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş-kendi yollarını alarak, hayır
Kendilerine sıkıntı çekmede ne pahasına olursa olsun ya da başkalarına acı çekin.
Geçmişte kaç tane Bethunes mahvolmuştu!  Ve yine de onu azarladıysa
Şimdi bebeği karıştırabilir: ve her şeyden önce, Bayan Esperance istedi
Sadece ona bağlı olan bu küçük yaratıklarla olan ilişkilerinde ol
şarj. Güneş ışığında otururken, çocukların sesleri ona doğdu
Yaz başlarının yumuşak rüzgarları, rehberlik için dua etti.

Aniden çocukların sesleri sona erdi, çünkü Bay Wycherly okuyordu
yüksek sesle.  Onlara sahip olan herhangi bir şeyin garip parçalarını okumak onun alışkanlığı oldu
Bisküvilerini munch ederken kendini memnun etti.
Bazen onlar ya da tüm olaylarda Montagu, anlaşıldı; sık sık yaptıkları gibi
Değil: Ama her ikisi de ince İngilizcede zarif bir şekilde bir tür zevk buldu
Okumak.  Bayan Esperance dinledi ve sanki duasına cevap olarak
Duydu, Bay Wycherly'nin nazik, ekili tonlarında şu sözler: "Aşk
Korkudan daha zinde, bir çocuğu büyütmek için dövmekten daha nezaket
haklı olarak öğrenmede. "

Yani bir süredir bebeğim Edmund'un Bay Wycherly'yi çok fazla aramasına izin verildi
Ne memnun oldu. Bazen kongre için bir şeyler kabul etti
ona "Mittah Adam" veya "Mittah Chahlee" olarak hitap etmek-ama kural olarak
kendi yolunu aldı; Sonunda Bay Wycherly Elsa'nın her zamanki tarzı için evlat edinme
kendisine doğru adres, yani "Dearie".

Bay Wycherly'de hiç kimsenin olması gerektiği hiç olmamıştı
Ona "Dearie" olarak hitap edin ve bu özel sevgi terimi
Biraz anakronizm gibi geliyor.

Ama sevdi, şaşırtıcı bir şekilde sevdi: Ve bunu gör, Bayan Esperance
artık müdahale etmedi.

Ancak sonunda, Bay için bir evcil hayvan adı bulan Montagu'ydu.
Wycherly.  "Benim için nesin?" Küçük çocuk bir gün sordu. "Sen misin
bir amca? "

"Hayır," dedi Bay Wycherly, "Ben senin vesayetim."

"Guardian nedir?"

"Ailesini kaybeden bir çocuğa bakan biri."

"Sana Guardian diyebilir miyim?"

"Kesinlikle, eğer istersen."

"Edmund Mayıs?"

"Kesinlikle."

"O zaman yapacağız-bu 'Bay'dan daha dostça, değil mi?"

Ve Guardian'ın 'Guardie' olarak kısaltılması ile sonuçlandı, böylece Bay
Wycherly, sonuçta, hane halkının tek üyesiydi
küçültücü bir izin verdi.




                              *Bölüm IX*

                             *Yurtdışında aşk tanrısı*

    "Yurtdışında Aşk tanrı gece geçti,
      Kanatları yağmurda değişen ıslaktı;
    Liman aradı, bana uçuşunu aldı,
      Tüylerini kurutmak için, "Çocuğun şikayet ettiğini duydum;
    "Kapıyı opu ettim ve arzusunu verdim.
      Kendimi ayağa kaldırdım ve wag'ı ateş ettirdim. "


Burnhead mahallesindeki herkes Lady Alicia'nın en genç
Kızı "Bonnie Margaret", çok cazibe ve şık ve nezaketle dolu
O muydu.  "Big Hoose" da tüm yıl Lady Alicia değildi:
Kocasının ölümü-değerli David Carruthers, Geç Avukat-Her zaman
Edinburgh'da kışlı; Ama Mayıs ayında Bonnie Margaret geri döndü
Burnhead, gerçekten son zamanlarda olduğu gibi, o ay geçirdi
Londra'da evli kız kardeşlerinden biriyle.  Ama her olayda bir kısmı
Yazın onu Burnhead'de geri gördü ve güneş parlıyor gibiydi
onun gelmesi için daha parlak.

Herkes gibi, Bayan Esperance'a çok düşkündü ve sık sık
Yürek birlikte onaylayan küçük çocuklarla oynamak için uzaktan kumandaya geldi
onun.  Bay Wycherly de Bonnie Margaret'e düşkündü ve bir şekilde, bir şekilde düşkündü
Son zamanlarda, yürüyüşleri sırasında çok sık karşılaşmış gibiydi
Montagu ile.  Onlara katılırdı ve bazen uzun süre geçirirdi
Bay Wycherly'nin yanında oturan küçük copse öğleden sonra
En sevdiği ağaç, Montagu Brook'ta oynadı.

Çok utangaç ve en çok birçok kızarma ile Margaret, Bay'a
Wycherly, ona yaptığı ziyaretleri sırasında bir yeğeniyle tanışmıştı
kız kardeş.  Bay Wycherly yeğeniyle en az ilgilenmiyordu, ama
Bonnie Margaret hakkında konuşmayı seçtiği herhangi bir şeyle ilgileniyordu ve
Yeğen bu nedenle hayali bir önem kazandı. Bu yeğen, Margaret dikkatlice açıkladı, son derece zeki
iyi bir derece alan genç adam-ama almak istemiyordu
emirler ve okul ustası nefret ediyordu-denemişti-ve şimdi vardı
Bir arkadaşının şarap tüccarı olarak işine girdi ve halkı
çok rahatsız. Bay Wycherly'nin konuyla ilgili görüşü neydi?  Ve
Ekmeğini kazanmanın bu genç adamın çok asil olduğunu düşünmemiş miydi?
Bu özel moda?  Birçok toplantı yapmış ve çok ayrıntılı
ve Margaret'in bu finalden önceki kısmı üzerine kavşak açıklaması
Durumun ifadesine ulaşıldı; Ve Bay Wycherly,
Bu arada Bonnie Margaret'in memnuniyet duyacağı konusunda şikayetleri duydu
Bir koca meselesi, iki ve ikisini bir araya getirmeye başladı.  Çok Swain
Margaret'in tapınağında içini çekmişti ve annesini almıştı
"Birkaç oldukça iyi teklif" olarak adlandırıldı, ancak söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
Bunlardan herhangi biri.  Lady Alicia olarak karar verdiği gibi tamamen karakterdeydi
kendini.  Ama acımasız ve nazikti ve yerine
Kendi yolu için savaşmak, yorucuların geleneği gibi, basitçe aldı
sessizce ve herhangi bir tür beyan olmadan.

Yeğeninin asaleti hakkındaki görüşüne itiraz edildiğinde
Bu şekilde ticarete daldırma konusunda davranış, Margaret ve Bay Wycherly
Alçak bir duvarda oturmak, Edmund ve Mause ve Montagu Disport'u izlemek
Kendileri çanı alanında sınırlandırdı.

Yaz güneşi sıcaktı ve Margaret disket giydi, bu da
Ciddi gri gözlerinin üzerine en çok gölge attı; Uzun Gözler
Siyah kirpikler, çok adil saçlarıyla biraz şaşırtıcı bir tezat oluşturuyor.  Bay
Wycherly özellikle Yunan profiline, kısa üst dudağına hayran kaldı.
Yanak ve çenesinin güzel oval.  Hala daha fazlası onu takdir etti
tatlı bir düşünce ve nezaket; Ve geldiğinden beri ilk kez
İskoçya'da yaşamak için kendini bir şey bilmesini dileyerek buldu
Düşüncelerde belirgin bir pozisyonu işgal eden bu yeğeni
Bu tür ve güzel bir kız.

"Tabii ki," diye açıkladı Bay Wycherly, "
Kendi hayatını ona en iyi görünen şekilde kazanın, ancak
onun önyargılarına karşı koşmak için kesinlikle gerekliydi
Bunu yapmak için akrabalar tam olarak açık değil. "

"Ama sen, kimseye bakar mısın, çünkü
Ticarette mi oldu?  Zaten kültürlü bir beyefendi ise, onun
Ticarette olmak onu kültürlü bir beyefendi yapamaz, değil mi? "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Bay Wycherly, "ama bence anlayabiliyorum,
Belki de, halkının rahatsızlığının hafif bir nedeni. Sen
Bakın, daha önce bu aşırı işe girme arzusunu açıklamıştı,
Ona pahalı vermeleri pek olası değil
Üniversitede eğitim.  O, söyle bana beş yıl
Oxford?"

"Orada zamanını boşa harcamadı," diye cevapladı Margaret hevesle, "
Her türlü onur: ama öğretmekten nefret ediyor-- "Margaret durdu
Bay Wycherly ona merakla eğlendirilmiş bir ifadeyle bakıyordu.
"Nasıl bu kadar dikkat çekici bir şekilde konuşuyorsun
Bu genç adamın beğenileri ve beğenmediği? "

Büyüyen büyük at gowanslarından bazılarını toplamak için duvarın üzerine eğildi
Sahada, yüzü Bay Wycherly'den gizlendi.  O
biraz demet bel bandına sabitledi; Sonra dedi ki
Sadece meraktan bilgi arayan birinin müstakil tonu:

"Bir zamanlar ya da başka birinin ne yapacağını çözmek zorunda olduğunu düşünmüyor musun?
başkalarının hayatıyla, diğer insanlardan hoşlanıp hoşlanmadığına bakılmaksızın veya
Değil-çok büyük ve önemli şeyler mi demek istiyorum? "

Hala yeğenine atıfta bulunduğunu düşünen Bay Wycherly,
Birçoğumuz için bir zamanlar ya da başka bir kurs olarak kabul etti
bir zorunluluktur.

Ancak olduğu gibi, Bonnie Margaret yeğeninden bahsetmiyordu,
ama kendinden. Bay Wycherly bunu ertesi Ekim'de hatırladı
Ne zaman, Lady Alicia evini Edinburgh'a götürdü, şaşırtıcı
Söylenti köyü temellerine salladı-etkiye bir söylenti
Bonnie Margaret bir gece "treni aldı" ve evlendi
Ertesi sabah İngiltere'nin güneyindeki birine.

Bayan Esperance çok şok ve rahatsız oldu, o kadar çok hissetti
Bu ajitasyonu kırmak için ona ve yalnız başına devredildi
Bay Wycherly'ye istihbarat.  Çünkü kendi akrabası değildi
Şef suçlu mu?  Bayan Esperance, Bay Wycherly'nin
ilişkilerini ilgilendiren her şeye ilgisizlik.

Haberleri akşam yemeğinden hemen önce duymuştu, ama o kadar bekledi
İletişiminin iştahını bozabilmesi için yemek bitti.

Her akşam bir süre oturup sohbet etmek hoş gelenleriydi
Bay Wycherly tek bir bardak limanını içti ve biraz kırdı
Ertesi sabah küçük çocuklara verdiği fındık.

Bir kadeh şarabını ışığa çıkardı ve hatta onun ortasında bile
Temannity Bayan Esperance, ne kadar istikrarlı olduğunu zevkle kaydetti,
Camı tutan ince el.

"Duydum," Bayan Esperance derin bir iç çekişle başladı, "
Bazı iyi arkadaşlarınız hakkında günümüzde üzücü haberler. "

"Bayan Gloag daha mı kötü?" Bay Wycherly endişeyle, bakanın
Karısı çok hassastı ve genellikle oldukça ciddiydi.

"Hayır, hayır, kimse hasta değil; ama iyi arkadaşımız Lady Alicia'dan korkuyorum
çok büyük bir sorun içinde.  Margaret ---- "

"Annesinin isteğine karşı evli mi?" Bay Wycherly kesintiye uğradı
hızlıca.

"Yaptığı şey bu-ama nasıl tahmin ettin?"

"Ve evlendi," diye devam etti Bay Wycherly, "yeğenim. Eğer ben
Hata, Margaret sadece geçen gün yirmi bir yaşındaydı. "

"Görünüşe göre," Bayan Esperance devam etti, sakinlikte çok şaşırdı
Bay Wycherly'nin bu büyük haberleri aldığı "
Margaret'e bir süre önce önerildi; Ama o bayan Alicia duymazdı
herhangi bir nişan.  Bu yaz Margaret'i tekrar istedi ve
Tekrar reddetti: Margaret annesine istediğini söylemesine rağmen
Onunla evlenin ve her şeye rağmen kendini onunla nişanlandığını düşündü.
Ve dediğin gibi, doğrudan yaş geldi. "

Bay Wycherly, Bayan Limanı'nı, Bayan
Esperance önce konuşmaya başladı.  Şimdi sürahiyi kaldırdı ve döktü
Bir diğeri, Bayan Esperance'a teklif ediyor. "Sevgili arkadaşım"
diye bağırdı hevesle, "Onlar evliler. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Bize
Pretty Margaret'in sağlığını iç ve ona tüm refah ve
Mutluluk ve seçtiği adam ona layık olmaya çalışsın! "

Bayan Esperance Demurred: Ama Bay Wycherly,
ona doğru tutulan bir kadeh şarap ile masa ve öyle görünüyordu
yalvarıyor ve onu tatmin etmeyi çok sevdi, sonunda, biraz
Protesto altında, bu tostu içmeyi kabul etti ve bir yudum aldı
sunulan bardak liman.

"Keşke iyi çıkacağını hissedebilseydim," dedi özlemle.

"Onu doğru sevmeli," dedi Bay Wycherly düşünceli bir şekilde "ve
aptal bir kız değil.  Yargısı ve takdir yetkisi var. "

"Aşkın söz konusu olduğunda," dedi Bayan Esperance, "yargı ve takdir yetkisi
Genellikle duvara gidin. "

Ve Bay Wycherly, bu ifadeyi engelleyen hiçbir argüman bulamadı.

Lady Alicia, açık amacıyla uzaktan kumandaya özel bir yolculuk yaptı.
Bay Wycherly'yi hiç görmediği bir yeğenin davranışıyla kınamak.

Bayan Esperance dışarıdaydı; Bay Wycherly, her zamanki gibi, odasında okuyor. Orada Lady Alicia onu aradı ve bir keresinde bir geçmişe daldı
"Dolaşma," dediği gibi, şu kelimelerle sonuçlanır: "Ben söyledim
O genç adamın bana bir daha bahsetmediği ve hiç yapmadığı,
Tabii ki, mantıklı bir kız gibi, bütünü koyduğu sonucuna vardım
Başından bir şey: ama hussy onunla evlendi, _married_ onu
Hiç düğün hediyesi veya tek bir yeni elbise olmadan ve ne yapabilirim?
Kimseyle evlenmiş olabilecek bir kız da,
Dört ve bak gerisinin ne kadar iyi evlendiğine bakın! "

"Onu çok sevmeli," dedi Bay Wycherly rüya ile.  "Tatlı
Margaret, her zaman çok nazik ve çok sessiz.  Ne güç, ne azim
Bu uysal kadınsı dış cephede amaç!  Sevgili Lady Alicia, o
diğer kızlarınızdan daha çok sana benziyor. "

"_Me_ gibi!" Lady Alicia neredeyse bağırdı. "_İ_'nin yapabileceğini mi söylüyorsun
Port --_ i_, tadı olan şişe burunlu vintner ile kaçtı
Forsooth! "

"Ama bana kendin bir beyefendi olduğunu söyledin, genç ve
İyi görünümlü, "Bay Wycherly," haklı olarak hatırlarsam, ben de,
Bir bilgin-ve Margaret onu seviyor.  Bunu kanıtladı
tüm sorunun ötesinde.  Tanrı onun sevgisine layık olduğunu kabul eder.  Sen
Onları bozamıyorum, sevgili eski dostum ve kızacaksın
Benimle, yapamayacağın iyi olduğunu düşündüğümü söylemeliyim. Mecbursun
İkisini de affet. "

"Asla," dedi Lady Alicia en büyük kararlılıkla.  "Onun
Vintner'ı seçti; Ona yapışmasına izin ver. "

"Bunu her durumda yapacak," dedi Bay Wycherly; "Ama sevecek
Annesi hiçbiri daha az ve annesi şu anda onu sevecek
daha fazlası. "

"Nazik bir şey yapmayacak," dedi Lady Alicia önemli ölçüde
Asperite.  "Ne utanç verici bir şeyin senin
Yeğen kızımı bu şekilde kaçırmayı yaptı. "

"Ona gittiğini söylediğini sanıyordum," diye önerdi Bay Wycherly
özür dilerim.

Cevap için Lady Alicia gazabına yükseldi ve odadan çıktı.
Bay Wycherly, küçük inişin karşısında ve aşağı doğru acele etti.
Kıvırcık merdiven, ama onun için ön kapıyı açmak için zamanında değildi,
Ve yüzüne vurdu.  Bay Wycherly onu açtı ve üzerinde durdu
tam zamanında eşik, altındaki küçük kapıyı duymak
Bahçe Lady Alicia'nın geri çekilmesinin arkasına düştüğü için kızgın bir tıklama verin
biçim. Onu takip etmeye çalışmadı, ama bulunduğu yerde durdu
Yeşil kapı olarak şiddetle başladı ki o kadar emici bir reverie
Tekrar çarptı ve Lady Alicia elini tutarak yola çıktı,
Ve diyor ki:

"Sonuçta, bu senin hatan değil, seni neden azarlamam gerektiğini bilmiyorum;
Korkunç bir olaydaki tek kurtarma özelliği,
yeğeniniz ve bu nedenle tam bir alçak olamaz, ancak
İtiraf et bu benim için çok zor. "

Bay Wycherly uzatılmış elini aldı ve salladı.  "Affetmelisin
O, "Nazikçe dedi," olmasaydı asla yapmazdı
kızınız; cesaret ve kararlılığı düşün ---- "

"Başlıca çılgınlık ve aptallık," diye ara verdi Lady Alicia.  "BEN
Neden böyle bir şey yapabileceğimi öne sürdüğünü hayal edemiyorum
utanç verici şey-her zaman çok fazla vardı ---- "

"Aynı koşullar göz önüne alındığında, tam olarak
Aynı şekilde, "Bay Wycherly kesintiye uğradı." Sevgili bayan Alicia, seni biliyorsun
istemek."

"Sen saçma ve inatçı bir adamsın," dedi Lady Alicia; "fazla
Öğrenmek seni kızdırdı ve kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. "

Aynı şekilde gülümsedi ve elini Bay Wycherly's'de bıraktı.  BT
Romantizm yeteneğine sahip olarak kabul edilmesi onun için tatsız değildi; Onun hayatı
çok güvenli ve her zaman, biraz monoton ve sıradan olmuştu,
Belki, ama bir zamanlar gençti.

"Çok fazla bilmiyorum," diye cevapladı Bay Wycherly alçakgönüllülükle; "Ama kesinlikle karakter
Erkek veya kadında aynıdır ve belirli bir karaktere belirli bir
Davranış hattı kaçınılmazdır. "

"Ve Margaret'i affetmemin kaçınılmaz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Bay Wycherly.

"Daha önce söylediğim gibi"-burada Lady Alicia onu geri çekmeye uygun düşündü
El-"Sen cahil bir adamsın: ama kavga etmeyeceğiz. Zaman gösterecek
Siz ya da ben benim hakkımda en çok biliyoruz. "

Arabasının beklediği kapıya yürümeye döndü.  O
Ona yardım etti ve mutlak sessizlik içinde kapıyı kapattı. O zaman sadece
Adam giderken sordu: "Ne istediklerini düşünüyorsun?
Bir düğün hediyesi için? "

"Dostum, sen dürüstsün," diye bağırdı Lady Alicia, ama kaşları
pürüzsüz ve gözleri gülümsüyor.

Bay Wycherly bir süre yeşil kapıda durdu, Lost Hi düşündü.  Gibi
Yüksek sesle söyledi: "Sevmeliyim
o genç adamın ne yaptığını bilmek için
Böyle yüce iyi bir servet için tanrılar. "

Günler bir kez daha uzun büyüdüğünde Lady Alicia "BÜYÜK'ye geri döndü
ev, "ama hiçbir adil saçlı Margaret küçük çocuklarla oynamaya gelmedi.

"O nerede?" diye sordu Montagu öğretmeni. "Neden gelmiyor?"

"Evli," dedi Bay Wycherly; "Kocasıyla kalması gerekiyor."

"Evlendiğimde," dedi Montagu, "Margaret gibi biriyle evleneceğim;
O zaman benimle kalacak ve asla yalnız olmayacağım. "

"Evlendiğinde," dedi Bay Wycherly çok ciddiye, "
bir şey.  Onun nazik olduğuna dikkat et. "

"Ben de güzel olmasını istiyorum," dedi Montagu hevesle, "güzel
Ve uzun boylu, Margaret gibi. "

"Umarım güzel olur, ama önce nezaket gelir" ve Bay
Wycherly, bilen biri gibi mahkumiyetle konuştu.

"Nazik olup olmadığını nasıl söyleyebilir?" Diye sordu Montagu.

"Onu teyzenizle karşılaştırın, Montagu: eğer böyle bir karşılaştırmaya dayanıyorsa, o
en iyi arzularınızın araması gerekiyor. "

"Hatırlayacağım," dedi Montagu ciddiyetle, "kibar _and_ güzel-ama
Önce nezaket gelmeli.  Keşke Margaret böyle bir acele olmasaydı
Güzel bir şey yapardı. "




                              *Bölüm X*

                             *Şabat*

    Bir 'geç ve hava' emretti;
      Folk'a dua etmesini emretti
    (Cantae sadece nerede
      Warnin'i verdi).
    Saçlarında bir pit pomatum
      Şabat sabahı.
        R.L.S.


Burnhead'deki Şabat günü uzun, uzun bir gündü.  Tamamen vazgeçilen bir gün
"Tanrı'nın ibadetinin kamu ve özel egzersizleri".

Montagu için gerçekten, Şabat'ın gölgesi çalmaya başladı.
Horizon Cuma gecesi kadar erken: Ve sadece Pazartesi uyandığı zamandı
Haftanın ilk günü olduğu bilinçinde sabah güvenliği
Güvenli bir şekilde geçti, hayat tekrar alışkanlıkla neşeli yönünü üstlendi.

Bayan Esperance sadık bir Presbiteryen idi ve en katı olana aitti
Sözde ücretsiz Kirk.  Bu yüzden onun görevini gördü mü
Montagu'yu iki kez kiliseye götürmek için
Mukaddes Kitap Tarihinde Öğretim ve Daha Kısa Katoliklik.

Montagu, Kutsal Kitap derslerini yeterince sevdi ve zorluk bulamadı
İncil'i her seferinde saatlerce teyzesine yüksek sesle okumak; Ama neredeyse dört
Aralarında sadece kutsanmış akşam yemeği aralığı olan saat kilisesi
doğal olarak sessiz bir küçük çocuk için ağır disiplin ve bazen
Montagu, içe doğru, çok asi idi.

Bay Wycherly, öğleden sonra servisinden olabildiğince yalvardı.
Edmund'un bir arkadaşı olarak, her iki çocuğa da bakmak için gönüllü
Elsa'nın yanı sıra Robina'nın da kiliseye katılabileceği.  Bay Wycherly bir
Piskoposluk ve yürüme içinde "İngilizce" kilise olmadığı için
Mesafe, her Pazar sabahı hizmeti kendisine okuduğunu söyledi.

Edmund dört yaşındayken Bayan Esperance zaman olduğuna karar verdi
O da Rahip Peter Gloag'ın yararını paylaşmalı
bakanlıklar.  Edmund öneriden memnun görünüyordu, çünkü öyleydi,
Knickerbockers gibi, belli bir dereceye kadar bir kabul
Boy'un mülküne gelmişti. Montagu kiliseye gitti ve neden olmasın?  BT
açıkça yapılacak doğru şeydi ve yapamamasına rağmen
Kardeşinin özellikle onun tarafından yükseltildiğini görmeyi unutmayın.
Bu açıdan ayrıcalıklar, kimse de çok heyecanlı görünmüyordu.
Şimdiye kadar Pazar sabahlarını büyük ölçüde Bay Sayın Topluluğunda geçirmişti.
Wycherly, tüm oyuncaklar Cumartesi günü uzun bir dolapta kilitlendi
gece, her türlü queer oyununa bağlandı,
Anı ustaca Edmund tarafından.

"Kirk'e gidiyorum! Kirk'e gidiyorum!" Edmund,
atanan gün.

Cepli yeni bir beyaz denizci takım elbise giydi ve bir cebinde
Penny, tabakta "pirle" to: diğer tarafta bir çiş paketi
Wotherspoon'un vaaz sırasında ferahlık için nane.  Kıvırcık
Saç, ön kapıdaki pirinç vurucu gibi parlayana kadar fırçalandı
Elsa yeni temizlediğinde ve turu, pembe yüzü bir
Önemli bir halo gibi görünen büyük yeni denizci şapkası.  Beyaz
Çoraplar ve kayışlarla düzgün siyah ayakkabılar tamamlandı Edmund'un tuvaleti ve
Teyzesi, henüz Bethune ailesinin hiç bulunmadığını düşündü.
Worthier Scion.

Bay Wycherly, Edmund'un şişmanını, pembe parmaklarını sıkı bir şekilde yönlendirmeye yardım etti.
Beyaz pamuklu eldiven ve kalkışını izleyerek yeşil kapıda durdu
Bayan Esperance ve onun büyük yeğenleri, küçük siyah figüre kadar,
Her iki tarafta küçük bir beyaz denizci ile onun görüşünden kaybolmuştu.

Edmund'u alırken Bayan Esperance'ın cazibesine çok hayret etti
Bu ihale çağında kiliseye, ancak önemli olan yaş değildi
Edmund kadar.  Bayan Esperance'ın "Bethune Mizaç" dediği şey
o güneşli saçlı küçük çocukta çok işaretliydi ve uyguntu
Zaman veya yer ne olursa olsun, beklenmedik bir şekilde kendini gösterir.

Bay Wycherly'ye döndüğünde ev queerly sessiz görünüyordu ve terk edildi
Odası.  Mause onu takip etti ve soğuk, ıslak bir burnu eline itti,
Şaşkın, yalvaran karışık saçlarının altından ona bakıyorum
gözler.

"Zavallı yaşlı bayan," dedi Bay Wycherly, "Sen de yalnızsın, değil mi?
Çan durduğunda küçük bir yürüyüşe çıkacağız. "

Kilise çıplak, beyaz yıkanmış, ahır benzeri bir yapı, hiçbiri
Pencereler hiç açıldı ve değişmeyen hava her zaman kırılgandı
saç yağı ve güçlü nane.

Edmund, koridoru patlatırken arkadaşlarına gülümsedi ve başını salladı
Teyzesi Pew ve Pecentor Andrew Mowat, ünlü olarak göründüğünde
Kıç ve ulaşılamaz, minber, küçük çocuk altında oturdu
onu bu kadar çapraz göründüğünü neyin rahatsız edebileceğini merak etti.  Açık
Köyde küçük bakkal dükkanını tutan hafta günleri Andrew
yaratıkların en sosyal ve arkadaş canlısı ve her zaman verildi "
Robina ile birlikte gittiklerinde iki üç asit damla "
dükkanı.

Ama günümüzde Andrew dünyevi umursundan veya zevklerden çok uzaktı ve
Edmund onu şaşırtıcı bir şekilde dinledi.
İlk Mezmur, "Kalbim Korkunç Değil, Ey Tanrım" Yavaş yavaş olacak
tüm cemaat tarafından az çok dikkatli bir şekilde ele alındı.

Hizmetin ilk yarım saati için Edmund güzel davrandı.  Tuttu
Beyaz pamuk parmakları iyi yayılmış büyük bir İncil baş aşağı açık
arkada.  Melodayı özenle mırıldandı ve çok gürültülü değil
ilk mezmur sırasında ve oldukça orta derecede durdu
İlk uzun dualar.

Bakan şöyle dedi: "
Beşinci ayetten başlayarak Krallar Kitabı'nın on beşinci bölümü "
Bayan Esperance'ın sorunlarının gerçekten başladığı.

Okunacak bölümün duyurulmasında bir
anlık çırpınma ve yaprakların tersine dönme
Yerlerini bulmak için cemaat ve Edmund, Whit Olmaması Gerekiyor
Bu dindar egzersizde geri kalanının arkasında, onun yapraklarını çırptı
İncil'e şiddetle ve bir süre sonra her biri
okumayı takip etmek için görünüşte sessizliğe yerleşti. Ne kadar gürültülü bir hışırtı
Cemaatin birçoğunun başlarını kaldırdığını ve
Miss Bethune's Pew yönünde onaylanmayan bir şekilde baktı.  O
nazik bayan, onu kapatmak için Edmund'un İncil'i üzerinde gözaltına alınan bir el koydu, ama
Onu iki eliyle şiddetle uzaklaştırdı, tekrar açtı,
ve onu burnuna karşı durdu, bakmak için öne eğildi
Teyzesinin diğer tarafında oturan Montagu'nun tepesinde.

Sonra Bayan Esperance'ın dehşetine bakanı taklit etmeye başladı;
sık sık tekrarlanan "ve geri kalanının okumaya katılmak
"Kim olursa olsun, yazılmadılar" vb.
Düşük ama mükemmel sesli tonlar.  Edmund açıkça baktı
Bir tür koro olarak ifade, bekledi, ele geçirdi ve katıldı
İncil'i sanki sanki
Bir konserde şarkı söylüyor.

Zavallı Bayan Esperance, küçük çocuğun üzerine koyulaştı ve eğildi,
Fısıldayarak, "_Perfectly_ sessiz olmalısın canım, söylememelisin
tek kelime. "

İncil'i hala önünde sert bir şekilde tutan Edmund, baktı
Sero Coerice teyzesinde ve birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra geldi
"Ve Pekah'ın geri kalanı ve yaptığı her şey"
onun için birçoğu.  İsim cazipti: "Pekah! Pekah! Pekah!" O
Fısıldadı, sonra daha hızlı: "Pekah, Pekah, Pekah, Pekah, Pekah, Pekah,"
Tam olarak tekrarlamayacağı gibi "Peter Piper bir peck turşusu seçti
Biber, "bakanın karısının kendisine öğrettiği.

Teyzesi ağzının üzerine sağlam bir el koydu ve ona tüm
Tatlı yaşlı yüzü başarabilirdi.  Olmadığını fark etti
İncil'i ile ilgili kitap tahtasına önün
Ona kızgın bir yumrukla, aynı zamanda kaşlarını çatmak için öne doğru eğilerek
Montagu'da yeniden canlandırıcı.

"Ne zaman duracak?" Teyzesine fısıldadı, küçümseyerek işaret etti
Bakanda parmak, "Çok daha fazla gürültü yapıyor."

"Hush," diye tekrarladı Bayan Esperance. Üç dakika öyleydi
Nispeten sessiz, o zaman eldivenlerini çıkarmak için meydana geldi.
Bu, her pamuk parmağının ucunu dişlerinde tutarak başardı
ve şiddetli bir şekilde çekmek. Sonra gördüğü gibi her birine patladı
Teyze onunla yapar, sonunda onları sıkı bir topa sıkıştırır ve tıkar
Onları bluzunun küçük cebine.

"Cep" anında pantolonlarının ceplerini önerdi.  Penny vardı
girişte, 'Twas ama kısa bir sevinç.  Ama paket
Wotherspoon'un tatlıları kaldı. Bakan şimdi katıldı
Dua, cemaat ayağa kalkıyordu; Edmund'un işleri
nispeten göze çarpmayan ve Bayan Esperance düşüncesine izin verdi
bir kez daha cennete yükselmek için.  Edmund onun içeriğini düzenledi
Kitap tahtasında İncil'in tepesindeki düzgün bir meydanda paket
önünde ve küçük beyazların birkaçını tatmaya devam etti
Paketler, her birini yerinine ıslak ve yapışkan,
Tatlılığını bir iki dakika boyunca tatlandırdı.  Kazara bir tane vurdu
İncil'den çıkmamış tatlılardan ve altında gizlice yuvarlandı
koltuk. Bir anda Edmund bundan sonra dalmıştı.  Arkasına sıktı
teyze ve Montagu'nun bacaklarından birine keskin bir tutam vermeye direnemedi
O üyeleri tuttu ve biraz düşük ve başka bir şey değil ve
Darkal pozisyon. Montagu nadiren bastırılmadan havaya sıçradı
Yelp, aynı zamanda Bayan Esperance'tan daha fazlasını başlattı.
Bacaklarına doğru iten bir şey hissetti. Bundan korkuyordu
Bazı köpekler pew'e girmişti ve sadece bunu bulmak için gözlerini açmıştı
Büyük yeğen onun yanından kaybolmuştu ve altında kıvrılıyordu
koltuk.  Ayrıca üstte düzgün bir şekilde düzenlenmiş tatlı sıralarını tuttu
İncil.

Bunları her zaman saten çantaya süpürmek bir an aldı
taşındı, ancak Edmund'u dik bir şekilde geri yüklemek çok daha uzun sürdü
pozisyon ve bu yapıldığında, yüzü tozla çizildi ve
Küçük, sıcak elleri siyahtı. Edmund Lolled; Edmund fidgeted; Edmund Montagu'yu bile enfekte etti, böylece
çok kıpır kıpır. Her beş dakikada bir Edmund fısıldadı, "Eve gidebilir miyiz
Şimdi?
Vaazın ortası Edmund, başıyla ona karşı hızlı bir şekilde uykuya daldı
omuz.

Bayan Esperance, yerini alırken oldukça solgun ve bitkin görünüyordu
O gün erken akşam yemeği, ama Edmund pembe ve neşeliydi ve Bay'ı selamladı
Wycherly "Dearie" olarak, o beyefendi aldığında çok sevgiyle
masanın altındaki yeri.  Her zaman akşam yemeği yedi
Pazar günleri çocuklar.

İlk başta küçük çocuklar o kadar aç kaldı ki çok az şey söylendi, ama
Şu anda puding geldiğinde Bay Wycherly sordu: "Eh, Edmund, nasıl
Kiliseye mi giriyorsun? "

Edmund kaşlarını koydu: "Asla geri dönmüyorum," dedi kesinlikle,
"'Bombalanabilir bir yer."

"Edmund!" diye bağırdı Bayan Esperance, "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin. Sen,
Ne yazık ki, özellikle iyi davranmadım, ancak affetmeme rağmen,
İlk kez olduğu gibi-ama unutmayın, her zaman kiliseye gideceksin
Pazar ve oradayken iyi bir çocuk olmayı öğreneceksin. "

"Öyle," Edmund tekrarladı, ikna olmamış, "bombardıman edilebilir bir yer, bir 'Bomnation
ıssızca yer. "

İfade, daha önceki bölümünde birkaç kez meydana gelmişti.
Edmund uykuya dalmadan önce bakanın vaazı ve kendisine övgüde bulundu
tek başına güçlü ve etkileyici olarak genç hayal gücü.

Bayan Esperance içini çekti.  Gerçekten daha fazla güreşten aciz hissetti
Edmund ile o zaman ve Bay Wycherly'ye itiraz ederek baktı. Ama o
gözlerini düşürdü ve bakışlarını karşılamayı reddetti.

"O," Edmund aniden devam etti, Bay Wycherly'deki kaşığı ile işaret etti,
"Asla oraya gitmez. _he _"-daha fazla vurgu ve en büyük
Müzakere-"Bir-çok-adamdır."

Burada yaramaz çocuk kıvırcık kafasını salladı ve bu kadar çıplak bir şekilde konuştu
ve Teyzesinin mükemmel taklitçiliği, yine Bay Wycherly'nin gözünü yakalayan,
Kahkahaya girdi, o beyefendinin katıldığı için minnettar olduğu
o.

"Daha fazla Puddin, lütfen!" Edmund, elverişli anı ele geçirerek bağırdı
tabağını vermek için.

O öğleden sonra küçük çocukların hiçbiri Bayan Esperance'a eşlik etmedi
kilise.




                              *Bölüm XI*

                          *Somunlar ve balıklar*

Yemeğimde Quaker değilim.  İtiraf ediyorum türlere kayıtsız olmadığımı
-Charles Lamb.


Aşağıdaki Şabat Günü'nde Edmund doğrudan kaçırıyordu.
kiliseye hazırlanmak için.  Ne evde ne de bulunacaktı
Bahçe ve Bayan Esperance,
Bethune mizaç tekrar kendini iddia etmişti ve Edmund'un
kasıtlı amaç, kendisini etkiledi, böylece gitmemeli
kiliseye.  En azından rahatsız olan bu vesileyle değildi
küçük çocuğun kaybolduğu gerçeği.  Güvenliği konusunda hiçbir korkusu yoktu,
Ama yüzündeki bu kasıtlı uçuştan çok üzüldü
otorite ve kilise için yola çıktı, çok büyük görünüyor ve neredeyse
Stern, sadece Montagu ile devam ediyor.

Bay Wycherly, Edmund avı sırasında kendini odasında kapatmıştı.
Herhangi bir tür sahneden gergin bir korku vardı ve
Küçük çocuklar korkunç bir şekilde acı çekti.  Tam olarak tanıdı
Özellikle küçük bir durumda ara sıra düzeltme gerekliliği
Çocuk Edmund olarak orijinal günahla dolu.  Ama hiçbiri daha az oldu
Böyle bir cezanın aldığı durumlarda çok zihinsel ızdırın
yer.  Bazı yöntemleri tamamen onaylayamadı
Bayan Esperance, ona şımartmak için çok fazla saygı duymasına rağmen
herhangi bir bilinçli eleştiri.

Uzaktan kumanda her zaman diğer evlerden muazzam tarafından işaretlenmişti
Fret ve yaygara bilinmeyen baş mahkumlarının sakinliği.
İnsanlar elsa tarafından oldukça uzakta olmadıkça, uzaktan uzakta asla azarlanmadı
Elbette Bayan Esperance işitmeden çıktı. Montagu ve Edmund yaramaz olduklarında Bayan tarafından cezalandırıldılar
Her zaman ve açıkça,
suçlular.

Bayan Esperance'ın genç olduğu günlerde favori bir düzeltme modu
Ne olursa olsun ekmek ve suyun ikamesi
En yakın suç zamanına: Ve küçük erkeklerin dokunaklılığı
Bu kasvetli diyete, teyzelerinin tadı olduğu bilgisiyle eklendi
Onlar için yoksunluk zamanlarında kendi yemeğinde başka bir şey yok.
Böyle bir cezadan, tüm intikam şüphesi-ki
Birincisi, sıklıkla istenen sonucu geçersiz kılar-tamamen ortadan kaldırılmıştır; Ve
çocuklar için düzeltildiklerini oldukça anladılar.
ruhlarının iyiliği, ve teyzelerinin onun için bir havalandırma gerektirdiği için değil
Yanlışlıklarında sıkıntı.

Ancak Pazar Yemeği, kendi isteği ile Bay Wycherly
Gün ortası yemeğini Bayan Esperance ve çocuklarla aldı-şimdiye kadar öyle
Karnavalın bu tür cezai ipoteklerinden muaf
iştah. Gerçekten de, Bay Wycherly belirli bir Elizabethan ile doludur
şenlik ve neşe aroması ve burada büyük ölçüde
Sürpriz, ekstra yemek pişirmeyen Elsa tarafından sıcak bir şekilde ikinci oldu
Şabat günü akşam yemeğini özellikle iştah açıcı hale getirmek.  Zamandan itibaren
Bay Wycherly'nin hepsini içine atma hakkını iddia etmişti.
Yaygın parti, uzaktan kumandada işler daha kolaydı ve eski Elsa
onun çabalarını ilerletmek için hevesli hevesini unutun
Mistress huzurlu ve uygun bir kahvaltı olmalı.

Bu nedenle, Bay Wycherly için yerleşik bir gelenek haline geldiğinde
Eklemi oyayın Pazar günleri, hiç küçük bir şeyle düşmeye hazırdı
Küçük çocukların yararına yapabileceği planlar.

Ve şimdi Edmund Şabat'ta yaramazdı ve Bay Wycherly
Ne beklemeli.

Edmund için gözyaşlarıyla sulanan ekmek. Ekmek, sadece terbiyeli
Bayan Esperance için kederli yansıma.

Yüksek sesle ağladıysa aç Edmund için sürgün ve ördekler vardı
Akşam yemeği, Lady Alicia tarafından gönderilen büyük şişman ördekler.  Bay Wycherly koklayabilir
Şimdi bile doldurma.  Kim adaçayı kokusuna inanırdı ve
Soğan bu kadar yas tutabilir mi?

Elinde tuttuğu Philebus'un Yunan karakterleri daha önce dans etti
gözleri.  Zihnini güzellik felsefesine veya
zevk teorisi.  Estetik, ahlaki ve
entelektüel armoniler, sıradan vesilelerle onun için olduğu gibi,
tüm zihinsel vizyonu olduğunda onu tutamadı
yanlışları onu çürütecek olan tombul, gözyaşı figürüne yoğunlaştı
Akşam yemeği için ördekten.

Bay Wycherly "Platon" unu koydu ve odaya ayak uydurmaya başladı
huzursuzca, nihayet pencerede standını alarak
bahçe.  O çocuk neredeydi?  Maymun kendisini nereye gizledi?  O
Mause ile değildi, çünkü Bay Wycherly yaşlı köpeği bir
Çimlerin küçük arsasında güneş ışığı yaması.

Konfor için kitap rafına geri döndü: insan bir şey istiyordu,
Sıcak ve hatalı ve sempatik bir şey ve gözü aydınlatıldı
"Tristram Shandy."  "Tristram Shandy" rafta sıkıydı-kesici
"Phaedo" ve Hooker'ın "dini politikası" arasında-mr.
Wycherly gergin ve ajite oldu ve onu dışarı çıkarmış olmalı
beceriksizce, çünkü bir yumrukla yere düştü.

Onu kurtarmak için eğilirken tombul kahverengi bir bacağını gördü
kanepesinin altından çıkıntılı.  Bakmak için dizlerinin üstüne indi
Daha yakından ve orada, kanepenin altında sarıldı, kıvırcık kafası
Koluna yastık, Edmund'u uzattı, hızlı uyuyor.  Edmund bir
Wellingtonian hareketsiz kaldığında uykuya dalma kapasitesi.  O
Bay Wycherly'nin odasında kanepenin altına gizlenmişti
Beyefendi oraya sığındı, Bayan Esperance'ın üzücü sıkıntısından
Büyük yeğeninin kusurunda.  Bay Wycherly kapısını kapatmıştı ve hayır
Biri kayıp olanı aramasını rahatsız etmeyi hayal etti. İşte güzel bir balık su ısıtıcısı!

Bay Wycherly, Bayan Esperance'ın onu temize çıkaracağını bilmesine rağmen
Edmund'un okteacına herhangi bir gerçek katılım, kesinlikle aksesuardı
Gerçeğinden sonra ve ne yapılacak?

"Umarım uyandığında kafasına çarpmaz," diye düşündü Bay Wycherly
endişe verici bir şekilde. "Ne güzel bir çocuk!" Ve nerede diz çöktü
Uygunluk Cupid'e hayranlıkla bakıyordu.

Daha güçlü ve daha güçlü, adaçayı ve soğanların tadını çıkardı
Küçük ev.  Bahçedeki Montace'ye bile nüfuz etti ve ortaya çıktı
Güneş ışığı yamasından ve engeli bir şekilde kokladı.

Bay Wycherly diz çökerek sertleşti ve ayağa kalktı.  -Den
Aynı anda Edmund yuvarlandı ve bacağını kenarına doğru vurdu
divan.  Onu uyandırdı ve Edmund uyandı.
"Dearie, zere misin?" istedi.  Bay Wycherly'nin bacaklarını görebiliyordu,
Ve daha fazla, yalan söylediği yerden yok.  Başka bir dakika içinde oturuyordu
Bay Wycherly'nin dizinde o yaşlı bilgin beynini sarstı
Bu çok eve getirecek bir tür izleme için
Gençlik davranışının uygunsuzluğunu suçluyor.

"Dearie," diye bağırdı Edmund, tatsızlığı rahatsız etti, "Memnun değil misin?
Ben buradayım? "Burada yumuşak yüzünü Bay Wycherly's'e ovuşturdu.
"Ne güzel bir koku! Değil mi? Çok açım: Bikkit var mı?"

Bay Wycherly kalbini çelik yaptı: "Biliyorsun, Sonnie," dedi çok
Gravely, "burada olmamalısın; birlikte olmalısın
Kilisede sevgili teyzen. "

Edmund, Bay Wycherly'ye sitem bir sürprizle baktı.  "Kilisede?" O
yankılandı, sanki birincisi için böyle bir olasılık olmuşmuş gibi
O sabah zaman.

"Kilisede," diye tekrarladı Bay Wycherly.  "Sevgili teyzen gitmeni bekliyor
Orada ve Montagu ile birlikte ve gitmesi gerektiği için çok üzüldü
sensiz.  Saklanmanız doğru değildi, Sonnie.  Ne değildi
kibar ne de kibar ya da basit. "

"Gitmiyorsun," diye tartıştı Edmund, Bay Wycherly'ye kasvetli bir şekilde bakarak.  "Neden
MUS 'Ben? "

"Gitmelisin çünkü sevgili teyzeniz istiyor," diye yanıtladı Bay Wycherly,
Edmund'un sözünün ilk bölümünü görmezden gelmek.

"Gözlü olduğunu görür müsün?"

"Yapardım. Ama görüyorsun, benim için farklı. Bir
Farklı bir kilise ve ben artık küçük bir çocuk değilim.  Kayıp
Esperance benden onunla kiliseye gitmemi hiç istemedi. "

"Seni neden ast görmüyor?"

"Çünkü sana söylediğim gibi, farklı bir kiliseye büyüdüm."

"Neden kilisenize yetiştirilemiyorum? O zaman hiçbirimize ihtiyacımız yok
Asla git, "diye önerdi Edmund, sanki çözmüş gibi parlak bir şekilde gülümseyerek
zorluk.

Bay Wycherly derin iç çekti.  "Ama gittim," diye bağırdı.  "Ben her zaman
Ben küçük bir çocukken gittim, her Pazar ve daha sonra Oxford'da
Neredeyse her gün de gitti. "

Edmund'un yüzü düştü.  Gereken bir kiliseye ait olmak istemiyordu
Günlük katılım. Bay Wycherly'nin görünüşü o kadar ciddiydi ki
Oğlan endişeli olmaya başladı.

"Esp'ance teyze ne yapacak, batıyor musun?"

"Korkarım ki seni cezalandırmaya mecbur hissedecek."

"Yatak?" Edmund huzursuzca sordu.

"Hayır, korkuyorum, çok korkuyorum, akşam yemeği olacağından çok korkuyorum ----"

Bay Wycherly, küçük figürün kollarında sertleştiğini hissetti,
Edmund kelimesi başını eski arkadaşının omzuna bıraktı.  Çocuk
Oldukça hareketsiz uzan ve ona bakarak Bay Wycherly'nin kırmızının nasıl olduğunu gördü
Ağız köşelere sarkmıştı ve mavi gözler sıkıca vidalandı
Gözyaşlarını geri tut.  Edmund'un bu kadar korkunç bir beklenmedik durum
Bu ana kadar zihin ve yıkıcı bir güçle onu süpürdü.
Pazar yemeğinde paylaşmamak, o neşeli yemek, Bay Wycherly
Şakalar ve Esperance Teyze Pazar ipeklerinde oturdu; Ne zaman
Aç küçük çocuklar asla iki, hatta üç yardımın reddedilmemesi
her şey.  Korkunç bir dağıtımdı.

Edmund kısa, boğulmuş bir hıçkırık verdi ve yüzünü Bay Wycherly'nin
boyun. "Belki," Mezar sesi devam etti ve Edmund bir gözyaşı gözü açtı,
Sanki görünümünün kasveti bazı umut ışını tarafından delinmiş gibi,
"Belki teyzene gittiysen ve ona ne kadar üzgün olduğunu söylediyseniz ve
Bir beyefendi olarak onuruna söz verdiğin için asla almaya çalışmayacaksın
Tekrar kiliseye gitmekten-belki de bunu bir kez affedebilir.
Eğer ona bunu söyleyebilir ve demek istersen, oğlum, her kelime, sanırım
Seni affetmeye teşvik edilebilir-sadece bir kez. "

Yeşil kapı gıcırdadı, merdivende bir ayak acele vardı
Montagu, Bay Wycherly'nin odasına doğrudan çıktı.

"İşte buradasın," diye bağırdı.  "Bir şekilde burada olacağını sanıyordum-ne
mesele? "

Bay Wycherly Edmund'u nazikçe dizinden koydu ve ondan yükseldi
sandalye.

"Burada Montagu ile bekle Sonnie," dedi. "Bayan Esperance'ı göreceğim
İlk olarak, "ve odadan ayrıldı, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı.

"Esp'ance Teyze çok üzgün mü?" Diye sordu Edmund endişeyle.  O sormadı
Eğer kızgın olsaydı, bunun için hiç onunla birlikte olmamıştı.

"İlk başta olduğu kadar üzgün olduğunu sanmıyorum," dedi Montagu
tespit edici bir şekilde.  "Dışarı çıkarken Bayan Gloag ile tanıştık ve teyze
Esperance nasıl gizleneceğini söyledi ve Bayan Gloag güldü ve bundan sonra
Çok üzgün olduğunu sanmıyorum. "

Kapı açıldı ve Bay Wycherly geri döndü.  "Ona teyzene git
Oda, Edmund, "dedi" ve sana ne söylediğimi hatırla. "

Edmund itaatkar bir şekilde çıktı.

Birkaç dakika sonra Robina akşam yemeği zilini çaldı.  Edmund ve teyzesi
Kıvırcık merdiveni birbirine, el ele indi.

"Ona üzgün olduğumu söyledim," diye açıkladı Bay Wycherly'ye,
Miss Esperance'ın önce geçebileceği yemek odası kapısında.  "Ben
Kilise Zis öğleden sonra gidiyor. Ben gidiyorum, "diye ekledi," Becos '
Zere'nin akşam yemeği için ördekleri. "




                             *Bölüm XII*

                             *Köy*

    Saatlerimiz olarak yargılarımızla, hiçbiri
    Benzer, ama her biri kendi kendine inanıyor.
      Papa.


"Toplumumuz küçük olabilir ama son derece seçilmiş," Bayan Maggie
Moffat, güney tarafındaki arkadaşlar gibi durumlarda söylerdi
Edinburgh onu ziyaret ederdi.

"Her zaman aradığımız şey bu," diye kız kardeşi Bayan Jeanie
içeri girin. "Kalite miktar değil ve hiçbir yerde bulamamıştık
Üstün kalite İngiliz Adaları'nın tamamını gözden geçirmiş olsaydık
Arayın. "

Burnhead'in daha önceki sakinlerinin hiçbiri nasıl veya nasıl
Misses Moffat neden orada yaşamaya gelmişti.  Gerçek kaldı,
Ancak, bir dönem ortasında küçük bir ev almışlardı
Köy Caddesi: Uzun yıllar boş bir ev. Onun
Orijinal isim "Rowan Cottage" idi, çünkü
arka bahçe, ama özledim Moffat onu aldığında ikna ettiler
Ev sahibi ismi "Rowan Lodge" olarak değiştirecek tek lodge
Mahalle Kurtarın Lady Alicia'nın girişini koruyan
sürücü kapısı.  İsim, evin önünde büyük boya boyandı,
Net karakterler ve baktı, Misses Moffat, son derece
Etkiledikleri taraklı kenarları olan pembe not kağıda iyi
yazışmaları.

Onlar belirsiz yaştaki bayanlardı; yani yaş türleri
hangi doğrudan referans yapılmaz.

Bayan Esperance gibi sakin ve güzel yaşlı değildiler,
Lady Alicia gibi sağlam ve açıkçası orta yaşlı ve hiçbir şekilde
Hayal gücü Bonnie Margaret gibi genç olarak kabul edilebilirlerdi.  Onlar
kendilerinin söyledikleri gibi, "
Evlilik, baş döndürücü kızlar değil, anlıyorsunuz, ama güzel, mantıklı, douce
genç kadınlar. "

Bayan Jeanie muhtemelen kırk beşten fazla değildi ve Bayan Maggie biraz
altı yaş büyük.  İkisi de orta derecede uzun, orta derecede şişmandı ve
gözlemi zorlamayan sağlıklı, sade bir yön. Kayıp
Jeanie, gerçekten, kıvırcık bir saçak giydi ve çamurlu günlerde bir serge
Önemli ayak bileklerine zar zor ulaşan golf etek, ama Bayan Maggie'nin
Fare renkli saçlar bir yastık üzerine fırçalandı ve her şey
Entelektüel alnının inç.  Bayan Maggie "Bilge Sözler" i aldı.
ve gelişen bir karakterin her şeye doğru edebi eğilimler vardı.

Bir zamanlar güney tarafında bir "süslü çalışma emporyumu" tutmuşlardı, ama
Berlin yünü veya tığ işi satışlarına bağımlı değildi
Pamuk ve Emporium'un müşterileriyle hiçbir şekilde tahrip olmadığı gibi
işten emekli olmak ve ülkede aramak için iyi görünüyordu
Bu inzivaya çekilme ve genteel ruhlarının aç olduğu toplumu seçin
sonrasında.

Geçmişin emporiumunun içeri giremeyeceğine içtenlikle ikna oldular
Herhangi bir şekilde böyle bir topluma alınmalarını engelliyor.

"Tam olarak ticaret olarak adlandırılamam, canım," diye tartıştı Bayan Maggie,
"Gördüğün için _clientele_imizin son derece seçildiğini görüyoruz. Asla
Tüm yıllarda bir adama hizmet etmeye çağırdı ---- "

"Çok fazla yıl değil, Maggie," diye kesintiye uğrayacaktı.

"İkametimiz Emporium'un üzerindeydi," Bayan Maggie
sakince devam etti. "Bu çok büyük bir fark yaratıyor. Herkes gelebilir
sıradan bir dükkana.  Şimdi bir kırtaççı-bir adam bir
Zarf veya elastik bant satın almak için herhangi bir anda kırtasar veya biraz
Kauçuk: Ama hiçbir insan Berlin Yünlerinin bulunduğu bir yere girmeyi hayal etmeyecek
Ve parmak ve dikiş ipekleri bulunmalıdır.  Ve biliyorsun canım
Bana her zaman, hiçbir garip insanın olmadığı sürece
Birini hesaplama fırsatı, kişinin inceliğinin sahip olduğu söylenemez
herhangi bir şekilde acı çekti. "

"Duydum," dedi Bayan Jeanie, biraz iç çekerek, "
Halka açık caddede hesaplanabilir.  Olmak korkunç olmalı
Garip bir adam tarafından suçlandı.  Sanırım ayaklarından uzaklaşmalıyım
Terör. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Bayan Maggie, köprü kurdu.  "_İ_ böyle bir şey yapmamalı.
Onu bir bakışla dondururdum. "

Ancak şimdiye kadar, bu bayanların hiçbiri her ikisine de çağrılmamıştı
zayıf veya donmak. İnsanlık onları tuhaf sessizlikten geçmişti.
İkisi de bir
köy kestanesi ve incelikleri ve naziklikleri kaldı
engelsiz.  Gerçekten çok geneldiler.

Burnhead'in gerçek ve başlıca cazibe merkezleri
Mütevazı ikametgahları çok küçüktü, "büyük ev" işgal edildi
"Başlık Hanımı" ile ve içinde sadece iki ev daha vardı
köyün nazikliğin abodları olduğu iddiası, yani
Manse ve uzak.

"Elbette," diye tartıştı Misses Moffat, "Böyle küçük bir yerde nazik
dostça olacak. "

Ve bu yüzden gerçekten kanıtladı, çünkü Misses Moffat genteel olsaydı
Ayrıca kadınların en nazik ve en sevimli olanı ve bunu biliyorlardı,
Bir mahalle bulamadan önce İskoçya'yı aramış olabilirler
Bu tür niteliklerin bu kadar hızlı bir şekilde karşılaşacağı yer
Üç baş bayan.

Bakanı çukurlaştıran birçok kişi vardı çünkü karısı öyleydi
narin.  Bayan Gloag'ı çukurlaştıran başkaları da çoğunlukla yabancılar vardı
Çünkü kocası çok sertti.  Ve çünkü yapmış olmasına rağmen
kök salmak ve ruhun meyvelerini ortaya çıkarmak
kocasının çalıştığı mütevazi bağ
Bu küçük topluluğun çoğunun güvensiz olduğu onun hakkında uzaylı.

Bayan Gloag İngilizceydi.

Hatta bir piskoposlukalının kızı olduğu bile fısıldadı
din adamları.

Sağlıkta ince ve güzel ve çok zayıftı: ve yirmi yedi
Yıllarca Burnhead, onu henüz gülme eğilimini iyileştirmemişti.
İşler onu eğlendirdi.  Ve sahip olması gereken Bayan Gloag'ı eğlendiren şeyler
sağ fikirli bir bakanın karısını şok etti. İlk günlerde baş suçu, daha genç görünüyordu
Herhangi bir bakanın karısı, onunla oynadığı bakmalıdır
Küçük çocuklar sanki çocukmuş gibi; Ve o olduğunu
Bakan sırasında açıkça ve görünüşe göre utanç verici olduğu bilinen
Vaazlar.

Şimdi güzel, dalgalı saçları gri ve sağlığı o kadar kötüydü ki
nadiren bir Şabat üzerinde bir kereden fazla kiliseye geldi, bazen hiç
Birlikte haftalarca millet bunu hissetti ve
Üçüncü çocuk, bir kişiyle evlendiği için bakanda bir karardı
İngilizce ve Bayan Gloag olarak sorumsuz.

Bakanın karısına hayran olduğu her ne olursa olsun hiçbir soru yoktu.
Gözleri ona ne zaman dinlendiğinde, tüm yüzü değişti ve yumuşadı,
ve bir bakanın açıkça
Herhangi bir sevgiyi ortaya çıkarın.

Üç uzun oğlunun bakanı vardı.  İkisi iyi yapan genç adam
Sınavları geçti ve burs kazandı ve ekonomikti,
Bir bakanın yapabileceği gibi çalışkan ve açık başlı genç İskoççılar
Görmek istiyorum. Biraz sert, belki de diktatör ve
tartışmacı; Biraz sanık, biraz düşkün, biraz
Pratik şeylerdeki başarısızlık veya başarı ile karakteri yargılamaya yatkındır;
Biraz yaşlılara saygı duymaz. Hala iyiydiler
"kalk ve git" düzeninin yetenekli, aşırı genç adamları
takdire şayan; Ve Bay Wycherly kaçınmak için kendi yolundan çıkacaktı
İkisi de, birçoklarını kabul eden ilk kişiydi
Mükemmel nitelikler.

Ama kıvırcık, en genç, farklıydı.  O daha da parlaktı
entelektüel olarak kardeşlerinden; Daha iyi görünüyordu ve çok şey vardı
annesinin cazibesi.  On sekiz yaşındayken burs kazandı
Balliol, burslar arasında düzenli bir mavi bibbon ve bakan
gururlu bir adam.

Kıvırcık Oxford'da başarılı oldu, seyrek yaşadı ve öğretmenlik yaptı.
Tatiller ve eve geldiğinde manse neşeli bir yerdi. Bay
Wycherly, Curly'ye çok düşkündü, çünkü O Oxford hakkında konuştu,
Ve yaşlı bilim adamının birçok şey hakkındaki görüşünü soracaktı ve
Oldukça değerli olduğunu düşünüyor gibiydi.  Şimdi kardeşleri Bay olarak kabul edildi
Wycherly Bir Başarısızlık, Effete, Out, _Vieux-Jeu_ ve Bay Wycherly
biliyordu.

Kıvırcık iyi bir derece aldı ve sonra darbe düştü.  Oyuncu oldu
ve "Sahneye gitti."

Kuşa döndü veya bir kiliseyi soymuş olsaydı, bakan neredeyse hiç
daha üzgündü. Bay Gloag tiyatrodan nefret ediyordu ve her şey bağlantılı
onunla.  Dürüst olmak gerekirse, ahlaki olarak aşağılayıcı olduğuna inanıyordu ve
Böyle bir eğlence yerinin kapılarına girmek için ruh-su kullanıyor. O
Herhangi bir koşulda, herhangi bir ortak zemin bulunabilir veya
Bunun takipçileri arasında sendika bağı, hatta karşılıklı hoşgörü
Hıristiyanları aşağıladı ve aşağılayıcı ve sorgulayan,
gebe kal.  Bakanın hoşgörülü bir inancı yoktu.  O düşkündü
"Bizim için olmayanlar bize karşıdır" demek; Ve bu "biz" olabilir
Herhangi bir olasılıkla, "Mountebanks" olarak belirlediği kişiler dahil asla
Bir an başına girdi.

Curly'nin adından bahsetti, şimdi sadece olduğunu ilan ederek
iki oğul.  Curly'nin kardeşleri çok az şey söyledi.  Kıvrımlı düşündüler
Aptal, ama sonuçta, kendi işini en iyi biliyordu.

Bayan Gloag hiçbir şey söylemedi.  Filer ve Fayer büyüdü ve onu
Güzel gözler her zaman yorgunmuş gibi gerilmiş bir ifade giyiyordu
hiç gelmeyen birini izleyerek.

Bakanı yumuşatmaya çalışmadı. O her zaman ona karşı nazikti
Ama argüman ve denetim ne zaman ayırt edemeyecek kadar iyi tanıyordu
birbirine benzemiyorlardı.  Şimdi daha az güldü ve kimse olmadığında
Nazik yüzünü izlemek çok üzüldü. Ancak bir şey varsa, bu ağrılı sorun onu daha nazik hale getirdi ve daha fazlası
Misses Moffat'ın oturduğunda eskisinden daha sempatik olan
Kilise ve O, Bakan'ın karısı kapasitesinde görmeye gitti
Onları, bir kerede ne kadar endişeli, çekingen ve nazik ve zararsız olduğunu fark etti
onlar; ve en önemlisi içe kabul edilmek için nasıl açıldıkları
"Seç" çemberi.

Bayan Esperance'tan gidip onları görmesini istedi ve Bayan Esperance gitti;
Ve Lady Alicia'dan gidip onları görmesini istedi ve Lady Alicia gitti.

Bu, Misses Moffat için harika, asla unutulmayacak bir gündü
Lady Alicia, aramak için "büyük evden" yürüdü.  Sahip olabilirler
arabaya gelmesini diledi; içinde çok iyi görünürdü
Tüm dünyanın görmesi için sokak.  Ama Lady Alicia enerjikti ve
şişman büyümeye eğilimli ve yapabildiği zaman yürümeyi severdi.  Orada o
Misses Moffat'ın en iyi odasına oturdu, büyük sesiyle konuştu.
Lady Alicia ile ilgili her şey büyük ve karar verdi ve her basit
Yaptığı açıklama, Misses Moffat tarafından bir
Sibyl.  Uzun kalmadı, ama Rowan'ın düzenlemelerini övdü
Lodge, pencere perdelerinden çikolata renkli korkuluklara kadar
pencerelerin önü.

Gitmeye kalktığında onu endişeyle izlediler.  Gümüşü vardı
Elinde kart kasası.  Kart bırakıp bırakmaz mı?

Ne yazık ki! Kibar olma heveslerinde ikisi de ona eşlik ettiler
Dar pasaj ve sonra sokağa.  Ve Lady Alicia, varlık
oldukça kalabalık, benares kasesini küçük masadaki görmedim
Lobi, burada Bayan Esperance ve Mrs.
Gloag ve ziyaretinin benzer bir hatırasını bırakmayı tamamen unuttum.

Bu Misses Moffat'a büyük bir darbe oldu. Dışa dönük ve
Bir ziyaret kartının görünür işareti uygun bir çağrı mıydı?

İade edebilirler mi?  Yoksa sadece bayan üzerinde bir küçümseme eylemi miydi
Alicia'nın bir arkadaşlık eylemi değil mi?

Bayan Jeanie, "Lady's'in bağlı ciltlerinin sayfalarında boşuna aradı
Evde arkadaş "bu karmaşık görgü noktasında rehberlik için. Ama
Bu yararlı çalışmada "çağrılar" ile ilgili uzun bir makale olmasına rağmen,
Öğleden sonra en çok arzu edilen sınır dışı etme ile ilgili küçük talimatlarla
Çay, hangi kursun iki tarafından alınması gerektiğine dair bir rehber yoktu
Genteel evli olmayan kadınlar, bir Earl'ün kızı tarafından ziyaret edildiğinde,
öğleden sonra üçte ve kart bırakmayı atladı.

"En sinir bozucu!" Bayan Jeanie, "Lady's Home
Arkadaş "parmağıyla". Kartlar bırakmakla ilgili herhangi bir miktar var,
Ama ne zaman kalmadıkları hakkında tek bir kelime değil.  Bunu dinle: '
Sadece bir bayan var, sadece kocanızdan birini bırakacaksın. '
Belki Lady Alicia Carruthers onlardan birini terk etmedi çünkü
Ölü, zavallı adam.  Sonra daha sonra şöyle diyor: 'Bir yabancıyı ararken
Herhangi bir iş meselesi, kartınız hizmetçi tarafından gönderilmelidir,
metresinin seni görmesinin uygun olup olmadığını tespit edecek. '  Şimdi
Kesinlikle iş çağırmadı.  Ne düşüneceğiz
Maggie? "

Bayan Maggie, entelektüel alnını derinlemesine dikkate aldı.
Ağır madde. Görünüşe göre bir sonuca ulaşmadı, çünkü
Bir dakika şöyle dedi: "Düşünüyorum, Jeanie, en iyi kursumuzun
Bayan Esperance Bethune'ye sorun.  Lady Alicia ile çok samimi görünüyor
Carruthers ve onun yollarını bilebilir ve eminim ki hiçbirini düşünmeyecek
Sorduğumuz için daha da kötüsü.  Hatırlarsan bir kart bıraktı. "

"Sadece kaputunu giyip şimdi gidebilirsin, Maggie. Bu bizim
dinlenir. Keşke bir kart bırakmış olsaydı; bakardı
Lobideki masanın üzerinde iyi ve MacDougals'ın geldiğini umursuyorsunuz
Cumartesi günü çaylarına. "

Bayan Moffat o zaman Bayan Esperance'ı aradı ve o kadar nazik küçük
Bayan, kartın ihmalinin sadece
Lady Alicia'nın tarafında ve hiçbir şekilde kasıtlı olarak unutkanlık. Bunun üzerine Bayan Maggie çok rahatladı.

Bayan Esperance o akşam Lady Alicia ile yemek oldu
Ve ona ziyaretinin ne kadar ruh arayışının özen olduğunu söyledi
Moffat.

"Beni korusun!" İyi huylu bayan Alicia haykırdı.  "Zavallı bedenler!
Hatırladıysam kartların tamamını bıraktım. Ama onlar
Ben giderken beni çırpındı ve çok sivil ve mecbur kaldım
ve umutsuzca telaşlı, kendimi her zamanki gibi dışarı çıkardım
olabilir. "

"Henüz bir kart bırakırsan onları çok mutlu edersin, her zaman
geçiyor, "Bayan Esperance önerdi."
yaratıklar. "

Bu yüzden ertesi gün, Lady Alicia'nın sürdüğü zaman geçmeye geldi,
Araç Rowan Lodge'da durdu ve o,
Sokakta hepsini duydu, footman'a kart bırakma talimatı verdi,
Onları bir gün önce terk etmeyi unuttuğunu açıkladı.

Rowan Lodge'un ön kapısı, patikadan yaklaşık olarak ayrıldı.
Üç ayak çakıl ve perdelerin arkasında oturan Misses Moffat
Alicia'nın hayran kaldığı, ona her kelimeyi duymuştu.

"Her birimiz için bir tane!" diye bağırdı Bayan Jeanie.
Küçük beyaz kartlar, onlar için anlamla dolu.  "Umarım
Kötü değil, ama çok mutlu hissetmeye yardım edemem, zavallı Bay Carruthers
Artık yok-onu arayacak kadar hoş olurdu,
O zaman, eğer bu kitap haklıysa, sadece kartına sahip olmalıyız,
Ve bir unvanı ya da hiçbir şeyi yoktu. "

"O bir savunucuydu, bana söylendi," dedi Bayan Maggie ciddiyetle, "ama
Bunu çok emin olmadığım kartlara koydular, asla çağrılmadım
Yon Wee Müzayedecisi dışında hukuk mesleğiyle bağlantılı olan herkes tarafından,
Güney tarafındaki bağlantı parçaları hakkında kim geldi ve çok şüpheliyim
Hiç kartı vardı. "

"MacDougals 'bunları gördüklerinde gözlerini açacak,"
Jeanie kıkırdadı. "Benares kasesinin her iki tarafına bir tane koyacağım
Lobi, içine bakmamaları için. Umarım güzel olur
Gün, çünkü kapı kapandığında orada karanlık bir şey ve eğer
Açık kaldı korkunç bir taslak var ve patlayabilirler. "

"Mirk günü ise," dedi Bayan Maggie sıkıca, "Onları ayağa kaldıracağım
Salon saatine karşı, sadece dikkatsiz.  Bağlı olabilirsiniz
MacDougal onları gözetleyecek. "




                             *Bölüm XIII*

                              *Bir toplantı*

    Biz ikimiz o türbenin yanında duracağız
      Gizli, sakat, yırtılma,
    Kimin lambaları sürekli karıştırılır
      Tanrı'ya gönderilen dua ile;
    Ve eski dualarımızı gör, verilmiş, erimiş
      Her biri küçük bir bulut gibi.
        D. G. Rossetti.


Edmund beş yaşındayken Bay Wycherly,
Ona Montagu öğrettiği her şeyi öğret.  Bunu yapmak için sonsuz acı çekti,
Ancak Edmund'un varlığı,
üst katta sessiz çalışma ve bu yüzden kardeşinin
İlerleme, kendi başına en yavaş iken, Bayan Esperance
Madde kendi ellerine ve genç yeğenine talimat verilmesi için gönderildi
Talimatını ile deneyimi deneyen Rahip Peter Gloag tarafından
tawse ve ortalama çocuğun ile başa çıkmak için tamamen daha fazla takıldı
Nazik, rüya gibi Bay Wycherly'den daha kaprisler. Edmund oldukça korkuyordu
Bakanın.  Eli ağırdı ve tek başına uyanıktı
küçük erkeklerin skolastiklerinden kaçmaya çalıştığı cihazlar
görevler.  Yine de çocuk onu sevdi, çünkü
vesileyle ve mermerlerde mükemmel bir el oldu. Üstelik bir hissi vardı
mizah ve o zamanın İskoç Kalvinistlerinin çoğu gibi,
soyut günahların ihbarlarını oldukça ayrı tutmayı başardı
günahkârın yargısı.  Minber içinde bir terördü
Kötülük yapanlar. Doktrin soruları üzerine ele alındığında,
rakibini terk eden bir canlılık ve kararlılıkla yasa
Hiç bu kadar zor ve esnek bir adam olmadığı izlenimi: ama ne zaman
Bir başka şansı vermek sorusu olduğunda, tapulara geldi
ne-yapmak ya da bazı gençlere karşılanacak ceza
Ragamuffin elma çalmak veya pencereleri kırmak yakaladı, günahkar vardı
Bakanın eline düştü
daha nazik konuşulan adam.

Ancak bakanın çabalarına rağmen Edmund hala
"'' Bu Eğitimin Oluşturulması Etkisi'ne zahmetli bir şekilde cümleler yazıyor
Zihin "Montagu'nun Latin ayetleri yazmaya başladığı bir çağda ve
Xenophon'u okuyun.

"Bir sandalyede oturmaktan ve bir şeyler duymaktan nefret ediyorum," diyor Edmund.  "BEN
onları yapmak istiyorum. Teyzenin evinde olduğundan daha fazla yer istiyorum,
ya da manse.  Ben _hate_ kafamın üzerindeki şeyler 'gökyüzünü cept.'

Bir gün Bayan Esperance her iki çocuğu da Leith'e götürdü ve oynamaya bıraktı
Eski bir arkadaş görmeye giderken sahilde.  Bir dakika içinde Edmund
Ayakkabılarından ve çoraplarından ve pürüzlü çakıl taşlarına rağmen,
Acımasız ayaklarını çok acımasızca incitti, suyun kenarına indi ve
Dizlerine kadar, sonra hala daha ürkek Montagu'ya dönüyor
Dubla'nın üzerinde şüphesiz durdu, neşeli bir şekilde ağladı, "_this_ benim
Her zaman istiyordu: orada _pleny_ oda var. "

Aynı akşam Bay Wycherly'nin dizine tırmandı, "Nasıl
Babam gibi denizci olabilir miyim? "

"Donanmaya giriyorsun."

"Nasıl gidiyorum? Ne yol? Donanma nerede? Burası bir kasaba mı?"

Hayır, bu bir kurum, bir hizmet ---- "

"Poorhouse gibi mi?" Edmund, daha az hevesli tonlarda kesintiye uğradı.

"Ah, canım, hayır."

"Bana her şeyi anlat," diye emretti küçük çocuk Bay Wycherly
İtaatkar ve önemli ölçüde onun anayasasını açıkladı
Majesty's Navy ve Edmund asla bir kez kesintiye uğradı.

Bay Wycherly bittiğinde, küçük çocuk bir dakika sessiz kaldı.
Sonra ciddiyetle, "Ne kadar yakında gidebilirim?" Diye sordu.

"Bakayım, şimdi neredeyse sekizsin; yaklaşık üçte yönetilebilir
yıllar.  İyi okumanız ve iyi yazmanız ve yapabilmeniz gerekecek
Birçok tür meblağ ve çok itaatkar olun. "

"Tüm bunları yapabilirim," dedi Edmund kesinlikle ve sonunda
İlgili herkesin sürprizini yaptı.

İlk başta Bay Wycherly, herhangi birinin her ikisinden de
Kendisi dışında küçük çocuklar.  Edmund'u bakana bile kınadı
Bakanın ona öğretmek için ondan çok daha fazla takıldığını biliyordu
kendisi idi. Tek teselli, Edmund'un dersleri sevmediği gibi
Çok fazla, sevmediğini genişletmesinin bir tehlikesi olurdu
ve Bay Wycherly'nin taşınamadığı için onları verene.

Edmund'un ilk kez yönetime gittikten kısa bir süre sonra oldu
Köy çocukları arasında boğmaca çıktı.  Kötü bir türdü
Ve Bayan Esperance ne Montagu ne de Edmund'dan çok endişeliydi
almalı.  Böylece bir Pazar günü geldi, özellikle
Haziran başında güzel Pazar, yapmayacağına karar verdi.
Enfeksiyon korkusu için onları onunla kiliseye götürün.  Doktorun kendisi
bunu sadece bir gün önce ve uykusuz bir geceden sonra önermişti
rehberlik için dua ettiği Bayan Esperance
Doktor muhtemelen haklıydı ve onlar için risk almaması gerekmiyor,
Kendisi için ne yaparsa yapsın. Bay Wycherly bakmayı teklif etti
ikisi de yokluğu sırasında ve bu özledim
Esperance, yanlış yönlendirmesine rağmen, hiçbir öneride bulunmadı
yokluğunda zamanlarının nasıl harcanması gerektiğine gelince. Bu olurdu
Bay Wycherly'yi yansıtıyor.

Küçük çocuklar her zaman Pazar günü hatırlayacaklar, sadece onlar değil
Kiliseye gitmedi ve manse yakınındaki bir tarlada oynadı, ama
olan bir şey yüzünden.

Kilise çanları durduğunda ve köy caddesi terk edildiğinde,
Bay Wycherly, iki küçük oğlan ve Mause bir tarlada oynamaya gitti
Manse bitişik.  Buttercups bakımından zengin olan bu alana ulaşmak için
ve çukurluk maymunu ve hoş bir şey veren kül ağaçları ile sınırlandı
gölge, bir şeridi geri çevirdin, bu da kısa bir kesim
İstasyon, köyün bir mil kadar güneyinde yatıyor.  Manse biriydi
Şeritin Sonu, Köyün Ana Caddesi Diğerinde: Kapı
Yaklaşık yarı yolda sahaya gidiyor.  Küçük çocuklar yaklaşırken
Bir yabancının ters yönden geldiğini gördüler.

O şeride, özellikle de bu zamanda
Şabat gününde gün ve çocuklar görmek için kapıda beklediler
Stranger Pass.  Bay Wycherly, uzun mesafeli görüşü başarısız olan
çok az, yabancıyı tanıyabilir ve geçerek göz camlarını koy
Selam olmadan, yapmaya yatkın olduğu için.  Neredeyse hiç olmadı
Gözlükleri burnuna tekrar düştüğünden daha fazla yerleştirdi ve
Sürpriz ünlem, acele etti, her iki elini de tutarak,
ki yabancı kavradı ve sıcak salladı.

Çok büyük parlak gözleri ve bolluğu olan uzun boylu genç bir adamdı
Kıvırcık siyah saç, o zaman olağandan çok daha uzun giyildi.

Bay Wycherly'yi kolundan ele geçirdi ve onu tekrar şeride sıktı,
hevesle konuşuyor.

"Onu görmeliyim," dedi küçük çocuklar onu duydu.  "Onu görmeliyim
Her nasılsa, ve eve girmiyorum, çünkü beni yasakladı. Olabilir
Ona mı söyledin?  Onu getirebilir misin?  Gençlerle kalacağım.  Ah,
Sevgili eski dost, Tanrı aşkına onu korkutma, ama onu bana getir
bir şekilde.  Kilisede değil, biliyorum, çünkü her birinin içeri girmesini izledim
Kilise bahçesindeki çitin arkasından.  Sana herhangi birinde geliyordum
dava...."

Bay Wycherly ve genç adam kulaktan geçmişti.  Montagu ve
Edmund birbirlerine büyük, yuvarlak gözlerle baktı ve Mause baktı
Bay Wycherly'den sonra ve havayı merakla kokladıktan sonra.

"Sence onun bir ilişki mi?" Diye sordu Edmund.  "Sence geldiğini mi düşünüyorsun
Bizimle kalmak için? "

"Bizimle kalamıyor," diye cevapladı Montagu kesinlikle; "Hiç yok
oda.  Keşke yapabilseydi, "diye ekledi;" Oldukça hoş görünüyor. "

Şeritte hızlı ayak izleri ve yabancı tekrar geri döndü,
Ama Bay Wycherly olmadan.

"Şimdi," dedi, "Ne oynayalım?"

Bunu iş benzeri bir şekilde söyledi ve Edmund yabancıyı yaptı
Onu sözüne götürmekten onur.

"Kaplan olabilir misin?" Heyecanla istedi, "Ve seni avlayacağız. Sen
Çimlerde sürünmeli ve hendekte çömelmeli-oldukça kuru-ve
Bize zıpla ve hırıltı, çok yüksek değil, çünkü bu Şabat. "

Asla böyle bir kaplan olmadı; Çok şiddetli, çok zor, çok şık, çok
beklenmedik.  Bu adam kendini aynı anda kendi rolüne attı ve gerekli
Sıkıcı bir açıklama yok.  Cesur avcıların çeyreğine sahipti
saat mutlu heyecan ve kaplan için ölmüştü.
Aniden ayağa kalktığı beşinci kez kapıya gitti ve
Şeride manse doğru baktı.

Bay Wycherly yavaşça şeritten geliyordu ve bir bayan onun üzerine eğildi
kol.  Quondam Tiger, kıyafetlerinden biraz çim fırçaladı ve
Onu hevesle takip eden küçük çocuklara döndü.  "Çocuklar"
dedi, "İyi bir oyun oynadık, bir gün daha olacak, ama şimdi ben
Gitmeli ve konuşmalı-anneme ---- "

Bay Wycherly ve bayana doğru şeridi çok çabuk indi.

"Gel," dedi Montagu, Edmund'u elinden yakalayarak, "Hadi gelelim,"
Ve iki küçük oğlan tam tersi şeridi yukarıya çekti
yön; Ve asla geriye bakmadılar.

Bayan Gloag, muazzam ve çok solgun, Bay Wycherly'nin koluna yaslandı
Uzun boylu genç adam sahadan ona doğru çıkarken. O zaman o
kendini sabitledi.  "Sevgili dostum," dedi çok yumuşak bir şekilde, "Ben oldukça
güçlü.  Oğlumu beklemem için beni terk edecek misin?  Birlikte olmak isterim
Yalnız-bir kez birlikte-birlikte-o ve ben. "Elini Bay'dan çekti
Wycherly'nin kolu ve şapkasını kaldırdı ve onu terk etti. O geçti
Yabancı ve küçük çocuklardan sonra acele etti.  Geldiğini duydular ve
Hızlarını gevşettiler: ama asla etrafa bakmadılar.

Bay Wycherly onlara katıldığında köşeyi döndüler ve ayrıldılar
Geleneği gibi aralarında yürüyebileceğini. Bir el koydu
Her yumuşak küçük omuz ve durdu.  "Erkekler," dedi ve sesi
Husky ve kırık geliyordu.  "Sen beylersin-ve iyi arkadaşlar-ve ben
Seninle gurur duyuyor. "

Küçük çocuklar sessizdi.  Bu çok yaklaşmıştı
Yabani kaplan oyununun topukları üzerine çok şaşırtıcı oldu.

Şu anda, sanki bazı düşünce trenini takip ediyormuş gibi, Edmund: "O
Sanırım onu ​​tanıyordu.  Annelerimiz bizi tanıyacak mı?
Oraya mı çıkın?  Çünkü görüyorsunuz, oldukça farklı görüneceğiz
bizi en son gördüklerinde.  Şimdi sen, guardie, canım, beyaz saçların yoktu
Anneni en son gördüğünüzde, sen de var mı?  Sen oldukça küçük bir çocuktun. "

"Sanırım," dedi Bay Wycherly, "Aslında, eminim ki,
Anneler bizi tanıyacak, üçümüz de beyaz saçlarımız olmalı. "

"Bekliyorum," dedi Montagu düşünceli bir şekilde, "tıpkı bekliyorlar.
Seni köşede bekledik; Önce devam ettiler. "

"Az önce devam etti," diye tekrarladı Edmund.  "Acaba onlara kadar uzun görünüp görünmüyor mu
Geliyoruz? "

Sabah hizmetinden sonra bakan şeridi geri çevirdiğinde
Manse için kısa bir kesim, Bay Wycherly'nin onu dışarıda beklediğini buldu
kendi kapısı.

Kural olarak Bay Wycherly,
Bakan, ama bu olağan zihinsel bozulmanın bir işareti yoktu
onu nazik bir jestle durdurdu.  "Bay Gloag," dedi Bay Wycherly,
Ve bakana doğrudan gözlerine baktı, "Bir şeyler yaptım
Muhtemelen onaylamayacak ve kınayacaksınız.  Kıvırcık buradaydı
Ve ben manse gittim ve Bayan Gloag'a burada olduğunu söyledim. "

"Evime girmeye cesaret etti mi?" Bakana sordu ve o parladı
Bay Wycherly ağır kaşlarının altından.

"Sanırım," diye cevapladı bu beyefendi ve bakanın keskin bakışıyla tanıştı
oldukça aynı şekilde savaşan biriyle, "diye cesaret edecektir
Annesini görecek bir şey.  Olduğu gibi ona geldi.  Ve istiyorum
ona bunu yaptığını söylemenin çabalarını kurtarmak için. "

"Ne zamandan beri," diye sordu bakan, sanki büyük ölçüde
Bay Wycherly'yi yok etmeyi sever; "Ne zamandan beri karımın bir
Bana bir şey söylemenin zorunluluğunu kurtarmak için mi? "

"İyi gökler, efendim!" Bay Wycherly, "
fark etmenizi istiyorum, Bayan gloag çok hasta-ne olursa olsun
Curly'nin gelmesi konusunda hissedebilir, insanlık dışı olurdu
Oğlunu görmesini önleyin-bir kez daha, ne yaparsa yapsın. "

Bay Wycherly iki adamın gözlerini konuşurken bile
karşılıklı düşmanlık değiştiğinde parlaktı.  Bakan bir
Aptal Agony, Bay Wycherly huşu uyandıran bir acıma.  Döndü ve yürüdü
aceleyle uzakta.

Körü körüne kapıyı açtı ve bahçeden geçti.
kendi evi.

Karısı onunla salonda tanıştı ve yüzü yüzü olduğunu düşündü
Bir meleğin, Dünya'nın değil yumuşak bir ışıltı ile dolu.

"Peter," dedi yumuşak "ingiliz" sesiyle "Tanrı iyi oldu
Ben.  Kıvırcık gördüm ve değişmedi.  Bunu biliyorum; Yapmayabiliriz
Yaptığı gibi, ama değişmedi.  O iyi, Peter; O
Kendi sevgili iyi oğlumuz aynı.  İçeri gelmedi çünkü o
hoşuna gitmeyeceğini düşündüm, ama onunla uzun, güzel bir konuşma yaptım
şeritte.  Bir şekilde onu görmem gerektiğini hissettim-bir kez daha. "

Yine uğursuz ifade, "Bir kez daha."

"Felicity," dedi bakan, "iyi olandan çok daha uzun süre durdun
Senin için "ve onu kollarından aldı ve onu kanepeye taşıdı
salonda.

Onu boynuna yakaladı ve yumuşak yanağını ona ovuşturdu
saç.  "Neden şaşırmadın-ve kızgın?" Biraz sordu
gergin güldü ve tüm vücudunun kollarında nasıl titrdiğini hissetti. "Çünkü zaten biliyordum," dedi bakan; Ve başka bir kelime yapmadı
O gün konuyla ilgili diyor, ama güzel gözlerinin olduğunu fark etti
gergin beklenti ve dikkat etme görünümünü kaybetti ve
Yer güzel huzur ve neredeyse neşeli bir ifadesi vardı
içerik.

Edmund dersleri için Manse'e gitmesine rağmen, sadıktı
Her zaman Bay Wycherly'nin odasındaki bisküvilerin matutinal hizmetine. O
Herhangi bir hesapta kaçırmazdım. Onlardan sonra iki sabah
"Tiger-Man" ile karşılaşma, her zaman ona dedikleri gibi, aradılar
Bay Wycherly, kahvaltıdan sonra onu çok ciddi ve üzücü göründüğünü bulmak için.  O
Onlara her zamanki gibi bisküvilerini verdi ve Edmund'a dönerek şöyle dedi: "Yapmalısın
Bu sabah Manse'e gitme sevgili oğlum.  Büyük Sorun Var
Orası.  Hepimiz çok sevgili bir arkadaşını kaybettik-MRS. Gloag. "Bay Wycherly
Durdu, çünkü konuşamadı.  Küçük çocuklar çok ciddi görünüyordu
Sonra Edmund yumuşak bir şekilde, "Sanırım devam etti." Dedi.




                             *Bölüm XIV*

                              *Bir ayrılık*

    Ey kraliyet ve parlak ruh,
    Geri dönüşü yapıyorsun, etkileri geri dönüşü
    Çocuklarınızın hayatta olduğu gibi ve ölüm
    Stringless!
      W. E. Henley.


Sebt gününde köyde boğmaca hala kötüydü.
ünlü kaplan oyunları ve yine Bayan Esperance onu almadı
Kiliseye büyük yeğenler.

Dahası, Pazar unutulmazdı, çok fazla değil çünkü
Bay Wycherly'nin yaptığı gibi kiliseye katılmayın.

Küçük çocuklar bir gün önce bir cenaze olduğunu biliyorlardı.  Bay
Wycherly ona gitmişti ve teyzeleri üzerine siyah bir grup dikmişti.
Her küçük beyaz bluzun kolu.  Ciddi ve önemli hissettiler; Ve
Bir keresinde göstermek için kiliseye gitmekten mutluluk duyarlardı
Bu alışılmadık süsleme.  Sadece yaptıklarını keşfettiklerinde
Evde bırakılacak, ama Bay Wycherly olmadan evde kaldı, böyle bir dokunulmazlık
daha hoş niteliklerinden dolayı kesilmişti.

Meraklı, kişisel olmayan üzüntü ile Bayan Gloag için üzgünler
çocukların başkalarının sıkıntılarını düşünürken deneyimliyorlar. O idi
Nazik bir bayan ve onu sevdiler.  Birçok tekerleme ve komik biliyordu
Hikayeler ve neredeyse eşsiz Tiger-Man kadar iyi bir oyun arkadaşı.
Ama son zamanlarda onu sık sık görmemişlerdi ve şu anda şefleri
Endişe, olağandışı ve rahatsız edici depresyon duygusu ile
onları onlardan ayırmak için ince, tanımlanamayan bir şekilde görünüyordu
Teyze ve Bay Wycherly.

Ve şimdi, Cumartesi günü bir cenazeye gittikten sonra, Bay Wycherly
Pazar günü kilise.  Bay Wycherly neden kiliseye gidiyordu?

Küçük çocukları büyük ölçüde kullanan soru buydu ve
Belki Bay Wycherly'nin kendisi açıklamak zor olurdu
onun nedenleri.

Koruyucu içgüdü vardı, izin veremediği hissi vardı
Bayan Esperance yalnız gidiyor, çok küçük ve üzgün ve yalnız: yapma arzusu
Rahatlatıcı Bir Şey: Sevecenini göstermek için eşit derecede güçlü bir arzu
Bayan Gloag'a saygı ve belki de bununla birlikte olabileceği umudu
Bir dereceye kadar bakana sempatini gösteriyor.  Ve
Tüm bu karışık güdülerin arkası ve orada her birinden
alışkanlık ve geleneğin seslerini çaldı; her gün sesler
Geç Bay Wycherly'ye gittikçe daha zorunlu olarak çağırmıştı.  Eskisinde
günler elbette herhangi birine katılması gereken bir mesele olmuştu
Kamu Töreni; Şimdi, herhangi bir kısımdan uzun uzaklıktan ötürü veya
komşularının hayatında çok, onun üzerinde görevli olduğunu hissetti
Bu ortak payının açık ve halka açık bir şekilde gösterilmesi
üzüntü.

Bayan Esperance ile ilk yaşamaya geldiğinde, Bayan Gloag her zaman
nazik ve arkadaş canlısıydı, onun yaşadığı zaman onu yolda durdurdu
onu geçti ve yine de her zaman bilinçsizce onun tarafından tezahürat bıraktı
selamlama. O zaman birkaç kişi kibar ve arkadaş canlısıydı ve Bay Wycherly
Unutmadım. Şimdi kaç kişinin bu tür şeyleri hatırlaması şaşırtıcıydı.  BT
köydeki her erkek, kadın ve çocuğun yapabileceği ve yapabileceği görülüyordu
Bayan Gloag'ın yaptığı, neşeli bir şeyden bahset ve
Yürütücü söylemişti.  İnsanlar şimdi bazen olduğunu unuttular
mezar görünmek için daha uygun olduğunda güldü.  Onlar sadece
umutsuzluğu alkışladığını hatırladı,
zayıf yürekli, kavgaların olduğu yerde barış yaptı ve şiir getirdi
ve daha önce kasvet ve hoşnutsuzluk olduğu evlere iyi bir mizah.

Yıllarca kilise o Şabat sabahı kadar dolu olmasaydı,
Bay Wycherly'nin Bayan ile Kiliseye Gittiğinde Güneşli Şabat Sabahı
Esperance.

Bakan her zamanki gibi görünüyordu.  Yüzü sertti ve hazırdı
Gözleri gür, sarkan gri kaşların altındaki gözleri
Uyuyan ama çok az adam.  Yine de sesi güçlü ve doluydu ve o
Dua etti ve İncil'i geleneksel ciddiyeti ve canlılığı ile okuyun.

Cemaat, Manse Pew'de bunu fark etmek için biraz çırpındı.
Üç uzun boylu genç adam vardı ve beyaz saçlı, oxfordy
Bayan Esperance ile yaşayan beyefendi koltuğundaydı, ama aksi halde
Hizmet her zamanki gibi oldu.

Vaaz için gelene kadar değildi.
Çok heyecanlı bir beklenti olan cemaat
derin ilgi ilan eder.

"Bakanın metni ne olurdu?"

Çoğu insan için bu bir sürprizdi: bütün bir metin bile değildi.  .
Bakan dört kelimeyi vaaz etti, "Zavallı olun, nazik ol."  Onun
Vaaz, o kilisede şimdiye kadar verdiği en kısaydı, sadece sürüyor
yarım saat.

Bay Wycherly, önündeki masanın üzerinde dirseğiyle oturdu, beyaz,
Gözlerini gölgeleyen ince el.

Bayan Esperance gözle görülür şekilde etkilendi; ve üç genç adamdan
Manse koltuğu, biri başını çapraz kollarına bıraktı, ama kesinlikle
uyumuyordu.

Hizmet bittiğinde ve Bay Wycherly ve Bayan Esperance
Eve yürürken, çekingen bir şekilde dedi ki: "Güzel bir söylemdi, değil mi
düşünmek?"

"Sanırım," dedi Bay Wycherly, "bu vaazını onun için vaaz etti
eş; ve diğer tüm vaazları ne zaman hatırlanacak
unutulmuş.  Orada olduğum için mutluyum. "

O öğleden sonra küçük çocuklar Pazar resim kitaplarını
bahçe ve kızılağaç ağacının altındaki çimlerin üzerine oturdu; Bay Wycherly de oturdu
Bir bahçe sandalyesinde ayık görünümlü bir baltaya bağlı kitap okuyor.

Bayan Esperance öğleden sonra kiliseden dönmüştü, ama çok yorgundu
Ve Elsa'nın onu bir kez ikna ettiği ve ona uzanması üzüldü
Oda ve çocuklar teyzelerini rahatsız etmemeleri konusunda uyarıldı.

Edmund'un kitabı, goilly renkli resimlere sahip büyük bir İncil alfabesiydi,
Miss Maggie Moffat'ın yeni yılda verdiği.  Montagu vardı
"Günün Peep'i", kestiği bir iş çıkardı, ancak Şabat'ta seçim
Bayan Esperance evinde sınırlıydı, bu yüzden "çocuğun
İncil alfabesi "Edmund ile ve bu yüzden çoğu zaman hacim boyunca gözetlediler
İbrahim'den tüm karakterlere aşina olduklarını
Zacchaeus.

Şu anda Edmund kitabı bir patlama ile kapattı.  "Tüm bunları bileceğim
Zaten onlarla tanıştığımda millet, "dedi kesinlikle." Onlara baktım
Ve baktı: onları görmeye yetecektim, İshak ve Noah ve Jacob ve
Bayan Potiphar ve o dans eden kadın, Miriam-hiçbiri çok
Yakışıklı da, "Edmund hoşgörülmeden devam etti." Ah, keşke
Sabbath bitti, çok uzun, uzun bir gün. "

"Merak ediyorum," dedi Montagu Musingy, "İncil insanları neden her zaman bu kadar
resimlerde çirkin; Çok kırmızı ve mavi: gerçek insanlar bu kadar çirkin değil
Biraz sade olsalar bile.  Nasıl olduğunu söyleyebilir misin Guardie, canım?
Diyelim ki Edmund'un kitabındaki insanlara gerçekten benziyorlar mı? "

"Bekliyorum," dedi Bay Wycherly dikkatli bir şekilde "Alcestis" i ve
Montagu'nun en ciddi yüz yüzüne gülümseyerek, "
Her gün gördüğümüz insanlar, bazıları ne çok yakışıklı ne de çok açık. Bazı güzel ve keyifli. "

"Hayal kırıklığına uğrayacağım," dedi Edmund, "Sonuçta, dönerse
Ben kitabımdan farklı olmak için, ben de aldıktan sonra
Esperance Teyze'nin küçük şiiri kapsadığında onları tanımak için çok sorun
alt ve mektup.  Onlar buradaymış gibi olacaklarını düşünüyorsun
değil mi? "diye sordu endişeyle.

"Korkmayın," dedi Bay Wycherly başını sallayarak.  "Ne söyleyemeyiz
Onlar gibiydiler. Gördüğünüz gibi, kitabınızda resimler yapan sanatçılar
sadece temsil etmek istedikleri insanlar hakkında fikir verebilirdi ---- "

"O zaman onlar bir çeşit kırk yol değiller!" Edmund Aghast'a bağırdı.  "BEN
Sonuçta, onlarla tanıştığımda onları gerçekten bilmiyorlar-oldukça
farklı!  Ne ayıp!"

Montagu, "Keşke Theogony'yi Pazar günü çıkarabilseydik," diye homurdandı.
"Oradaki insanlar yeterince güzel. Yapabileceğimizi mi düşünüyorsun, Guardie,
Sayın?"

"Korkmuyorum. Bayan Esperance'ın hoşuna gideceğini sanmıyorum."

"Kitabınız Pazar Kitabı mı?" Diye sordu Edmund ciddi bir şekilde.

"Şey, hayır, belki de tam olarak değil; çok güzel bir oyun."

"Oyun nedir?"

"Oyunlanabilecek bir şey."

"Harekete geçmek kötü mü?"

"Hayır, sanmıyorum-ama insanlar var ----"

"Öyleyse Elsa neden Tiger-Man'ın kötü olduğunu söyledi?" Edmund müdahale etti.
"O bir aktör, değil mi?"

Bay Wycherly, bu soruya bir cevap verdi, çünkü
Birinin bahçeden onlara doğru geldiği an-
Tiger-Man'den başkası olmadığını kanıtlayan siyah genç adam
kendisi.

Çocuklar ona koştu, sevinçle bağırdı. "Ah, Tiger-Man, geldin mi
Bizimle oynamak için?  Yapacağına söz verdin, biliyorsun. "

"Güle güle demeye geldim," dedi her çocuk bir el ele geçirirken ve
ona asıldı.  "Geceye gitmeliyim."

"Ama önce bizimle küçük bir oyunun olacak; sadece bir tane? Böyle
Uzun bir Şabat ve henüz çay zamanı değil. "

Edmund'un sesi çok acımasızdı.

"Zavallı akarlar," dedi Tiger-Man.  "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Git
ağaçların altındaki bahçenin dibine kadar ve beni bekle
beş dakika.  O zaman sana geleceğim ve bir şeyler yapacağız-yapmamalı
Gürültülü olun-ama bir çeşit oyun yapacağız.  Sadece beş tane almama izin ver
Bay Wycherly burada-bakın, saatim var-beşte
Dakikalar kalktınız beni ararsın. "

Konuşurken saatini ve zincirini çıkardı ve Montagu'ya verdi.  .
Küçük çocuklar bahçenin sonuna koştu ve duvar tarafından bekledi.

"Tırmanmış olmalı," dedi Edmund.  "Sanırım çok yüksek değil
Bacaklarınız çok uzun olduğunda. "

"Edmund," dedi Montagu çok ciddiye, "Rahatsız etmemiz gerektiğini sanmıyorum
oynaması için. Çok üzgün görünüyor.  Görüyorsun, annesi sadece
Ölü-belki de oynamak gibi hissetmez.  Görüyorsun, daha önce,
O güzel bir oyuna sahip olduğumuzda, onu görecekti-şimdi ---- "

Edmund'un yüzü düştü.  Tiger-Man'ın Advent'i doğrudan görünüyordu
Providence'ın kendi adına müdahalesi.  Şimdi öyle görünüyordu
sonuçta kendinden yararlanmamak.

"Beş dakika olduğunda onu aramıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Montagu, "Bu daha nazik olmaz, değil mi?"

Edmund'un ağzı köşelere düştü. "Çok Mizzable oldu
Gün, "İç çekti."
Üzgünsün ve beni oynamaması gerektiğini söyle.  İnsanlar ne kadar kalmalı
Üzgün ​​olmak için mi?  Kendi kendini oynayacağını söyledi. "

Montagu şaşkındı.  Küçük kardeşine sempati duydu-
Onun için de uzun, sıkıcı bir gün-ama yine de kaplan adamının olması gerektiğini hissetti
rahatsız olmamak.  Montagu hassas ve sempatikti ve hatta
Tiger-Man'ı fark ettiği yolda yürürken gördü
bir haftanın birinden farklı bir kaplan adamı
Çimlerin üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı.

Elindeki saate baktı.  "Şimdi beş dakika daha fazla"
söz konusu.  "İstersen arayabilirsin, ben de."

Ama Edmund aramadı.  Montagu küçük kardeşine yaklaştı ve
kolunu ona koy. "Tiger-Man için üzgün olmalıyız, sen
Bilin, "Yumuşak bir şekilde." Şimdi Guardie ve bizi gibi. "

Edmund Montagu'ya yaslandı ve içini çekti. Gerçekten çok üzücü ve
Şaşırtıcı gün.

"Elbette, beş dakikadan fazla," dedi arkalarında bir ses ve
Kaplan-adam vardı, kesinlikle soluk, kırmızı jantlar gözlerinin etrafında,
Ama açıkça oynamaya hazır.

"Sakıncası var mı? Sakıncası olmadığından emin misin?" Diye sordu Edmund hevesle.  "Eğer
Sen de olmazdı. "

Kaplan-adam duvarın yakınındaki pürüzlü çimlerin üzerine oturdu-
Herhangi bir yere oturmaya hazır olduğu kabul edilebilir nitelikleri
an.  Küçük çocukların her birine elini tuttu ve oturdular
Her iki tarafta bir aşağı ve ona karşı sarıldı.

"Sen neşeli, iyi küçük ahbaplar," dedi, "ve tam da ne olduğunu biliyorum
demek, ama sözümü tutmak istiyorum çünkü-en önemlisi, en önemlisi
Çünkü benden hoşlanıyordu.  Şimdi deneyeceğim ve eğlenceli olacağım. "

Ve eğlenceliydi.  Edmund düşük ruhlarını unuttu ve devrildi ve
Boğazlı kahkahaların paroksizmlerinde çimlerin üzerinde
Tiger-Man yaptı ve dedi.

Çok yakında oyun sona erdi.  Tiger-Man saatini giydi ve öptü
Her ikisi de veda eden küçük çocuklar.  "Güle güle," dedi, "Korkarım
Tekrar buluşmadan önce biraz zaman alacak, ama seni unutmuyorum. "

"Unutmuyoruz _you_. Güle güle, güle güle,"
Tiger-Man'ı duvarın üzerinde hafifçe tonozlarken izlerken.  Montagu koştu
ondan sonra.  "Fısıldamak istiyorum," dedi nefes nefese.

Kaplan-adam duvarın üzerinden eğildi ve Montagu onu yakaladı
boyun:

"Güldük ve bundan zevk alsak da," diye fısıldadı, "biz _are_ üzgünüm,
Biz gerçekten. "

Tiger-Man bir kez daha Montagu'yu öptü, ama bu sefer hiçbir şey söylemedi
Tümü.




                              *Bölüm XV*

                       *Bethune mizaç*

Cesaret için vesileyle.-Kral John.


"Merak ediyor, değil mi?" Dedi Bayan Esperance Bay Wycherly'ye, "Nasıl
Tamamen bu iki sevgili erkek karakter olarak farklılık gösterir.  Bazen düşünüyorum
Montagu annesinin ailesi gibi olmalı.  Kesinlikle sevmiyor
bizim."

"Temel olarak Montagu'nun senden çok farklı olduğundan emin değilim, özledim
Esperance.  Bazı açılardan da Edmund'a benzeyen bana vuruyor,
Yüzeyde olmasa da.  Rahatsız hissetmen gerektiğini sanmıyorum.
Montagu bir bethune _au fond_, daha hafif görünse de
Belki de-Edmund'dan daha fazla yorucu. "

Bayan Esperance başını salladı, ikna olmamıştı.

"Hayır," dedi, "kardeşlerimi ve kendimi hatırlıyorum ve
Sevgili babam hakkında bildiklerim, Montagu'nun bizden biri olduğunu sanmıyorum.
Edmund, kesinlikle, iyi ve hasta için bir bethune-ve harika bir
Karakterlerimizde hasta, zihin anlaşması.  Ama Montagu çok yansıtıcı,
hareket etmek için çok yavaş.  O dürtüsel değil, geri kalanımız gibi ve nasıl bak
Sakin o! Neredeyse hiç öfkeli ve Bethunes var
Her zaman çok sıcak ve yüksek ruhlu olmuştur. "

Bay Wycherly onu içerken akşam masada oturuyorlardı.
Şarap ve tam tersi oldukça yaşlı bayana bakarken gülümsedi
Beyaz saçlarında parlayan yumuşak lamba ışığı: koydu yaşlı kadın
Böyle bir sakin güvence ile bu tür şiddet içeren özellikleri iddia edin.  O yaptı
Ona çok genişleyen onun güzel huzurunun
Onun arasında bir uçurum ve daha kolay fırlatılmış sıradan ölümlüler: dedi
Hiçbir şey, ama gülümsedi ve Bayan Esperance gülümsemeyi gördü.

"Düşünmemelisin," diye devam etti. "
farklılık. O en nazik ve bencil olmayan bir çocuk; Sevgili, sevgili bir çocuk.
Ve yapabilseydim onu ​​farklı olmazdım.  Ama o benim gibi değil
insanlar.  Bilginin mizacı var.  Tartıyor ve düşünüyor.  O
Asla dürtü üzerinde hareket etmezdi ve bazen onun olmadığını merak ediyorum
Her zaman yarışımızı işaretleyen çizgi ve cesaretten eksik: bunlar
Edmund'un sahip olduğu nitelikler bu kadar belirgin bir derece-
Oldukça istenmeyen diğer birçok kişi. "

Bay Wycherly gülümsemeyi bıraktı.  "Biliyor musun," dedi, "
Meraklı bir şey ve sanırım ilişkinin sonucu, ama bazen
Montagu, çocukken bana biraz kendimi hatırlatıyor.  Tabii ki öyle
Bana herhangi bir şekilde benzememesi son derece düşük: yine de aklımız
Aynı olukta koşma eğilimindedir.  Ama bu sadece aklımız.  Montagu
Hiç sahip olduğumdan çok daha fazla güce ve azim var ve ben
İnanın, gereklilik ortaya çıkarsa, hem Dash'i hem de
cesaret.  Bethune mizaç orada, Bayan Esperance, ama onun içinde
Durum, küçük şeyler tarafından faaliyete yönelmiyor. "

Bay Wycherly bu konuşmayı ertesi gün dışarıdayken hatırladı
Montagu ile yürüyüş. Yolları köyün içinden geçti, bazılarını geçti
Zavallı evler ve bunlardan birinden Jamie Brown geldi
Yalınayak Laddie, Montagu'nun kendi yaşı hakkında, ama daha büyük.

Her zamanki gibi Montagu Bay Wycherly'nin elini tuttu ve vardı
Bu kadar prim olarak yürüyen iki figürün gözünde bir şey
Birlikte Jamie'yi aşırı rahatsız etti.

Ne Edmund ne de Montagu'nun Village Boys ile oynamasına izin verilmedi:
Bu Bayan Esperance hakkında en sağlam ve özeldi.  Ama tüm
Aynı Edmund, hepsiyle birlikte biliyordu ve dolu oldu ve
Birçok "Tippenny-Nippenny" veya "Papes" ve birçoğu
Manse gidip gelme yolunda gizli konfab.  Hepsi Edmund'u sevdi
Ve Edmund onları sevdi.  Geniş viski konuşabilirdi ve ne zaman yaptı
Şansa sahipti, ancak teyzesi onu duyarsa ciddi şekilde cesaretini kırdı
Onun çabaları, hatta bir miktar kullanımını yasaklayacak kadar ileri gidiyor
Lurid, etkileyici ise, sıfatlar.  Ama çok fazla harcayan Montagu
Bay Wycherly ile zaman, köy çocuklarına doğru çekilmedi.  Onların
Yüksek sesler ve kaba davranışlar onu itti: doğal olarak utangaçtı ve
kendini uzak tuttu.  Dolayısıyla "İngiliz" olarak hor görüldü ve sevilmedi.
Ve sıkıştı.

Jamie Brown, gürültüsüz çıplak üzerinde yolun ortasına dans etti
ayaklar ve Bay Wycherly ve Montagu'nun önünde maden olarak yürüdü
Zaman zaman omzunun üzerinden geriye dönük olarak dikkat çekmek için: "Bu
Sen, Mim'in sütü, bir puggie gibi, kırmızı bir ceket içinde bir çiş İngiliz puggie
Jimp bir 'Sma'-Whaur'un yer organı mı?  Wull yon auld beyefendi gies a
Chune?  Puggie!  Puggie! WHA bir çiş puggie! "

Montagu çok kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Bay Wycherly asla
En küçük derece Burnhead lehçesinde ustalaştı ve oldukça
Jamie'nin sözlerinin en dostça dışında olduğu bilinçsiz
Tanım.  Eşliklerini biraz sürprizle gördü, ama
herhangi bir saldırgan niyetin farkına varın. Ancak şu anda Jamie başladı
Sarhoş bir adam gibi yol hakkında sendeleyin, aynı zamanda zikrediyor
Kısaca:

    "Oxfordy, Oxfordy, Oxfordy, Sumph!
    Soo'dan ama bir homurdanan ne alacaksın? "

O zaman Montagu, koruyucusunun elinde biraz titreme hissetti,
Ve yukarı bakarken, yüzünün acı çektiği gibi sıralandığını ve çizildiğini gördü.

Şimdi Bay Wycherly, Jamie Brown'ın hiçbir şey yapamayacağının farkındaydı.
Olasılık, kişisel bilgi ile geçmiş zayıflığını bilir; için
Onun "foible" Jamie doğmadan çok önce bir foible olmayı bıraktı.  Henüz
Eski kırılganlığının bir
Montagu için zulüm aracı.  Sevgisi ve hayranlığı
Bu kadar beklenmedik ve faydalı olarak gelen iki küçük erkek
Hayat, O'nun için çok değerliydi ve her şeyin yapılabileceği veya söylenebileceği
tahminlerinde onu düşürmek veya geçmişinden zarar vermek
sakatlık, işkence yapmak biraz yetersizdi.

Montagu, Jamie'nin neden yol hakkında sarıldığını hayal edemeyen
Bu aptal moda, aşağılayıcı kaynağı yeterince iyi anladı ve
Bay Wycherly'nin acı çektiğini gördü.

"Artık buna dayanamıyorum," dedi elini ondan sürükleyerek
Guardian's; "Durdurmalı."

İleri koştu ve Jamie'ye arkadan bir şekilde sıçradı, kim,
Şaşırtıcı bir şekilde ele alındığında, Montagu ile üstüne indi. Ve üzerinde
Çamurda erkekler yuvarlandı, tekmeledi, çizildi, attı,
Aslında her şey ısırık dışında savaşçı bir doğa.

Bay Wycherly, bulunduğu yerde kaldı, onları izledi.  Mause kaçar
kendini de bastırdı, ama yaşlı köpeği yakaladı
yaka tam zamanında ve onu tutmak için zor bir iş vardı,
ve özgür olma çabalarında havladı ve boğuldu.  Hissetmedi
erkekler arasında müdahale etmeye çağırdı, çünkü onlar
kötü eşleşmemiş ve Jamie kesinlikle saldırgan olmuştu.  Şu anda,
Ancak, Montagu'nun en üstte olduğunu gördü,
boğaz tarafından düşman ve kasıtlı olarak çocuğun kafasını çarpıyordu
zemin, bir an için tutmasını asla rahatlatmazken ve
Jamie hızla yüzüne siyahlaşıyordu.

Hala Mause'u tutan Bay Wycherly öne çıktı, bağırarak, "Onu kaybet,
Montagu; Bırak onu diyorum.  Çocuğu kısarken görmüyor musun?
Onu boğacaksın; Bırak git diyorum. "

"Onu boğmak istiyorum," dedi Montagu, Bay Wycherly gibi hala tuttu
Bir eliyle mücadele eden Mause, koğuşunu sürüklemeye çalıştı
Jamie'yi diğerine secde et. "Onu öldürmek istiyorum. Yapardım,
Ayrıca, müdahale etmemiş olsaydınız. "

"Saçma," dedi Bay Wycherly keskin bir şekilde. "Henüz bilmiyor musun
Düştüğünde bir adama vurmaya devam etmemeli mi?  Burada, Mause'u yakala
Benim için.  Kalk oğlum! "

Ve yarısı, biraz gevşek olsa da yaslanmış Jamie'yi kaldırdı
normal bir ten almaya başlar.

Montagu, öfkeli bir terrier gibi düşmanına baktı.  "Bitirmedik"
Ağladı.  "Ona biraz daha boks yapmama izin ver. Mause'u tutuyorsun
Tekrar.  Hadi!"

Ve burnu kanamış olan Montagu, bir göz hızla
Muazzam bir çürükte kaybolmak, sabırsızlıkla yukarı ve aşağı dans etti,
Heyecanlı Mause ile konser.

Ama Jamie boynunu tutuyordu ve nefes nefese kalıyordu.

"Ben hiçbir 'fecht nae mair we wee teeger," dedi yavaşça.  "O Gey
Bir 'Spunkie', "Sae Genty ve Mim için" diye ekledi.  MA Certie! onun
Hauns, sae çiş olmasına rağmen bir grup yapabilirler. "

"Orada, görüyorsunuz," dedi Bay Wycherly.  "Yeterince sahip olduğunu söylüyor,
Yani, elbette, artık devam edemezsin.  Şimdi el sıkışmalısın
Birbirleri, çünkü her şey bitti. "

Açıkçası ve hiçbir tür kin olmadan, Jamie karısını dışarıda tuttu, kahverengi
yumruk.  "Ben bir puggie onny mair" ca 'olmayacağım, "dedi cömertçe.

Montagu hala geç düşmanını biraz düşmanlıkla izliyordu: ama onun
Guardian, el sıkışması için onu teklif etmişti, bunun uygun olması gerektiğini hissetti
Yapılacak bir şey, bu yüzden elini uzattı.  "Belki," dedi umarım,
"Bir gün benimle tekrar savaşacaksın."

"Ah 'Sae Shure," diye cevapladı Jamie dikkatli bir şekilde ve başka bir dakika içinde
Hızlı, çıplak ayakları annesinin kulübesine doğru hızlandırıyordu.

Hala yolun ortasında duran Montagu, gerçekten bir
Zararlı figür: Çamur ve kanla baştan yürüyerek kaplı,
kulaklarında şarkı söylerken ve son derece ağrılı bir göz,
hayal edilebileceği gibi itibarsız bir nesne.  Bay Wycherly ayağa kalktı
ve onu merakla gördü.  "Eve gitmeliyiz," dedi "ve bu
Yolda pek çok insanla tanışmayacağımızı umuyoruz.  İşte bir
mendil; Sadece bu talihsiz burnunu görmeye çalışın.  Ne
Bayan Esperance, sevgili Montagu'm diyecek, gerçekten hayal edemiyorum. "

Eve döndüler ve tanıştıklarında çok yarda gitmemişlerdi
Misses Moffat'ı durduran, ellerini dehşet içinde tutarak
Montagu'nun görünüşü.

Bay Wycherly henüz onlarla hiç konuşmamıştı ve Fain geçecekti
Şimdi saygılı bir selamlama ile.  Ama öyle değildi. Kapattılar
O ve Montagu üzerinde, her ikisi de korkunç bir aksilikin ne olduğunu soruyor
olmuş.

Bay Wycherly tekrar şapkasını kaldırdı.  "Gerçek şu ki," dedi Montagu
kaba ve takla ile uğraştı.  Çok şey oldu
Tumble ve makul miktarda kaba. Ancak ciddi bir hasar verilmedi.
Ancak bence eve o kadar erken gelir ve daha iyi değişir. "
Ve yine şapkasını kaldırarak ve elini Montagu'ya tutarak,
Yoluna gitmeye hazır.

Fakat Misses Moffat memnun değildi. "Ve ona savaşmasına izin verdin mi?" Kayıp
Maggie kederli bir şekilde bağırdı.  "Ah, efendim! Sence haklı mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bay Wycher, cesurca.  "Sanırım olurdu
müdahale etmek yanlış. "

"Ama müdahale ettin," diye bağırdı Montagu yaralı tonlarda.  "Ben
Olmasaydın onu öldürdü. "

"Kim öldürüldü?" Bayan Jeanie'yi çığlık attı.  "Ama bu korkunç ----"

"Gerçekten düşünüyorum," diye konuştu Bay Wycherly, "
bir kere.  Size iyi gün-gündüz. "

Ve Montagu'nun elini ele geçirerek, Misses Moffat'tan oldukça koştu
uzaktan kumanda yönü.

Bayan Esperance onlarla kapıda buluştu.  Montagu'yu gördüğünde,
O da merak ve şaşkınlıkla baktı ve onlara koştu,
"Ne oldu? Kaçtı mı? Kötü bir şekilde incindi mi?"

"Bu," dedi Bay Wycherly, Montagu'ya işaret ediyor "Sonuç, canım
Bayan Esperance, ani bir tezahür-Bethune mizaç. "

Bayan Esperance en güzel pembeyi temizledi. Onu eğdi ve öptü
Büyük yeğenin en davetkar görünümlü yüzü.

"Dövüşüyor," dedi sessizce, "ve korkarım ki
en kötüsü. "

"Yapmadım," diye bağırdı savaşan kişi sevinçle.  "Ben
Guardie beni durdurmamış olsaydı onu çok öldü.  İzin vermezdi
Ben."

"Kimdi?" Bayan Esperance nefes nefese bir ilgi ile sordu.

"Jamie Broun; o kaba idi. Babası tekerlekler ve şeyler yapıyor, sen
Bilmek."

"Gel ve temizlen canım canım, savaşmak çok yanlış, ama
Bazen-iyi bir neden içinde, gerekli olabilir.  İçeri gel. "

Ve Bayan Esperance, kolu turuyla bahçe yolunda yürüdü
Montagu'nun boynu.

Şu anda Bay Wycherly'nin kapısına dokundu. Nazik geldiğinde
Yüz gülümsemelerle süslendi.

"Sadece sana itiraf etmeye geldim," dedi, "
Doğru ve dün gece yanılmışım.  Hiç şüphe yok ki
Montagu gerçek bir Bethune.  1657'de Archibald Bethune kendi başına yaptı
Eller, yalnız bir şekilde ona koymuş olan İrlandalı bir güreşçiyi boğuyor
Inn Forfarshire.  Adam yedi metre yüksekliğindeydi, bu yüzden eski kronik
diyor.  Az önce bakıyordum. "

"Oturmayacak mısın, Bayan Esperance?"

"Hayır, teşekkür ederim, şimdi değil. Görmem gereken birkaç şey var; ama canım
arkadaşım, içgörünün olduğunu fark ettiğimi söylemem gerektiğini hissettim
benimkinden daha derin.  Montagu gerçek bir bethune: o onun bir adamı olacak
evimizin geri kalanı gibi bile eller. "

"Benim için," dedi Bay Wycherly kuru bir şekilde, "
Edmund'un elleri Montagu'nun elinden alındığında. Özellikle
Bethunes'in hoş bir özelliği gibi görünmektedir.
düşmanlarını kısaltır. "

"Her zaman bir dövüş yarışı olduk," diye belirtti
Şikayetçi bir şekilde ve limanından ve memnuniyet yazısından gururla ayrıldı
yüzünde büyük.

Bay Wycherly düşünceli görünüyordu.  "Ve o en nazik ve en hassastır
Kadınlar! "Diye mırıldandı." Ne kadar garipler! "

O öğleden sonra Misses Moffat Montagu'dan sonra sormaya çağırdı.

Onu teyzesindeki kanepenin üzerinde kanatlı bir gözle dinliyorlardı.
Salon, Flaxman'ın "teorisi" eğlencesi için dizlerinin üzerinde açık.
Başı kötü bir şekilde ağrıyordu, ama oldukça mutluydu.  Bunu bir şekilde biliyordu
Bu istismar, ancak giysilere çok fazla yıkım gerektirmesine rağmen
tamamen yasadışı ve olağandışı bir düzenden, gerçekten onun
hala.  Ona nazikçe ders vermişti, bu doğru, ama çok
Ayrıca nazik ve ona onu teselli etmesi için bir sürü kuru üzüm vermişti
Evde bırakıldığında-görünüşü tam o zaman
Kibar toplum-ve o ve Edmund Lady Alicia'yı görmek için gittiler.

Bayan Maggie geldi ve kanepesinin yanına oturdu ve muhteliften sonra
Çeşitli yaralarından sonra soruşturma arayarak, gerçek olanı açıkladı
ziyaretinin nedeni. "Hissettim canım," dedi nazik Bayan Maggie, "gelip sana söylemeliyim
Bir hikaye, çiş hikayesi, geçen gün 'bilge sözlerle' okudum. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Montagu kibarca.

"Bir Quaker beyefendi tarafından söylendi ----"

"Quaker nedir lütfen?" Montagu kesintiye uğradı.

"Çok iyi bir adam ----"

"Birçoğu var mı yoksa sadece bir tane var mı?"

"Bence pek çok şey olmalı, ama bu önemli değil,"
Maggie, aceleyle, bu kesintilerden oldukça uzaklaştı.

"Bir şeyleri ilerlerken anlamayı seviyorum. Guardie asla olmamalı
Anlamadığınız bir kelimeyi geçin.  Evet, bir Quaker beyefendi, çok iyi
Adam-Sırada ne? "

"Şey, bu Quaker beyefendisinin erkekler için bir sınıfı vardı, bir Pazar sınıfı ----"

"O bir quaker gibi bir bakan mıydı?" Diye sordu düzeltilemez Montagu.

"Hayır, hayır, onlara sadece nezaket öğretti ve çok memnundu,
Çünkü bir gün sınıfına bir adamı öldürüp öldürmeyeceklerini sordu
Ya da kendilerini ve hepsi bir anlaşma ile öldürülün, her bir
Oğlum, hayatını almak yerine kendini öldürmeyi tercih ettiğini söyledi
Yaratılmış. "

Bayan Maggie durakladı ve bu asilin hayranlığı için Montagu'ya baktı
Duygular.

Başını şiddetle salladı.  "Ben böyle değilim," dedi kesinlikle.
"Neden, kendimi öldürmekten daha on adamı öldürmeyi tercih ederim-ve yapmaya çalışırdım
O da, önce. "




                             *Bölüm XVI*

                      *Albay'ın gelişi*

Asker, asker, savaşlardan ev.


Uzaktan bir kutu çitinde arka kapıya giden yolu ayırdı
Trim ön bahçe ziyaretçiler için kutsal.  Edmund sık sık geride oynadı
o çit.  Tiger çekimi için iyi bir örtü ve benzeri gibi
heyecan verici spor; Ve bu gün bir ayı peşindeydi,
Müthiş boyutta ve bozkırtan kahverengi bir ayı.

Çok hala sabahtı: Elsa ve Robina arkada meşguldü
Kurutmak için giysileri takmak.  Bay Wycherly ve Montagu her zamanki gibi,
Üst katta odada Yunan veya Latin çalışması yaptı.  Kayıp
Esperance köyde hasta bir kadın görmeye gitmişti ve Bay Gloag
Tatilde uzakta.  Bu nedenle Edmund kendini en iyi şekilde eğlendirmekte özgürdü
Bahçenin ötesine karışmamış olması şartıyla yapabilirdi.

Ne zaman büyük oyun arayışından biraz yoruluyordu.
Bir atın toynaklarının yolda keskin bir şekilde çaldığını duydu,
Oldukça tanıdık olmayan jingling.  Hem toof hem de jingling yeşilde durdu
Gate ve Edmund, çitteki bir delikten bakarak bir asker gördü,
en görkemli asker, koyu mavi üniformalı ve bir pirinç kask
Beyaz tüy, büyük bir siyah attan sök ve yeşili aç
Kapı, durakladı ve ıslık çaldı.

Kahverengi, iyi mizahlı bir yüzü olan uzun boylu bir adamdı ve bekledi
Açıkçası birinin düdüğünü duyup gelmesi umuduyla.

Ama kimse gelmedi.  Bay Wycherly genellikle dışarı bakan pencereyi kapatın
kesintilerin önleyici olarak ön tarafa.

Asker tekrar yüksek sesle ve net bir şekilde ıslık çaldı, sonra şarkı söylemeye başladı
Küçük şarkı.  Belli ki hasta bir adamdı ve beklemeyi umursamadı.
Yuvarlak yüzü çitteki deliğe yapıştırılmış Edmund, onu izledi
emilen faiz; Hem kelimeyi hem de şarkıyı dikkatlice not edin.

Asker şarkı söyledi, hiç yüksek sesle değil, oldukça belirgin bir şekilde ve
Çocuğun en büyüleyici bulduğu bazı haddeleme neşesi.
Sonunda yeşil kapıyı açtı ve atını bahçe yoluna götürdü
Ön kapı, zili çaldığı yer.

Hala kimse gelmedi ve Edmund, çok heyecanlı, yola çıkmış
ve o da o kadar bekleyen askerin yanında durdu.

"Günaydın efendim," dedi asker.  "Burada Bayan için bir not var
Albay'dan Bethune.  Bu 'ERE' OUSE uzak, değil mi? "

"Evet, efendim," Edmund ciddi bir nezaketle cevap verdi, "ama kim
Albay? "

"Albay Dundas, efendim. Notu alabilir misiniz, efendim? Bir bekleyecektim
Cevap, ama kimsenin duymasını sağlayamıyorum, "ve asker dışarıda kaldı
Edmund'a kare, beyaz bir zarf. "İçerideki masaya koyacağım," dedi Edmund. "Teyzem çıktı ama
Lütfen henüz gitmeyin; Seninle konuşmak istiyorum.  Sahip mi vardı
Son zamanlarda savaş ve birçok düşmanı öldürdün mü?  Ve sen nesin  Var olan
Sen bir general mi yoksa büyük mü? "

Asker güldü.  "Şey, efendim, hayır, henüz o rütbeye sahip değilim-ben bir
Düzenli, efendim. "

"Bu da ne?" diye sordu Edmund.

"Özel bir asker, efendim. Yolculuk ister misiniz, küçük beyefendi?
Seni kaldır ve 'orse sırtına oturabilirsin ve ben aşağı ineceğim'
Kapıya ve yolun biraz aşağısında, hoşunuza gidiyor efendim. "

"Sen nazik bir adamsın," dedi Edmund minnetle. "Bunu sevmeliyim
fazla."

Ve askerin "sallanan bir parayla" dediği şeyde Edmund
uzun siyah şarj cihazının arkasına oturdu ve aşağı iniyordu
Yeşil kapıya giden yol.

Yolun içinde köy sokağına kadar gitti mi
otoyolun Edinburgh'a götürdüğü köşeye ulaştı; orada
Asker onu kaldırdı, kendini eyere salladı ve onlar
karşılıklı saygın ifadelerle ayrıldı.

Edmund eve geri döndü.  Kimse onu özlememişti.  Kayıp
Esperance henüz geri dönmemişti ve kare, beyaz zarf hala yatıyordu
Salon masasında açılmadı.

O gün akşam yemeğinde küçük çocuklar teyzelerinden
Süvari Alayının Albay Jock's Lodge'a gelin
arkadaşının arkadaşı ve onlarla birlikte çaylara geliyordu
gün.  Yatmadan önce konuştular ve başka bir şey düşündüler.  Sonraki
Hâlâ gevşek bir uçta olan sabah Edmund, bahçede oyundan bıktı
kendisi ve teyzesini salonuna işgal etti, burada tamir etmekle meşguldü
Montagu'nun çorapları.

Bayan Esperance, yün toplarını düşürdü ve
Parmaklarını darbe iğneleriyle batırmak, sonunda büyük bir kutuyu üzüyor
pimler: teyzesi ona almasını ve değiştirmesini emretti.  Bu o
ve aniden şarkıya patlayarak işçilerini hafifletti:

    O Kral benim kadar eşcinsel değil ...
    Elimde bardağım ve dizimde wench ile
    Eski ülkeye geri döndüğümde
    Ve alayın tekrar evi.


Edmund'un net, yüksek bir sesi vardı ve sonra dünyada herhangi bir melodi söyleyebilir
Bir kez duymuştu.

Bayan Esperance, terk ettiği çorapları bıraktı ve haykırdı
Dehşete kapılmış tonlar: "Edmund! Sevgili oğlum! Dünyanın neresinde yaptın
O şarkıyı öğrenmek?  _Never_ Tekrar duymama izin ver! "

"Asker Beyefendi Albay'ın mektubunu getiren şey bunu söylüyordu
O sabah geldi ve kimse onun kapısını cevaplamadı. Bekledi
hiç bu kadar uzun.  Bunun nesi var, Esperance Teyze?  Sevmiyorsun
BT?"

"Beğen!" Bayan Esperance tekrarladı.  "Şok edici, düşük bir şarkı ve
Küçük bir çocuğun dudakları için oldukça uygun değil. "

"Shootable nedir?" Oldukça utanmadan değişken Edmund'u istedi.

Miss Esperance, Deprem-Sinekli Edmund'un yeniden iptal edilmekle meşguldü
Şaşırtıcı Ditty onun düşmesine neden olmuştu ve hemen cevap vermedi.

"Shootable nedir?" Edmund tekrar istedi.

"Uygunsuz," diye düzeltti Bayan Esperance.

"Eh, 'çekilebilir' veya 'Seatable', hangisi olursa olsun; bu ne anlama geliyor,
Esperance Teyze? "

"Uyumamak demektir."

"Çok çiş olan üst katım gibi mi?"

"Hayır, Edmund, bu durumda bedensel şeylere atıfta bulunmadım."

"O zaman botlar gibi mi?" Edmund ısrar etti, başı bir tarafta
Meraklı Serçe.

Bayan Esperance zihnini onun dikkatinden ayırdı.  "Demek istediğim,"
Cidden dedi ki, "kaba ve çirkin bir şarkı yeterince üzücü
Herkesin dudakları üzerine, ama her şeyden önce bir çocuğun dudaklarında. "

"Dudaklarımla şarkı söylemiyorum," diye itiraz etti Edmund. "Wench nedir, teyze
Esperance? "

"Bir wench genç bir kadın," diye açıkladı Bayan Esperance isteksizce.

"Hooo!" Edmund küçümseyerek ağladı.  "Bir çeşit zırh olduğunu düşündüm.
Dizimde genç bir kadınla çok eşcinsel olacağımı sanmıyorum-eğer öyleyse
Zaten Robina kadar ağır. "

"Hush, Edmund! Artık bu korkunç şarkıyı tartışmayacağım. Mümkün olduğunca çabuk unutun; Ve Albay ile konuşmam gerekecek
Dundas, adamlarının senden önce böyle şarkılar söylemesine izin vermekle ilgili! "

"Orada olduğumu bilmiyordu," dedi Edmund sadakatle.  "O çok
En güzel adam ve Elsa kapıyı asla cevaplamadı.  Çok güzel bir melodi
Ayrıca, "diye ekledi.

Bayan Esperance cevap vermedi.  Meşgul iğnesi içeri ve dışarı uçtu
Stocking ve onun güzel sözünde emildi.

Edmund tüm pimleri almıştı ve sessizce kıpır kıpır
düşünceli bir şekilde gözlemleyene kadar bir dakika daha:

"Çok atılabilir bir kaba şarkı mı?"

"Çocuk! Beni günümüzde yanlış anlamaktan başka bir şey yapmıyorsun. Asla söylemedim
Şarkı uygundu, uygun olmadığını söyledim, yani uygunsuz,
Ve bu durumda-etkilenen. "

"Hiç Wench mıydın, Esperance Teyze?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Esperance, önemli bir ısı ile.

"Ama sen bir zamanlar genç bir kadın mıydın, Esperance Teyze?"

"Bu kelime Edmund, hiçbir zaman iyi yetiştirilmiş kadınlara uygulanmaz.
hayat.  Kendi içinde bir sitem terimi değildir, ancak genellikle
"Bayan Esperance durakladı.

"Neye atıfta bulunuyor?"

"Daha az rafine sınıfların kadınları. İngiltere'nin güneyinde
Kelime-'Lassie'ye' eşdeğer.

"Hangisi daha az rafine edilmiş sınıflar, Esperance Teyze?
okul?"

"Ah, canım! Ah, canım! Günümüzde soru sormaktan başka bir şey yapmıyorsun,"
Esperance içini çekti. "Yine de, anlamanız doğru. Daha az
Rafine sınıflar, Edmund,
eğitim veya yetiştirme şekli.  Mükemmel kişiler sık ​​sık ---- "

"Belki Yon Wench mükemmel bir insandı," diye düşündü Edmund umarım.

Bayan Esperance, olası değerlerini tartışma eğilimi göstermedi.
Bu genç kadın ve Edmund devam etti, "Birçok avantajı vardı, teyze
Esperance? "

"Kesinlikle vardı."

"O zaman asla bir wench değildin?"

"Asla!"

"Neden dizinde oturmak için bir wench, Esperance Teyze'yi sevmeli?
çok sıcak ve ağır olun. "

"Bu şarkıyı daha fazla tartışmayı gerçekten reddetmeliyim. En kısa sürede unutun
Mümkün olduğu gibi ve asla, bir daha asla şarkı söylemeyin. "

"Çok iyi bir adamdı," diye ısrar etti Edmund. "Çok güzeldi
kask."

"Belki," dedi Bayan Esperance, "İkiniz de iyi erkekseniz seni alacağım
Askerlerin delindiğini görmek için Pier's Tepesi'ne bir gün. "
Bu büyüleyici olasılık Edmund "uygun olmayan" şarkı hakkında her şeyi unuttu.

"Esperance Teyze bizimle çay gelmelisin
Öğleden sonra, Guardie, canım. "

Konuşan Montagu'ydu.  Dersler bitti, ama Bay'ı aradı
Bu mesajı sunmak için tekrar Wycherly.

"Bu çoğu Bayan Esperance," dedi Bay Wycherly.  "Yapacağım
Kurs çok mutlu ve onurlandırılacak, ama neden bu muameleye sahip olacağım
Bugün, bu bir doğum günü mü?-Hayır-bunun doğum günü olmadığını biliyorum ---- "

"Albay Dundas geliyor. Babamı tanıyordu ve beni biliyordu
Büyükbaba ve Esperance Teyze sizi görmesi gerektiği çok endişeli. O
dedi. "

"Sence," dedi Bay Wycherly gergin bir şekilde, "
Yolda küçük mü? Albay Dundas böyle eski bir arkadaşsa, yapacaklar
Konuşacak çok şey var.  Benim için daha iyi olmaz mıydı
başka bir zaman? "

"Hayır, öyle olmaz; eminim olmazdı. Esperance Teyze
Çoğu Pertikler Albay Dundas'ın sizi görmesini istiyor.  Sence olacak mı
Şarkı söyleyebilir, guardie, canım? "

"Şarkı söylemek için," diye tekrarladı Bay Wycherly.  "Neden çay saatinde şarkı söylemelisiniz?"

"Şey, Asker Edmund gördü (bu ona yolculuğu verdi-keşke olsaydım
Orada bir şey duydum, ama bunun sadece bir kasap olduğunu düşündüm
Belki de), güzel şarkı söyleyebilirdi.  Edmund öyle dedi.  Belki düşündüm
Bütün askerler şarkı söyleyebilir. "

"Belki yapabilirler," dedi Bay Wycherly.  "Gerçekten bilmiyorum. Yapabilirsin
Ona ne zaman geldiğini sor.  Ama çay zamanında değil, zihin-bu olmaz
kibar.  Bana öyle geliyor, Montagu, Albay Dundas geldikçe biz
alayında öğretecek herhangi bir çavuş olup olmadığını sorabilir
Boks yapıyorsun-esasen. Boğulma yok, biliyorsun ya da bunun
Sıralama-kavga ederken öfkenizi korumayı öğrenmelisiniz. "

"Ama guardie canım, benim tutarsam asla savaşmak istememeliyim
temper.  Kızgın olduğum zaman savaşmak istiyorum.  Ne iyisi
Çok memnun olduğunuz biriyle kavga mı ediyorsunuz? "

"Kafa hakkında kelepçelendiğinde çok memnun olmayacaksın
Oldukça zor, ama sanki gibi davranmalısın ve işte burada
İyi bir eğitim gelir. Kimse öfke içinde olanı düzgün bir şekilde kutulamaz.  BT
Öğrenmen için iyi olur. "

"Edmund öğrenecek mi?"

"Kesinlikle, eğer yaparsan; ama senden daha az ihtiyacı var."

Montagu oldukça mağdur oldu.  Guardian'ın onayı için çok değerliydi
O ve Bay Wycherly hiçbir zaman dolaylı olarak onun
Jamie Brown ile bu ana kadar karşılaşın.  Küçük çocuk yapmadı
Böylece istismarına atılan soğuk suyun tadını çıkarın.  Daha fazla hissetmişti ya da
O zamandan beri bir kahramandan daha az, ve işte Bay Wycherly
"düzgün savaşmaya" öğretilmeli ve böyle bir öğrenime ihtiyacı olması gerekir
genel olarak neredeyse o kadar iyi davranmayan Edmund'dan çok daha fazlası
O.  Montagu şaşkındı; Ama çoğu şeyi almaya alışıktı
Guardian'ı tamamen güven üzerine ve gerçekten alçakgönüllü fikirli olduklarını söyledi
Bir şekilde beraat etmediği kederli sonuca geldi
Jamie Brown ile savaşında oldukça mükemmel.

Ancak o, neden herkesin savaşmayı umursaması gerektiğini korkunç bir şekilde şaşırttı
Sadece kavga etmenin zevki ve onun koruyucusu, en nazik ve
Erkeklerin barış sevmesi, bu kadar hoş olmayan meslek önermeli
Hem gerekli hem de faydalı oldukça anlaşılmazdı.  Gelişi
Albay, beklenti ihtişamından bazılarından kaçmıştı.
sonuçlar.

Sonda çay zamanında geldi ve onunla albay.  O da sürdü,
Ancak, küçük çocukların büyük hayal kırıklığına uğradığında,
Bekledikleri gibi üniforma.  Güzel pantolon giydiği doğru ve
Yürüyüşçüler: Ama bir mahsul dışında herhangi bir silahı yoktu, ne de
Edmund'u söylenemez bir şekilde yas tutan bir kask takın.

Hepsi aynı ve neşeli bir beyefendi. Amiral tanıyordu
Bethune ve Bayan Esperance gençken; Ve dürüst gibi
Askerdi, ona karşı nazik olan insanları unutmadı; O vardı
Ayrıca zavallı Archie Bethune ile dostça oldu ve ilgiliydi
Küçük oğullarını görmek: Ve ayrıca sadece bir merak baharat vardı
ziyareti.  Bay Wycherly'yi duymuştu; Meraklı suçlamanın
Bayan Esperance tarafından üstlenildi; Bu suçlamada, sırayla,
Büyük yeğenlerinin ortak vesayetini üstlendi.

Albay ne görmeyi bekliyordu?

Tanımlamak zor olurdu.  Bazılarının puslu bir anlayışı oluşturmuştu
Zayıf fikirli adam: sevimli, beceriksiz, tamamen o erkekçe eksik
Albay olarak kabul ettiği özellikler gerekli.  Çok merak etti
Bu küçük erkeklerin bu kadar garip ile ne tür bir eğitim alabileceği
Koruyucular: Yaşlı bir bayan-keyifli bir yaşlı bayan Albay Dundas
ilk veren-ve bu eksantrik, etkisiz münzevi kim
Kendi hayatının bu kadar umutsuz bir fiyasko yapmış olduğu biliniyor.

Uzaktan kumandaya giderken albay kafasını kederle salladı
Kendi kendine mırıldanırken zaman zaman, "Zavallı küçük ahbaplar!"

Hepsi çay tablosuna oturana kadar değil ve Robina zili çaldı
Dışarıda Bay Wycherly indi.

Odaya geldiğinde albay biraz ürkütücü görünüyordu.  O yükseldi
ve ellerini samimi bir şekilde salladı ve sonra fikirlerini yeniden ayarlamaya devam etti.
Beklediği şey bu değildi.  Yakışıklı bir adam, o
iyi görünümleri tanımaya oldukça hazırdı ve her şeyden önce ayrım
başka bir adam; Ve Bay Wycherly, Albay'ın standardına göre bile,
çarpıcı kişilik.

Arkadaşlarınız birçok kişi için sürekli hayal etmek imkansızdır
her günün saatleri son derece canlı iki küçük erkek
Zihinleri sorgulamak.  Bay Wycherly'nin ifadesi,
belirsizlik; Ve yine de desteklemek için büyük bir çaba olmasına rağmen
Kendisi yabancılarla tanışmak için, küçük çocuklar uğruna yaptı ve
Bayan Esperance.  Hiçbir şekilde olduğunu hissetmelerini istemiyordu
tekil.  Başkalarının en büyük meselesiydi
ona kayıtsızlık ve bu da belirli bir duruş verdi ve
ilk yıllarında tamamen isteyen güven
Uzak.

Çay sırasında her zaman, Albay Dundas miktarları tüketirken
Elsa'nın üç müdür çörekleri ve onunla hoş bir şekilde konuşuyor
Konaklar, beyninin arkasındaki bir şey tekrarlamaya devam etti, "Ben
Bu adam hakkında yanlış bilgilendirildi. "Ve kendini zihinsel olarak buldu
Bir paket yalan hakkında belirsiz bir söylenti suçlamak: "
bir tür köy salağı, her zaman bir bilgin ve
Beyefendi-İlk olarak kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyorum
yer."

Çaydan sonra albay bahçede bir puro içip içemeyeceğini sordu,
Yağmur yağdığı tespit edildiğinde.

Hiç kimse uzaktan kumandada sigara içmemişti ve Bay Wycherly oldukça gergin hissetti
Odasını bu amaç için sunarken.  Ama Bayan Esperance bastırdı
Albay gidip orada dumanını alacak ve onu Bay ile yalnız bırakacak
Wycherly, büyük ölçüde öfkelerine göre, küçük olanı gözaltına aldı
onunla erkekler.

"Bitirdiğinizde aşağı inecek ve bizimle sohbet edeceksin
Duman, Malcolm? "Dedi neşeyle. Öyleyse Bay Bay
Wycherly aslında kendi yaşı ve sosyal hakkında bir adamı eğlendirdi
Uzaktan odasında duruyor.

Söyleyecek çok şeyleri var gibiydi ve albay büyük, neşeli gülüyor
zaman zaman çıktı.

Aşağı indiğinde her dizde küçük bir çocuk aldı ve eğlendi
Onlar: Sonunda, mükemmel bir saçmalık farrago'dan, onlar
iki kez Pier's Tepesi'ne gidecekleri gerçeğini açıkladı
Soylu kendini savunma sanatında delinecek ve talimat verilecek hafta: ve
Albay, o gece için kendisi Londra'ya yazacaktı
En küçük boks eldivenleri yapıldı.

"Guardie sana bunu sordu mu?" Montagu endişeyle sordu.

"Askerim bize öğretecek mi?" Edmund aynı anda istedi.

"Bizi kim alacak?" Her ikisi de hemen sordu ve albay yapmadan önce
Atının bir delikanlı tarafından getirildiği soruları çözmek
çok öğleden sonra. Ve hava keşfedildi
Mükemmel iyi ol.

Montagu için bütün aile onun dağ ve binmek için çıktı
Bay Wycherly'yi almak için üst kata koşmuştu, bunu kaçırmayabilir
Gözlükleme.

Albay, köşeye ulaşırken küçük gruba baktı
Yeşil kapının yanında durdu ve şapkasını onlara salladı: Ve sadece bir
Manzara sonra biraz bulanık görünüyordu.

"Erkek yapmanın birinden daha fazla yolu var," dedi bir erkek kardeşe
O gece karışıklık.  "Bu en tuhaf hane, ama benim
Ruh, bu iki başkent küçük ahbapın olmadığından emin değilim
daha çok kıskanmak. "

Albay, belirli bir keşişin yazılarına aşina değildi
Flanders, ya da "Maketh'in" tek başına aşk olduğunu hatırlamış olabilir
Kör ve aynı şekilde eşit olmayan her şeyi taşıyan her şeyi aydınlatır. "




                             *Bölüm XVII*

                    *MR. Wycherly topluma giriyor*

    Güç ve beceriye sahip adam nerede
    Bir kadının iradesinin torrentini mi belirlemek?


Bay Gloag tatilinde garip bir bakan ve onun
Karısı Burnhead'deki cemaate bakmaya geldi.  Sakinler
onları az ya da çok şüphe ile gördüler, çünkü onlar büyük bir
Kasaba ve onların yolları alışılmamıştı.

Ziyaret bakanı Bay Dewar, hafif ve rahatsız edici değildi,
Herhangi bir türden güçlü bir şekilde belirgin bir özellik; Ama Bayan Dewar, büyük,
Karmaşık Karakter ve Küçük İncy Lady Lady, sırasında başarılı oldu
Önde gelen üyelerin çoğunluğunu rahatsız eden ilk haftası
Cemaat. Lady Alicia açıkçası "kadına dayanamıyor"; Kayıp
Esperance hiçbir şey söylemedi; Misses Moffat bayan tarafından teşvik edildi
Alicia'nın Bayan Dewar'ın
köy kadınları ise "geç sevgili Bayan Gloag" dan çok farklı
İlgili kapılardaki konfabulasyonda yeni gelenlerin
Başlatılanlar, fikirlerini ustaca aktaran "bir Leddy-Buddy"
Tam bir bayan olmadığını.

Yine de, bu küçük, bükülmüş durgun suda görevini yapmaya hevesliydi,
Ve gayret ve frekansla "ziyaret etti".

Uzaktanı ikinci ziyareti, Bay Wycherly'nin gerçekleştiği bir zamanda ödendi
Bayan Esperance'a bir soru sormak için aşağıya gitmiş; ve Bayan Dewar
kaçmadan önce salona gösterildi.  Ve hatta böyle vardı
Uçuş mümkün oldu, Bayan Esperance küçük bir elini tuttu,
Robina, Bay Wycherly'yi tutacak olan hanımın adını açıkladı.
Onun tarafı yirmi bakanın eşleriyle yüzleşiyor.

Bayan Dewar büyülendi.  Başından beri Bay Wycherly ile tanışmasını istemişti,
Ve konuşmayı hemen büyük bir çocuk tutarak açarak açtı
Ona işaretle, şık bir jokosite ile dikkat çekiyor:

"Seni son Şabat kilisesinde görmedim-ve bu nasıldı?"

Bay Wycherly, Bayan Esperance'a umutsuzca baktı ve o
Dikkat ederek kurtarma: "Bay Wycherly, kilisemizin bir üyesi değil, Bayan
Dewar; O bir Piskoposluk. "

"Ah, ama yine de," diye devam etti Bayan Dewar, "Sanırım gelmeli
Ve Bay Dewar'ın fırsata sahipken vaaz ettiğini duyun. Sık sık değil
Böyle küçük bir yerde bu kadar önemli bir adam alıyorsun
şarj."

"Eminim Burnhead çok şanslı,"
Wycherly.

"Bunu iyi söyleyebilirsin," diye yanıtladı bayan, son derece memnun "ve yapmalıyım
Yerin bana biraz ahlaki ve büyük bir ihtiyacı olduğunu söyle
entelektüel hızlanma.  Tabii ki, zavallı Bay Gloag çok oldu
o zavallı geçersiz karısı tarafından çalışmalarında engelliler. "

Bayan Esperance her zaman sandalyesinde çok düz oturdu, ancak Bayan sırasında
Dewar'ın Konuşması Küçük figürü olumlu hayranlık uyandıran bir
hoşnutsuzluğun fırsatı ve Bay Wycherly endişeyle baktı
Ziyaretçi sanki bir tuz sütuna dönüşebileceğinden korkuyormuş gibi
Orada ve sonra.

"Aksine," diye belirtti Bayan Esperance ve sesi
kendisini erişilemeyen bazı irtifalara geri çekti, "
Karısı, sevgili Bay Gloag, bu kadar mükemmel bir yardımdan yoksun bırakıldı.
nadiren insana verilir.  Kesinlikle garip olmalısın
yanlış bilgilendirilmiş Bayan Dewar, böyle çok yanlış bir
gerçek koşulların anlayışı. "

Bir an için Bay Wycherly, Bayan Dewar için neredeyse üzüldü, ama yine de
Kaba ifadeyle, "
İçindeki ayağı, "Çok kalın tenli ve ezilmek için şikayetçiydi.

"Eminim," dedi, hoş bir şekilde konuşmak için çaba sarf ediyor, "Ben çok
Ne dediğini duyduğuma sevindim; Ama gerçekten üzücü bir eksiklik var gibi görünüyor
Kocamın cemaat arasında manevi masonluk dediği şeyin
burada ve doğal olarak bir kişi az ya da çok çobandan yargılar
koyun."

"Korkarım," dedi Bayan Esperance, "bunu yapmak son derece güvensiz
vakaların çoğunda; elbette, temel örnek dahil
benzetmeniz çiziliyor. "

Korkunç bir duraklama vardı.  Zavallı Bay Wycherly her yerde sıcaktı.  "Eğer
Teoloji konuşacaklar, "diye düşündü kendi kendine," Ben
pencereden kaçmaya zorlanacaktır. "

"Yapmalısın, Bayan Dewar," diye bağırdı pervasızca ve sonra renklendirdi
Sesi çok gürültülü geliyordu, "Çok bulmalısın
Yılın bu zamanında ülkede bir iki hafta geçmeye kabul edilebilir. "

"Her yıl her zaman ülkeye gidiyoruz," diye tekrarladı Bayan Dewar
Huffily, "ama genellikle denize,
çocuklar.  Bu yıl buraya sadece Bay Gloag'ı zorunlu kılmak için geldik "ve
Mrs. Dewar'ın sert mantosu, sanki sanki
Bu sevginin onaylanması.

"Bu çok iyiydi," dedi Bay Wycherly. "Eminim o kötü
bir tatile ihtiyacım vardı. Daha fazlası için köyün dışında olduğunu sanmıyorum
on yıldan fazla bir süredir bir veya iki geceden. "

"Burası harika bir hata yapıyor. Kocam her zaman bir
İnsan, sahne ve toplumun sık sık değişmediği sürece durgunlaşır.
Bana söylediklerin, göz ardı ettiğimiz manevi torporun çoğunu açıklıyor
Bu köy. "

"Bana ne söyleyeceğini bilmiyorum Bayan Dewar; Korkmalıyım
Bunun dışında olduğumdan beri kaç yıl olduğunu itiraf etmek
Köy-çok fazla, seni temin ederim. "

"Kuşkusuz, yardımcı olan çeşitli entelektüel arayışlarla uğraşıyorsunuz
Zamanı geçmek için, "Bayan Dewar nezaketle belirtti ve gülümsedi
Bay Wycherly-tüm kadınlar şansı elde ettiklerinde-ve
Biraz uzun süreli ziyaretinin geri kalanı, sözlerine neredeyse değindi
Sadece ona: hareketsiz ve düz oturan Bayan Esperance'ı görmezden gelmek
yüksek sırtlı sandalyesinde, onun içinde önemli bir eğlence görünümü ile
nazik eski gözler.

Bay Wycherly, Bayan Dewar'a kapıya eşlik etti ve onun için açık tuttu
dışarı çıkmak için.

"Gelip bizi Manse'de görmelisin," diye belirtti
küçümseyen bir şekilde-sonra gizli bir şekilde: "Korkarım ne yazık ki bulmalısın
Sadece şirket için sadece o yaşlı bayanla burada yalnız ve olmayan yaşama. "

"Affed beni," dedi Bay Wycherly, "çoğu insan sadece
Bana büyük, çok büyük ayrıcalıkları kıskan. "

Ve Bayan Dewar, sadece Bayan Esperance olmadığını öğrenmek zorundaydı.
neredeyse ulaşılamaz bir atmosferle kendini kuşatabilir
sokulmama.  Biraz aceleyle veda etti ve Bay Wycherly
yavaşça eve geri yürüdü.

Montagu onunla kapıda tanıştı.  "O bayan kimdi, Guardie?" O
hevesle sordu. "Korkunç bir zaman kaldı. Kim o?"

"Tanrı onu yaptı ve bu yüzden bir kadın için geçmesine izin verdi," dedi Bay
Wycherly rüya.

Montagu şaşkınlıkla ona baktı, sonra onu bulmak için içeride takip etti
Bu şifreli konuşma ile tam olarak ne demek istediğini; Ama bir zamanlar Bay
Wycherly'nin açıklamaları hem zor hem de tatmin edici değildi.

Ertesi gün Bayan Esperance, Bay Wycherly'nin odasını ortada işgal etti
derslerin. Elinde açık bir not aldı; Pembe üzerine yazılmış bir not
Kağıt, taraklı kenarları.

"Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm," dedi, "ama işte bir davet
Bayan Maggie Moffat, ikimizden de Cuma günü onlarla çay almamızı istiyor
beş.  Senin için kabul edebilir miyim? "

Girişinde yükselen Bay Wycherly,
yüklü masa.

"Ah, sevgili Bayan Esperance, dua etme!" acımasızca bağırdı.  "Sen
Asla hiçbir yere çıkmam ve bir çay partisine-nasıl olduğunu bilmemeliyim
davranmak için.  Dua et, Misses Moffat'a teşekkür ve asla gitmediğimi söyle
Her yerde-en çok onlar-ama ----!

"Ben olsaydım giderdim," dedi Montagu, masasının üzerine yayıldı ve
kaleminin sapını emmek; "Çok iyi kekleri var,
Parmaklarınızın üzerinde tükenen eziyetli şeylerle dolu.  Benim! Ama öyle
iyi."

"Reddetmemde beni onaylamak için bir şey gerekiyorsa," Bay Wycherly
dedi, Bayan Esperance'e gülümseyerek, "Montagu gibi tehlikeli kekler
açıklar bunu yapar. "

"Gidersen onları çok memnun eder," dedi Bayan Esperance
ikna edici; "Bir saatten fazla kalmamalıyız."

Bay Wycherly alnını en büyük şaşkınlıkla kırptı: "Ama ben
Asla hiçbir yere gitme, "dedi.

"Ve neden olmasın?" Bayan Esperance cesurca sordu.  "Neredeyse herkes olsaydı
Aksi takdirde, sana baskı yapmam, ama çok hassaslar. Eğer gitmezsen
Gurur duyduğun ve onları iyi düşünmediğin için düşünecekler
yeterli."

"Ben! Gurur!" Zavallı Bay Wycherly. "Ama bu korkunç. "

"Bir gün bizi durdurdular," diye belirtti kalem emdi Montagu "diye sordu
Eğer çok fazla durmadıysan ve Edmund bunun Bosh olduğunu söyledi ve sen
tür bir şey yoktu ve eğer gelip oynadılarsa
Seninle kullanışlı pandy, yakında görüyorlardı. "

"Peki," dedi Bayan Esperance, mektuba dokunarak, "Ne söyleyeceğim?"

"O, Guardie'nin çok mecbur olduğunu söyle ve gelmekten çok memnun olacak ve
gelmekten de çok memnun olacağımızı, "diye önerdi Montagu
Misses Moffat'ın takdirini takdir etti.

"Sana sormadım, Montagu," diye belirtti Bayan Esperance haysiyetle.
"Pekala, sevgili arkadaşım, benimle gideceğini söyleyebilir miyim?"

"Gitmek için beni _wish_, Bayan Esperance?" Bay Wycherly inledi.

"Kendinize yoğun bir şekilde anlaşılmaz bir şey yapmanı istemiyorum,
Ancak, eğer gittiyseniz, bu onlara büyük bir zevk verir-ve
Bana ---- "

"O zaman gideceğim," dedi Bay Wycherly; Ve bunu hepsiyle söyledi
Yapmaya veya ölmeye kararlı bir adamın çözümü.

Misses Moffat büyük ölçüde kızardı, çünkü Bay ve Bayan Dewar
Ayrıca partide olmak ve aynı anda iki beyefeni eğlendirmek bir
En çılgın dağılmaya duyulmamış dalış.

Küçük yemek odalarına sayısız muayene yaptılar,
Öğleden sonra erken serilen çay tablosunun olumlu inlediği yerde
Dainties yükü altında.  En az dört farklı reçel yok
Pırıltılı mücevher benzeri, her biri kesilmiş bir cam tabakta, dört köşesinde
Tablo: Çerezler, soda çörekleri, düşürülmüş çörekler, kısa ekmek ve
Montagu tarafından takdir edilen krem ​​kekler, bol miktarda yığılmış
Çeşitli tabaklar.  Masanın ortasında büyük bir _EPERGNE_
Bayan Jeanie'nin sanatsal elleri tarafından çiçeklerle düzenlenmiştir.  Bunlar
Hazırlıklar tamamlandı, henüz düzenlemeye devam etti.
Konuklar masada.

"Görüyorsun canım," dedi Bayan Maggie, endişeyle, "Bay Dewar'a sormalıyız
Masanın ayağını almak için, çünkü o bakan ve soracak
nimet.  Ama soru şu ki, Bay Wycherly'yi nereye koyacağız?
Çünkü görüyorsunuz, Bay Wycherly tarafından kim oturursa bir beyefendi alacak
Her iki taraf da, bir şekilde adil görünmüyor.  Onu benim koyarsak
sağ el ve ona bir partner için Bayan Dewar ver, sonra oturacak
Sonra kocası ve bu pek doğru görünmüyor; Ve yine de, biz
Bayan Esperance Bethune'i oraya koy, bu da doğru değil ve onun
onu her gün görmek. "

"Sence," diye önerdi Bayan Jeanie, "
sağ el ve Bayan Dewar solunuzda, Bayan Bethune ile Bay arasında
Ve Bayan Dewar, beyefendileri ayırır mıyım? "

"Kendimizi böyle durumlarda düşünmemeliyiz," Bayan Maggie
dedi, sesinde sadece bir reproof ile; "Bu bir mesele değil
aceleyle yerleşecek. "

"Şey, Bay'dan vazgeçmedikçe oturabilmemizin pek çok yolu yok
Dewar masanın altındaki, "Bayan Jeanie keskin bir şekilde cevap verdi.

"Bu," diye cevapladı Bayan Maggie, "bir zorunluluktur-çünkü
nimet. "

Sonuçta, Bayan Jeanie kendi yoluna sahipti.

Bay Wycherly kesinlikle benzer bir çay partisinde olmamıştı.

Yemeğin en başında, kibar ortak yerleri Bayan Maggie'ye
bakanın sesi tarafından boğuldu, yükseltilmiş elde olduğu gibi
Uzun bir nimet.  Bay Wycherly oldukça şaşırdı, ama onun büküldü
Tuslu bir şekilde baş ve bittiğinde, nerede
kırılmıştı.

Bayan Dewar, Misses Moffat'a o kadar boktan bir şekilde korunuyordu.
Wycherly bilinçsizce kendini kendi taraflarında uzattı ve kendini
Bayan Maggie'nin eğlencesi, böylece umutsuzca oldu
Flustered ve Bayan Dewar'a biraz daha fazla alıp almayacağını sormayı unuttum
Çay-ihmal edilen bayan tarafından bir miktar esnekliğe sahip bir ihmal.

Bay Wycherly, Bayan Jeanie'nin ruhunu ona söyleyerek Rapture ile doldurdu
Montagu ve Edmund nasıl kıskançlıkla tüketildiler çünkü
davet edildi.  Çay bittiğinde ve ön salona tamir ettiler
Bayan Esperance'e endişeyle baktı.  Elbette, öngörülen saat
yukarı. Misses Moffat oldukça dayanıklıydı: nazik ve basit ve neredeyse
memnuniyet duydukları muazzam heveslerinde acınası.  Ama Bayan Dewar
Sinirlerine binmek ve konuşmasını ele almakta ısrar etti
Onunla sanki onunla çok daha tanıdık terimler varmış gibi
partinin geri kalanı, bir
ani.

"Belki," dedi Bayan Maggie, misafirlerine ışınlayarak, "
Taslaklar oyunu isterim. "

Bay Wycherly'nin kalbi botlarına girdi.  Birkaç yıl önce olurdu
Doğrusu taslak oynamadığını söyledi; Ancak o zamandan beri Bay
Gloag ona, sırayla küçük çocuklara öğretebileceğini öğretmişti;
Ve Bay Wycherly tüm ifadelerinde titizlikle doğruydu.

Bayan Esperance kurtarmaya geldi.  "Korkarım," dedi, "
giden.  Çocuklara yaklaşık altı kişide evde olacağımıza söz verdik. "

Bayan Esperance, gerçekleştirmeyi düşünmediği hiçbir plan yapmadı,
Ve beş dakika sonra o ve Bay Wycherly eve giderken.  .
Küçük çocuklar onları kapıda bekliyorlardı ve almak için gönüllü oldular
Bay Wycherly yürüyüş için.

Bayan Esperance onlara bakarak durdu ve gözleri düşkündü ve
gurur duymak.  Old Elsa, metresine akşam yemeği hakkında bir şeyler sormaya çıktı
ve onu kapıda katıldı ve o da üçlü yürüyüşe baktı
Yolda, Bay Wycherly, her zamanki gibi, ortada, küçük bir çocukla
Her iki eline takılmak.

Elsa, "Bairns için bir tür." Dedi. "Onlar onu istediler
olağanüstü '.  O 'geldikleri için aynı beyefendi değil.'

"_He_ tamamen aynı, Elsa," dedi Bayan Esperance nazikçe.
"Koşullar değişti ve onun büyük merhametindeki Tanrı
ona verdiği birçok güzel niteliği
hizmetkar.  Ama Bay Wycherly değişmedi. "

Elsa'nın yüzü, metresine baktığında her zaman olduğu gibi yumuşadı.

"Düşünüyorum, Mem," dedi, "Rab yapmak için uygun görmüş olsa da
Çok, seni enstrümanı yaptı. "

Yavaş yavaş yavaş derecelerle, ancak günlük giderek daha fazla, Bay Wycherly
oluğundan sallandı.  Küçük çocukları iki kez alan o
Pier's Hill'de delinecek hafta; Bay Gloag geri döndüğünde bile
Ara sıra onunla satranç oynamak için mansee gitti çünkü özledim
Esperance, bakanın bu kadar yalnız olduğunu ilan etti.  Ve daha harika
Yine de, o kış Shrewsbury'ye iki veya üç yolculuk yaptı.
Bay Woodhouse ile birlikte ve Montagu'dan ayrılan işlerinden sonra görün
Bayan Esperance ve hane halkından sorumlu.




                            *Bölüm XVIII*

                         *Montagu ve teyzesi*

Parlayan ve kokulu bir netlik alanında, mermer vizyonunuz var
Sütunlar ve görkemli şehirler, erkeklerin tek yürekli ve
Güç ve kadınlar tanrıçalar olarak rahat, basit ve mükemmel; ve ile
Yaprak, rüzgar ve suların bir müziği, daldırma gemileri ve klan
Zırhlar, Şarkı ve nazik tanrılarda kızlardan oluşan, güneşli gözlü
Kahramanca yaş, tüm asilliğinde, tüm ihtişamında ortaya çıkar,
Candor ve cazibesi.-w. E. Henley.


Bay Wycherly uzaktayken Elsa aniden öldü
Bu yolculuklardan birinde ve Bayan Esperance onun olmasına izin vermez
Söylemesi için-en çok olacağı gibi-evine onu kuşatmalı
yardım. Çok soğuk bir bahardı ve Bayan Esperance içeri girdi
Edinburgh, Elsa'nın cenaze töreni için, yağmur yağmasında düzenlemeler yapmak ve
Kesme Doğu Rüzgarının Dişlerinde.  Kötü bir soğuk algınlığı yakaladı, ama olmak
Doğal olarak o zamanlar çok üzgün ve görmek için çok şey var, o
Kendine çok az özen gösterdi ve keskin bir saldırı ile kenara bırakıldı
Robina'nın bir şey olduğunu fark etmeden önce bronşitin
konu.

Hayattaki en iyi niyetleri olan Robina, hemşire değildi.  Endişelendi
Bayan Esperance, ama yine de bu küçük hanımın yabancı olmayacağına karar verdi
evde. Yani Montagu'da sona erdi-o zaman yaklaşık on iki yıldı
eskisi-onun için her şeyi, ustaca, sessizce ve nazikçe yapmak
Dreamy insanlar tarafından sık sık geliştirildiklerinde
aksiyon.

Teyzesinin hastalığı sırasında küçük çocuk büyük bir dolapta uyudu
Yatak odası; ve onun isteklerine daha iyi katılabildiğini
gece boyunca ve yine de uykusunu tamamen kaybetmez (sırasında olduğu gibi
görevde olduğu ilk gece), uzun bir ip turunun bir ucunu bağladı
Büyük başparmağı ve diğeri, hastanın bileğini ve eğer özlüyorsa
Esperance yangının uydurulmasını, taze kümesleri veya "jöle" istedi
İçki "Kendisine ulaşmak için çok zayıftı, ipi verirdi
Nazik bir çekme ve hafif bir uyuyan olan Montagu, yanındaydı
Bir an, en ufak fısıltısını duymak için hızlı.

Bu süre zarfında Montagu, teyzesini bilemeyeceğini öğrenmeyi öğrendi
diğer koşullar altında yapılır.  Nefes alması daha kolay büyüdükçe ve
Onun harika anayasası-bir yaşam ılıman ve kendini inkar eden bir
Her şeyde-kendini yeniden yarattı, uzun ve samimi olurdu
konuşuyor ve küçük çocuk "ailesi" hakkında çok şey öğrendi
Miss Esperance çok gurur duyuyordu.  Bay'da anlaşılmıştı
Wycherly'nin Ölümü Montagu ismini alacaktı.  "Onun oğlu yok canım,
Ve bizim için o kadar çok şey yaptı ki, onu reddedemedik; Ama ben
Her zaman bir bethune olduğunuzu hatırlar mısın?  Oldu
Aralarında bazı kötü adamlar ve pek çok iyi-ama kötü ve iyi,
Hepsi İskoç beyleriydi.  İngiltere'de eğitim alacaksınız, Montagu,
İngiliz kilisesine gideceksin ve İngilizce yollarını öğreneceksiniz-iyi
ve bizim gibi erkeklerin yapımına giden hoş yollar
Sevgili dost-çok akıllıca, nazik ve bencil.  Ama seni asla unutma
Kendiniz bir Bethune'dir, çünkü bu gururlu bir isimdir. "

Ve sonra sevgili yaşlı bayan ona ailenin kollarını bir
Küçük, şişman, kare buzağı bağlı "İskoçlar _Compendium_
Onur.  Fergus'tan _scots Kings_'in ardılını içeren
monarşiyi kurdu. Ayrıca İskoçya'nın Asaleti Mevcut ve
Soyu tükenmiş-Beşinci Baskı gelişti ve 1752 yılına indirildi. "

Bu çalışmadan Montagu, teyzesine neredeyse kadar yüksek sesle okurdu
İncil'in kendisinden ve bir Archibald'ı nasıl okurken titreyecekti
Bethune, 1592 yılında Falkland'da "Famish" idi, böylece neredeyse
Dy'd, "ama Fransa'ya kaçmak" daha sonra bir Esperance de ile evlendi
Lanois, Fransa'nın bir mareşalinin kızı-- "" ve o zamandan beri "Bayan
Esperance hevesle keserdi, "Asla başka bir esperance yoktu
Ben doğana kadar Bethune. "

"Sanırım senin gibi olmalı," dedi Montagu, "ona nazik
Çünkü ünlü olmaktan çok zayıftı. "

Bayan Esperance yumuşak bir şekilde güldü.  "O on altı yaşında bir kızdı canım,
onunla evlendiğinde. "

"Seninle evlenmeyi tercih ederim, şimdiye kadar gördüğüm on altı yaşından beri,"
Montagu şişman bir şekilde. "Herhangi birinden çok daha güzelsin-hariç
Belki Margaret, "diye ekledi, çünkü onun içinde çok sadıktı
coşkumlar.

Gerçekten de, eğer yapabilirlerse, onunla anlaşacak birçok kişi vardı
o anda Bayan Esperance'ı gördüm, yatakta oturup desteklendi
Yastıklarla, pembe yatak ceketi ile, yarısı kadar zarif bir renk değil
kızarmış yanakları ve sevimli beyaz "mutch" çerçeveleyen
saçlarının parıldayan gümüşü.

Ve burada itiraf edilmelidir.
Esperance, ne kadar yaşlı bir bayan olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu; hepsinden
Zamanının diğer yaşlı bayanlar "cepheler" giydi-korkunç, agresif,
Siyah, kahverengi veya sarı cepheler-saçları olsun ya da olmasın.  İle
Kendi beyaz saçlarını giymek cesurluğa bile alışılmadıktı; Ve yine de Bayan
Esperance, en çok ve hassas kadınsı kadın, sessizce
bu hoş olmayan modayı görmezden geldi ve doğa olsa bile güzeldi
onun olmasını amaçladı. Montagu'ya anlattığı Jacobite hikayeleri birçok ve heyecan verici
Stuart'ın evine olan coşkusu sınır tanımıyordu.  Yüksek sesle okudu
zarif bir şekilde ve anlayışla ve İncil'i okuması bir
Miss Esperance'a hiç zevk almayan zevk kaynağı.  Birlikte yalan söylerdi
Gözler ve taşan kalp, çocuğun sesi, ağır bir şekilde
empatik ve adil olarak modüle edilmiş, ona ilahi mesajı ilan etti
ki bu çok istekli bir kulak verdi.  Hatta alışmış büyüdü
Montagu'nun "olağanüstü görüşlerinin" açıklanması; olarak, bir gün o
Ona Kenite Heber'in karısı Jael'in hikayesini okumuştu, dedi
Rüya: "Meraklı, değil mi, neredeyse tüm kadınlar ne kadar anlaşılmaz
İncil'de mi? "

"Ah, Montagu!" Bayan Esperance sıkıntılı bir şekilde haykırdı.  "Düşün
Rabbimizin annesi, Mary, Martha ve Dorcas ---- "

"Şey, teyze," diye kesintiye etti, "diye biliyorsun Eski Ahit'te var
Çok azı her türlü ve güzel.  Yunan kadınları çok daha iyiydi:
Alcestis, Penelope ve Polyxena'ya bakın!  O İbranice'den hoşlanmıyorum
hiç kadın; Onlar çok haklı ve onur kırıcılar. Seni süslüyor
Sara, Rachel veya Jael gibi davranıyor!-Neden Helen bile çok daha güzeldi
çoğu ve o kadar iyi düşünülmedi
çok güzel."

"Bana Alcestis'ten bahset," dedi Bayan Esperance, yastıklarına uzanıyor
ve o zaman akrabası ile ilgili bir tartışmaya eşitsiz hissetmek
İbranice ve Yunan kadınlarının değerleri.

Montagu hevesle, "Sana geleceğim Bay Wycherly'nin 'Euripides'," diye bağırdı hevesle, "
Bana okuduğu için size İngilizce oku.  Gerçekten düşünüyorum
Esperance Teyze, eğer dikkatlice dinlerseniz, neredeyse seveceksin
İncil gibi! "

Ve Montagu teyzesinin dehşete kapılmasından önce odadan kaçtı
Expostülasyonlar ona ulaştı.

Sonra Euripides'ten bir dizi okumaya başladı ve ardından tartışmalar
Bayan Esperance ve Montagu arasında Bay Bay
Wycherly onları duymak için oradaydı.

Onların aşırı ciddiyetleri, aralarındaki yılların Körfezi üzerinde köprü kurdu,
Ve Bayan Esperance'ın en büyük zevk aldığı itiraf edilmelidir
Montagu'nun kahramanlarından bazılarının karakterlerinde delikler toplarken.

Bay Wycherly'nin taklitinde Montagu için oldukça işe yaramazdı
yöntemler, böyle ve bu tür fikirlerin çok derinden kaynaklandığını belirtmek için
Bir parçası olacak ulusal karakter. Bayan Esperance sadece
Güzel beyaz kafasını sallayarak, "Na! Na! Sevgili Laddie-Right
doğru ve yanlış ve o adam adetus daha iyi değildi
Bir Korkak: Ailesine homurdanıyor, forsooth, çünkü ölmeyecekler
onun yerine; karısının kurbanını kabul etmek ve sonra bu fakirleri suçlamak
yaşlı insanlar.  Oh, ona sabrım yok, fakir ruhlu bir yaratık-hayır
Adamım! "

Bununla birlikte, adetus karakterindeki eksikliklere rağmen,
Yunan dramatistlerinin çoğu insan kesinlikle Bayan Esperance'ı çekti.
Müstakil ve kişisel olmayan bir şekilde,
"iyon" un basılı çevirisi ve belirgin bir şekilde baktı
Montagu ona böyle bir şey olmadığını bildirdiğinde hayal kırıklığına uğradı. O
ne zaman ne olursa olsun karakterleri bırakacak bir performans sergiledim
Montagu, zaman zaman çok yaramazlık için olacağı gibi okumayı bıraktı.
en heyecan verici yer, sadece "devam etmek için istenmek için
Biraz daha uzun, sevgili Laddie, bilmiyorsam uyumayacağım
Bu fakir beden Kreusa'nın bu iyi genç insan iyonunu bilip bilmediğinden emin
Oğlu ya da hayır '. "

Ama hemen sonra vicdanı onu kokladı ve kendisi durdu
Montagu; Şüphesiz bu oyunlar gibi eğlenmekten korkmak,
Belki de zihnini daha yüksek şeylerden uzaklaştırmaya yatkınlardı; Ve o
Euripides'i Bay Wycherly'nin odasına geri götürmesi ve onu getirmesi
Bunun yerine Jeremy Taylor.  Montagu ne zaman "
Gezici Düşünceler, "" Hastalığa uygun cazibelerin ilaçları "
veya "Ölüm için hazırlıklı genel egzersizler. "




                             *Bölüm XIX*

                          *Düşkün macera*

    Ama dikkatli bir şekilde çadır, bana mahkemeye geldiğinde,
    Ve arka arkaya gelmedikçe na gel.
      _Old Song._


Bayan Esperance kesinlikle daha iyiydi ve sonunda Montagu'ya izin vermişti
Bay Wycherly'ye eski Elsa'nın ani ölümünden ve ayrıca
hastalık.  Talimatlarına göre mektup,
"oldukça hasta" olmuştu ve bu korunan ifade bir telgraf üretti
Bay Wycherly'den ertesi gün dönüşünü duyurdu.

Bu nedenle küçük hane halkına özellikle erken emekli olmaları emredildi,
ve o gece her ışıkta her ışıkta,
Yangınlar söndürüldü; Ve tüm aile, Robina
"Güvenli bir şekilde yataklı" dediler.

Bayan Esperance, o akşam Montagu'nun geri dönmesi gerektiğinde ısrar etti.
Edmund ile paylaştığı yatak odası; mükemmel olduğunu ilan etmek
Kendisi için istediği her şeyi elde edebiliyor.  Kimse tahmin etmedi
Bayan Esperance, eski Elsa'nın bakanlıklarını her birinde ne kadar kaçırdı?
Dön, yaşlı kadın için, zayıf ve herhangi bir zor işten aciz olsa da
Geçmiş bir süre, ona en çok kıskançtı.
Mistress ve Robina'nın hiçbir şey yapmasına izin verilmemişti
Onu o bayanla doğrudan temasa geçirdi.

Robina, hareketli, buxom, çalışkan ve uzak yakışıklı üçte ve
on yedi yaşındayken yirmi, uzun zamandır tamamen vardı
ev işlerini yönetti; Ama kişisel bir görevli olarak o kadar çok ayrıldı
istenen. Metresine bir fincan mükemmel sığır eti getirdiğinde,
Her zaman tabağı içine eğdi, genellikle tepsiye kıyafet.
Çamaşırhane çalışması açısından da ekonomik olarak düşünülmüştü (çoğu insan
kendileri yapmak zorunda oldukları zaman) ve lekelere bir
Bir tepsi ortaya koymada çok küçük bir konu.  Montagu'ydu
Bayan Esperance
Düzensizlikler: Robina tarafından ne sıklıkla hazırlanan besleyici yemekler
azami özensiz özensiz olarak gönderildi çünkü onlar zararlı değillerdi
servis; ve konuyu ve tepsileri kendi ellerine aldı.
Elsa'nın onlara hizmet ettiği halde bile işler sunulması sonucu ve
Bayan Esperance, sığır etini açıklamadan içti.

Gözlemsiz olduğu için değil; Montagu'nun yaptığı her şeyi not etti
o; Ve onun en zayıf ve en kötüsünde olsa bile,
çocuğun usta, zarif yollarında bir tür eğlence, hayranlık uyandıran bir
Onu beklemek-şüphesiz uzun ve kapanışında edinilen yollar
Bay Wycherly ile ilişki.

İlk başta Robina, muazzam sayıda dehşet içinde haykırdı
Montagu tarafından atılan tepsiler ve akşam yemeği peçeteleri
en küçük nokta veya leke; Ancak Montagu, daha iyi olduğunu belirtti.
Teyzesinin aç bırakılması gerektiğinden daha fazla yıkama dağları var; ve
Kız zarif bir şekilde verdi, çünkü Elsa'nın yerini doldurmak için çok hevesliydi
olabildiğince uzak.

Hiç şüphe yok ki, yeni haysiyetinden iyice keyif aldı ve
bağımsızlık ve hala sadık Sandie'ye yapabileceğini yazdı,
Akılda olsaydı, içeri bak ve bir akşam görün-"Mistress
hala yatağıyla sınırlı olmasına rağmen mükemmel bir şekilde istekli olduğunu söylemişti. "

Sandie şimdi diğer tarafında bir kasapla ortaklık yapıyordu.
Edinburgh, Burnhead'den on uzun mil ve bisiklet içinde değildi
O günlerde herkes ulaşılıyor.  Hala iki haftada bir başardı
Robina'yı görmeye başlamak için, çünkü şimdi resmi olarak nişanlandılar ve
Katılımları yetkililer tarafından gülümsedi.

Sandie hemen evlenmek istedi, ama Robina uzun süre ilan etmişti
Elsa'nın ölümünden önce kendini terk etmek için kendini getiremedi
Esperance ve şimdi böyle bir kursun oldukça dışında olduğunu hissetti.
soru.  Ayrıca, evlenmek için acele etmedi. Yapabileceğini
Evlenin ve iyi evlenin, ne zaman sevdiği bir konu için
Şikayet eden yansıma, ama aksi halde bir şeylerden çok memnun kaldı
oldukları gibi.

Sandie pek memnun değildi.  Tam olarak ateşli bir sevgili değilse,
Kendini çok sadık bir tane kanıtladı ve hayatını yönetti
büyük ölçüde Robina'nın biraz katı kavramlarıyla.


Montagu çok yorgundu.  Birçoğu kırılmış zor bir hafta geçirmişti, birçoğu kırıldı,
Endişeli geceler. Sorumluluk, gençliğine çok büyük önem vermişti,
İnce omuzlar.  Bay Wycherly'nin olacağı için son derece minnettardı
Morrow'da ev.  Büyüklüğünde bir kez daha yalan söylemek hoş oldu
Biraz sıkışık ve havasız dolap yerine dört post yatak yatak
Son zamanlarda gecelerini geçirdiği yer.  Kendini lüks bir şekilde uzattı,
ve döndü ve kesinlikle rahat bulabileceğini döndü
uykuya dalmak için pozisyon.  Ama bir şekilde uyku gelmezdi.
En küçük ses onu rahatsız etti.  Ne zaman küçük bir cüruf parçası
teyzesinin yatak odasındaki ateşten ızgara içine düştü, başladı
Dinlemek, taşındığını ve onu isteyebileceğini düşünerek.  Ama hepsi
mükemmel sessiz.

Doğrudan uykuya dalma konusundaki infantil kapasitesini koruyan Edmund
Uzandı, büyük yatağın yanındaki küçük yatakta huzur içinde uyudu.
Bayan Esperance, yaşlılığın ağır, rüyasız uykusunu uyuttu.
tükenme.  Mause, şimdi eski ve çok sağır, kulübesinde sağlam bir şekilde uyudu
küçük evin dışında ve Robina zaten sağlıklı uykuyu uyuyordu
Çalışkan gençlik.  Sadece büyük yatakta oyulmuş küçük çocuk
Oaken Posts ve Brocade gölgelik, bununla geniş gözlü ve uyanık yatıyordu
Bazen aşılananlara gelen korkunç, işe yaramaz uyanıklık.
Körler boyunca arkadaşça parlayacak ay yoktu, oda
Mutlak, siyah karanlıkta ve Montagu yatağındayken yaklaşık yarıya
Bir saat, gecenin ortası olması gerektiği gibi görünüyordu. .
Kanatlı penceresi tamamen açıktı, ama gece o kadar hala oldu ki
Asla karışmadı. Tekrar tekrar biraz ses dinlemek için oturdu
teyzesinin odası; onu isteseydi bir rahatlama olurdu, ama
Herhangi bir ses yoktu.

Yine de uyuyamadı ve sonunda dinlemesi ödüllendirildi, çünkü
Dışarıda bir adım duydum-tereddüt eden gizli bir adım, sonra sürünerek
fumblingle ileri.

Hiç şüphe yok ki bir adım ne olursa olsun; ve Montagu, ikna oldu
en azından gece yarısı olması gerektiğini, hemen sonuca atladı
Orada kim varsa, yasal bir amaç için orada olabilirdi.

Eğer bir hırsız olsaydı, gürültü olmadan kaçmalıdır.  Buydu
Montagu'nun ilk düşüncesi.  Hiçbir hesapta kaçırılmamalı
veya alarmlı.

Yataktan uçtu ve giyinme tablosunun arkasına sıkarak yalvardı
pencerenin dışında. Yumuşak, aşılmaz, ıslak karanlık onunla tanıştı ve
onu sardı.  Güzel bir yağmur düşüyordu ve hiçbir şey göremedi, ama
Tereddüt eden ayak seslerinin dönüp eve döndüğünü açıkça duydu
öne doğru.

Yumuşak bir şekilde, çıplak ayaklarda Edmund'un tarafına gitti ve onu salladı.
Ama Edmund'un uyanması zordu, çünkü Montagu konuşmaya cesaret edemedi
Bir fısılın üstünde ve birkaç kez yineleyene kadar değildi:
"Evin etrafında sürünen biri var; muhtemelen bir hırsız,"
En üstte sahne fısıltısı, Edmund'un hareket ettiği.

Ancak durumu kavradığında, anında ortaya çıktı, haykırdı
Neşeli bir fısıltıyla, "Hadi ve başını onun için bastıralım; o zaman
Hiçbir gürültü yapamaz, ne de kırılmaz. "

"Hepsi çok iyi," dedi dişleri daha temkinli Montagu
Chatter, kısmen soğuktan ve kısmen teyzesi için korkudan. "Biz
Önce onu yakalamalıyım.  Guardie'nin odasına gelelim ve yapabileceğimizi görelim
Pencereden arkadaşına bir göz atın.  Gece kadar siyah
Yine de adım. "

Çok sessizce Montagu bir mum yaktı ve iki küçük çocuk karşısına çıktı
Bay Wycherly'nin odasına iniş. "Arkandaki kapıyı kapat ve bu onun iniltilerini bastıracak,"
Edmund hedeflerine ulaştıklarında fısıldadı.  "Keşke sahip olsaydık
burada kötü adam. "

"Yapmıyorum," diye cevap verdi Montagu, "
Onu altına almadan önce bir satırın sonu. "

Onların nihai zaferleri hakkında hiçbir şüphe yoktu.
Bu alaycı yabancının hain tasarımları, ama onlar,
Ne yazık ki, aşırı sessizliğin gerekliliği ile engelliler.

"Beklemek isteyeceği salon olmasını bekliyorum" Edmund
önerilen.  "Bütün bu gümüş bardaklar ve büfe şeyler, sen
Bilmek.  Çatalları ve kaşıkları olan sepet Teyzenin odasındadır.  Yapmalıysak
Kendine gitmediğine dikkat et.  Bir ışık görmesine izin verme! "Ve Edmund
Montagu'nun tuttuğu mumu hemen patlattı.

Birlikte pencereyi yumuşak bir şekilde açtılar ve eğildiler.  Ne yapamazdı
Tabii ki, bir şey görün, ne de şu anda duyulacak bir şeydi.

"Bir süre bekleyeceğiz," diye fısıldadı Edmund. Ve beklerler.
nefessiz sessizlik, omuz omuza bastırılmış, tek ses
Kalplerinin hızlı atması.

Sabırları ödüllendirildi.  Tereddüt eden adımlar yavaş yavaş döndü
Evin önü ve pencerelerinin altında durakladı. Sonra biri
düşük bir düdük verdi.

Montagu Edmund'u pencereden geri sürükledi.  "Bu onu çağırmak
Konfederasyonlar. Ne yapacağız?  Birden fazla varsa, eminler
Esperance Teyze uyandırın ve onu korkunç bir şekilde korkutun.  Yapmalıyız
Bir şey-hızlı! "

"Ona vurma şansı için pokerden fırlatacak mıyım?" sorumlu
Kendisine zaten o silahı sağlayan Edmund.

"Hayır, bu yapmayacak, çünkü ona vurmazsan, onu uyarırız
onu gördüm ---- "

"Belki de onu kaçtırırdı."

"Öyle değil. Anladım! Önce onun üzerine su almasını boşaltalım. Ben
Pencerenin hemen altında olduğunu düşünüyorum ve bu onu korkutacağından emin ve
O dışarı atlayacak.  O zaman korkunç bir sesle söylemelisin, '
Sessiz eller (yüksek sesle söylememelisin, zihin) veya sen bir ölüsün
Adam.'  Ve mumu yakacaksın ve bana büyüklerden birini tuttuğunu göstereceksin
Merdiven kafasında asılı tabancalar.  Yanımda bir tane getirdim. "

"Seni görmesinin daha iyi olacağını sanmıyorum," diye itiraz etti Edmund; "O olmayabilir
biraz korktu. "

"Belki de odayı karanlık tutsak iyi olur ve Mebbe düşünecek
Bu Guardie. "

"Guardie'nin sesi biraz korkunç değil. Benden çok daha korkutucu olacağım
O, sana söyleyebilirim. O sürahi var mı?  Sabit, şimdi; Dikkat etmeyin
Ewer de gitsin, aksi takdirde Robina'dan yakalarız.  Bir dakika dinle! "

Yine düşük düdük pencerelerinin altında.

Çok dikkatli bir şekilde pencere şilinde ağır yatak odası sürahisi dengeledi.
"Bir kerede büyük bir sıçrama gitmeli!" Montagu fısıldadı, "_now! _"

Kuşkusuz çok büyük bir sıçrama izledi.

Bir dizi solukluk ve ağıt yakan bir sesin sesi
Dikkatli: "Lord Hae Mercy! Bir vücudu selamlamak için bir yol gibi nedir?
Bir 'o karanlıkta ben' arka kapıyı bulabilirim.  Hoo muydum.
Bir 'Be Gane Tae Yer Yatak Saat dokuzda mı?  Sen dadna 'sae awfu olmak için kullandınız'
hava gibi.  Ama sana bunu söyleyeceğim, Robina Lass, son kez
Beni burada Speer için burada izle 'Awa' yakalayacaksın-sic a almak için
Cauld hoş geldiniz gibi, sanki ıslak eneugh onny wye gibi.  Ben dinim
Sana söyleyebiliriz. "

Montagu Edmund'u kol kenarında tuttu, dehşete kapılmış tonlarla bağırdı "Yapıyorum
Sandie croall olduğuna inan. "Sonra pencereden uzaklaştı
O, "Sen misin, Sandie? Çünkü, eğer öyleyse, en çok üzgünüz;
Sadece lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma, çünkü Esperance Teyze uyuyor ve o
çok hastaydı.  İçeri girmeye çalışan biri olman gerektiğini düşündük. Ne
Gecenin ortasında gelmeni mi sağladı? "

"Gece" Orta O'nun ", öfkeyle homurdandı,"
Kilise saati sadece dokuz tane çırpın.  Geçebildim oldu
Bir 'Ben sadece' Robiny'yi gör-daha az düşünmek 'alacağım
SIC benzer bir resepsiyon.  Ben bir 'ile jest drooket. Ne için
Ne oldu mu?
halk?"

"İçeri girip kurumaya ister misin?" Edmund misafirperver önerdi;
"Mutfakta biraz ateş olacağından emin olabilirsiniz."

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Sandie, hala biraz huffy, "Awa alacağım '
Hame benim için, 'Yatağımda olduğum için bana klavalarımı kurutacak. "

"Robina'ya aradığını söyleyeyim mi?" Montagu kibarca sordu.

Sandie durakladı.  "Düşünüyorum, genç beyefendi," diye açıkladı ciddi bir şekilde,
"Geceye kadar ne kadar az söylerseniz, o kadar iyi olacak
Sen.  Konuyu Obleevion ile iletmekten memnun olursam, bu
En azından aynı şekilde dee'ye dee yapabilirsiniz. "

"En çok üzgünüz," dedi çocuklar bir kez daha bastırılmış koroda.

"Sadece çete awa 'geri tae yatları," dedi Sandie ve bu ayrılık
Yeşil kapıya çıktığını hissettiği sözler ve
ayak sesleri ıslak yolda plop-plop gidiyor
mesafe.

Edmund içini çekti.  "Kafasını ya da başka bir şeyi vuramadığımız üzücü oldu,"
Üzgün ​​bir şekilde mırıldandı.  "Umarım gerçek bir gün teyze gelir
Esperance iyi ve bu kadar susturmamıza gerek yok.  O zaman yapabiliriz
Jolly iyi bir değirmen var. "

Oldukça dağınık ve son derece soğuk yatağa geri döndüler.

"Merak ediyorum," Montagu düşünceli bir şekilde mırıldandı, "Robina'yı neden istemiyordu?
Burada olduğunu biliyorum. "

Edmund boğulmuş bir kahkaha attı.  "Sözüm, ama nefesini yakaladı
Onu dolandırdığımızda, 'Robina olduğunu düşündüğünde geçmiyor muydu?
Daha önce hiç yapmadığını merak ediyorum? "




                              *Bölüm XX*

                        *Teoloji Sorusu*

    Nae Shauchlin'in ifadesi burada--
    Biz bir 'lanet olası, açıktı.
    Sahip oldum, bir harikalarla minnettarım,
    Altında oturmak için bir plisure idi.
      R.L.S.


Bay Wycherly'nin Montagu'nun laik eğitimine baktığında,
Bayan Esperance, dini ve uzun, yorgun Pazar akşamlarını üstlendi
"Kısa Kateşizm" polemikleriyle güreşmek için mi harcadı?

"Neden daha kısa?" Acı bir şekilde sorardı.  "Her zaman olabildiğince uzun."

"Bundan daha uzun bir tane var, sevgili oğlum," Bayan Esperance
neşeli cevap; "Ama sen olmadıkça öğrenmenize gerek kalmayacak
Bakan. "

"Asla bakan olmayacağım," dedi Montagu, bir gün
Cevapta "Etkili Çağrıyı" tanımlayan dört hata yaptı-
Bu arada, iki dakika içinde öğrenmiş olabileceği cevap
En ufak bir dereceye kadar ilgiliydi.  "Asla bakan olmayacağım.
Büyüdüğümde Epicurean olacağım.  Bay Wycherly bana söylüyordu
Dün onlar hakkında ve onları beğendim. "

Bayan Esperance, dehşet verici bir şaşkınlık verdi.  "Ah, benim
canım! "diye bağırdı." Umarım her zaman çok samimi olacaksın
Hıristiyan başka bir şey olmayı hayal etmek.  Gerçekten sahip olmalıyım
size böyle bir fikrin mümkün olması gerektiğini çok öğretti. "

"Ah, hayır, sevgili teyze," dedi Montagu güvenilir bir şekilde başını ovuşturarak
Omzu. "Bu hiç değil; ama insanlar bazen değişiyor
Dinleri, bilirsiniz, büyüdüklerinde-Calvin ve Luther gibi
Bana bahsettin-ve biliyorsun gerçekten eski tanrıları en çok sevdiğimi düşünüyorum;
Genelde çok hoşlarlardı. "

"Montagu, Montagu, ne dediğini bilmiyorsun! O heathen
Bahsettiğiniz tanrılar asla var olmadı.  Böyle bir varlık yoktu. "

"Emin misin, Teyze?" Diye sordu Montagu ciddiyetle.  "Kulağa çok gerçek geliyorlar
Oldukça gerçek ve çok neşeli-daha kısa kateşizm "
Teyzetinde gördüğü inatsız korku tarafından kontrol edildi.
yüz.

Bayan Esperance gözlüklerini çıkardı ve onları sildi, sonra onları koydu
tekrar üstünde ve zayıf eski elini kare üzerine koydu, kahverengi küçük el
Dizinde yatıyor, nazikçe şöyle diyor: "Montagu, canım, konuşuyorsun
Ne anlamıyorsun. Sana karşı akıllıca sayılmayacak
_Boruse_ anlamıyorsun, ama böyle şeyler söylememelisiniz;
Gerçekten, sevgili oğlum, sen değilsin ve bana daha çok üzülüyor
Ben bir şekilde hatalı olmalıyım.  Eğer benim öğretim hiçbir şekilde kör olmadı
zaten şüphelerle dolu. "

Zavallı Bayan Esperance çok sıkıntılı görünüyordu ve küçük çocuk
Dizini, çocuk olduğu gibi, tatlılığını ve gerçeğini fark etmişti
Yılların her günü onunla birlikte olmuştu, merak etti, kederli bir
Belirsizlik, onu çok etkileyebileceği şey.  Ve o kadar
onun içindeki düşünceleri ifade edecek hiçbir kelime bulamadı
Kolları teyzesinin boynuna dönerek, "Seni seviyorum, olmayacağım
Beni istemiyorsan bir epiküre; Ama biliyorsun, sevgili teyze,
O günlerde çok mutlu oldu-asla Şabat yoktu. "

Bayan Esperance onu yakın tuttu ve sessizce dua etti; Hatta bile
O Şabat'ın kutsanmış ayrıcalıklarını genişletin, ki
Sadece Montagu'ya talimat veriyor, "kutsal bir dinlenme tarafından kutlanacak
Tüm o gün, bu tür dünyevi istihdamlardan ve rekreasyonlardan bile
diğer günlerde yasal; ve tüm zamanı halka harcamak ve
Tanrı'nın ibadetinin özel egzersizleri, alınacak kadar hariç
zorunluluk ve merhamet eserlerinde. "

"Akşam yemeği bir zorunluluk mu merhamet mi?" Montagu bir gün sormuştu,
Kendisi, ona bir merhamet olarak bakmaya eğilimlidir, bunun için
Sabah kilisesini takip etti ve çocuklar geldikten sonra,
Bay Wycherly's'in öneri, belirli gençliğe kuruldu
Kendi anımsamaları, Pazar günleri her zaman tatlı vardı.

Şimdi Montagu'nun duyurulmasından önceki Pazar günü
Epicureanizme yaklaşan dönüşümü, Peter Gloag'ın
Ebedi ceza üzerine uzun ve güçlü bir söylem verildi.  O bir
İnsanlığın çoğunluğuna inandığı için Calvin'in gerçek öğrencisi
Terörün koyun köpeği tarafından doğru yola sürülmeye ihtiyaç duyulması gerekiyor
ondan uzaklaşmaları durumunda kesinlikle ne olurdu; Ve
Küçük bir ruhun ruhuna çarpıcı korkunç bir dehşette başarılı oldu
cemaatinin üyesi.  Bakan da değinmişti
öngörü ve seçim ve hassas yürekli olan Montagu ve
yaratıcı, belki de o ve
Edmund ve hatta hiç kiliseye gelmeyen Bay Wycherly
Rahip Peter Gloag'ın kınadığı kişiler arasında zaten
"reddedildi, günahlara bırakıldı, inançsızlığa ve perditeye gitti."

Edmund iken büyük dört post yatakta yatağa yatırıldıktan uzun süre sonra
Yanındaki küçük yatakta huzur içinde uyudu, Montagu uyanık mı?
O gece ölmeyeceğini merak ediyorum. Dedi dua
Her akşam teyzesinin dizinde yeni ve korkunç bir
Önem:

    Eğer uyanmadan önce ölürsem
    Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhum alacak.


Montagu kuru dudaklarla tekrar tekrar tekrarladı,
Sabitten uzaklaşmak için boş bir çabada yan yana
içinde durmaksızın görünen bir örs üzerine bir çekiç olarak dövmek
kulaklar.

"Eğer ölmeliyim"-çocuk kendine fısıldadı, o zaman yavaş yavaş o
bir kez daha sevgili Yunanlılarını düşünmeye düştü; Onlar da
Aslında ölümden korkmadı, kederle tanıştı, çünkü bu ayrılmak anlamına geliyordu
Güneşin parlak ışığı ve şu anda tekrarlandı "
Ölüm "Alcestis'in ağlamasıyla değiştirildi," yat beni, hiçbir gücüm yok
ayaklarım. Hades elinizin altında ve karanlık gece benim gözlerim üzerinde çalıyor. "
Sonra daha tanıdık ve daha az korkunç, o "yaşlı adam,
Kürek ve dümende oturan ölülerin rehberi "-
Montagu'nun zihni ayrılmaz bir şekilde bir Satürn eski kayıkçısı ile karıştırıldı
Leith'te biliyordu, sonunda uyku kutsal cennetine sürüklendi.

Ertesi gün Horace dersinde Bay Bay Wycherly bundan bahsetti
Din O bir Epicurean'dı, bunun üzerine Montagu, onun olmaya olduğu gibi, sordu
Öğretmeni, kendisini tam olarak cevaplamaya hazırladığı sayısız soru
olası; Dilating, hoş bir şekilde müstakil ve kişiliksiz bir şekilde,
Saf ve tanımsız epikürizmin korku ile ortadan kalktığı gerçeği
profesörleri arasında ölüm; ve filozofun kendisini
"Biz olduğumuzda ölüm değil; ve ölüm olduğunda biz değiliz."
Nasıl zamanında insan mutluluğunun büyük inkübüsü korku-korku
tanrıların ve ölüm korkusunun-ve bu zevkle izlenen bu zevk
ve adalet ve özdenetim tarafından temperlenmiş
bilge adamlar.

Herhangi bir uzaktan olasılıkla söylediği şey herhangi bir kişisel
Montagu'ya uygulama bir an için hiç gerçekleşmedi.  Tarif etti
Epicurus doktrinleri, etkileri hakkında çok az beklenti ile
çocuğun hayata karşı tutumu, prolatif kullanımı
Latin düzyazısında mastar, ona herhangi bir aramaya neden olmalıdır.
kalp.  Ama bakan olmadan, Montagu için taze olmuştu.
bir önceki gecenin dehşetlerinden, aniden benimsemeye kararlı
Herhangi bir huzursuzluktan çok özgür görünen kendi dini
ilkeler.

Edmund'un kıvırcık kafası asla şaşkınlık duymadı veya boşuna hayallerle rahatsız olmamıştı
ya da eski tanrılardan sonra hankerings; Ama aynı derecede az şey istedi
Kısa kateşizm hakkında önemli bilgi.  Herhangi bir ders
Açıkçası göz ardı etti ve ezbere zorlukla öğrendikçe,
"Geçti," iki duyuda, aşırı sayıda "daha kısa
"Miss Esperance gibi tarçınlı kağıt bağlamalarda" kateşizm
Büyük yeğenlerinin talimatını vermeyecek. Neredeyse hiç
Edmund, herhangi bir cevap alıyor mu?
"Bu mülkün sefaleti nedir
Nerede adam düştü? "
"Sonbaharları ile tüm insanlık Tanrı ile bir cemaatini kaybetti, onun gazabının altında
ve lanet ve bu hayattaki tüm sefaletlere karşı sorumlu hale getirildi
kendisi ve sonsuza dek cehennemin acılarına. "Bu Edmund tekrar eder
Hassas Montagu'nun ayakkabılarında sallanıncaya kadar olumlu bir zevkle ve
Orada bir çağda doğmuş olmasını her zamankinden daha zor diledi
daha az yanlış yapma olasılığı gibi görünüyordu, ardından bu kadar korkunç
ceza; ve gençler ve kızlar, açık ayaklı, çelenklerle taçlandırılmış,
Hediye vasıtasıyla kolay giden tanrılarını teşvik etmek için bir araya geldi.

                     * * * * * *

Montagu'nun tercihini açıkladığı günün akşamı
Epicurus'un doktrinleri için Bayan Esperance, Bay'ın kapısını çaldı.
Wycherly'nin saat dokuzla ilgili çalışması. Bu en sıra dışı bir işlemdi
Kendi adına, nadiren akşam yemeğinden sonra, Bayan Esperance'ın genellikle
Yaklaşık dörtte bir ila dokuzdan yatağa gitti.

Bay Wycherly eşikte durduğunu görünce aceleyle yükseldi ve
Onu içeri götürdü ve ateş kenarında özel sandalyesine koyarak onu alarak
ocak-rug üzerinde kendi pozisyonu.  Okuma lambası bayanla dolu parladı
Esperance, ama yüzü gölgedeydi.

"Bay Wycherly, Montagu hakkında endişeliyim," diye başladı Bayan Esperance
biraz muazzam bir şekilde.

"Hasta mı?" Bu beyefendi aceleyle enterpolasyon yaptı.  "Oldukça iyi görünüyordu
akşam yemeğinde. "

"Ah, sağlıkta yeterince iyi, sanırım, düşünmek için minnettarım-ama----"
Burada Bayan Esperance, sanki biraz zor bulmuş gibi durakladı
"Ben onun manevi konusunda eşit derecede güveniyorum
durum."

"Onun manevi durumu!" Bay Wycherly belirsiz bir şekilde tekrarladı.  "Montagu's!
O kesinlikle çok genç bir çocuk
durum?"

"Bu sadece bu," dedi Bayan Esperance, sesinde umutsuzluk ve mezar
Disquietude yüzüne büyük yazar.  "Bu sadece bu. Yapmaz mısın
Şüphelerle saldırıya uğrayacak kadar genç olduğunu mu söylüyorsunuz?  Yapmaz mısın
çok genç bir çocuğun dinimizin öğretisini kabul etmesini bekleyin
Soru mu yoksa isyan mı?  Ve yine de Montagu-- "Burada Zavallı Bayan Esperance
yine boğuldu, sonra kendini seslendirmeye zorlayan güçlü bir çaba ile
korkunç şey-"bana günümüzde, onu daha kısa duyduğumda söyledi
Katolik, büyüdüğünde Epicurean olmayı amaçladı!
Onunla ne yapacağız? "

Bay Wycherly için yüzünün gölgede olması iyiydi
Ağzı oldukça ciddi kaldı, etrafında küçük bir büzme vardı
Gözlerinin köşeleri, tamamen açıklanacak olan çizgilerle değil
Orada zaman çekilmişti.  Hafifçe öksürdü ve boğazını temizledi.  "
Ben, sevgili Bayan Esperance, bir dereceye kadar olduğumu düşündüğünüzü toplamak için
Montagu'nun rejenere olmayan zihin çerçevesi için suçlanıyor mu? "Diye sordu nazikçe.

"Suçlamamak!" Aceleyle boşaldı. "Suçlamamak! Ama belki de
O eski günler hakkında çok fazla şey öğreniyor, aydınlanmamış olanlar
dinsiz zamanlar ve açıkça hepsini o kadar eğlenceli hale getiriyorsun ki
oldukça uzaklaşır ve ne olduğunu ayırt edemez
sadece masal ve tarihsel, hayati gerçek olan.  O çok küçük, "o
yalvaran devam etti.  "Sence onun için oldukça sağlıklı
Çok fazla mitoloji öğreniyor musunuz?  Onu rahatsız etmeye yatkın olduğunu düşünmüyor musun? "

Bay Wycherly bir dakika sessiz kaldı.  "Biliyor musun," diye sordu aniden,
"Bu küçük 'yaldızlı kitaplar' hariç, çocukken sahip olduğunuz,
Evde tek bir çocuğun kitabı yok mu?  Belki de yanılmışım
Herhangi bir felsefe okulunu onunla tartışın-ama mitoloji ile ilgili olarak, ben
Montagu'ya sadece gerçekte böyle hikayeler anlattılar.
şimdiye kadar yazılmış çocuk hikayelerinin çoğu. Sanmıyorum
Ona gerçekten zarar verdiler ve bu tür bilgiler onun için faydalı olacak
Ve tarafından. "

"Ama neden uygun dini sevmemek için olumlu görünmeli?
talimat? "
çocuk bana ne olduğunu öğrenmekten başka bir şey yapmadı
en büyük saygı ile.  Montagu'nun eleştirel ve asi tutumu
Genç günlerimde Underreamt'di. "

"Montagu'nun merakla analitik bir zihni var," dedi Bay Wycherly yavaş yavaş "ve
hoşluk ve şık için tutkulu bir özlem.  Muhtemelen
miras alınmış.  Sevgili Archie'nin neşeyi sevdiğini hatırlıyorsun ve belki
O zavallı genç anne-haklı olarak hatırlarsam Cornish bir kız-belki
O da güneyde hayatta renk ve parlaklık sevgisine sahipti.  Biz
çocuklarla, Bayan Esperance ve
Ben-belki de amacım sadece Montagu'ya sevmeyi öğretmek için çok oldu
Yaklaşımı olabildiğince hoş hale getirerek çalışın.  Bu bir
Büyük günaha, çünkü onu çok uysal, çok açık, çok hevesli buluyorum
Lütfen.  Ama belki de yanılmışım-Sokrates beni taşırdı
dışarı.  Elysian tarlalarında genç bir
Çocuk-ama düşünürseniz-- "Bay Wycherly'nin sesi neredeyse bir
Fısıltı, ve burada tamamen durdu.  Konuşuyor gibiydi
Esperance'ı kaçırmaktan ziyade kendisine ve ona bakmak
Paha biçilmez mirası olan hafızanın bu memnuniyetine
eskimiş.  Bayan Esperance onu kesmedi ve şu anda devam etti
Tekrar.  "Belki de en net olan kendi annemin hatırlanması
Ben bana doğru bir bahçe yolunda dans ettiğini görmek.  İle
Şimdi ben çok açık bir şekilde genç, eşcinsel ve zarif görünüyor; Ve ben
Son zamanlarda onu daha belirgin bir şekilde hatırladım, çünkü geçen gün ben
Montagu ile Odyssey'in o kısmını anlatıyordu
Nausicaa, bakireleri arasında oyunda, beni bağırmam için beni kesintiye etti: '_my_
Anne böyleydi, çok güzel! '  Şimdi benimle hiç konuşmadı
annesi daha önce.  Onu hatırladığını bile bilmiyordum ve
Kendimi ne kadar belirgin bir şekilde hatırladığımı düşündürdü.  O beş değildi
ve öldüğünde yirmi. "

Bayan Esperance, Bay Wycherly'nin sandalyesinde, lamba ışığında dik oturdu
Sorunlu yüzüne dolu.  Hazır sempatisine rağmen,
Sempati o kadar spontane ki her zaman kendini veriyor gibiydi
Onun iradesinden bağımsız olarak, sevgili eski arkadaşının
söz konusu gerçek sorudan dolayı.  Hepsi çok iyiydi
Montagu'nun güzelliği sevdiğini belirtin.  O mükemmel bir farkındaydı
kendisi ve hoş bir heyecansız değildi.
O akşam küçük sahne yürürlüğe girdi.  Montagu, Custom'a göre,
"yaldızlı kitaplardan" birinden ona yüksek sesle okuyordu Bay
Wycherly, çocuk biraz zahmetli bir şekilde geldiğinde bahsetmişti
ve geçici karakterine ilişkin sembolik olmayan iddia
Kişisel Güzellik: "İnsanların yüzleri yakında değişir; yaşlandıklarında kimse
Yakışıklı görünüyor. "

Sonra Montagu, yumruğunu bir yumrukla sayfaya indirdi ve ilan etti
öfkeyle: "Bu saçmalık! Siz ve Bay Wycherly hem yaşlı)
Oldukça güzelsin.  Güzel bir yaşlılık da var, değil mi
öyle mi düşün, esperance teyze? "

Gelen ve giden hassas renk yüzünü o kadar kolay yıkadı
Bayan Esperance, çocuğun istekli, hayran gözleriyle tanıştı.  "Daha fazlası için
çocuklar güzellik için ve her şeyden önce güzellik için
yaşlı. "Sadece böyle düşünmedi, aynı zamanda biliyordu; ama bu değildi
herhangi bir tür aldıklarını kabul etmek için damgasının kadınları için özel
Kişisel görünüşlerine ilgi ve belirgin bir şekilde olmasına rağmen
Memnun, sadece başını salladı, ağır bir şekilde şöyle dedi: "Yazar ne
işaret ederdi, Montagu, bu-karakterin güzelliği olmadan sadece
Kişisel güzellik küçük bir hesaptır. "

Montagu, Bayan Esperance'ın aksine, asla geri dönmesine izin vermeyen "
sandalyesi ile temas, "rahatça onun içinde lolled, tartışmak için elden çıkarıldı
soru.  "Bence insanların nasıl göründüğü çok önemli" dedi
kesinlikle.  "Umarım kitaptaki Aşil gibi görünmek için büyüyeceğim
Bay Wycherly bana verdi. "

Bayan Esperance yanında ince, küçük, kahverengi çocuğa baktı,
Kuru bir şekilde açıklamak: "Peki, şu anda Montagu, küçük olasılıkla
Böyle bir dönüşüm "ve" tarihinin "
Birden fazla çocuk. "

Ancak Montagu henüz "konuyu zorlamamıştı".  Buna rağmen
Teyze'nin işaret parmağı, kaldığı çizgiye katıldı,
Yok olan bir şey veren birinin tonunda devam etti
düşman.  "Tabii ki, gençler Yunan kıyafetlerinde daha güzel görünüyorlar-
Düşün, f'r örneği (Montagu "örneğin", bir
Bay Wycherly's'in favori ifadesi), Bay Gloag'ın güzel görüneceği
sadece bir çiş havlusu. "

Bayan Esperance kıkırdadı ve "daha fazlasının tarihini kapatmaktan kaçındı
O gün için bir taneden ".

Bunca zaman bu iki sevgili yaşlı insan sessizce bekledi-
Esperance, Montagu'nun bilinçsiz iltifatını sevgiyle hatırlıyor
Sabah; Bay Wycherly, bir
Sandalled, parıldayan ayaklarla yüksek belli, eksik, muslin frock geldi
Bir Shropshire Bahçesi'nin geniş merkezi yolunda dans etmek yaklaşık altmış
Yıllar önce.

Güneş ışığı çimlerin üzerindeydi, hava kokusu ile ağır şarj edildi
Her iki eldeki uzun zambaklar ve kollarını ona doğru uzattı,
Gelirken şarkı söylemek.

Bayan Esperance hafif bir öksürük verdi ve Bay Wycherly geri döndü
Bir başlangıç ​​ile şimdiki şöyle diyor: "Şüphesiz ben yanıldım
Montagu'yu öğrettim.  Gelecek için daha fazla dilbilgisi olmalı ve
daha az romantizm.  Endişelenmiş olmalısın üzgünüm.  Bu benim
arıza."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Esperance.  "Eminim yaptığın her şey
Yapıyorsun, doğru ve bilge, ama ben-ne yapacağım? Nasıl Yapabilirim
o bilginin güzelliğini ve paha biçilmez değerini görürse
Diğer tüm bilgiler toz ve küller mi? "

Bay Wycherly Bayan Esperance'a bakmak için döndü ve
İlk gençliğinin ve güzelliğinin tüm ışıltısında bir kadın vizyonu,
Montagu ile çok güzel bir yaşlılık olduğunu kabul etti ve
Böyle bir güzellik, belki de en adil olan kalbi anlatmaktır.

Ellerini hevesiyle uzattı ve öne doğru eğildi, süzerek
Gölgede yüzünü okumak için gözleri.

"Bu konularla başa çıkmak için benden çok daha uygunsın" dedi
tereddüt ederek, "ama bana danışmaktan onur duyduğunuzdan beri-eğer ben
Girişim olabilir, bunu Montagu'nun mizacından bir çocuğu için öneririm
Çok dogmatik öğretim bir hatadır.  Çocuklukta sadece fark edebiliriz
Sonlu Sonsuzluk. Bazılarımız bu açıdan asla alamazız
çocukluğun ötesinde; Ben, kendim, Montagu'ya benziyorum ve bu nedenle
O olana kadar-daha kısık kateşizmi ertelemenin daha iyi olabileceğini düşünün
daha yaşlı ve daha fazla boğuşabilir-- "Bay Wycherly yutuyor gibiydi
boğazında bir şey ve çizgiler gözlerinin derinleşti
"Onun-ER-Teoloji."

"Hayır," dedi Bayan Esperance sıkıca, "
Anlıyor ya da anlıyor. "

"Peki, anlamıyorsa hayal kırıklığına uğrama, sevgili Bayan
Esperance.  Yapmıyorum, ama sonra geçen güne kadar hiç okumam. "

Bir dakikalığına uğursuz bir sessizlik vardı. O ve Bayan Esperance vardı
nadiren herhangi bir dini soruya değinmeden önce.  Şimdi içini çekti ve
Ne yazık ki: "Belki bana yardım edebileceğini düşündüm, ama senin
Tavsiye, elimi pulluğa koyduktan sonra dönmeliyim
geri ve yapamam.  Keşke, "Çekme ile devam etti",
Uygun bir fırsat ortaya çıkarsa, konuşmanın yolunu görebilirsiniz.
Montagu.  Onun üzerinde çok büyük bir etkiniz var, söylediğin her şey
çok fazla kilo alacaktı.  Yapabileceğini düşünmüyor musun? "

"Söz veremem," diye cevapladı gergin bir şekilde; "Uygun olmalı
Fırsat ortaya çıkıyor, belki yapabilirim, ama söz veremem.  İtiraf ediyorum
Bu konulara yaklaşmada en büyük zorluğa sahip olmalıyım
soğuk kanda ve benim için akıllıca olup olmayacağını çok soruyorum
parça.  Her zaman ve kasten, taşıyan bir şeyden kaçındım
Montagu ile olan ilişkilerimde dini öğretim çünkü-
Bilin, sevgili Bayan Esperance, iyi bakan Sayın Gloag,
Bu konularda beni ağıt yakıcı bir enleminyer olarak görüyor, bütünüm
Eğitim, tüm zihinsel bakış açım çok zıt-"Yine Bay Wycherly
Durdu, çaresizce sıktı ve uzun, ince ellerini açtı.  Kayıp
Esperance onu ne yazık ki gördü, sonra iç çekti, nazikçe "Sadece yapabilirim
Sorunu bizimkinden daha akıllıca elimizde bırakın. "

"Ve orada," dedi Bay Wycherly, saygı duyduğunda, "mükemmel bir şekilde güvenli olacak."

Bayan Esperance Rose ve onun için kapıyı açarken onu uzattı
El, alçakgönüllülükle: "Bana kızmamaya çalışmalısın: saf
Beni bir danışman olarak bu kadar işe yaramaz hale getiren, acımasızlık değil, acımasızlık değil. "

Bayan Esperance, her ikisini de kendi başına aldı.  "Emin misin
Gerçekten umursuyor musun? "Diye sordu nazikçe.




                             *Bölüm XXI*

           *Hangi mr. Wycherly kolej kollarını asıyor*

      Kim her zaman hareket edebilir? Ama o,
    Bin anı kime çağırıyor?
    Daha az değil, her şeyden daha fazla
      O gibi görünüyordu.
        _İn memoriam._


Bay Wycherly, yüzünde büyük şaşkınlık görünümü,
Geceye çok uzak.  Lamba alçak yandı, dışarı çıktı ve oturdu
Şafak, soğuk ve gri eşyaya kadar karanlığa bakarken geldi
onu hala oturmuş bulmak için karmaşık olmayan pencerelerden sürünüyor,
açık gözlü ve düşünceli, ama şaşkın çizgiler düzgünleştirildi
alnının nazik bir eliyle.  Şaşkınlık ve kendini alım
Çocukların gelmesinden bu yana geçen yıllar gibi hafızaya verilen yer verildi
alayda ondan önce. Portsmouth'dan eve doğru garip, korkunç bir yolculuk vardı.
Uzun sıkışık saatlerce oturma, o ve Bayan Esperance, her biri bir çocukla
Sert, tanıdık olmayan kollarda sıkıldı:
çocuklar onun üzerinde her türlü anlaşılmaz talepte bulundu
deneyimsizlik.  Darkness'te yalnız otururken Edmund'un öfkeli
Lamentasyonlar, çünkü kulaklarında "bir 'abbit yapamadı",
ve bir zamanlar yaratığın üretimi olduğunda muzafferdi
başarıldı.

Tavşan sahneleri ona geri döndü ve bin kişi-onlar güzel
Ebeveynlerin kabul ettiği şirin ciddiyetle dolu günlük işler
Ama bu neredeyse saygılı bir şokla geliyor
Bu kadar nazik yürekli hizmetçiler ve lisanslarla ilgili zevk
hayatın geç kaldığı küçük çocuklar.

Bay Wycherly'yi Baby Edmund'un şaşkınlıkla doldurmaktan hiç vazgeçmemişti
kaşığı gözüne değil ağzına koymayı başardı; Ve o
Asla gelmeyen saçma küçük kayış ayakkabılarını asla tutturmadı
geri alın, ellerin hafif titremesi olmadan.  Çok harika görünüyordu
O, tüm insanların bunlarda görev yapmasına izin verilmelidir.
gizemler.  Hafızası çocukların sonsuz talepleriyle uğraştı
"Hikayeler" için.  Resim ondan önce açıldıktan sonra resim,
hevesli gözlü Montagu, masallara nefessiz bir ilgi ile dinlemek
eski ve hayatın kendisi kadar yenidir; Yüksek sesle sağlam, fidgety edmund
Gül ve yakışıklı, korkusuz yüz .... ve tüm resimlerde,
Bayan Esperance figürü, şimdi bükülmüş, ama her zamanki gibi hızlı
Nezaket, müziğin sesi gibi hareket etti, zarif ve faydalı.

Mantel parçasındaki saat dört vurdu ve oda aniden
Günün gelişini ilan eden açık, pembe ışıkla dolu.
Bay Wycherly kendini sandalyesinden sert bir şekilde kaldırdı ve
Montagu'nun masasına oda, zaten düzenli kitap yığını ile yeniden düzenledi
nazik, muazzam eller.  Yatağa gitmek için odadan ayrılırken durdu
Hala eşikte ve sanki onu düzeltmek için geriye baktı
Aklındaki görüntü.

Montagu o sabah derslere geldiğinde öğretmeni her zamanki gibi değildi
Yazma tablosunda oturdu, ancak ateşin yanında büyük sandalyede. O öyleydi
okumuyor ve o kadar açık bir şekilde küçük çocuğu bekliyordum ki
Montagu, pencerede kendi koltuğuna gitmek yerine düz gitti
Onu dizlerinin arasında duran Bay Wycherly'ye ellerini koydu
çocuğun omuzları ve uzun ve ciddiyetle yüzüne baktı.
Montagu, bu olağandışı işlemden daha oldukça şaşkın olmasına rağmen, her zaman
hasta ve sessizce bekledi, eski arkadaşının yakalarını tutarak
Konuşmayı seçinceye kadar bir süre kaplayın.

Sonunda "Montagu, bana söylediğinde tam olarak ne demek istediğini söyle dedi
Bayan Esperance, büyüdüğünüzde Epicurean olmak istediğiniz
yukarı?"

Bay Kabul Edilen Şeylerin Düzeni Aniden Tersine Gidildi
Wycherly, Montagu'dan herhangi bir şeyi açıklamasını istemeli ve bu gençlik olduğu gibi
Epicurus doktrinlerine olan hevesini doğrudan unuttu
Kendi ölüm korkusu buharlaşmıştı, oldukça aptalca görünüyordu ve
mırıldandı:

"Rahat bir din gibi görünüyor."

"Ve dinimizi rahatsız mı görüyorsun?" diye sordu Bay Wycherly,
Bir parmağını küçük çocuğun çenesinin altına koymak ve mahzeni kaldırmak
onunla yüz.

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı büyük bir kararla öğretmenine bakarak
doğrudan gözlerde, "en rahatsız edici, pek çok yolla gidebilirsin
cehenneme ve sevdiğin insanlar da ve bir zamanlar geri dönmez
Orada da. "Ve Montagu yüzünde oldukça kırmızıya büyüdü
Bu doktrinlere itirazının arzu.

Bay Wycherly elini Montagu'nun çenesinden çekti ve üzerine koydu
Ceketini çok sıkı tutan küçük kahverengi ellerden biri.

"Neden başını rahatsız ediyorsun?" Nazikçe dedi. "Alabilirsin
Benden hiç kimse, her şeyden önce, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan küçük bir çocuk yok
İyi davranın ve hoş bir şekilde, cehenneme gider-ve
Diğerleri-kim bilir? Kesinlikle yapmıyorsun.  Ayrıca, dürüstçe düşünüyor musun
herhangi bir bilge insanın sadece bir dini seçeceği için
rahat?  Herhangi bir dinde çok az kullanım var
Zamanlar bizi en rahatsız ediyor ve her gün bizi yapmaya çalışmak için teşvik ediyor
daha iyi.  Sevgili ben, Montagu! Senin yaşındayken ne olduğuma inandım
ve böyle şeyler hakkında kafamı asla rahatsız etmedi.  Öğrendim
bir üfürüm olmadan kateşizm. "

"Daha kısa kateşizm mi?" Montagu kesintiye uğradı.

"Hayır, o değil, ama aynı şey," dedi Bay Wycherly
Mendacy.

Montagu, "Peki, söylediklerime inanıyorum," dedi Montagu biraz mağdur
Eski arkadaşının bu anlayışsız tutum. "Bu ne
Beni çok rahatsız ediyor.  Eğer inanmasaydım efendim, olmaz
konu."

"Sizi temin ederim, Montagu, Bayan Esperance veya Bay Gloag'a sorarsanız,
Kendisi-genel olarak en mantıklı bir adam-ikisi de size söyleyecekler
Kendinizi cehennem hakkında endişelendirmeniz saçma.  Bilmiyorsun
Henüz kendi dinin hakkında her şey, Epicurean'ların çok daha az.
Ama şimdi bir şeyim için beni çok dikkatli bir şekilde dinlemeni istiyorum
Sana söylemek ciddi.  Kesinlikle güvene sahip olabilirsiniz.
Bu veya başka herhangi bir konuda, Bayan Esperance'ın söyleyebileceği herhangi bir şey
Sen. O benden çok daha güvenli bir rehber, Bay Gloag veya gerçekten herhangi biri
biliyorsun.  Ve her şeyden önce, daha çok denemen için yalvarıyorum
Sizi benimkinden daha fazla ders verebilir.  Denemelisin
Onu memnun etmek için, onu mutlu etmek için ... "

Bay Wycherly durdu ve boğazını, ciddi, şaşkın yüzü temizledi
Ona bakmak aniden loş büyüdü ve küçük çocuk onun
Öğretmenin eli kendi başına sıkılaşın, aniden sorduğu gibi, "Montagu,
Hiç kimsenin sarhoş olduğunu gördün mü? "

"Evet, birçok kez: korkunç görünüyorlar ve çarpık bir şekilde yürüyorlar ve
Çarpıcı sesler, Leith yolundaki insanlar genellikle sarhoş. "

"Bir zamanlar bir adam vardı, Montagu, daha fazla içme alışkanlığına giren
onun için iyi oldu.  Bu alışkanlığa nasıl ve neden girdi
Madde, tüm olaylarda mazeret yoktu.

"Daha da kötüleşti-sanırım hiç
Bahsettiğiniz insanlar, ama bilmiyorum.  Beyni gidiyordu, arkadaşları
Ondan utanıyordu, bu dünyada onun için bir yer yoktu ve
Bir sonraki ile nasıl yüzleşmeye cesaret etmeli?  Tamamen aptal bir adam değildi
Birçok şeyi biliyordu ve teşvik ettiği zayıflığın en iyisi
ölümcül bir zayıflık, ama zihin veya beden gücü yok gibi görünüyordu
Cennetten bir melek onu evine götürene kadar kendini bir araya getir
ve ona yardım etti ve onu kendisine karşı korudu-iyileşti.
Hızlı bir şekilde yapılmadı ve ona büyük kalbini veren Tanrı, yalnız
Bunu yaparken neye dayanması gerektiğini biliyor. "

Bay Wycherly durdu, Montagu'nun vücudunun dizleri arasında titrediğini hissetti,
Ama çocuk konuşmadı ve kırık ses devam etti, "Melek
Teyzen Montagu muydu ve ben, ben adamdım.  Ve son ne zaman
Sarhoş, baban, şu anda olduğundan çok daha yaşlı değil, beni eve getirdi. "

Saat yüksek sesle işaretlendi ve kızılağaç ağacında bir pamukçuk şarkı söylüyordu
dıştan.  Montagu'ya kadar odada başka ses yoktu,
Ani gözyaşı tutkusu, kendini eski arkadaşının içine doğru fırlattı
kolları, boynuna sıkıştırıp hıçkırıkları arasında haykırıyor, "ne
Önemli mi?  Neden bana söyledin?  Seni sevdiğimi düşünmemiştim
Artık, ama yaparım, yaparım! "

                     * * * * * *

"Ve şimdi," dedi Bay Wycherly, yaklaşık beş dakika sonra Montagu'yu siliyor
Büyük, temiz bir mendil ile gözyaşı lekeli yüz, "Başlamamız iyi olur
çalışın ve dizisi ile ilgili kuralları yazabilirsiniz.
Dün öğrendiğin zamanlar. "

Montagu kendini şişman, güdük masaya yerleşirken, güneş parladı
Onu göz kırpmasını sağlayan bir parlaklık ile.  Ve Bay Wycherly baktı
Bekleyen birinin rahatlatılmış ifadesiyle odanın yuvarlanması
Değiştirilecek her şey, hala kutsal bir şekilde aynı buldu.

Büyük hissesini oynamış ve kazanmıştı: ve asla daha mutlu bir şekilde kazanamadı
rahatlamak. Montagu sabah derslerini bitirip gittiğinde
Alt katta ve Bay Wycherly, kitaplarını toz haline getiren odasına taşındı ve
Masasındaki kağıt yığınlarını yeniden düzenleyerek,
Yumuşak ve bastırılmış ama neşeli bir vurgu ile şarkı söyle bazı stanzalar
Her zaman bir rolllicking "Fal la la la la la" ile sonuçlandı.

Şu anda Montagu'nun penceresine gitti ve Arthur'un
Koltuk.  Ama görmedi, çünkü rüyalarda üniversitesinde yürüdü
Bastiped şehir duvarının yanında bahçe.  "Görmek isterim
Bloom'da kestane bir kez daha, "yumuşak bir şekilde" ve mükemmel çim "dedi.


Montagu teyzesi aşağı inerken merdivenle tanıştı ve
Bir zamanlar yüzünün gözyaşı lekeli göründüğünü ve göz kapaklarının
ağlayarak şişti.  Montagu'nun yapması gereken bir şey duyulmamıştı
Dersleri sırasında ağla, başka ne olursa olsun, o özledim
Esperance, ne olduğunu endişeyle sorması için onu durdurdu.  Çocuk
saçlarının köklerine koydu.  "Bu kateşizmle ilgiliydi, teyze
Esperance, "dedi yavaşça." Üzgünüm; Artık yorucu olmayacağım.

"O zaman seninle konuşuyor?" şaşkınlıkla haykırdı.

"Ah, evet!" dedi Montagu ciddiyetle.  "Beni _very_ üzgünüm" ve o
teyzesini küçük çarpık merdivenden geçip dışarı attı
Bahçe, çünkü ona bir sonraki ve Elsa gibi ne sorabileceğinden korkuyordu.
Altı yıl önce kayıp kitaplar tarafından yapılan boşlukları keşfetti, çocuk
Burada yine "asla Ken Maun" ın bir fedakarlığı olduğunu hissettim.

Mr.
Wycherly ve sanki bir rüyadaymış gibi hareket etti, gitti ve bir çekmece açtı
Masası ve ondan üniversite kollarının çerçeveli bir resmini çizdi.  .
Gules solmuştu ama tohumlanmış veya Tudor gülleri üzerinde
güneş ışığı ve parlaklığı görmek sevinmiş gibi memnuniyetle parıldadı
günün bir kez daha.  Titreyen ellerle portresini indirdi
John Knox mantel parçasının üstünde ve New College'ın kollarını astı
onun yeri.

                     * * * * * *

Montagu'yu dört gözle beklerken Bay Wycherly geriye bakmayı öğrenmişti, hayır
tamamen acı ve utanç içinde, ama bazen en canlı minnettarlık içinde
Hatırlanacak çok şey vardı, bunun güzel ve iyi bir rapor.
Ve ne kadar çok hatırladıysa, birçok tür eylem o kadar çok görünüyor
Zorunlu ve Temmuz ayında, Montagu'ya itiraf ettikten sonra,
Oxford'u bir kez daha görmek için geri döndü.  Şehre geri dön, belki de
Uygar dünyadaki diğerleri, oğullarının zihinlerini ve kalplerini doldurmak için
Hassasiyet tutkusu, gerçek evlilik sevgisi ile.  .
bir annenin erdemlerine ibadet ederken, sadece
Zayıflığının, insanlığının mükemmel bir anlayışıyla güçlendirildi,
Güzel tutarsızlığı.

Büyük dörtlüler kendilerini boş ve sessiz yayılarak
Güneş Işığı: "Hepsi Oyundaki Genç Barbarlar" dan kalkışsız tarlalar
Yeşil ve nehre karşı huzurlu.

Ama gri eski binalar, eski gibi zarif karşılamalarını gülümsedi.
ne zaman ne de yokluğun o harika ortaçağ dostu
değiştirin veya azaltın.  Ve tıpkı uzun zaman sonra oğlunu eve götüren bir anne gibi
Uzak bir ülkede yokluk, sevgili, sevimli, çocuksu sevgiyle konuşacak
Günler-sadece onu mutlu ve gururlu hale getiren şeyleri hatırlamak-bu yüzden Oxford
Bay Wycherly'ye fısıldadı, dostça şeyler ve rahattı.

Varışından sonraki gün Mesih Kilisesi Korosu'nda Matins'e gitti ve
Bunun için Mezmurlarda tuhaf bir şekilde uygulanabilir bir şey var gibi görünüyordu,
Yirmi yedinci gün. Lo için! Kudüsüne geri dönmemiş olsaydı,
Barış için dua etmek için içerik mi?

    Barış duvarlarınızın içinde olsun: ve bolluk
      saraylarınızın içinde.
    Kardeşlerim ve arkadaşlarımın aşkları için: yapacağım
      Refah diliyorum.
    Evet, Rab'bin evi yüzünden Tanrımız:
      Seni iyi yapmaya çalışacağım.




                             *Bölüm XXII*

                                 *Vale*

    Alacakaranlık ve Akşam Zili
    Ve bundan sonra karanlık!
    Ve veda üzücü olmasın--
    Giriş yaptığımda.
      Lord Tennyson.


Montagu Winchester'a ilk gittiğinde her ikisi de bir bulmacadan bir şeydi
Üstat ve erkek çocuklarına, evine olmasına rağmen, Bay'ın eski bir öğrencisi
Wycherly, çocuğun konuları açıklamak için merak uyandırmasını yeterince biliyordu
meslektaşlarına biraz:

"Ortalama altıncı formlu çocuktan çok daha fazla klasik biliyor ve
Pratik olarak başka bir şey yok. Dünyanın çocuk kadar bildiği kadar
Üçten ve oyun ve diğer erkeklerden, herhangi bir eski hizmetçiden daha az
Krallık-yerleştirmek en zor bir çocuk.  Bu çok riskli bir deney. "

Ve Montagu'nun ev arkadaşı başını salladı, çünkü
çocuk.

Ancak herkesin beklentisinin aksine, harika bir şekilde iyi geçti
Okul-okullarıyla.  Erkekler "queerness" a toleranslıdır
Suretlik veya "taraf" ile refakatsizdir.  Montagu "yeşil" olsaydı
Ayrıca tekil bir şekilde yükümlü ve iyi huylu. Bir iyilik yapmak için hazır olma
Dönüş, tüm dünyayı destekleyecek bir pasaporttur ve
Housemaster, Montagu'nun herhangi bir eski çocuğun daha azını bildiğini ilan etti
Krallık'ta hizmetçi bir hata yaptı.  Montagu çok iyi yaşamıştı
Edmund ve sağlıklı çocukluk ile yıllar aynı
dünya bitti.

Her zaman ayetlerin bir yorumunu veya bir kopyasını vermeye hazırdı ve asla
O'nu kendi haliyle çok fazla, çok fazla doldurmaktan vazgeçti
görünüşe göre daha büyük ve daha akıllı ve kendi kendini istedik
Kuralları uygulamada zorluk öğrenmeyi hatırlayamadı.

Kendini sıradan olarak ifade etmenin doğru ve eski moda yolu
Konuşma, çocuklar tarafından özellikle ince bir şekli olarak görüldü.
"çürüyen" veya witticism; Ve Montagu'dan oldukça uzun zaman geçti
en basit sözlerinin nasıl iyi olduğunu anladı
İnanç, arkadaşları tarafından minnettar sırıtışlarla karşılandı.
Genellikle Üstatlardan birini parodide ettiğini aldı. Haftadan Hafta
Daha az solecizm yaptı ve nadiren başı belaya girmesi dışında
Tamamen keyif aldığı çalışmaları üzerinde, okul hayatı çok
Gerisi gibi ve tamamen mutlu.

Montagu'nun Winchester Edmund'a gittiği aynı dönem bir
Hazırlık Okulu, ayrıca İngiltere'de ve Burnhead'deki Küçük Ev
Çok sessiz ve terk edilmiş görünüyordu.

Hepsi eski hizmetkar Elsa'yı açıklamayan bir şekilde kaçırmışlardı: ama
Gençlik kendisini yeni koşullara ve Bay Wycherly'ye alıştırmak için hızlıdır
o kadar çok yeni çıkar ve faaliyete yöneldi ki,
uzaktan kumandanın ne kadar önemli bir parçasının durduğunu fark etti
çalışma.  Ama Bayan Esperance sessizce ve derinden yas tuttu
ona bu kadar yorulmadan bakan sadık arkadaş ve hizmetçi,
Ve ne o ne de Elsa bunu bilmese de,
elli yıl.

Çocukların ayrılmasından sonra Bayan Esperance gittikçe daha fazla büyüdü
Elsa'yı takip etmek için yanına gelen zamana kadar kırılgan
aynı onurlu huzurla bilinmeyene
uzun yaşamı boyunca her eylemini karakterize etti ve
Güzel kendinden fedakarlık.

Son, okulda erkeklerin ikinci döneminde geldi.

"Oğlanların ikisinin de kariyerlerine girmeleri için mutluyum" dedi.
Bay Wycherly, nazikçe, zayıf ses, gece yatağında otururken
O öldü, "Archie'ye neyin sevgili, iyi bayanlar-ve
Zavallı genç anne hiç görmedim. Ona ne kadar gurur duyacağını söyleyebilirim
ne kadar gurur duyabilirdi-ama belki de biliyor "ve Bayan Esperance
Sanki ilk olmak isteyecekmiş gibi biraz iç çekti
Bu hoş zekayı taşıyın. Sonra düşünceyi ondan koymak
Bencilliğin tadını çıkarmak, devam etti, "Eminim biliyor, ama o
Tekrar duymaktan memnun olun: Tıpkı benim gibi, insanlar onları bana övdüğünde,
Ne kadar iyi olduklarını kim bilenler. "

Bay Wycherly konuşamadı, ama eli zayıf küçüklere sıkıldı
elini tuttu. "Montagu'yu tekrar görmek isterim," dedi
özlemle.  "O çok nazik bir çocuk. Ama şimdiye kadar ve sadece
Sadece geri döndü ve benim Bonnie Wee Edmund da.  Olduğu gibi daha iyi.
Sana sahibim-ve çok daha önemli olan, onlar var.
Gerçekten de harika bir şey oldu.  Eskiden böyle bir dehşetle dört gözle bekliyordum
Sonunda benimkini tutacak türden bir eli olmayan yalnız bir ölüm yatağına, ama
Rab çok merhametliydi.  Merhametli nezaketi için harika
biz...."

Hafif, fısıldayan ses sessizce öldü.  Çırpınan
Kırılgan küçük el duruyordu.  Ve Bay Wycherly yalnız kaldı, çünkü
Bayan Esperance devam etmişti.


Bir ay sonra Bay Wycherly Oxford'a geri döndü.  Bayan Esperance hepsini bıraktı
istisna dışında, erkeklere güvenmek için ona sahipti
Robina'ya yüz pound; Ve Montagu'ya, danteline, onu
mücevherler-mütevazi, eski moda biblolar-ve onun
Minyatürler, "Hasta olduğumda bana büyük nezaketinin anısına."

Bay Wycherly, Holywell Caddesi'nde uzun boylu, eski bir ev aldı.
Kolej ve orada çocuklar her zaman tatillerini geçirmeye geldiler. .
tuhaf üç, kader ve sevgi ile çok garip bir şekilde birbirine bağlı,
Yardımsever merak ve dost Dons'un zihinlerine olan ilgisi uyandırdı
ve aileleri.  Aslında, meraklı hane büyük ölçüde yönetildi
çocuklar evdeyken yabancılar tarafından.  Ama birbirlerini sevdiler
büyük ölçüde ve o yalnız "
ve eşit olmayan her şeyi eşit olarak taşır.  Çünkü bir burthen
Bükülmeden ve acı tatlı olan her şeyi yapmadan ve
tuzlu. "






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ESPERANCE AND MR WYCHERLY
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54538

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
