*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Dream Ship
Yazar: Ralph Stock
Yayın Tarihi: April 10, 2017 [EBook #54533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE CRUISE OF THE DREAM SHIP




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Cruise of the Dream Ship
Author: Ralph Stock
Release Date: April 10, 2017 [EBook #54533]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE DREAM SHIP

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: _Rüya Gemisi_]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

*RÜYA
GEMİSİNİN
YOLCULUĞU*

RALPH STOCK

İLLÜSTRASYONLAR
FOTOĞRAFLAR

ÇİZİMLER
LYNN BOGUE HUNT

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1922

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1920, NATIONAL GEOGRAPHIC SOCIETY, WASHINGTON, D. C.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
BASLANMIŞTIR
COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

PETER VE STEVE'E

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. RÜYA

Rüyalar ve onları gerçekleştirmenin yolları hakkında.

II. HAZIRLIK

Genel olarak hazırlıklar ve özellikle personel hakkında.

III. İSPANYA KIYILARINDAKİ VİGO'DA

Bazı itiraflar ve birkaç ahlak dersi

IV. KANARYA ADALARI

Pilotun bırakılması ve sonuç

V. ATLANTİK'İ GEÇİŞ

Ziyaretler--hoş ve tersi

VI. BATI İNGİLTERE ADALARI'NA VARİŞ

Derin deniz düşünceleri--Durgunluklarla ilgili--Orta Atlantik'teki ziyaretçiler--Barbados
ve ötesi

VII. PANAMA KANALI'NDAN

Atlantik'ten Pasifik'e ve araya giren garip olaylar

VIII. GALAPAGOS ADALARI

Kül yığını

IX. MARQUESAS ADALARI

Gerçek Güney Denizleri--Büyük av hayvanı avcılığı olağanüstü--Engellenen bir
hırs vakası

X. PAUMOTU ADALARI

Atoll halkı--Bay Mumpus dahil

XI. PAPEETE, TAHITI

Tahiti: zevkleri ve sorunları

XII. MOOREA ADASI

Kertenkele adamların ülkesi--Gerçekler ve hayaller, birkaç dehşet dahil

XIII. PALMERSTON ADASI

Biraz kasırga izi--Mükemmelliğin atolleri, "Bay Masters'ın kendisi"ni tanıtıyor

XIV. VAHŞİ ADA

"Vahşi" olarak adlandırılan ada, misafirperverliğin çilesi dahil

XV. DOST ADALAR VE RÜYANIN SONU

Vahşi _olan_ ada--Rüyanın sonu ve birkaç gerçeklik

XVI. PERŞEMBE ADASI

Bir yaban kaz avı ve nereye vardığı hakkında

XVII. RÜYA GEMİLERİNİN RÜYA GÖRENLERİNE TAVSİYE

Dünyanın dört bir yanındaki olası rüya gemisi sahipleri için

EK

*RESİM LİSTESİ*

Rüya Gemisi . . . . . . _Frontispiece_

Rüya Gemisinin Rotası

Denize Hazır

Karşılıklı Sabah Duşu, Orta Okyanus

Sekstantta Steve ve Dümende Peter

Peter'ın Yemek Haftası

Peter Eğlendiriyor

Rüya Gemisi Atlantik'ten Pasifik'e Geçiyor

Batı Hint Adaları, St. Lucia'da

Marquesas'ta Kanoyu Denize İndirmek

İnci Dalgıcı Pascal

Atolls'un Adamı

Marquesas Adaları, Nukuhiva Açıklarında

İnci Dalgıcı İnmek Üzere

Paumotan Lagününde İnci Dalgıçları

Bay Mumpus'un Kabarcıkları

Resifte Balık Zıpkını

Kertenkele Adamların Ülkesi Moorea

Moorea Rüya Gemisini Karşılıyor

Eğik Palmiyeler

Palmerston Adasına İniş

Palmerston Adası'nda Ulusal Spor

Resif Geçidinde Bir Tekneyi Sürüklemek

Taro Yatağı

Bay Masters Kendisi

Rüya Gemisi İndirimli Satış

Perşembe Adası İnci Avcıları

"Yüzen İstasyon" Teknesinin Eski Günlerinde

"T.I." Plajında ​​Büyük Tatil

Torres Boğazı Adalılarının Festival Başlığı

Japon Kulübü

Derinliklerden Dışarı

Torres Boğazı'nın Başlıca Ürünleri

T.I.'da Bir Adalının Evi Tenis Engeli

Colin Archer Tarafından Tasarlanan ve 1908'de Norveç'in Porsgrund Şehrinde İnşa Edilen Rüya Gemisinin Hatları

Rüya Gemisinin Yelken ve Donanım Planı

*RÜYA GEMİSİNİN SEYAHATİ*

_Rüyalar ve onları gerçekleştirmenin yolları hakkında_

[İllüstrasyon: Bölüm I başlığı]

*BÖLÜM I*

_Rüyalar ve onları gerçekleştirmenin yolları hakkında_

Hepimizin rüyaları vardır. Onlar olmadan aptal olurduk. Rüyalarımızda imkansızı başarırız; zengin adam sorumluluk yükünü
bırakır ve bir dağın tepesindeki bir kulübede yaşar, fakir adam
zengin olur, evde kalan seyahat eder, gezgin kalıcı bir yer
bulur.

Hatırlamak istediğimden daha uzun yıllar boyunca hayalim Güney Denizi Adaları'nda kendi gemimle yolculuk etmekti ve eğer siz Güney Denizi Adaları'na hiç gitmiş olsaydınız, sizin de hayaliniz olurdu. Bu dünyada büyük av hayvanı avcılarının, dünya gezginlerinin veya çıkarcıların istila etmediği, sakinlerinin nasıl yaşayacağını bildiği ve uzak ve çalkantılı topraklardan gelen talihsizlerin hala ilgi, keyif ve huzur bulabildiği tek yer burasıdır.

Benim hayalim de çoğu hayal gibi uygulanamazdı. İlahi takdir öyle isterse, ilgilenilmesi ve yaşanması gereken bir savaş vardı. Satın alınması, donatılması ve modern kedi etçisini
aşağılayacak bir banka bakiyesiyle erzakla doldurulması gereken bir gemi vardı. Kronik olarak matematiksel olmayan bir kafaya, böyle bir gemiyi _satın alındığında_
dünyanın öbür ucuna yönlendirmek için yeterli navigasyon bilgisini
sıkıştırmak ve parasal ödül umudu olmadan onu çalıştıracak bir mürettebat bulmak gibi küçük meseleler vardı.

Bu şey, beni birkaç seçkin kişi dışında kimseye bundan bahsetmekten alıkoyacak kadar komik bir operaya benziyordu ve _onlar_ güldüler. Yine de
eğer gerçekleşmesi yeterince isteniyorsa, bir rüyanın itici gücü o kadar fazladır ki, vizyonumla geriye dönüp baktığımda güvenli ve tamamlanmış bir gerçek olarak yazarım.

Her şeyin tam olarak nasıl gerçekleştiğini hatırlamak benim için zor. Fransa'daki sığınaklarda çömeldiğime dair belirsiz anılarım var ve diğerleri boş zamanlarında tüylü kızların fotoğraflarıyla dolu
posta kutularına başvururken, ben de aynı ilgiyle hayalimdeki geminin planlarını ve tasarımlarını inceledim.

Hastanede de aynıydı ve bir tıbbi kurul beni nazikçe sokağa özgür bir adam olarak çıkardığında, en yakın limana ulaşmam ve altı ayın en iyi bölümünü kapsayan bir aramaya başlamam dört saatten az sürdü.

Bir rüya gemisinin muadili bulmak kolay bir iş değildir, ancak
sonunda onu görkemli
Devon'un durgun sularında sabırla beni beklerken buldum:--Norveç yapımı, yirmi üç tonluk bir yardımcı kesici, Kuzey Denizi balıkçı filosu için bir cankurtaran botu olarak tasarlanmış, toplamda kırk yedi fit yüksekliğinde, on beş fit genişliğinde, sekiz fit su çekimi olan, her şeye dayanacak şekilde inşa edilmiş ve üç veya daha az kişilik bir mürettebat tarafından idare edilebilen.
Soğuk baskıyla hayalimdeki gemi böyleydi. Gerçekte ve sahibinin gözünden bakıldığında, doğal olarak, şimdiye kadar olan en harika şeydi. Bir annenin çocuğuyla ilgili sözleri, bir gemi sahibiyle karşılaştırıldığında neredeyse aşağılayıcıdır, bu yüzden okuyucu daha fazla ayrıntıdan
kaçırılacaktır.

Onu bulduktan sonra, geriye onun için ödeme yapmak gibi küçük bir mesele kaldı. Hiç param yoktu. Hiç param olmadı ama bu, gerçekten arzu edilen bir hayalin önünde asla engel teşkil etmemesi gereken bir ayrıntı. Biraz para kazanmak gerekiyordu. Nasıl mı? Savaş tazminatım için Ordu Yetkililerine inatçı bir saldırı düzenleyerek. Güve yemiş bir sabahlık ve mikroskobik bir daire içinde saatlerce oturup kısa hikayeler yazarak. Kız teyzeler yetiştirmeye çalışarak. Zorlamayla. ---- Ama daha fazlasını söylemeyi reddediyorum.

Hayal gemisi benim oldu ama ya mürettebat? Eh, bir kız kardeşim var ve bir kız kardeş, doğru türden olduğu sürece, sahip olunması alışılmadık derecede kullanışlı bir şeydir. Benimki de öyle oldu, çünkü o mevsimin tüm lezzetlerinden vazgeçmeyi ve benimle bir tahta parçası üzerinde Güney Denizi Adaları'na doğru yelken açmayı kabul etti. Aynı şeyi yakın zamanda terhis edilmiş bir subay da yaptı. Bu adaların en yakın sabah geçit töreninden en az üç bin mil uzakta olduğunu
duyduğunda neredeyse yakışıksız bir şevkle hizmetlerini sundu.

Gemi ve mürettebat hesaba katıldığında, okyanus yolculuğunun inceliklerini bilmeyenler, yelken açmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını düşünebilir. Belki de bizimki gibi bir rüyanın gerçekleşmesine giden dikenli yolu
aşmış olanlar, sorunlarımızın daha yeni başladığını fark edeceklerdir. Bir geminin gövdesi -hatta bir rüya gemisi- bir yolculuk için tam donanımlı bir gemiden çok farklıdır. "Eşyalanmış" ve "eşyalanmamış" bir ev arasındaki fark, buna göre hiçbir şeydir. Limana girip çıkmak için fahiş çekme ücretlerinden kurtulmak istiyorsak, yardımcı bir motora ihtiyacımız vardı. Gelecekteki evimizi, altı ay içinde sağlam ahşabı bal peteğine benzettiği bilinen tropikal suların korkunç kobra
solucanına karşı korumak için bakır kaplamaya ihtiyacımız vardı. Üç yüz galonluk su depolarına, iki yüz galonluk yağ depolarına, her türlü denizcilik
araç ve gereçlerine, ayrıca belirsiz bir süre için erzaklara ihtiyacımız vardı.

Bu şeyleri, meşhur kuruş olmadan nasıl elde edeceğimiz, Peter, Steve ve Ben, rüya tüccarları firmasının olağanüstü genel toplantısında, sermaye eksikliğinden muzdarip olduğumuz ve başkanın sözleriyle, bunun için dağılıp çabalamamız gerektiği önerilinceye, destekleninceye ve oybirliğiyle kabul edilene kadar bizi duraklatan bir sorundu.

Bu yüzden, herkes kendi yöntemine göre!

Peter, reklamlarda "yararlı hizmetçi" olarak adlandırılan, Güney Sahili tatil beldesinde dindar ve cimri eğilimlere sahip, titiz bir hastaya hizmet etti. Steve, bugüne kadar ayrıntılarını hiç açıklamadığı bir görevde büyük bir şehrin dumanına karıştı, ancak başarısına bakılırsa, doğası hakkında "köprü" ile şiddet içeren soygun arasında bir tahminde bulunuyorum. Bana gelince, bunun için tek gördüğüm, güvelerin yediği sabahlığa geri dönmekti - ta ki yerel balık pazarını ziyaret edip dil ​​balığının fiyatını sorana kadar. Cevap beni öfkeyle düşünmeye sevk etti. Bu eski moda Devonshire balıkçı filosunda, her biri hatırı sayılır bir gelir elde eden yüz elli yelkenli gemi vardı ve hiçbiri benimkinden daha iyi bir tekne değildi. Neden rüya gemisiyle trol yapmaya gitmiyorsunuz?

Bunu yaptım ve bir geminin kendi kendini ödemesini sağlamanın bir yolunu öğrenmek isteyenlerin yararına deneyimlerimin kısa bir hesabını vermeyi teklif ediyorum.

Dumanla kirlenmiş kirişleri ve talaş zeminiyle ünlü bir han olan "The Hole in the Wall"ün bar-salonuna sık sık başvurarak,
buradaki balıkçı tekneleri arasında evrensel geleneğin üç kişilik bir mürettebata sahip olmak olduğunu öğrendim: iki "el" ve bir kaptan. Balık avından elde edilen para, hafta sonunda beşe bölünürdü, her biri mürettebata bir pay, kalanı ise "gemiye" veya başka bir deyişle tüm teçhizattan sorumlu olan sahibine giderdi.

[İllüstrasyon: _Rüya Gemisinin Rotası_]

Ağlara gelince: iki tür trol ağı vardır, "kiriş" ve
samur. Denizin dibinde çekilen büyük, ağsı bir jöle torbası hayal edin ve ağınız hazır. Peki, genellikle yirmi fit uzunluğunda olan ağzı nasıl açık tutuluyor? Kiriş trolünde, her iki ucu demir "başlıklar" ile sonlandıran ahşap bir direkle; ve bu, ana filoyu oluşturan yelkenli tekneler için olağan ağ türüdür. Ancak, motorlu tekneler gibi daha küçük tekneler için, kiriş trolü çok ağır ve kullanışsızdır; sonuç olarak su samuru trolü icat edilmiştir. [Resim: _Denize Hazır_]

Bu, altta ağırlıklandırılmış ve ağın ağzının her köşesine tutturulmuş yaklaşık üç fit x dört fitlik iki tahtadan oluşur. Bunlar, teknenin onları denizin dibinde çekmesiyle suyun kuvvetinin onları uçurtmalar gibi dışarıya doğru iteceği ve böylece ağın ağzının gergin kalacağı bir açıyla "asılır". Buna ek olarak, ağın ağzının üst kısmı mantarla yukarıda, alt kısmı ise ayak ipi boyunca yerleştirilmiş iplerle aşağıda tutulur. Çoğu
usta işi gibi bu da basit bir düzenektir.

Doksan kulaç çözgü ve her tahtaya bir tane giden iki tel "dizgin" ve otuz kulaç uzunluğundaki olta takımı, bir el vinciyle ödenip çekilen olta takımını tamamlar.

Tüm bu eşyaları bir şekilde edindim, bunlara korkutucu bir "el" ve bir çocuk da dahildi. Rüya gemisi, bira tutkusu olan yaşlı bir gemi yapımcısı ve onun suç ortağı olan on beş yaşındaki bir çocuğun izin verdiği kadar uygun bir şekilde bir şatafata dönüştürüldü; ve sonunda şatafatlı bir şekilde o kadar güzel bir şeydi ki ona özgürlüğün, deniz havasının ve balık diyetinin korkunç etkilerini gösteren bir sone yazdım.

Ancak, onun hakkındaki fikrim balıkçı topluluğu tarafından paylaşılmadı.
Bu kronik olarak karamsar soylulara göre, bir şatafatta yanlış olabilecek hemen hemen her şey rüya gemisinde de sorundu.
Çok fazla serbest bordası vardı. Uzunluğuna göre çok fazla kirişi vardı.
Siperleri yeterince yüksek değildi. Asla "çekmezdi" (trol) Yine de asla unutulmayacak bir sabah yelken açtık - sonsuz olasılıkların sevgili kelimesi! - tam olarak on mil boyunca yedi knot hızla yelken açtık. Filonun ketch donanımlı teknelerini, üst yelken veya ön yelken olmadan rüzgaraltında yenebilirdik. Sırıttım, çocuk sırıttı, hatta "el" yukarı bakarken sırıttı; ve tam o anda sırıtışının ağzı açık, gözleri kocaman bir bakışa dönüştüğünü gördüm.

"Armaların gözlerine gitti," dedi sadece, tam bir sakinlikle ve zengin Devoniyen'le.

Çevreyi sardık. Direk başı kırk derecelik bir açıyla eğilmişti ve parçalanmış tabanının üzerinde sarhoş bir adam gibi sallanıyordu. Beyaz çene bıyıkları, kocaman çizmeler ve bir tarafı ezik bir melon şapka giymiş olan "el" sırıtmaya devam etti. O anda adamdan nefret ettim. Ona göre bu devasa bir şakaydı, direk kulağımıza düşmeden önce limana ulaşıp ulaşamayacağımızla ilgili eğlenceli bir sorundu. Bana göre, bir rüya gemisinin sahibi olarak, bu bir trajediydi. Mizah duygusunun bile yersiz olduğu anlar vardır.

Bağlama yerlerimizden yüz metre uzakta direk hem güverteye hem de tazılara doğru "gitti" ve geminin tüm uzunluğu boyunca bir gürültüyle düştü - hiç kimseye dokunmadan. Bu neredeyse bir mucizeydi ve birkaç dakika boyunca birkaç yerimizde durup bunu düşündük.

Direk güverteye daha yeni değmişti, yelkenler ve donanımlar
yan tarafa dolanmış bir yığın halinde sarkıyordu, o sırada bir tayfa yanımıza geldi. Yardım mı istiyorduk? İstiyorduk, ama ertesi gün böylesine yüksek bir kurtarma faturası beklemiyorduk.

Rüya gemisinin yeni direğini yerleştirmek üç hafta sürdü; Üç sefil
haftalık bekleme, sadece "donanımlı" olanların takdir edebileceği.
Ama zamanla yeniden yelken açtık. Hatta trolü çok bağırarak ve telaşla suya indirdik ve iki saatlik spekülasyonun sonunda onu tekrar
güç ve ırgatla çektik, ağı gemiye aldık ve
morina ucunda çamur, sadece çamur olduğunu bulduk.

Bu felaket için "el"den çeşitli açıklamalar geldi.
Ayak ipinde çok fazla kurşun vardı.
Baş ipinde çok fazla mantar vardı.
Su samuru tahtaları doğru şekilde asılmamıştı.
Çok hızlı çekiyorduk.
Çok yavaş çekiyorduk. Tanrı seni korusun,
bir su samuru trolünü ayarlamak için aylar harcayan adamlar (şimdi başarılı balıkçılar) vardı. Bir santim ötede veya ötede her şey
fark ederdi. Bir su samuru trolü bir saat gibiydi. Bütün bunların sonucunda hiç balık yakalayamadığımız gerçeği ortaya çıktı. [İllüstrasyon: Balıkçı]

İki hafta boyunca erken ve geç saatlerde deneyler yaptık ve iki hafta boyunca "elin" tutucusu ve kendi pansiyonum ve konaklamam için yeterli miktarda para topladım (Tanrı bilir nasıl!). Ve sonra - başarı bize bir mucize gibi geldi. Çamur, kabuk veya yosun yerine, morina balığının ucunda balık bulduk: yağlı pisi balığı, lüks dil balığı, vatoz ve mezgit.

Sanırım su samuru trol teknemize ne yaptığımızı kimse bilmiyordu, en azından "el" ve bugüne kadar hiçbir şey bilmiyorum ama balık yakaladı.
Bu trolü son derece değerli bir şey olarak değerlendiriyorduk ve hiçbir şey, hiçbir şey, iplerini veya iplerini bir saç teli kadar bile değiştirmemize neden olmazdı. Sürekli bir "aksaklık" (deniz tabanında bir engel) ile karşılaşma korkusuyla yaşıyorduk, bu da bu harika trolü kesip kaybetmemizi gerektirecekti. Benzerini bulmamız iki hafta, belki iki ay sürecekti ve haftada ortalama elli pound alıyorduk. Başarı hırsı doğurur ve ben bir yardımcı motor taktırdım. Ayrıca, tüm gün trol yapmaktan daha fazla balık yakalamanın tek bir yolu vardır, o da tüm gece trol yapmaktır. Balıklar, özellikle mezgit, karanlıkta gelen ağı göremez. Bu yüzden gece kuşlarının alışkanlıklarını edindik, öğleden sonra saat dörtte yelken açıp ertesi sabah saat altıda geri döndük. Bunun getirisi oldu. Çok da getirisi oldu. Rüya tüccarlarının bir sonraki genel toplantısında neyi rapor edememeliyim? Zifiri karanlık bir gecede, pervaneden çıkan duman gibi akan
izi görmek güzel bir görüntüydü, fosforlu ışıkla öylesine parlaktı ki
kıç tarafına güçlü bir ışık asılmış gibi görünüyordu. Ve
bir sürü minik lambayla aydınlatılmış ağın metre metre içeri doğru ilerlemesini izlemek. Sonra,
büyük vatoz ve dil balığının yanımıza gelmesiyle ne kadar da bir sıçrama oldu!

Hayalindeki geminin balıkçı teknesi olarak kariyerinin
büyük savaşın son evrelerinde olduğunu unutmamak gerekir. Üç Alman denizaltısı, iki vapur battı ve sağlam kaburgaları birkaç kez
derinlik bombalarıyla ciddi şekilde sarsıldı. Aslında, bir sarsıntı
sı geminin sızdırmasına neden olduğunda, onu sancak tarafına bir yara şeridiyle süslemeyi ciddi ciddi düşündüm. Bu korkunç yıkım araçlarından birinin yakın mesafeden ve su altındayken nasıl bir etkisi olduğunu hayal bile edemiyorum. Sadece birinin rüya gemisinden yaklaşık yarım mil uzakta bırakıldığını ve kamaradan sanki birinin
petrol tanklarına bir balyozla vurduğu ve sanki
pruvaya doğru ve dokuz knot hızla bir buzdağına çarpmış gibi hissettiği duyuluyordu.

Bizimle birlikte yelken açan filoya ait yirmiden fazla sağlam balıkçı teknesi
Alman denizaltıları tarafından dibe gönderildi. Bir durumda
mürettebatın formaları çıkarıldı --Hun'a hitap eden tek eşya olan-- ve denizaltı ayaklarının altında
batarken güvertede bırakıldı. Kurtulanlardan birinin en büyük şikayeti
formasını kaybetmiş olmasıydı.

Birden fazla kez, balıkçı filosunun ortasında bir Alman denizaltısı belirdi ve burayı şüphelenilmeyen bir gizlenme yeri olarak tercih ettiler.
Çarpımlar anında kesildi ve tam yelkenle, yüz tane smack'in
donanımları olmadan limana doğru yarıştığı görülebilirdi. Bu o kadar yaygın bir olay haline geldi ki, filoyla birlikte devriye botları gönderildi ve "yasak bölgeler" oluşturuldu.

Bunlardan sonuncusu balıkçılar arasında pek sevilmiyordu. Yetkililer, yasağın altına koymak için kaçınılmaz olarak en verimli gerekçeleri öne sürdüler.
Kaçak avcılık genelleşti. Bir keresinde, kötü bir "haftalık iş" geçiren bir teknenin kaptanı, telafi etmeye veya bu çabada ölmeye karar verdi. Teknesinin ana yelkeninde ve pruvasında büyük beyaz rakamlarla taşınan kayıtlı numarasını değiştirdi,
kendisinin ve mürettebatının yüzlerini yaktı ve yasak bölgeye doğru yelken açtı. Saatlerce kutsal topraklarda ileri geri trol yaptı, kalbinde korku ve umut dönüşümlüydü ve şafak vakti ilk ışıklarıyla ağını çekti ve genel heyecan içinde trolünü morina ucu bağlanmamış haldeyken "vurduğunu" keşfetti! Hiçbir şey onu yıldırmadı, ertesi gece saldırıya geri döndü ve Soytarı Kader'in sık sık emrettiği gibi, bu sefer morina ucu sıkıca bağlanmış ve her şey yolundayken, balıkçılık müfettişinin nefret dolu sesi, daha çok "korkuluk" olarak bilinir, gecenin içinden çıktı ve hemen yanı başında: "Yasak bölgede trol yaptığınız bildirildi." dedi. Aynı anda elektrikli bir el fenerinden gelen bir ışık huzmesi karanlığı deldi ve balıkçının numarasını ve siyah yüzlü mürettebatını açığa çıkardı.

"Bekleyin. Gemiye geliyorum," sonraki talimatlardı, ancak adamlar aniden elektriklendiler. Taş gibi bir sessizlikte, sesleri tanınmasın diye, kaptan, gemiye binen "bogey-man"i bir pala ile başarıyla tehdit etti, mürettebat ise buharlı ırgatını çalıştırdı ve kısa süre sonra trolü değerli yüküyle birlikte gemiye aldı.

"Bogey-man" hala korkunç bir intikam tehdidinde bulunurken, bogey-man denize açıldı ve sabah esintisini yakalayarak müfettişin teknesini geride bıraktı. Yetkililer, bu rezaleti kimin işlediğini asla öğrenemediler, çünkü
kayıt defterinde bogey-man'in numarasını aradıklarında, limandan hiç ayrılmamış eski bir gemi olduğunu gördüler.

Rüya gemisinin kaçak avcılık yapmış olmasından korkuluyor. Bir keresinde trol yaparken üzerine yoğun bir sis çöktü. Körü körüne hareket etmeye devam etti
üç saat boyunca, sis dağıldığında ve doğal olarak
derin pişmanlık duyarak--yasak bir alanı baştan sona kat ettiğimizi ve
kırk pound değerinde dil balığı, pisi balığı ve kalkan balığı yakaladığımızı keşfettik.

Rüya gemisi "kendi masraflarını karşılarken" birçok deneyim yaşadı ve
daha fazlasını yaşamaya mahkûmdu. Boyutuna göre, herhangi bir teknenin
daha çeşitli bir yaşam sürdüğü şüphelidir ve onu yabancı sularda yatarken
ne kadar çok düşünürsem, ... Ama bu anon.

*HAZIRLIK*

_Genel olarak hazırlıklar ve özellikle personel hakkında_

[İllüstrasyon: Bölüm II başlığı]

*BÖLÜM II*

_Genel olarak hazırlıklar ve özellikle personel hakkında_

Ticaret alanına yaptığımız ayrı geziler, rüya tüccarlarının bir sonraki genel toplantısında
daha sağlıklı bir mali görünümle sonuçlandı. Planlar hızla gelişti. Listeler yapıldı, programlar çizildi. Gerçek bir yelken açma tarihi, bir varsayım karmaşasından ortaya çıkmaya başladı.

Kağıt üzerinde, hayalindeki gemi, bir ay içinde, yıpranmış bir balıkçı teknesinden, konfor ve zarafete sahip bir kruvazör yatına dönüştürüldü ve tahmini maliyetin biraz altındaydı.

Kağıt üzerinde, navigasyon sanatı, bir Yazışma Okulu reklamının havadar tarzında, boş zamanlarımızda edinildi.

Ve yine kağıt üzerinde - tam olarak, kabin masasının üzerine yayılmış bir dünya haritası - rotamızı belirledik.

Yılmaz bir kurşun kalemin ucunda, göz açıp kapayıncaya kadar geniş okyanus alanlarını geçtik ve dünyanın en uzak köşelerini keşfettik; ve eğer daha büyüleyici bir akşam eğlencesi varsa, bunu duymak isterim.

İspanya, başka bir şey olmasa bile, şarabı uğruna dokunulmalı;
belki Madeira ve kesinlikle Kanarya Adaları. Ondan sonra, Batı Hint Adaları'nda sona eren Atlantik Okyanusu gibi küçük bir mesele vardı. Sonra Karayip Denizi, Panama Kanalı ve Pasifik'in Samanyolu'na kadar. Çok uzak görünüyordu; _çok_ uzaktı, ama bir gemimiz ve bir mürettebatımız vardı ve deniz, dünyanın otoyolu değilse neydi? Cehaletin coşkusu mu? Belki de; yine de, coşku olmadan ve kesinlikle cehalet olmadan, asla yelken açmamamız gerektiğine, hedefimize ulaşmamız
için çok daha azına ikna oldum. Hayalden gerçeğe geçiş, ertesi sabah, Steve ve ben, on iki ton paslı pik demiri, rüya gemisinin ambarından, yattığımız rıhtıma aktarmanın ruh parçalayıcı görevine başladığımızda gerçekleşti. Bu inatçı metal kütlesinin, eğer hava şartları isterse, onu yerinden oynatmadan, kiriş uçlarımızda eğlenebilmemiz için, parçalanıp boyanması ve en sonunda değiştirilmesi gerekiyordu. Rüya gemisinin güçlü yanlarından biri, balastının tamamının "içeride" olmasıydı. Omurgasından sarkan, çok sayıda nedenden dolayı sürüklenip bizi sendeleyen bir gövdeye dönüştürebilecek kurşundan bir "yüzgeç" yoktu. Steve'e, havada demirleme yerlerinden kayma ve kabin döşeme tahtalarını veya anatomilerimize çarpıcı bir tarafsızlıkla çarpma becerisine sahip iki yüz kiloluk domuzlarla güreşirken bunu söyledim. Rıhtımda yağmurda otururken, birbirimizin gözlerine pas

çıkarırken ona tekrar anlattım, ama her iki durumda da tatmin edici bir
cevap
alamadım .

"Bu arada," o akşam yorgun, yaralı ve paslı bir şekilde kendimizi ranzalarımıza attığımızda söylediği tek şey buydu, "programa göre, burası navigasyonu öğrendiğimiz yer, değil mi?" Ve üç ölümlü saat boyunca tüm dikkatini denizcilik
özetine verdi. Steve işte böyle bir adamdı.

Düşündüğümüz gibi bir yolculuktan daha dikkatli bir personel seçimi gerektiren bir girişim yoktur ve bir adamın ölçüsünü almak için donatmaktan daha iyi bir fırsat yoktur!
Bittiğinde, ya diğer adamın haklı olduğu sonucuna varılır ya da onunla bir saat daha kalmak tahammülün ötesindedir. Doğal olarak, onun hisleri de benzerdi ve bizim
rüya gemisinin karşılıklı sınavından geçmemiz bana gelecek için iyiye işaret gibi geldi.

Bu zorlu dönemde, kendi memleketi fundalığında, cins yatçının tuhaf bir
zararlı türüyle karşılaştık. Derenin karşısında oldukça küçük bir altı tonluk teknenin sahibiydi ve o da "donanımını" sağlıyordu - toplayabildiğimiz kadarıyla iki aydır. Bu şey onun için açıkça bir hobiydi ve denize açılmaktan
sonsuzca daha çok tercih ediyordu. Bir elinde bir boya kabı, diğer elinde bir deve kılı fırçasıyla, bir sanatçının usta bir tuvale saldırması gibi zanaatına ilerledi, pigmenti uyguladı ve etkisini görmek için başını eğip geri çekildi. Bu eğlence biçimine karşı hiçbir şey yoktu, yeter ki başka hiç kimseye müdahale etmesin; ama, kendi arkadaşlığından bıkmış olduğu aşikar olan, ki buna hiç şaşırmadım, yatçımız istenmeyen eleştirilerde bulunmak için rüya gemisine doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: _Karşılıklı Sabah Duşu, Okyanus Ortası_;
_Sekstantta Steve ve Dümende Peter_]

"İyi bir tekneniz var," giriş cümlesiydi ve kalbim ona
ısıtıldı. Her halükarda, burada bir yargıç vardı. "Ama uzunluğuna
göre çok fazla kiriş ve çok fazla _flaire_. Wind'ard'a
giderek kalbinizi kıracak," diye ekledi, yargılayıcı bir şekilde ve itiraf ediyorum ki ondan o anda nefret ettim. Sokakta size yaklaşan ve şöyle diyen bir yabancıyı hayal edin:
"İyi bir karınız var, ama yüzünü--ya da hareketlerini--beğenmiyorum."

İşte ben de öyle hissettim. Çünkü, bir
"sahip" değilseniz ve zaten bilmiyorsanız, gemi ve karısının benzetmesinin
göründüğü kadar uçuk olmadığı söylenmelidir. Yine de, insanüstü bir kısıtlamayla, bana kurşunun daha iyi olduğu, direkleri verniklemek yerine boyama yapmanın suç olduğu ve
güverteleri boyamanın daha kötü olduğu; kısacası, rüya gemisiyle ilgili çoğu şeyin bu yatçının içten onaylamamasıyla karşılandığı söylenirken demiri yontmaya devam ettim. Buna, tüm kusurlarına rağmen rüya gemisinin beni tatmin ettiğini, çünkü eski bir balıkçı olduğumu ve bir yatçı olmadığımı; bir yandan yatçı olmayı göze alamayacağımı ve bir yandan da denize fazla düşkün olduğum için yatçı olmayı istemediğimi söylemek zorunda kaldım. Böylece en iyi düşmanlarımızı ayırdık ve birbirimizle işimiz bitmedi, daha sonra anlatacağımız gibi.

[İllüstrasyon: _Peter'ın Yemek Haftası_;
_Peter Eğlendiriyor_]

Bu biraz telaşlı aranın ahlaki sonucu şudur: Bir yolculuğa çıkarken, derin sularda çalışan birinin tavsiyesini alın ve yatçıların olmadığı bir yer bulun. Sonuncusu zordur, ancak buna değer.

Aynı şey navigasyon çalışmaları için de geçerlidir. Eğer yeni başlayan biri, konuyla ilgilenen ve yarı pişmiş teorilerini başkalarına aktarma arzusuyla takıntılı görünen amatör çılgınlar sürüsüne kulak verirse, yaşamın kökeni hakkında olduğu kadar bir geminin denizdeki konumunu bulmanın pratik işi hakkında da bilgi sahibi olacaktır. Genellikle sarkık bıyıklı, uzun ve zayıf bir adam vardır, her şeyi yapabilen ama konuşamayan kendi icadı bir aletle gösteri yapar - bu son eksiklik mucit tarafından fazlasıyla telafi edilir. "Kısa yolları" ve "temiz yolları" olan adam vardır. Hatta dünyanın "yuvarlak kenarlı düz" olduğuna inanmaya devam eden ve teorilerini desteklemek için muazzam masraflarla basılmış kendi yazılarından desteler üreten adam bile vardır; ancak kolayca bertaraf edilir. Dünyanın şeklinin sizin için zaten yakıcı bir soru olmadığını kabul ettikten sonra, çünkü sonuçta kötü bir eski dünya değil ve kesinlikle bu hayatta bekleyebileceğimiz en iyi şey, bunun bir eşkenar dörtgen olduğuna dair gizli bir şüpheye kapıldığınızı itiraf edersiniz. Hayır, bir geminin denizdeki pozisyonunu bulmayı öğrenmenin tek bir yolu vardır
eğer bir seyir okulunda üç ay veya daha fazla zaman geçiremiyorsanız, o da emekli bir usta denizci bulmaktır, ki bu da, muhtemelen otuz yıl boyunca yılda üç yüz altmış beş kez kendisinin yaptığı şeyi size belirli bir ücret karşılığında öğretecektir.
Ona kulak verin, aksi yöndeki tüm cazibelere rağmen, üç hafta veya daha kısa bir sürede mucize mucize olmaktan çıkacaktır.

Biz rüya gemisindekiler, limana bakan yamaçtaki büyüleyici kulübesinde böyle bir akıl hocasını dünyaya getirebildiğimiz için şanslıydık.
Bundan sonra Kaptan olarak anılacak olan kişi, eski okuldandı ve bu yüzden, bir hanımefendi hakkında böyle şeyler söylemek caizse, karısıydı! Bu olağanüstü kadın, kocasının komuta ettiği her okyanusa açılan yelkenlide onunla birlikte denizi takip etti ve bir keresinde, tüm mürettebat beriberi ile battığında ve açgözlü bir römorkör bir yırtıcı kuş gibi yanında süzüldüğünde, gemiyi tek başına limana getirdi ve böylece sahiplerine kurtarma için muazzam bir miktar tasarruf sağladı. Ona bir sunum piyanosu
ödüllendirdiler ve ağladı. Çalamıyordu. Bu yüzden yüz ginelik bir çek
yerine konuldu ve kocası, üç yeni şapka ve bugün bile incir hamurunda
acı pişirdiği bir mutfak ocağı aldığını iddia ediyor.

[İllüstrasyon: Bir sekstant kullanarak]

Anıtsal ve çok gerekli sabra sahip bir adam olan Kaptan, her gün kendi işkence odasında, denizcilik örnekleri biçiminde başparmak vidası ve raflarla ve bir anlaşma masasının sakin yüzeyinde farklı model teknelerle
karşılaştı. O küçük oda garip ve trajik olayların sahnesiydi. Fırtınalar, sisler, çarpışmalar, rüzgâr altı kıyıları ve gemi enkazları birbirini hızla takip etti ve her zaman kısa, sert bir soruyla son buldu: "Şimdi ne yapıyorsun?"

Ancak bunlar denizciliği oluşturuyordu ve bu da ezbere değil, esasen deneyimle ilgili bir konuydu. Boylamı bulmaya çalıştığımız ilk, ikinci ve hatta üçüncü günden sonra sınıftan sendeleyerek ayrıldık, kafalarımız logaritmaların, çapraz tabloların ve umutsuzluğun girdabındaydı. Hatırlayabildiğim kadarıyla rüyamız hiçbir zaman bu kadar dağılmamıştı.

Şehre inişimiz sırasında ve elde edebileceğimiz en güçlü fincan çayı içerken, "Hangi yöne gittiğimiz hakkında en ufak bir fikriniz var mı?" diye mırıldandı Steve.

Hiçbir fikrim olmadığını itiraf ettim ve cenaze alayı yoluna devam etti. Navigasyon sorununa saldırmanın iki yöntemi vardır: biri akıllıca anlayışla, diğeri ise kuralla. Eğer sizinki matematiğe düşkün bir zihinse, o zaman birincisi açıkça sizin yolunuzdur ve o da keyifli bir yoldur. Öte yandan, benim gibi, sadece bir zaman çizelgesini görünce sendeleyen bir zihne sahipseniz, o zaman ikincisinin de puanları vardır, çünkü oraya yine de ve uzmanların aksini söylemelerine rağmen ulaşırsınız. Mecazi akrobasi hareketlerinizin nedenini veya niçinini bilmeden, kuralı örtük olarak takip ettiğiniz ve toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemlerini doğru yapabildiğiniz sürece, sizi denizde bir geminin konumunu her gün, dünyadaki en büyük uzmanlarla aynı şekilde bulmanızı engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bunu yaptım ve Kaptan'ın görüşüyle ​​desteklenen, birden fazla usta denizcinin bunu tam olarak aynı şekilde yaptığına dair kurnazca bir şüphem var. Logaritmalara ve onları icat eden belirsiz ama mucizevi beyefendiye selam olsun!

Sonunda gemi yapımcısının çekicinin rüya gemisinde yankılanmayı bıraktığı ve erzak, su ve ödenmemiş faturaların oluşturduğu bir kar yığını dışında tersaneden ayrılmaya hazır olduğumuz bir gün geldi.

Gelgitin çekilmesi ve sadık Kaptan'ın gemide olmasıyla birlikte nehirden aşağı indik ve olabildiğince temiz bir şekilde bir çamur kıyısına ulaştık! Nasıl olduğunu
söylemeyeceğim çünkü bilmiyorum. O sırada, oldukça iyi bildiğimiz tek şey, yatçımızın, küçük, altı tonluk teknesiyle, bizimle aynı kalkış tarihini seçmiş olması ve takip etmemiz gereken ama etmediğimiz kanaldan hızla aşağı doğru yaklaşmakta olmasıydı ve bir şekilde rüyamızın sırrı onun çıkıntılı kulaklarına ulaşmış olmalıydı, çünkü yanımıza geldiğinde, kokpitten iğrenç vücudunu
gösterdi.

"Merhaba," diye bağırdı. "Güney Denizi Adaları'na ulaştınız mı?"

Cevap vermedik, söylenecek bir şey yoktu; ancak bir sonraki gelgitte bir römorkör bizi kurtardığında ve nehirde bir kıvrımı döndüğümüzde, tam olarak aynı durumda olan
düşmanımızla karşılaştık, yanından sessizce geçtik, şimdiye kadar yaşadığım en tatmin edici sessizlikti.

Muhalif bir ses olmadan, erzakları seçme ve istifleme görevi Peter'a devredildi---- "Bir kadın bu tür şeylerde çok daha iyidir." Steve ve ben bunu dokunaklı bir
cömertlikle kabul ettik.

Zamanı gelince bir araba rıhtıma yanaştı ve aktif bir küçük
bakkal rüya gemisinin güvertesini yenilebilir şeylerle doldurmaya başladı - konserve,
kutu ve kavanoz. Bunları balıkçılardan oluşan hayran bir izleyici kitlesinin önünde tavan pencerelerinden geçirdik ve Peter, iki elini de kullanabildiği için,
bir eliyle bunları dolaplara yerleştirmeyi ve diğer eliyle de bir liste yapmayı başardı.

Gelecekte bir rüya gemisine erzak sağlama konusunda kendi fikirlerim var - eğer
benim için rüya gemilerinde bir gelecek varsa. Sonraki yıl, kendi memnuniyetsizliğimize rağmen, konserve yiyeceklerin çok kullanışlı olmasına rağmen, sağlıklı bir sürekli diyet olmadığını kanıtladık... Hayır, kendimi
rüzgarlı gemi çeşidinden tuzlu çöp, bol miktarda su bardağı yumurta ve
yoğunlaştırılmış süt, iyi gemi bisküvileri, elle tuzlanmış tereyağından oluşan bir "çömlek",
kuru meyveler, damak zevkinize göre reçel veya marmelat, kan için turşu pancar,
un, kuru üzüm ve kabartma tozu, İskoç yulaf ezmesi, şeker, çay, kahve,
kakao ve domuz yağı ve başka hiçbir şeyle yatarken görüyorum. "Başka ne olabilir ki?" diye sorulabilir - buna cevabım şu: "Birisinin körili sakatatları veya Başkasının buharlaştırılmış işkembesi gibi yüz bir tane konserve vahşet, birinin
yemesindense derinlere gömüp saklaması daha iyi olurdu." "Donanım" sırasında edinilmeye kandırılabilecek işe yaramaz şeylerin sayısı olağanüstüdür ve biz, hayal gemisindekiler bunların çoğunu satın aldık.

"Takas" Peter'ın fikriydi. Onun zihninde bu kelime vazgeçilmez bir şekilde Güney Denizi Adaları ile ilişkilendirilmişti ve biz oraya bağlı değil miydik?
Bu, onun sınırsız iyimserliğinin sadece bir başka örneğiydi. Steve ve ben gizlice kendimizle hedefimiz arasındaki mil sayısını, bu arada olası aksaklıkları, hatta oraya hiç varamama olasılığını tartışabiliriz. Ama Peter öyle değil. Güney Denizi Adaları'na gidiyorduk ve Güney Denizi Adaları'na "takas" yapmadan gitmek onun felsefesinde hayal bile edilemeyecek bir şeydi. Bu yüzden Londra'ya aceleyle bir hac yolculuğu yaptık ve hızla azalan sermayemizden alacalı baskılar, aynalar, taklit kaplumbağa kabuğu saç tarakları, Yahudi arpları ve kahverengi kağıt kemerler satın aldık. Geri döndüğümüzde, yokluğumuz sırasında gemide bekçi olarak kalan Kaptan, nedenini belirlemenin zor olduğu belli bir huzursuzluk gösterdi. Daha önce sık sık yaptığı gibi, hayalindeki gemiye olan hayranlığını dile getirdi ve sonra mürettebatı hakkında da aynı şeyi düşündüğünü itiraf etmesi için kışkırtılana kadar durakladı. O bunu böyle ifade etmemişti, ama kastettiği buydu ve biz de ona katılmaya meyilliydik. Başka bir deyişle, bu sevgili yaşlı adamın vicdanında, yetersiz bilgiyle denize açılmamıza izin veriyordu, bu günlerde hem nadir hem de ferahlatıcı bir endişeydi. Hemen ve oybirliğiyle, bu ikilemden kurtulmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da onun bize eşlik etmesi olduğunu belirttik. Gri saçlı başını salladı ve hüzünle gülümsedi; denize çıkalı yirmi yıl olduğunu, çok yaşlı olduğunu, "karısının" onu asla bırakmayacağını ve sonunda, keskin mavi gözlerinde bir parıltıyla, "sadece bizi boylamın inceliklerine alıştırmak için" İspanya'ya kadar geleceğini söyledi, bunun üzerine ona bir minnet
duygusu olarak saldırdık. İşte, rüya gemisinin mürettebatı yelken açmaya hazır, toplam sermayesi yüz sterlin ve Brisbane, Avustralya'ya gitmek için izin belgesi var.

*İSPANYA KIYILARINDA, VIGO'DA*

_Bazı itiraflar ve birkaç ahlak dersi_

[İllüstrasyon: Bölüm III başlığı]

*BÖLÜM III*

_Bazı itiraflar ve birkaç ahlak dersi_

Ertesi sabah saat altıda küçük, depresif görünümlü bir alay rıhtıma doğru ilerledi, ardından balık pazarı kardeşliğinin yan bakışları ve fısıldayan yorumları geldi.

Arayışına çıkan asil rüya tüccarları ordusuydu.
Ve neden depresifti? Bilmiyorum, ancak kişisel olarak, herhangi bir sorunlu girişimin arifesinde böyle hissediyorum ve görünüşe göre başkaları da böyle hissediyor. Belki de cehaletin coşkusu bir anlığına bizi terk etmişti ve önümüzde uzanan görevin mantıklı bir bakışıyla hayrete düşmüştük. Bu tür ruh halleri, işe koyulduğumuzda, büyük bir
mucizevi çareye, hemen kaybolur ama o zamana kadar omuzlarda çömelmiş, asık suratlı bir topluluk olarak kalırlar.

Sessizce rüya gemisine doğru kürek çektik ve yelkeni açtık. Sessizce botu takozlarına indirdiğimizi söyleyecektim ama aslında omurga Kaptan'ın ayağına indi ve genellikle kısıtlanmış olan denizciden bir
acı çığlığı kopardı.

Neredeyse aynı anda ve görünürde hiçbir sebep yokken, Steve istemsizce açık tavan penceresine oturdu ve pencere parmaklarından birinin çarpmasıyla kapandı.

Bağlamalar erkenden çözüldü ve yanlış rotada yola koyularak, son derece hassas bir şekilde, komşu bir balıkçı teknesine doğru yelken açtık ve neredeyse pruvamızı kırıyorduk.

Dalgakıran duvarına dizilmiş balıkçıların sırıtan başlarını hayal edebiliyordum.

"Güney Denizi Adalarına gidiyorlar, öyle mi!" dediklerini neredeyse duyabiliyordum ve bir motorlu yardımcının neler yapabileceğini göstermek için aşağıya daldım. O limanda demirlemiş yüz elli gemi vardı ve sonraki yarım saat içinde kaç tanesine zarar verdiğimizi söylemek istemiyorum.
Gerçekten de söyleyemedim çünkü tüm süreç boyunca kımıldamayı reddeden motorla boğuşuyordum - dalgakıranı dönene kadar ve artık ona ihtiyacımız kalmamıştı. Bir yelkenli gemide bu tür zorunlu kötülükler böyledir.

Güverteye çıktığımda, üzücü bir manzarayla karşılaştım. Liman
deniz fenerimiz kıymıklar içindeydi. Ayrılırken okşadığımız gemilerin kalıntıları güvertede dağılmıştı. Kaptan dümen kuyusundaydı, bir elinde dümen, diğer elinde ayak parmağı vardı; Peter ise Steve'in ezilmiş parmağına iyot ve tiftik veriyordu.

"Gidiyor!" diye zafer kazandım, motorla olan Herkülvari çabalarıma
ukalaca atıfta bulunarak.

"Sence bozuldu mu?" diye sordu Kaptan, kocaman, botsuz bir ayağını uzatarak.

"Bir gözleme kadar düz," diye mırıldandı Steve.

Bu, bazı durumlarda bireysel düşüncenin eğilimi hakkında iyi bir fikir veriyor.

Ama sonunda yola koyulduk! Yedi knotluk bir nor'wester'dan önce yola çıktık ve
sadece on iki bin mil kalmıştı! Başka ne önemliydi?

[İllüstrasyon: Yelkenli, uçan balık]

Ufukta otuz mil uzaklıkta Ushant ışığı olan aralıklı bir solukluk gördüğümüzde, rüzgar yarım fırtınaya kadar güçlenmişti ve rüya gemisi çeyrekte yarım fırtınadan daha çok
sevdiği hiçbir şey yoktu. Bir dizi heyecan verici
darbeyle, onu Biskay Körfezi'ne fırlattı; ancak
hoşlanmadığı şey, orada rüzgarsız bir dalgada çaresizce yuvarlanmaya bırakılmaktı. Buna "dalga" demek zorundayım, tıpkı "yuvarlandığımızı" söylemem gerektiği gibi, ancak
bu kelimelerin hiçbiri sonraki akrobasilerimizi en ufak şekilde ifade etmiyor.

"Körfez" zaten tatsız bir üne sahip, ancak tam anlamıyla tatsız olması beni rüya gemisinin tanıştığı ruh haline övüyor.

Kelimenin tam anlamıyla bir uçtan bir uca yalpaladık. Motor işe yaramıyordu. Pervanemiz çeyrekten çıkmıştı ve mevcut koşullar altında suyun içinde olduğu kadar dışındaydı.

Gemide deniz tutması olan biri varsa, hemen _tutuldu_. İtiraf etmeliyim ki, yelken açtığından beri yemek yiyemeyen Kaptan,
bir Stoacı gibi görevlerine tutunmasına rağmen,
onu gördüğüm en yakın
acıya yakındı. İlginçtir ki, hastalığı
iyi karısının yemek pişirme görüntülerini canlandırmak şeklindeydi. Dürüstçe inanıyorum ki
eğer kendi evindeki
sofrada rosto dana eti, lahana ve "incirli
hamur" üretebilseydik, o da yerdi. Ama ona sunabildiğimiz tek şey
bovril, dil ve konserve kuşkonmazdı. Nasıl yaşayacağımızı
bilmiyorduk, diye temin etti bize. Eskiden yelkenlide bir
_soba_ vardı, bu yeni moda teneke aletlerden biri değildi. Ve karısı
yemek pişiriyordu. Ve o yemek pişirdiğinde, _pişirdi_! Ağızda eriyen incirli hamur.

Bu noktada, dinleyicilerine güvenli bir mesafeye geçmeleri tavsiye edildi.

Ebedi yalpalamalarımıza yanıt olarak, aşağıdan uğursuz sesler gelmeye başladı. Metalik bir tıkırtı, tıkırtı, metodik bir gümleme,
gürültülü bir çarpma. Bunlardan ilki, raf bağlantılarından kopmuş ve motora düşme tehlikesi olan bir gazyağı tankıydı. Yetmiş galon sıvı içeren galvanizli bir demir kap, bir deniz yolunda, ezilmiş bir parmakla bile, elle tutulması en kolay şey değildir. Steve'e olan kalbim kırıldı, ama adamın karakteristik özelliği, ondan tek bir sızlanma bile kaçmamasıydı. Tek yapabildiğimiz, tankı geminin karşısına sağlam çıtalarla yerleştirmekti, bunu yaptık ve dikkatimizi bir sonraki felakete çevirdik. Piyano tankın örneğini izlemişti ve
el yıkama standı piyanoyu taklit etmişti; ve tuhaf görünmek yerine,
iki yüz kiloluk değerli İskoç yulaf ezmesi bidonu
yerde yuvarlanıyordu, içindekileri kamara masasının altına sıkıştırılmış bir kasa tuzlu domuz etinden sızan tuzlu suyla karıştırıyordu.

Çatlama, Peter'ın son bir saattir ısrarla üzerinde durduğu ve kendi durumuna rağmen
Kaptan'ın _yiyebileceği_ bir şey üretmeye çalıştığı
fo'c'le'deki yanan bir sobanın tahttan indirilmesinden başka bir şey değildi.

Genel olarak, yelken açmadan önce her şeyi güvenli hale getirmenin sağlıklı bir dersiydi.

Aşağıdaki acılarımızın ortasında, kokpitten gür bir ses bize seslendi:

"Herkes güverteye! Ana yelkeni indirin!" Bunu hemen ardından tabanca atışı gibi bir "çatlama" sesi izledi. Bomumuz uçtan yaklaşık beş fit uzakta tamamen kopmuştu.

"Körfez"in neşeli hali böyledir. Görünüşe göre gemideki bundan etkilenmeyen tek şey, gimbal'ında ve peluş yatağında sakin bir şekilde tıkırdayan kronometreydi. O kronometrede kıskanılacak bir şey vardı.

Şafak beraberinde hafif ama istikrarlı bir nefes getirdi ve çift rifli bir ana yelkeni yerleştirmek için yeterli bom kaldığını keşfederek,
yolumuza devam ettik ve akşama doğru İspanya kıyılarını kaldırana kadar şükürler olsun ki düzgün bir omurgayla.

Suyun üzerinden karaya ait hoş ve belirgin koku bize ulaştı
ve hemen Vigo Nehri'nin ağzı açıldı ve önde gelen ışıkların bir labirentini ortaya çıkardı.

Motor kendini ayarladı ve gece yarısına kadar rüya gemisi, yıldız mermileri ve maytapların eşliğinde
şehrin açıklarında demirlemişti.

Bunların hoş karşılandığımızı hayal etmek hoşumuza gitti, ancak gerçekte
kaçınılmaz İspanyol şenliği devam ediyordu. İlk
yabancı limanımıza ulaşmıştık.

*KANARYA ADALARI*

_Pilottan kurtulmak--ve sonuç_

[İllüstrasyon: Bölüm IV başlığı]

*BÖLÜM IV*

_Pilottan kurtulmak--ve sonuç_

İlk ve en önemli ihtiyacımız uykuydu.
Zorunlu uyanıklık gözlerin
başın içine batıyormuş gibi hissetmesine neden olur. Rüya gemisindeki bizler bu rakımdaydık ve
"hepimiz ayakta" bir şekilde döndük, liman görevlileri tarafından ertesi sabah saat beşte rahatsız edilene kadar kütük gibi kaldık.

Pijama ve yarı uyuşukluk halinde onlara geminin belgelerini verdim,
bu da tatmin ediciydi; Steve onlara Meksika'daki şüpheli bir geçmişte edindikleri İspanyolcaya yakın birkaç seçilmiş kelime söyledi ve biz tekrar içeri
düştük. Ama uyumak için değil. Bundan sonra, çapa zincirinden resimli kartpostallara kadar akla gelebilecek her türlü malı satışa sunan, pitoresk ve geveze haydutların yönettiği bitmek bilmeyen bir tekne alayı bizi ranzalarımızdan sürükleyip güverteye çıkarmayı başardı.

Vigo hoş bir küçük kasabadır.
Dünyanın dört bir yanına dağılmış, benim yuvam yapmak isteyeceğim
çok sayıda kasabadan biri. Her biri kendi zevkine göre ve belki de bu dünyanın arzu edilen noktaları konusunda etkilenebilirim, ama
benim düşünce tarzıma göre hemen hemen her ırk, günümüzün Anglosaksonlarından daha iyi hayatın tadını çıkarmayı bilir ve çevresini bu amaca göre şekillendirir.

Nehir kıyısından, güzel gezinti yeri, otelleri ve yeşil, açık alanlarıyla Vigo, güneşli yamaçlara neşeli bir şekilde tırmanır. Hiç kimse
iş kaygılarıyla aşırı yüklenmiş gibi görünmüyor, ancak bu tür şeylerle ilgilenmek gerektiğinde, palmiyelerle çevrili _Alamada_ bir ofisin yerini alıyor ve "anlaşma" _vino tinto_ ve sigaralar eşliğinde, mükemmel bir orkestra eşliğinde tartışılıyor.

Biz rüya gemisindeki Kaptan'la birlikte bir ayağında süslü bir
halı terliği, diğer ayağında bir çizmeyle karaya çıktık, ancak kimse bu tuhaflığı fark etmiş gibi görünmüyordu ve Kaptan'ın bunu fark etmiş olsalardı da umursamayacağı kesin. Onunki, hayranlık duyduğum kadar kıskandığım bir tür dayanıklılık.

Öğle yemeğinde de yemekte şikayet edecek bir şey buldu ve bu pek de şaşırtıcı değildi. Bir haftalık zorunlu çekimserlikten sonra, bu karanlık bölgelerde incirli hamurun başka yerlerde olduğu kadar zor elde edildiğini gördü. Açıkçası,
Vigo'dan hayal kırıklığına uğramıştı ve İspanyol güneşine göre Arktik'e daha uygun kıyafetlerle
arnavut kaldırımlarında aksayarak yürüdükten sonra, "birkaç iş yapmak için" gemiye geri döndü. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. O, hayalindeki gemide yanlış olan her şeyi sistematik ve etkili bir şekilde düzeltecekti - burada uzun bir bağlantı, orada biraz marangozluk - ki bu tam da Vigo'da dolaşmak yerine yapmamız gereken şeydi. En mükemmel kaptan! Stresli zamanlarda bizim için bir güç kulesi olmuştu ve Southampton'a geçişini sağladığımda ve bir hafta sonra gideceğini anladığımda içime bir şüphe düştü. Eski şehrin ilginç Arnavut kaldırımlı ve teraslı sokaklarından
Alamada'ya indik ve bir süre oturup çocukların bando müziği eşliğinde dans etmesini izledik. Bu, düzenli, mekanik bir gösteri değil,
ritmik bir terk edişin, titreşen bacakların ve kahkahaların neşeli bir olayı. Çoğumuz, kendi ülkemizin çocuklarının en çok arzu edilenler olduğunu düşünmeyi severiz ve bunu yapmayanlar fakir insanlar olurdu;
bilinçsiz hareket zarafeti ve zarif görünüm olmasa, İspanyol çocuğu yenmek zordur.

Ve bu mutlu özbilinçsizlik sadece çocuklarla sınırlı değildir. Eğer yapabilirseniz, ve biz rüya gemisinin biraz sonra onu gördüğümüz gibi, Vigo'nun ana caddelerinden birinin ortasında duran ve çatılara bakan, görünüşe göre sağır ve dilsiz alfabesini pratik etmekle meşgul olan iyi giyimli bir İspanyol beyefendiyi hayal edin. Kaldırımlardan geçen yayaların
hiçbiri onu en ufak bir şekilde fark etmedi. Tekerlekli araçlar da, onun yolundan
zorlukla çekilmek dışında, fark etmedi. Bu _onun_ meselesiydi ve üstelik bir aşk meselesiydi. İspanya'da bir talip için mümkün olan tek şekilde, ebeveynlerin gerçek nişana kadar "uzaktan aşka" sıkı sıkıya inandıkları üçüncü kat balkon penceresinde _enamorata_'sıyla sohbet ediyordu. Ve
rüya gemisinin mürettebatı gibi üç kaba saba gezginin, bu süreçte sıra dışı bir şey bulması gerekiyordu. Şunu söylemekten utanıyorum ki, hanım bizi gördü ve endişeyle işaret etti, bunun üzerine beyefendi mazur görülebilir bir şekilde sinirlenerek
kaşlarını çatarak döndü ve biz de yolumuza devam ettik.

İspanyol'un gerçekten ciddiye aldığı sadece iki şey vardır: aşkı
ve boğa güreşleri. Onu onlara bırakın, tıpkı bütün bir deriye değer verdiğiniz gibi.

Bir sonraki tanışmamız yerel kablo ofisiyle oldu. Şahsen,
bu tür yerleri her zaman gönülsüz mesajlar için sıkıcı alıcılar olarak gördüm,
ama Eastern Telegraph Company ile durum farklı.
Elbette bu takdire şayan endişe mesajınızı alır, ama sonra sizi
yüreğine götürür ve bundan sonra, sayısız teli
nereye uzanırsa uzansın, en nazik ev sahiplerinden bir karşılama alacağınızdan emin olabilirsiniz.
Sizi
şehrin arkasındaki yamaçta bulunan sarayvari bekar evine götürür
ve şımartılmış bir çağın bildiği her türlü cihazla sizi şımartmaya devam eder. Tenis, golf, danslar ve akşam yemekleri sizin için doyasıya olur,
ardından kırsala ay ışığında araba yolculukları ve kafesli asmaların altında uzaklardaki
_fondalarda_ ziyafetler gelir.

Her neyse, bize yaptığı tam olarak buydu ve biz de karşılık vermeye çalıştık. Doğu Telgraf Şirketi veya bir seferde gemiye binebilenlerin çoğu, bizim konaklamamız sırasında hayalimizdeki gemiyi merkez aldı; pruvasından veya omurgasının altından eşit bir keyifle daldı, kaynayan salonundaki garip pislikleri
yiyip bitirdi ve güvertede Peter'ın piyano eşliğinde şarkılar söyledi.

Bu tür dikkat dağıtıcı şeyler varken, bir yelken tarihi konusunun hak ettiği ilgiyi görmesi için neredeyse bir hafta geçmesi şaşırtıcı değil. Kaptan, geciktirici yöntemlerimizi onaylamadığını homurdanarak söyledi ve kendine özgü hicivli bir üslupla yapılması gereken "şeyler" olduğunu belirtti. Bunların arasında, Polar Star'ın yanında yeni bir sapma kartı yapmanın gerekliliğinden bahsetti ve Steve ve ben buna dayanamayıp yıkıldık. Bu sapma belasıyla işimiz bitmemiş miydi? Yerel çekim nedeniyle hayal gemisinin pusulasının hatasını, muazzam zihinsel çabalar pahasına, daha önceden keşfetmemiş ve tablolaştırmamış mıydık?

Kaptan bunu hüzünlü bir gülümsemeyle kabul etti, ancak sapmanın enlemle birlikte değişme gibi sinir bozucu bir alışkanlığı olduğunu belirtti. Bunu ilk kez duymuştuk ve o gece tekrar uzun süredir acı çeken profesörümüzün altına oturduk ve hayal gemisini alaycı bir Kuzey Yıldızı'na çevirdik.

[İllüstrasyon: Ada]

Sonra kırık bomumuz meselesi vardı. Kaptan ve ben onu ertesi sabah komşu bir tersaneden özenle bağlanmış (kuyruklanmış ve bağlanmış) bir şekilde çektik. Ve aşağıdaki şeylerin istikrarsızlığı, Biskay Körfezi'nde gösterildiği gibi? Bu, hareket edebilen her şeyin etrafına demir bantlar yerleştirilerek ve bölmeye veya zemine vidalanarak giderildi. Hazırdık. Kaptan mütevazı küçük valiziyle kıyıya çıktı ve geriye bile bakmadan aksayarak uzaklaştı. Neden? O zamandan beri "karısı" bizi bir daha asla göreceğini beklemediğini söyledi.

Böylece üçümüz ve rüya gemisi, denize açılmış en büyük umut ve cehalet yüküyle birlikte, Kanarya Adaları, Las Palmas'a doğru Vigo Nehri'ne indik.

Nöbetlerimizi dört saat çalışıp sekiz saat dinlenerek bölüştürdük ve
mükemmel rüzgarlar ve rüya gemisinin kolay kullanımı sayesinde, güvertede aynı anda birden fazla kişinin olması nadiren gerekliydi.
Aslında, dümencinin dümeni çivileyip anayasal bir
alış yapabileceği saatlerce oluyordu.

Yemek pişirmek haftalarca sürdü, korkunç bir çile. _Terra firma_ üzerinde porselenle döşenmiş bir mutfakta yemek yapmak bir şey,
zıplayan, dönen bir
fo'c's'le'de primus ocağında yapmak bambaşka bir şey. Steve'in "haftasından" sonra tavana yapışmış yulaf lapası bulundu, ama sus! Belki Peter ve benim hakkımda söyleyecek bir şeyi vardır. Diğer adam hakkında her zaman söylenecek çok şey vardır,
ama on vakadan dokuzunda söylenmemesi en iyisidir. Hoşgörü, bir rüya gemisinde olduğu kadar başka yerlerde de iyi arkadaşlığın anahtarıdır--belki daha da fazlası--ve dünyanın yarısını savaş, cinayet veya ani ölüm olmadan katettiğimiz gerçeğiyle oldukça gurur duyuyoruz.

Sadece üç mürettebatla bazı sorunlarımız hayal edilebilir, ancak
şüphesiz bunların en kötüsü, denizde birkaç hafta geçirdikten sonra, dümende bir numara yapmak için trans benzeri bir uykudan uyandırılmaktı.
Bu tür koşullar altında insan gibi hissetmiyorsunuz, daha çok kış uykusu sırasında rahatsız edilen bir ayının doğasına daha çok benziyorsunuz.

Ve uyandırıcının görevi de pek daha iyi değil.
Dümeni, rüzgar esse bile, bir şekilde kütük gibi rahatlamasını
canlandırmak için aşağı doğru itmek ve gemi dönmeden önce geri dönmek zorunda kalıyor. Eğer zaman varsa, uyuyan kişinin koluna uyanana kadar kademeli olarak artan bir baskı uygulamak gibi uygun ve insani bir yöntem kullanabilir. Eğer yoksa, etkili olduğu kanıtlanan herhangi bir acımasız yönteme başvurmalıdır.
Her iki durumda da, bir çalar saat kadar sevilmez, bu arada, onu da denedik, ancak gemideki herkesi uyandırdığı için vazgeçtik.

Birkaç uyanışımızın şekli, bir sabah kahvaltıda ilginç, biraz da samimi bir tartışma konusu oluşturdu. Peter'ınki ilginç olmayan olarak oylandı çünkü onu uyandırmak için kullanılan her ne araç olursa olsun, sadece gözlerini açtı ve uysalca "Tamam," diye mırıldandı. Öte yandan Steve, emin değildi. Eğer o sırada rüya görüyorsa, ki genellikle böyle olurdu, ya dokunulduğu anda vururdu ya da anlaşılmaz bir şeyler mırıldanır ve rahatsız edici eli şefkatle kendi eliyle örterdi. Bana gelince, mağara gibi esnerdim, her zaman "Nasıl gidiyor?" derdim ve neredeyse her zaman olduğu gibi tekrar uykuya dalardım. Ya da rapor böyle diyor ve raporlarla tartışmaya izin verilmiyor. Gerçekten, eğer insan kendini ve başkalarını keşfetmek istiyorsa, bir rüya gemisine ve üç kişilik bir mürettebata başvursun! Vigo'dan Las Palmas'a geçiş sırasında ilk olarak
en sinir bozucu rüzgarı, hafif, değişken, ardından gelen rüzgarı deneyimledik. Şhun kaptanlarının "kafa" türünü tercih ettiklerini söylediklerini duydum ve buna inanabilirim. Geceleri, böyle bir rüzgarın nereden geldiğini söylemenin
çok zor olduğu zamanlarda, gemiyi rotasında tutmak için bazen bir saat içinde üç kez
yapmak zorunda kalmaktan daha keyifli değil. Bu, az sayıda personele sahip, hafif bir mürettebatı yıpratır (Peter tartıyı doksan sekiz pound, Steve yüz kırk beş pound ve ben yüz kırk pound) ve iyi sağlık sağlayan enerjinin korunması, bizimki gibi bir yolculukta birincil öneme sahiptir. Sonunda, sarsıcı, gürültülü bomuyla ana yelkeni indirdik ve
gemideki en kullanışlı yelken olduğu kanıtlanan kare yelkenin altında kutsanmış bir sükunetle yolumuza devam ettik.

Yedi günlük rutinin ve iyi ama hafif rüzgarların sonunda, çılgın hesaplamalarımızın onu yerleştirdiği yerde karayı bulmanın keskin sevincini yaşadık. Madeira sancak pruvasında belirirken,
Steve'in güvertede sessiz ama yeni doğmuş bir vakarla dolaştığı görüldü - ta ki bulaşıkları yıkamak için aşağıya seslenene kadar. Ancak bu bile navigatörün coşkusunu yatıştıramadı ve bulaşıkçı, dümenciyle konu hakkında
gösteriş yaptı. İşte bu, usta denizcilerin bu kadar övündüğü seyirdi! Eh,
biz usta denizciler olmalıyız, söyleyecek tek şey buydu! Madeira'yı çağırmıştık ve Madeira belirmişti! Madeira'yı keşfetmediğimizden hiç emin değildik!

Peter garip bir şekilde etkilenmemiş görünüyordu. Belki de bir gerçeği sezmişti: navigasyonda şans, çoğu şeyde olduğu gibi, yeni başlayanlara yardım eder.
Örneğin, hesaplamalarımızda bir yerde yaptığımız bir hata, bizi bir sonraki yirmi dört saat içinde felakete olabildiğince yaklaştırdı.
Madeira'yı başlangıç ​​noktası olarak alarak, Las Palmas'a doğru bir rota belirledik ve aradaki Kurtarma Adaları'na batıya doğru on mil uzaklıkta bir rıhtım verdik. "Yelken talimatları"na göre batıda Afrika kıyılarına doğru esen güçlü bir akıntı olduğunu düşünerek, bunu güvenli bir mesafe olarak değerlendirdik. Peki, o akıntı rüya gemisinin özel durumunda kaydedilemedi ve bunun üstüne, "bir yerdeki hata" dümencinin omurgasını soğuk bir ürpertiyle geçti, zifiri karanlık bir gecede saat birde, rahat yedi knot hızla giderken, bir kaya kütlesi denizden
görünüşe göre birkaç yüz metreden fazla olmayan, ancak muhtemelen
bir milden daha yakın, sancak tarafına doğru yükseldi.

Bu, Kurtarmaların en batıdaki adasıydı, ıssızdı, ışıklandırılmamıştı ve tesadüfen kendim olan bu dümenci, "bir yerdeki hatanın" bizi kayalara
parçalayarak, bir gözetleme ve usta denizciyle donatılmış birden fazla iyi geminin kaderi olan
biraz daha büyük olmasını neyin engellediğini bilmek istiyordu. Elbette
yeni başlayanların şansı!

Olay bizi şiddetle düşünmeye sevk etti ve birkaç gün sonra, sekstant ve logaritma sihirli değneğiyle Büyük Kanarya adasını çağırdığımızda, adanın ortaya çıkmaması üzerine tekrar düşündük. Tüm
Kanarya Grubunu istila mı etmiştik ve sakin gemilerde uzmanlaşmış pitoresk Riff korsanlarıyla
Afrika kıyılarına doğru neşeyle mi ilerliyorduk, yoksa
şimdi bile Büyük Kanarya'nın demirle bağlı kıyısına doğru mu gidiyorduk?
Bu grubu sık sık saran yoğun siste bunu söyleyemedik.
Dahası, ölü hesaplamalarımız bir şey söylüyordu ve gözlemlerimiz başka bir şey. Genellikle öyle yaparlar.

"Şüpheye düştüğünüzde, yelken açın," Kaptan'ın hatırladığımız bir özdeyişiydi, bu yüzden yelken açtık ve bekledik, ancak tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Sis dağılırsa, hala orada olmamız gerektiğini düşünüyorum. Steve ve ben, zamanımızı nerede olduğumuza dair hararetli tartışmalarla geçirdik, ki bu koşullar altında yapabileceğimiz
herhangi bir meşguliyet kadar
boş bir meşguliyetti, ama sen ne yapardın? Golf oynadıktan sonra, başlangıç ​​aşamasındaki navigasyondan daha tartışmalı bir şey
olması şüphelidir. Konuşmaya devam ettik ve rüya gemisi
ağır bir dalga üzerinde boş yere sallanmaya devam etti, ta ki Peter bilinen bir heyecan gıcırtısını
çıkarıp göğe doğru işaret edene kadar.

"_Bu_ bir bulut değil," diye duyurdu, görünürde alakasız bir şekilde.

Değildi. Teneriffe'nin zirvesi, Mısır'ın kumlarından büyük piramit gibi, sisin içinden limana doğru yükseliyordu.

"İşte buradasın," dedi Steve.

"Kesinlikle," dedim, ama ikimizin de ne demek istediğini bilmiyorum. "Bu arada," diye önerdi pratik Peter, "sence
devam ediyor olamaz mıyız?"

Bu noktada rüya gemisinin kaptanı ve ikinci kaptanı anlaştılar ve
yolculuk devam etti.

*ATLANTİK'TE BAŞLANGIÇ*

_Ziyaretler--hoş ve tersi_

[İllüstrasyon: Bölüm V başlığı]

*BÖLÜM V*

_Ziyaretler--hoş ve tersi_

Las Palmas'a girişimize, şehre gelen bir sirk havası hakimdi. Müziğin
etki için durduğu "gösteri" bizdik. Kimse kim olduğumuzu veya neden olduğumuzu bilmiyordu, ki bu da şaşırtıcı değildi ve dalgakıranda ağzı açık kalabalıklardan ve güçlü teknelerden pis
serserilere kadar her şeyden oluşan heterojen bir filodan oluşan meraklılar bunu öğrenmeye kararlıydı.

Las Palmas'ta muazzam ve neredeyse sürekli bir dalga var ve gösteri, işaretimize yanıt olarak bir pilotun gemiye
çıkması ve güvertede onurlu ve süslü uzunluğunu ölçmeye mümkün olduğunca yaklaşmasıyla başladı. Belli ki dalgada gemileri hayal etmeye alışkın değildi. Belli bir miktar dengeyi yeniden sağladıktan sonra direğe doğru sendeledi ve orada şefkatle tutundu, ta ki İngiltere'den geldiğimizi öğrenene kadar, sonra tutuşunu değiştirmeye ve hepimizi sıcak bir şekilde el sıkışmaya ve limana doğru işaret etmeye cesaret etti.

Sonuncusunu, rahatlamama neden olan bir şekilde "gitti" diyen motor için bir işaret olarak aldım ve dalgakıranı tüm bumboat filosu ve bağıran yolcularıyla birlikte arkamızda dolaştık. Peter dümendeydi, değiştirmeye vakit bulamadığı pijamalarıyla, pilotun uzattığı kolunun gösterdiği rotayı çılgınca takip ediyordu. Steve, motorumuzun "geri vitesi" olmadığı gerçeğini iletmek için İspanyolca'yı duraklatarak
çalışıyordu ve tamamen başarısız oluyordu. Ve ben, su dolaşımımızda bir sorun olduğunu
keşfetmiştim.
Her şeyden önce, serseri kayıkçıların haykırışı yükseliyordu:--"Merhaba, yıkama, Senor!"
"Merhaba, merhaba, muzlar!" "Merhaba, merhaba, merhaba..."

Böylece rüya gemisi, Las Palmas'ın iç limanının karmaşıklıklarını aştı, kömür yığınlarını çıplak ayakla ıskaladı, şhunları tıraşladı ve
çapa atarak, tamamen çaresizce, kendini Club Nautico'ya çarpmaktan
zorlukla kurtardı.

O zaman bile, sorunlarımız hiçbir şekilde bitmemişti. Ebedi serserilerden oluşan bir biniş grubu savunmamızı
yarıp güverteye doluştu. Boşuna, o an ihtiyacımız olan tek şeyin uyku olduğunu ve
eğer satacakları varsa büyük miktarlarda satın alacağımızı, aksi takdirde
gitmeleri gerektiğini ya da itilmeleri gerektiğini söyledik. İtilmeyi seçtiler ve şık bir tekne yanaştığında ve
kısa boylu, şişman, kelimenin tam anlamıyla altın dantellerle parıldayan ve
bir kılıcı baston olarak kullanan bir beyefendi gemiye adım attığında, ayakta bir _karışıklık_ doğasında bir şey vardı. O, liman polisinin şefiydi ve onun görkemli varlığının etkisi büyülüydü.
Düşman düzensiz bir şekilde geri çekildi ve bizi bir kadeh rom eşliğinde
onurlandıran kurtarıcımız, bize İspanyol limanında barış ve sessizliğin anahtarını verdi. Bu, yasayı (kendisinde somutlaşmış) önemsiz bir bağışla sunmaktan ve uluslararası kod bayrağı "P"yi direk başına kadar çekmekten oluşuyordu, bundan sonra izinsiz olarak gemiye çıkan herkesi vurmakta serbestsiniz. Bunu bilmekte fayda var, çünkü
rüya gemisindeki bizler her ikisini de yaptık ve o saatten sonra başka bir tacize uğramadık.

Eğer bir kömür kralı, bir geminin tedarikçisi, bir muz acentesi veya bir
tüberküloz hastası değilseniz, Las Palmas'ta yaşamak için bir sebep bulmak zordur.
Sahra'dan yüzlerce mil uzaktaki okyanusa savrulan kumların üzerine inşa edilmiş ve ara sıra kumlarla
boğulan kasvetli bir yerdir ve
tek eğlence Club Nautico'da dans ve rulet gibi görünmektedir. Rüya gemisindeki bizler, sakinlerin çoğuyla birlikte rulet oyununa hemen "düştük", ta ki daha fazla "düşersek"
kısıtlı kaynaklarımızın derinliklerine ineceğimizi anlayana kadar. Monte Carlo gibi bir yerde karşılaşılan rahat "kârcılık" değil, işçileri görmek acınası bir görüntüdür, zor kazanılmış haftalık ücretlerini taş yüzlü bir _krupiye_ verirler ve "sadece bir tur daha" karşılığında ödünç verecek olan herkesten borç alırlar. Hayır, çoğunlukla limanın daha serin esintileri arasında, artık bir tente görevi gören üç kez kutsanmış kare yelkenin altında kaldık - uyuduk,
yüzdük, balık tuttuk ve tekrar uyuduk, çünkü bu son konuda telafi etmemiz gereken bazı borçlarımız vardı.

Ancak muhteşem izolasyonumuz, ilginç insanlarla tanışmamızı engellemedi, bunların en başında New York'lu dört direkli _Dorothy_ adlı yelkenlinin kaptanı geliyordu, eğer varsa o da sert bir Yank'tı. Sabah yüzmesi sırasında bizi nefes almak için çapa zincirine tutunurken yakaladı ve bize tamamen yeni bir küfür
kelime hazinesi bahşediyordu ki aniden ve görünürde hiçbir sebep yokken fikrini değiştirdi ve bizi gemiye davet etti.

Onun son derece rahat odasında ve kendi yarattığımız havuzlarda durarak genel olarak bir şeyler ve özellikle bir şişe Madeira hakkında konuştuk.

"Waal," dedi, "şu komik orman parçasından" ayrıldığımızı ve Atlantik'i geçmeye devam etme niyetinde olduğumuzu öğrendiğinde, "eğer küstahlığınız yoksa!"

[İllüstrasyon: Dorothy'deki Yüzücüler]

O andan itibaren _Dorothy_ ve rüya gemisi "arkadaş gemisi" oldu,
ancak dört direkli bir yelkenli ile
yirmi üç tonluk bir kesici arasındakinden daha büyük bir karşıtlık hayal bile edilemez. Arkadaşımızın
birkaç şikayeti vardı ve bunları dile getirdi, ancak o kadar neşeli küfürlerle ki
bizi sonsuz bir eğlenceye
getirdi. Emekliliğinden _Dorothy_'yi komuta etmek için muazzam bir meblağla kandırıldığında denizi tamamen terk etmişti. Gerçek şu ki, günümüzde Amerika'da yelken kaptanı yoktu ve artık rüzgarın kömürden daha ucuz olduğunu keşfettikleri ve yarı yarıya yeşil keresteden yapılmış ve elek gibi açılmış tekneler inşa ettikleri için, sorumluluğu üstlenecek kimseyi bulamadılar - yani, üç haftalık bir kursta navigasyon öğrenen ve denizcilik veya günümüzde gemilerde bulunan serserilerle ilgilenme konusunda olgun bir limon kadar bilgi sahibi olan tüysüz çocuklar dışında...

Bu noktada Steve ve ben suçlu bakışlar atmış olabiliriz, ancak sanırım öyle olmadık ve taşlama devam etti.

... Başka bir şey: Las Palmas gibi bir limandaydı, tüm mürettebatıyla, kaptan hariç, bir önceki akşamki birkaç kıyı
uygunsuzluğundan sonra İspanyol hapishanesindeydi ve bu konuda _bir şey_ yapacak kimse yoktu. Las Palmas'ta Amerika Birleşik Devletleri konsolosu yoktu, hayır efendim; biz bunu nasıl bulduk? Arada sırada kıyıda biraz neşelenmeye karşı hiçbir şey yoktu. Beklenen bir şeydi. Ama bir adamın _aşçısını_ aldıklarında...
Bunun için çok iyi arkadaşı olan İngiliz Konsolosu'nu görmesi gerekecekti,
hepsi bu kadardı, ancak bu fikir bağımsız ruhuna iğrenç geliyordu.

Başka şeylerin yanı sıra bize günümüz New York'unun canlı ve biraz korkutucu bir resmini gösterdi ve asla geri dönmemek için tüm kalbini
dile getirdi. Görünüşe göre bu barbarca yerde sıradan bir adam
indirimliydi. İçecek hiçbir şey bulamıyordu. Piposu, purosu veya
sigarası ağzından kapılıp götürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bir kadına yan gözle bakma şansı olursa onu oracıkta tutuklardı. Hep birlikte titredik ve bardaklarımızı yeniden doldurduk.

Arkadaşımız o akşam rüya gemisinde akşam yemeği yedi ve bize navigasyonda kısa yollar göstererek, karşılaşmamız muhtemel rüzgarlar ve hava koşulları hakkında bilgi vererek, uzak limanlardaki arkadaşlarımızı bize tanıtarak ve klarnet solosunu gözünü kırpmadan dinleyerek iyi bir adam olduğunu gösterdi. Denizin engin kardeşliğinin üyeleriyle tekrar karşılaşmayı umarız ve nadiren karşılaşırız.

Misafirlerimizden biri çok farklı bir kalibredeydi, ancak yine de kendi tarzında ilginçti. Bir sabah uyandığımızda, rüya gemisinin tonajında ​​şık beyaz bir yatın yanımızda demirlediğini ve muhteşem ama bilinmeyen bir tasarıma sahip ipek bir bayrak dalgalandığını gördük. Kitap referansında, bunun artık yok olmuş Portekiz Kraliyetçisi amblemi olduğu ortaya çıktı.

Öğlene doğru sahibi bize resmi bir ziyarette bulundu ve saat dörtte, çeşitli kahramanlık eylemleri için süslemelerle süslenmiş şık bir donanma üniforması içindeki bu muhteşem genç, bir fincan öğleden sonra çayı eşliğinde mükemmel İngilizcesiyle kalbini
ortaya koyuyordu. Bize, yaşadıklarından sonra Mavi Sancak'ı tekrar görmek güzel olduğunu söyledi. Mavi Sancak'ta, evsiz bir sürgün için son derece ferahlatıcı olan istikrarlı bir şey vardı. Dünyadaki çalkantıların şu anki karmaşası sırasında Portekiz isyanları göz ardı edilmişti, ama o, bir Kraliyetçi, neler yaşamıştı!

Son isyan sırasında Portekiz sularındaki tek yatıydı.
Madeira'nın Funchal koyunda yatıyordu ve Madeira'nın hapishanesinde dinleniyorlardı,
ya da en azından yaşamaya zorlanmışlardı, iki tam teşekküllü kont, bir general ve
birkaç küçük balık, siyasi görüşleri nedeniyle hapse atılmıştı. Bir Kraliyetçi ve bir yat sahibi böylesi
koşullar altında kenarda durup hiçbir şey yapabilir miydi? Binlerce kez, hayır! Karanlık bir gecede ve dişlerine kadar silahlanmış nöbetçilerin karşısında, onları kurtarmış, gemisine almış ve herhangi bir hazırlık şüphe uyandıracağından korkarak, erzak, su veya seyir aletleri olmadan Las Palmas'a doğru yelken açmıştı.
Eh, varmıştı. İnanılmaz zorluklardan sonra, sadece yatının ve aç kontların kargosunun haylaz İspanyol tarafından tutuklanması için
geldi! Bir fincan çay daha? Ah, teşekkürler... NEDEN'e!

Portekizliler şöyle der: "Bir İspanyol her zaman bir İspanyol'dur." İspanyollar şöyle der: "Bir Portekizli her zaman bir Portekizli'dir." Ya da Las Palmas'ta öyle yaparlar
ve sıradan bir yabancı sadece onların kendi sözlerini kabul edip
kendi sonuçlarını çıkarabilir.

İki haftalık boş vakit geçirmenin ve yemek pişirmenin ardından
sonraki işten o kadar çok bıktık ki bir aşçının çılgınca savurganlığına dalmaya karar verdik. Katılım süreci çok basitti. Biz sadece
rüya gemisini ziyaret eden neredeyse sürekli iş başvurusu yapanlardan birini seçtik, onu usulüne uygun olarak ön tarafa yerleştirdik ve
onu kendi haline bıraktık.

Bizim seçimimiz, daha doğrusu Peter'ın seçimi, böyle şeyleri bir kadının iddia edilen sezgisine bıraktığımızdan, bir deste iskambil kağıdı büyüklüğünde bir belgeye ve kazanan ama biraz zayıf bir gülümsemeye sahip saygıdeğer bir Malta köpeğiydi.
Bundan sonra, bir hafta boyunca, zeytinyağına batırılmış olsa da, gerçek yiyecekler
fo'c's'le'den çıktı ve yemeklerden sonra
bir elimizde bulaşık bezi olmadan
diğer elimizde sigara tutabilmenin keskin memnuniyetini yaşadık.

Bu mutlu durum, aşçımızın "izinli olduğu akşamlardan" birinin ardından, kötü ete bağladığı bir hastalığa yakalanana kadar devam etti, ancak semptomlar daha çok kötü içkinin etkilerine uyuyordu. Her neyse, ranzasında kıvranarak yatıyordu, anatomisinin çeşitli kısımlarını tutuyordu ve ölmek üzere olduğunu ilan ediyordu. Şimdi,
rüya gemisinin, onu seçen seçkin doktor kadar gurur duyduğu bir ilaç dolabı vardı. Bu şahsiyet
iç uygulamadan ziyade
enjeksiyona inanıyordu; ve şüphesiz haklıydı,
eğer gemide bir hipodermik şırıngayı anlayan biri varsa.
Ama yoktu. Ranzanın yanında durup,
mutsuz adamın semptomlarını,
bir gemi tıbbi rehberinde ortaya çıktıkça incelerken, Steve
ve Peter
aklıma gelebilecek her şeyden daha çok büyümüş bir sivrisineğe benzeyen
cam ve çelikten yapılmış bir aleti pamuk yünü yatağından kaldırdılar. Görünüşü beni dehşete düşürdü, ama Steve öyle değildi. Zavallı aşçımızı o kadar çok afyonla doldurdu ki,
on beş saat boyunca göz kapağını bile kıpırdatmadı. Onun durumunu merhametli bir unutuş olarak adlandırdık ve
birisi onu öldürmüş olabileceğimizi
aklına getirene kadar
başarıyla övündük. Bir aynayla çılgınca testler yaptık ve
kurbanımız yeniden canlandırılana ve
ertesi gün ayrılana kadar
kalp atışlarını çokça dinledik.

Hayır, gelecekte ve belki de rüya gemilerinin sınırlarını hesaba katmayan
uzman tavsiyelerine rağmen,
gelecekte yalnızca deneyimle
sevilen güvenilir ilaçları kullanacağım:
iyot, iyi bir müshil ve büzücü, asperin, bol miktarda borazik tiftik
ve bandaj ve bir neşter.

Sanki bir yargı gibi, bu adaların Kanarya ateşi adı verilen bir salgını üzerimize çöktü.
Bu, yolculuk boyunca geçirdiğimiz ilk ve son hastalıktı, ancak bizi o kadar aşağı çekti ki
Peter ve ben iyileşmek için
Büyük Kanarya tepelerini denemeye karar verdik.

Sarmaşıklar ve yaylaların daha saf havaları arasında sessiz küçük bir _fonda_ bizi sarsıntılı bir motora ve kum ve kaktüs manzarasının içinden Fergus'a çeken vizyondu, burada vizyonumuz genellikle olduğu gibi
hızlı ve etkili bir şekilde paramparça oldu. Bir _fonda_ vardı,
ve kaktüsler vardı, bunların sonuncusu çoğunlukla _koşineal böceğiyle kaplıydı, gıda boyası olarak yetiştirilmesi hala Büyük Kanarya'da bir endüstridir, ancak kimyasal ikameler gerçek ürünü neredeyse
piyasadan sildi. Ancak _fonda_ _koşinealli kaktüslerden daha fazla misafirle doluydu ve hangisinin daha rahatsız edici olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.

Peter ve ben dokuza on ikilik bir odayı paylaşıyorduk, aramızda delik deşik bir perde şeklinde mahremiyet için bir özür vardı ve sivrisinekler ağsız yataklarımızdan tam olarak yararlanıyordu. Kapımızın önündeki _salon_ sabahın ikisine kadar dans ve tiz sesli senoritalarla
kaynadı ve---- Ama neden bu acıyı uzatalım ki? Las Palmas'a geri dönen bir sonraki yalpalayan motora bindik ve hayal gemisinin tentesinin altındaki güverte sandalyelerine
nefes nefese ama minnettar bir şekilde gömüldük.

Bizimki gibi bir ev, zorlu bir hayat yaşayanı şımartır. Onun sonsuz huzuru, sessizliği ve mahremiyeti, sıradan seyahatin telaşından ve karmaşasından daha da nefret ettirir. İnsanlar bana: "Ama bu kadar kısıtlı bir alanda nasıl yaşayabilirsin?" dediler. Benim cevabım: "Çok kolay, teşekkür ederim."

Altı ölümlü hafta boyunca Las Palmas'ta bekledik, Batı Hint Adaları kasırga mevsimiyle ilgili hava durumu peygamberlerinin söylediği şu söz yerine gelsin diye:

Haziran çok erken.
Temmuz, hazır ol.
Eğer mecbursan Ağustos.
Eylül, unutma.
Ekim, her yer.

Ve bu son, güven verici ayın üçüncüsünde
Atlantik'i aşarak yelken açtık.

*BRİTANYA BATI ADALARI'NA VARİŞ*

_Derin deniz düşünceleri--Sakinliklerle ilgili--Orta Atlantik'teki
Ziyaretçiler--Barbados ve ötesinde_

[İllüstrasyon: Bölüm VI başlığı]

*BÖLÜM VI*

_Derin deniz düşünceleri--Sakinliklerle ilgili--Orta Atlantik'teki
Ziyaretçiler--Barbados ve ötesinde_

Büyük macera artık ciddi bir şekilde başlamıştı. Üç bin mil
Atlantik Okyanusu önümüzde uzanıyordu, bilmediğimiz yeni bir deneyim vardı ve yelken açtığımızdan beri üçüncü kez girişimimiz bize belli bir
miktarda huşu
verdi.

Gece, kokpitte yalnızken, insan düşünmeye başladı. İçme
suyu dayanacak mıydı? Ya kronometre bozulursa? Farz edelim ki---- Bazen çok fazla düşünmemek daha iyidir ve küçük bir tekneyle
Atlantik'i geçmek bunlardan biridir.

Birisi hayatın rutininin bizi aklı başında tuttuğunu söylemişti ve
ben de buna katılmaya meyilliyim. Kıyıda, "yapılması gereken küçük şeylere" -bir günlük medeni varoluşun sayısız, neredeyse mekanik
eylemlerine- karşı çıkmak meyillidir; ancak denizde yaşam bu tür
ayrıntılardan oluşur ve insan bunlara minnettardır. Uzun bir ekleme veya bir
"göz" yapmak, lambaları doldurmak ve düzeltmek, güverteyi yıkamak veya hatta
bulaşıkları yıkamak, hepsi zihni sağlıksız varsayımlardan uzak tutmaya yarar.

Uyku dümende yine en büyük düşmanımızdı. Işıklı
pinacle'a, sallanan pusula kartına veya geminin kıçından geçen ve tıslayan fosforlu
suya bakan dümenci hipnotize olmuş
biri gibi oldu. Sanki bu dünyadan değilmiş, uzayda
fırlayan bir atommuş gibi görünüyordu. Cazibesi, kendini bunun duyusal sevincine teslim etmekti, bu cazibeye ancak neredeyse acı verici bir çabayla ve gemideki herkesin hayatının kurşun gibi göz kapaklarının kapanmasını engellemesine bağlı olduğu bilgisiyle karşı konulabiliyordu.

Dümenci olarak dört saatlik bir nöbet çok uzun. Ticaret gemilerinde buna izin vermiyorlar; ama ne yapacaktık? Steve, Kipling'in çoğunu, Ömer Hayyam'ın tamamını ve çeşitli şüpheli limerick'leri içeren bildiği tüm şiirleri hatırladığını itiraf etti; sonra bunları tersten söylemeye çalıştı. Peter onun şarkı repertuarını mırıldandı veya haftalık yemeği için yeni
yemekler düşündü. Bana gelince, elimde bir marlin sivri uçlu çubuk bulunduruyordum ve unutulma tehlikesi olduğunda onu kullanıyordum.

Bir rüya gemisinin tamamen rüya olmadığı görülecektir. Öyle olsaydı, insan doğasının
sapkınlığı öyledir ki, rüya gören muhtemelen bir ay içinde bundan bıkmış olurdu.

"Size kuzeydoğu 'ticaretlerini' tüm yol boyunca vaat edebilirim," dedi Las Palmas'taki beş direkli yelkenlinin arkadaşı, seyir defterinin sayfalarını çevirerek. Ayrıca, rüzgar haritasında Ekim ayı için o yönden işaret eden güven verici sayıda uzun şaftlı ok vardı. Bunlar, Atlantik geçişinde bir gün bile kuzeydoğu rüzgarıyla karşılaşmamış olmamızın sebebi olabilir. Görünen o ki, unsurlar önceden tahmin edilmeye karşı köklü bir itiraza sahip. Tüm hava koşullarına rağmen açık bir tekneyle geçebilirdik ve okyanusun ortasında üç durgun gün geminin etrafında yüzerek veya bakırından midyeleri kazımak için dalarak geçirdik. Ancak sert sakinlikler yorucu bir iştir. Bir geminin her işlevi
yok olmuştur. Sanki durgun bir havuzda ölü yatıyormuş ve direklerin veya yelkenlerin herhangi bir hareketi kemiklerinin
takırtısıymış gibi. Ayrıca, insan denen huzursuz böcek için, önünde bir metrelik mesafe olduğunu ve bir metrelik mesafeyi katedemeyeceğini bilmek, nefes nefese bir su israfında sürüklenirken bir sıkıntıdır.

Bu tür koşullar altında yardımcı bir motor işe yaramaz. Onu kullanmak, uzun vadede birini geçmesi gereken bir tramvayı yakalamak için acele etmek gibidir. Üç bin mil uzunluğunda dört yüz millik bir buharlı yarıçap nedir? Hayır, kişinin gemisinin "boyalı bir denizdeki boyalı bir gemi kadar boşta" olduğunu kabul ettikten sonra yapabileceği tek şey, zamanı olabildiğince keyifli bir şekilde geçirmektir. Rüya gemisindeki bizler, içeri girip uyuduk veya klarnet ve piyanodan gelen korkutucu seslerle ürkütücü sessizliği bozduk. Ayrıca, balık tutmayı da başardık, ancak bu başarısızlık beni balıkların okyanusun ortasında ısırmayacağına inanmaya yöneltti. Geceleri uçan balıklar ana yelkene çarptı ve yankılanan bir ses ve "kanat" çırpınışıyla güverteye düştü, ancak çoğunlukla onları çekmek için arma düzenine bir fener asmayı başaramadığımız zamanlarda oldu, ki bu da benim açımdan başka bir yanılgıyı çürütüyor. Gün geçtikçe ve hareketsiz durumumuzda bir değişiklik belirtisi görülmedikçe, düşüncelerimiz tekrar içme suyuna yöneldi. Doğru, gemide iki yüz galon vardı, ama bizi bir ay boyunca sakin kalmaktan veya kaprisli unsurların ruh haline göre bir fırtına tarafından rotamızdan yüzlerce mil
uzaklaştırılmaktan ne alıkoyabilirdi? Her amaç için günlük su payımızı bir galondan yarım galona düşürdük ve sanki tutumluluğumuza bir yanıt olarak güneydoğudan bir nefes geldi.

Geldiği anda Steve ve ben, denize atlayarak ve yaklaşık on metre uzaklıkta yüzen bir can simidinden yukarı çıkmaya çalışarak yön duygumuzu test ediyorduk. Steve, dalgıç dalışa geçtikten sonra kemeri hareket ettirme fikrini yeni tasarlamıştı ve ben de onu bulmak için ciğerlerimi parçalayan bir çabadan
çıkmıştım ki, rüya gemisinin hareket ettiğini, aslında hala hareket ettiğini ve ufukta belirgin bir dalga olduğunu fark ettik. Dümen
geminin ortasına sabitlenmişti ve Peter dışında, sonsuza kadar hareket etmeye devam etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. O saatte, onun
uykuda olmaması için dua ettik.

[İllüstrasyon: Teknenin yakınında yüzmek]

Sık sık evden ayrıldım --belki de çok sık-- ama bu, evimin sanki beni terk ediyormuş gibi göründüğü ilk seferdi ve o da
orta Atlantik'teydi. Sırayla bağırdık ve yüzdük, ama sonsuz rahatlamamıza kadar
bir adım bile ilerlemeden, güvertede küçük, pijamalı bir figür belirdi, dehşet içinde kollarını kaldırdı ve hayalimizdeki gemiyi
rüzgara doğru getirdi.

Bir saat sonra yedi knot hızla ilerliyorduk, havanın
kutsanmış hareketinde
eğleniyorduk ve Barbados'a ulaştığımızda ne yapacağımızı planlıyorduk, sadece bin beş yüz mil uzaklıktaydı.

Ayrıca, ziyaretçilerimizi Orta Atlantik'te ağırladık. İlk gelenler, yaklaşık bir hamsi büyüklüğünde, her biri elektrik mavisi bir arka plan üzerinde canlı yeşil bantlarla benzer şekilde süslenmiş, sadık bir çift balık olan Bay ve Bayan Smith'ti. Dört gün boyunca bizimle kaldılar, muhtemelen gölge için, boştaki pervanemizin altında yan yana yüzdüler. Güvertede uzanıp
sınırsız mavi derinliklere bakmak ve arkadaşlarımızı izlemek
hayalimizdeki gemideki eğlencelerin kralı oldu. Hatta onları minik bir kanca ve en lezzetli yemlerle yakalamaya bile çalıştık ama onlar daha yakından tanışmaya
da yanaşmadılar. Bir sebepten dolayı bir yere yetişmekle o kadar meşguldüler ki rotalarından zerre sapmak istemediler. Bir fırtına sırasında biz onları kaybettik ya da onlar bizi kaybetti; her halükarda onları bir daha hiç görmedik ve o zamandan beri Bay ve Bayan Smith'in şimdi ne yaptığını sık sık merak ettim.

Bir sonraki misafir, karga büyüklüğünde, perdeli ayakları, kötü görünümlü gagası ve gözlerinin etrafında beyaz halkaları olan siyah bir kuştu. Bir yağmur fırtınası sırasında dümen tepesine kanat çırptığında, dümen boyunca yavaşça ilerlediğinde ve Peter'ın elinin üzerinden kucağına geçtiğinde hasta ve üzgün bir kuştu, burada Peter onu yağmurluğuyla örttü ve Peter memnun bir şekilde yattı. Ama onunki kelimenin birden fazla anlamıyla uçarak gelen bir ziyaretti çünkü yemek yemeyi
reddetti. Ekmek kırıntıları, uçan balık parçaları ve et teklif edildi,
ama hepsini reddetti ve o kadar zayıfladı ki iki gün sonra geminin yalpalamasıyla
debriyajlara taşındığında havaya yükseldi ve
rüzgar ve dalgaların karmaşasına sürüklendi. Onu
son gördüğümüzde, hala
kalkmaya çalışan bir dalgakıranın yüzündeki bir sürü siyah tüydü.

Havanın sert sakinlikten şiddetli fırtınalara kadar değişmesi ve buna bağlı olarak yirmi dört saatte on ila iki yüz mil arasında değişen bir ilerlemeyle, Atlantik'i geçmemiz otuz gün sürdü ve bunu tamamladığımızda, bir günün en iyi bölümünü
Barbados adasında başarımızın kanıtını bulmaya çalışarak geçirdik. Yine hatalı bir seyir mi? Evet, ama üç bin millik bir yolculuktan sonra yirmi bir mil ile on iki mil arasında bir toprak parçasına "pruvadan" karaya çıkmak hayattaki en kolay şey değildir. Ayrıca, kronometremizden şüpheleniyorduk. Barbados, Grand Canary tarzında, ortaya çıkmayınca,
rüya gemisindeki bizler artık aşina olduğumuz yönetim kurulu toplantılarından birini yaptık. İki yol vardı: boylam hakkında hiçbir şey bilmeyen eski denizciyi taklit etmek ve Barbados görünene kadar enlemimiz boyunca seyretmek; ya da bunun yerine Trinidad'a gitmek ve başaramazsak Güney Amerika kıyı şeridinin bir tampon görevi görmesi.

İkinci yolu seçmiştik ve aslında Trinidad'a doğru uzaklaşıyorduk ki, inanmaya bile cesaret edemediğimiz bir kara hayaleti olan Barbados güney ufkundan bizi çağırdı. Daveti kabul ettik. Kendimizden başka gördüğümüz ilk insan yüzü, Baylar ---- & Co.'nun "dışarıdan adam"ıydı ve bir değişiklik olarak bunu memnuniyetle karşıladık. Bize, iri yarı zenci kürekçilerden oluşan bir mürettebat tarafından itilen şık bir balina teknesiyle geldi, bize en iyi demirleme yerini gösterdi ve bizi güvenli bir şekilde yanaştırdıktan sonra, kendisinin bir "dışarıdan adam" olduğunu, kendi firmasının bir gemi için her şeyi, Bridgetown'daki herhangi bir gemiden daha ucuz, daha hızlı ve daha iyi yapabileceğini ve bizim himayemizin, sinyal istasyonundan yaklaştığımız bildirildiğinden beri özlediği tek şey olduğunu söyledi. Barbados'a yapacağımız ve umarım uzun süre gecikmeyecek olan bir sonraki ziyaretimde, o "dışarıdaki adam" Baylar ---- & Co.'nun bir müdürü olmazsa şaşıracağım.

İlk işimizin hatalı kronometremizi yeniden ayarlamak olduğunu ve ana yayın ertesi gün koptuğunu da ekleyebilirim. Atlantik'te felakete bu kadar yaklaşmıştık.

Yeni bir ana yayın takılıp derecelendirilirken, kendimizi
tanışmak istenebilecek en büyüleyici, misafirperver insanların şefkatine
sevgiyle teslim ettik. İki haftalık yolculuğumuza dair anılarım, bir zevkin diğerini ne kadar çabuk takip ettiği nedeniyle biraz belirsiz. Hayal edilebilecek en güzel koyda tenteler açık bir şekilde demir attığımı ve yirmi dört saat uyuduğumu hatırlıyorum. O zamandan sonra hayat "swizzles"dan, bir peri adasının üzerinden araba yolculuklarından ve daha fazla swizzles'dan, swizzles eşliğinde midilli yarışlarından, swizzles'ın ardından sörf banyosundan ve Savannah Kulübü'nde akşamlardan oluşuyordu; burada sohbet, parlak maun bir barın arkasında çalışan renkli insanlardan oluşan bir ordunun daha fazla swizzles'ı hazırlamasıyla kesiliyor ve bazen boğuluyordu. Barbados'ta "swizzle"dan kaçış yok - kişi istese bile, ki ben şahsen istemedim. En iyi rom, angostura bitterleri, şurup, taze limon, hindistan cevizi ve buzdan oluşan
çok hoş, sağlıklı bir içecektir- ... Ve "şeker" cevaptır. Şeker
Barbados'un kralıdır ve atasözündeki devenin iğnenin deliğinden geçmesi, bir yabancının kendi topraklarından bir metrekarelik bir alanı satın alması, dilenmesi, ödünç alması veya çalmasından daha kolay olurdu.

Siyahi nüfus için bir çıkış yolu bulunmadıkça, Barbados'un gelecekte ne olacağını görmek zordur. Bu küçük ada, halihazırda dünyanın en yoğun nüfuslu ikinci noktasıdır - birincisi Çin'in belirli bir bölgesidir - ve kendisini denize
göç ettirmekten başka bir alternatif yok gibi görünüyor.
Birleşik Devletler, Bridgetown'daki Amerikan Konsolosluğu'nun dışında her gün toplanan, artan ve beklentili, ancak çoğunlukla hayal kırıklığına uğramış kalabalıklarla kanıtlandığı gibi, siyahi göçüne sert kısıtlamalar getiriyor.
Özyönetimli İngiliz Hakimlikleri bunların hiçbirine sahip olmayacak. Nereye gidecekler? Bu arada, sayıları ve küstahlıkları artıyor -Tanrım, nasıl da artıyorlar!

Otellerden birinde bir balodan sıcak ayakla, kelimenin tam anlamıyla gemiye
kaçtık ve gizlice yelken açtık; aksi takdirde, Barbados'ta tenis, sörf, dans, midilli yarışı ve bugüne kadar "swizzling" yapmamız gerektiğine ikna oldum. O zaman bile bir akşam demir aldık ve ertesi gün St. Lucia'nın peri adasında bir kasaba olan Soutrier'e bıraktık. Orada bir plantasyonda kalmaya davet edilmiştik. Her zamanki gibi nazik bir ruha sahip olan ev sahibimiz, rüya gemisini onun çocuklarından birinin -ya da tercih edersek bir düzine çocuğun- sorumluluğunda bırakıp onun evinde gerçek bir dinlenme ve değişiklik yapmanın hepimize iyi geleceğini söyledi. Ve şüphesiz ki bir dinlenme ve değişiklikti. Her şeyi kendimiz için yapmaktan, rejimimiz aniden iyi eğitimli hizmetçilerden oluşan bir ordu tarafından elimizi bile kıpırdatmamızın engellendiği bir rejime dönüştü.

Batı Hint ekicisi kıskanılacak bir adam. Dünyanın en güzel yerlerinden birinde yaşıyor ve ne hizmetçi sorunu ne de "yüksek yaşam maliyeti" onu diğerleri kadar etkilemiyor. Rüya gemisinin istila ettiği bu ev, ormanlık yamaçta yüksekte kurulmuş, gündüzleri palmiyelerle kaplı dağların ve ışıltılı Karayiplerin sonsuz manzarasına hakim, geceleri ise kokulu karanlık, ateş böceklerinin parıltısı ve ıslık çalan kurbağanın sesli çabalarıyla çevrili, zümrüt kadar yeşil ve bezelyeden daha büyük olmayan çevik küçük bir adamdı. Daha beş yıl önce bakir bir orman olan plantasyon, ikisi de Batı Hint Adaları'nda mükemmel bir şekilde yetişen ve ticari bir girişim olarak zamanla Kral Şeker'i tahttan indirme tehdidinde bulunan limon ve kakaoya adanmıştı. Burada, St. Lucia'da, Batı Hint Adaları'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, Barbados'ta ve daha yoğun yerleşimli adalarda hiçbir şansı olmayan daha küçük adam için sınırsız bir alan var. Gerçekten de, hayatımın çoğunu dünyayı dolaşarak geçirdikten sonra, kesinlikle sınırlı sermayesi olan bir adamın, dünyanın en ücra köşelerinde, pazarından binlerce mil uzakta, ne kadar ucuz olursa olsun, arazi satın almasını veya kiralamasını asla anlayamıyorum ve orada kesinlikle kayıtsız emek için günde bir dolardan beş dolara kadar bir şey ödemek zorunda kalacakken, Batı Hint Adaları'nda hala dünyadaki en zengin araziler var, plantasyon emeği -ve o da iyi emek- kişi başına günde bir şilin ve New York beş, Londra ise on gün uzaklıkta. Bunu yalnızca "her zaman uzakta olan yeşil tarlaların" cazibesine bağlayabiliyorum. *PANAMA KANALI'NDAN GEÇER*

_Atlantik'ten Pasifik'e ve araya giren
tuhaf olaylar_

[Resim: Bölüm VII başlığı]

*BÖLÜM VII*

_Atlantik'ten Pasifik'e ve araya giren
tuhaf olaylar_

"Aralık'a doğru Karayip Denizi'ne dikkat edin", Las Palmas'taki beş direkli yelkenli arkadaşımızın bir diğer aksiyomuydu, ancak Barbados'tan Colon'a geçişte Atlantik'le ilgili olduğu kadar yanılabilir olduğu ortaya çıktı. Aslında, gelecekte hava durumu
kahinlerinden tavsiye almayı düşünüyorum, böylece tersini tahmin edebilirdim.

Ana yelken ve kare yelken hazır haldeyken çeyrekte esen sert bir rüzgar ve bir dizi heyecan verici
darbeyle rüya gemisini önüne fırlatan güçlü bir arkadan gelen deniz, bizi yedi günde, bin iki yüz mil mesafede karaya yaklaştırdı. Ama hangi kara? Bir süre
kayıp durumdaydık. Bunu harita ve "yelken yönleri"ndeki açıklamalarla karşılaştırdığımızda hiçbir şey ortaya çıkmadı. Alçak, sisle örtülü, uğursuz görünümlü bir araziydi ve Colon'u geçip geçmediğimizi veya doğuya doğru kıyıya vurup vurmadığımızı söyleyebilmemiz için bir gün ve bir gece boyunca kıyısı boyunca yelken açtık.

Sonunda, bir deniz feneri bize ipucu verdi ve yarım ila üç knot arasında değişen bir hızla akma gibi tatsız bir özelliğe sahip bir akıntı nedeniyle hedefimizden hala elli mil uzakta olduğumuzu gördük, bu yüzden denize doğru yöneldik ve gün doğana kadar bekledik.

Bütün gece boyunca ağır bir dalgada yuvarlanırken vapurlar yanımızdan geçti, ışık sarayları yüzüyordu ve şafakla birlikte Panama Kanalı'na doğru giden devlerin alayına katıldık. Kanaldan geçmek mi istiyorduk? Pekala; tonajımızı belirlemek için bir ölçümcü gönderilecekti ve ertesi sabah saat beşte pilotu gemiye almaya hazır olmalıyız.

Kanal yetkililerinin söylediği şey buydu ve ben de geçiş ücretlerini ödemek için aramızda yeterli para olmadığından emin olmadığımı gizlemek için yeterince ilgi çekici olduğuna güvendiğim bir gülümsemeyle cevap verdim. Atlantik'ten Pasifik'e geçmek pahalı bir iş olmalı. Bunu hiç düşünmemiştim. Düşünmediğim çok şey vardı. Ya ücretler tamamen bizim için fazla olsaydı? Bu Cape Horn anlamına gelirdi! Cape Horn ya da rüyanın terk edilmesi! Kanada çayırlarında sıfırın altında altmış derece, Fransa ve Belçika'da sıfırın altında dört derece ve kömürsüz Londra'da çok daha kötü bir şey olan bir şey için hangisi daha kötüydü, bir daha asla kırk derece enlemden ayrılmamaya yemin etmiş biri için!

Bu korkutucu düşünceler bir sesle yarıda kesildi.

"On iki tondan fazla yapamam."

"On iki ton mu?"

Kanal görevlisi kaşlarını hafifçe kaldırarak şaşkınlığını göstermeye tenezzül etti, sonra gülümsedi.

"Ölçümcü gemiye bindi," dedi bana, "ve sen net on iki tonsun. Ücretler on beş dolar olacak. Şimdi mi yoksa diğer tarafta mı ödeyeceksin?"

Öyle rahatladım ki anında ödeme yaptım ve böylece birleşik sermayemizi 20 L'ye düşürdüm - veya o zamanki geçerli döviz kuruna göre, yetmiş sekiz dolar.

Resmi makamlarla yapılan bu kısa görüşme Panama Kanalı yöntemlerinin tipik bir örneğidir. Hız, sessizlik, verimlilik; "Bölge"de başka hiçbir şey "geçmez".
Burada saatler ve kargaşa sürecek şeyler birkaç saniyede ve tam bir sessizlikle yapılır. Atlantik'ten Pasifik'e on bin tonluk bir gemiyi yedi kilit ve kırk mil uzunluğundaki kıvrımlı, sürekli tehdit edici kanallardan geçirmenin tüm mucizesi altı buçuk saatte ve neredeyse ürkütücü bir telaşsızlıkla gerçekleştirildi.

Ancak rüya gemisi on bin değil on iki tondu ve bu nedenle kanal açıldığından beri herhangi bir gemiden daha fazla sorun çıkarmış olması muhtemeldir. Yine de her taraftan en üst düzeyde nezaket ve nezaket gördük. Bu tür bir muamele, hak ettiğimiz gibi
oturduğumuz yerde ezilmek yerine nazikçe kapıya kadar götürülen zararlı sivrisinekler gibi hissetmemize neden oldu. Ama göreceksiniz.

Tam olarak sabah saat beşte, pilot tertemiz beyaz eğitim üniformasıyla gemiye geldi ve çevresine, alacalı kostümlü kendimize bile gülümsemeden pruvadaki yerini aldı. Aşağıya indim ve yardımcıyla on dakikalık bir boğuşmanın ardından, dört silindirden üçünün, bizi kanala doğru üç knotluk onurlu bir hızla
ilerletecek kadar "çalışmasını" sağlamayı
başardım.

"Yapabileceği en iyi şey bu mu?" diye sordu pilot.

Özür dileyen, terleyen ve asık suratlı bir yüzle ona baktım ve öyle olduğunu
itiraf ettim. Dahası, bunu
yaptığımız için çok şanslıydık.

"Ah, peki, gün daha yeni başlıyor," diye neşeyle yorumladı. "Bir tente ne olacak? Daha bitirmeden diri diri yanacağız."

Ona bir tente kurmamamızın sebebinin, motorun bozulmasını ve yelkenleri
çekmemiz gerekeceğini yarı yarıya beklemem olduğunu söyledim mi? Söylemedim. Panama Kanalı'ndan yelkenle
geçildiğini kim duydu? Bir tente kuruldu ve Gatun Kilidi'ne
şık bir şekilde girdik, ardından iki gemi daha geldi.

Dev kapılar kapandı. Görünüşe göre kıç tarafımızın altından gelen bir su fışkırması oldu, bu da dümenin uçup Steve'i kokpit duvarına çarptığında acı dolu bir inilti çıkarmasına neden oldu; kıç
bükülmesi koptu ve rüya gemisi, bir kilitteki gemiden çok bir asansör gibi yükselmeye başladı, ta ki boş, yağlı duvar bitene ve
üstünde bir sıra sırıtan yüz belirene kadar.

"İşte bu," dedi pilot; ve öyleydi. Bir mucize eseri motor bizi bir sonraki kilide taşıdı, orada da aynı performans, bir şapkanın, üç çamurluğun ve liman kaplama tahtasının geri kalanının kaybı gibi ufak değişikliklerle birlikte, uygulandı.

Yeşilliklerle kaplı adacıkların ve sisle kaplı alanların olduğu, vinçlerin suyun üzerinde alçaktan uçtuğu ve çalılıklardan garip, vahşi çığlıkların geldiği bir peri yeri olan Gatun Gölü'ne geçtik.

Ayrıca motorumuzun ofisini kesin olarak, geri dönülmez bir şekilde reddettiği yerdi. Rüya gemisinin mühendisiydim, muhtemelen dünyadaki en kötüsüydü, ama yine de mühendistim ve acı dolu bir saat boyunca cansız hurda demirle boğuştum. Deniz motoru mühendisliği mesleğinin nasıl olup da taraftar çektiğini hayal bile edemiyorum. Bir adamı 
bir akıl hastanesine gönderdiğini biliyorum ve bugüne kadar onunla
uğraşmış olmanın izlerini taşıyan birçok başkası da var - tırnakları sadece bir kürekle kesip temizleyecek kadar temiz; eller,
giysiler
ve bilinmeyen bir nedenle yüzleri silinmez bir kirle
işmiş;
kalıcı olarak çatılmış bir kaş; ve bakanın
yüreğine işleyen hüzünlü bir ifade.

[İllüstrasyon: Ak balıkçıl, timsah]

Böyle bir kaderden kaçınmak için bir saat boyunca çok çabalamayı alışkanlık haline getirdim ve
vahşetin bir karşılığını alamayınca, meseleyi başka ve belki de daha yetenekli ellere bıraktım. Bu bilgiyi pilota ilettim ve o anda adamın daha insani tarafı yüzeye çıktı. Kıstağa nasıl yağacağını bildiği gibi yağmur yağıyordu, sırılsıklamdı, şık üniforması bir bulaşık bezinden daha çok benziyordu, yine de gülümsedi ve ceketini çıkarmaya başladı.

"Sanırım yelken açsak iyi olur," dedi.

Panama Kanalı'ndan geçen rüya gemisine bir kez daha bakın;
sıkıntılar öncesinde sırayla savruluyor, sakin kalıyor ve elli yarda ve daha az uzunluktaki burgalar yapıyor, "Bölge"nin yıllıklarında kesinlikle eşsiz bir geçit.
Kılavuz bundan hoşlandığını söyledi ve halatları yudumlamasından ve bize çalışmamız için eski zamanlardan kalma bir ilahi söylemesinden, ona inanmaya meyilliyim. Kılavuzumuz konusunda şanslıydık.

Akşama doğru ve tam bir durgunluk sırasında Steve denize atladı ve bizi bir ışık şamandırasına doğru götürdü, çenesi belki yarım santim düştü ve gözlerinde düşünceli bir ifade belirdi, biraz sonra çamurlu kıyıda bir kütük aniden canlandı ve boynuzlu bir kuyruğun çırpınmasıyla suya kaydı. Böylece öğleden sonra çayımızı rahat bir şekilde içtik, piyano ve klarnetten biraz müzik çaldık ve pilotla rüzgar sıkıştırıcısının daha eski ve daha iyi günleri hakkında hoş bir sohbet ettik, bu arada zarif balıkçıllar bir ağaç eğrelti otundan bizi izliyordu, beceriksiz pelikanlar alçalıp dalıyordu ve bir yerlerde on bin tonluk gemiler Panama Kanalı'ndan hızla geçiyordu. Telsizimiz yoktu, bu yüzden bizi yola çıkaracak bir çekici çağırmak imkansızdı, ama sonunda devasa bir vapur o kadar yakınımızdan geçti ki, onu selamlamak mümkün oldu ve birkaç saat sonra sessiz motorların, parlak verniğin ve parlak pirinçlerin
bir hayaleti tarafından çekildik.

Pilot bize saatte altı dolara mal olacağını söyledi ve ben de böyle bir saldırı altında yetmiş sekiz doların ne kadar dayanacağını hesaplamak için arkama yaslandım.
Sonuç endişe vericiydi.
Pruvada bununla ilgili bir yönetim kurulu toplantısı yaptık ve bunun için başka bir şey olmadığına ve durana kadar devam etmeye karar verdik.
Paranın ikinci planda olduğu topraklara ulaşmayı ummuştuk, ama henüz orada değildik, bu açıktı.

Böylece kanalda saatte altı dolar hızla yarışmaya devam ettik, ta ki Pedro Miguel kilidinin yaklaşımlarına ulaşana kadar, hayalet bizi bağladı ve saatte altı dolara buharla uzaklaştı.

O gece Pedro Miguel'de başımıza bir şey geldi. Geriye dönüp baktığımda, bunun bir rüya olmadığına kendimi zor ikna edebiliyorum. Bazı
kanal yetkilileriyle tanıştık, uzun boylu, güneş yanığı gençler, üzerlerinde verimlilik belirtisi var ama gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı. Onları gemiye davet ettik,
ve gelip gördüklerine hayran kaldılar. Kararları, hatırladığım kadarıyla, şuydu: "Bir yenilik!" Sonra bizi karaya davet ettiler ve
şaşırma sırası bize geldi. Ev sahiplerimizden biri bir kilidin baş operatörüydü,
ve Panama Kıstağı'nın mucizesini arkadan gördük. O gece, kilidin üstünde, altında, kilitlerin kenarlarında gördüklerimizi anlatmaya çalışmanın düşüncesi beni
boşuna uğraştırıyor; ayrıca,
eğer bu şekilde eğilimliyseniz,
tüm bunları teknik dergilerde soğuk rakamlara indirgenmiş olarak bulacaksınız. Beni ele geçiren şeyin ruhuydu: bir kolun başında oturan bir cüce adam! Bundan sonra mümkün olmayan şey
neydi?

Neredeyse sersemlemiş bir şekilde gemiye döndük. Westminster Abbey'de düşünmeye çalıştığımızda da aynı şeyi hissediyoruz.
Dönme sürecindeydik ki,
gök penceresinden neşeli bir kafa belirdi.

"Zevkinizi bekliyoruz," dedi bir ses.

Başın sahibinin şüphesiz bilinçsizce ihlal ettiğini, ama yine de kız kardeşimin yatak odasının kutsallığını ihlal ettiğini açıkladım. Hiçbir
farkı olmadı. O anda kız kardeşimin kostümünün, üzerimize tam oturmayan bir pijama ve bir kimonodan oluştuğunu; Steve ve
benim sırtımızda bütün gün giydiğimiz bir fanila ve bir çift futbol şortu dışında hiçbir şey olmadığını; hepimizin çok yorgun olduğumuzu ve yastıklarımıza
gerçekten can attığımızı; onun nezaketinin ezici olduğunu ama
---- Hiçbir şeyin bir farkı olmadığını söyledim.

Bir şekilde kendimizi bir arabada bulduk, şef operatörün bir önceki gün akşam yemeği saatinde kullanmayı öğrendiği ilk arabasında. Ay ışığına doğru hızla ilerledik, daha doğrusu zikzaklar çizerek, kırk kişiyle birlikte, Peter ve benim aramda Bill adında bir genç vardı -asla unutamayacağım- Bill- bilgilendirici bir retorik akışını sürdürdü: "_Solda_ Panama'nın ünlü Kıstağı var, daha da ünlü kanalla kesişiyor, modern mühendisliğin bir mucizesi, yerinde bir şekilde adlandırılmış.
Korkmayın, hanımefendi!" [bu Peter'a bir parantez] "Direksiyondaki adam hayatına sizin hayatınız kadar değer veriyor, belki de daha fazla. _Ve şimdi_ Panama'nın tarihi şehrine yaklaşıyoruz, solumuzda Union Club'ı geçiyoruz, aksi takdirde Soğan Kulübü olarak bilinir, sadece mahallenin soyluları ve asilzadeleri tarafından ziyaret edilir, bu yüzden dışlandık. _Ve
sağda_----"

Sağda bir kabarenin alev alev revakı vardı ve araba
sarsıcı bir şekilde tamamen durmuştu.

Boşuna kostümümüzü savunduk, gecenin bir saati kendimizi böyle bir durumda halkın gözüne
açmanın tam bir aşağılanma olduğunu. Kendimizi
kelimenin tam anlamıyla bir masada, taklit bira ve
üzüm suyu içerken ve gürültülü sesli ithal hanımların şıngırdayan buz ve tütün dumanı eşliğinde
saçma baladlar söylemesini dinlerken bulduk.

Bunların hepsi yeterince iğrenç geliyor, ancak deniz yorgunu gezginler için
çok eğlenceliydi ve bizimle nezaket ve
iyi arkadaşlık
anısı olarak kalacak.

Sonunda, Pasifik Okyanusu'ndaki Balboa açıklarında demirledik.
Rüyamızın manzarasında çok aşağılara gelmiştik ve çok daha uzağa
gitmeyi umuyorduk. Bunu yapmak için, biraz
para kazanmanın gerekli olduğu sonucuna vardık. Nasıl? Eh, bir rüya gemimiz vardı, bir grup
inci adası doğuya doğru otuz mil uzanıyordu ve----

Garip bir hayat, efendilerim, ama dünyadaki hiçbir
insanla değişmeyeceğim bir hayat.

*GALAPAGOS ADALARI*

_Kül yığını_

[İllüstrasyon: Bölüm VIII başlığı]

*BÖLÜM VIII*

_Kül yığını_

Balboa Balboa'ya geldiğinde, orada onu dondurmanın beklemediğini söylemek güvenlidir. Gerçekten de, tarihe göre, yer sivrisinek istilasına uğramış bir bataklıktan biraz daha fazlasıydı ve rüya gemisindeki bizlerin Senor Balboa'yı
burada yakalaması gerekiyordu. Kasaba, Panama Cumhuriyeti'ni tamamen kesen Amerika Birleşik Devletleri toprağı olan Kanal Bölgesi'ndedir ve bu özel Amerika Birleşik Devletleri toprağı örneğinde, bir bataklık üzerine kurulmuş olmasına rağmen, sivrisineklerin tamamen yokluğu, park benzeri çevrelerde yer alan büyüleyici konutlar ve herkese açık iyi yönetilen bir kulüp gibi şaşırtıcı şeylerin yanı sıra, yeni başlayanları hipnotize etmeye
yetecek bir dizi dondurma kreasyonuyla karşılaşacaksınız.

Bu önemsiz görünen ayrıntıdan bahsetmek zorundayım çünkü Balboa'daki hayatımız Panama'da önemli işler yapmak için kıyıya kürek çekmekten ve yolda pusuya düşürülüp sinsi karışıklıklar tarafından esir alınmaktan ibaretmiş gibi görünüyordu.

Ayrıca, kaderimizi şekillendirmeye çok yaklaşan adamla bir Something Sundae sırasında tanıştım. Doğru, doğuda inci adaları vardı, diye bana bildirdi; Kendisi geçmişte orada balık tutmuştu
değişen başarılarla ve
rüya gemisinde tekrar denemekten daha çok istediği bir şey yoktu. Soruşturma yapacaktı.

Bunların meyveleri ertesi gün Şeftali Bir Şey
Başka bir şeyle birlikte verildi. Grup ölümüne yapılmıştı ve üç yıllık bir süre için "kapatılmıştı", ancak -bu bir Turuncu Orangutan yüzünden-
biraz daha uzağa gitmek ve dikkatimizi inci kabuğundan altına çevirmek istersek, güneyde yerlilerin arka bahçelerindeki toprak parçalarından, bir yağmur fırtınası sırasında evlerin saçaklarının altında tutulan şeyleri yıkama alışkanlığında olduğu çok da uzak olmayan bir yer biliyordu. Ne olacak?
Şu anda ve hatırlayabildiğim kadarıyla, cevap bir Çilek
Karışımıydı.

Ama gitmeye karar vermiştik. Çok ihtiyaç duyduğumuz araçları yapmak için hazırlıklar çoktan başlamıştı ki bir mucize oldu. Bir öğleden sonra günaha girmeyi bırakıp Panama şehrine girdiğimde, New York adında bir yerde yaşayan bir sihirbazdan beni bekleyen bir mektup buldum. Gerçeği daha fazla gizlememek için, benim bir hikayemi "sinemalara" aç bakışlarımıza savaş tazminatı gibi görünen bir rakama satmıştı ve bir hafta içinde bu miktar, güzel, yuvarlak, yirmi dolarlık altın paralar halinde, rüya gemisinin kamara masasına dağılmıştı. Seyahatle ilgili çoğu açıklamada, karşılaşılan mali zorluklar gibi iğrenç ayrıntıların, ya hiç olmadığı için ya da yazarın bunlardan bahsetmeyi kötü bir davranış olarak gördüğü için, her zaman atlandığının farkındayım. Bizim özel durumumuzda kesinlikle vardı ve şahsen ben biçim konusunda pek güçlü değilim. Sonuçta, para
bir amaca ulaşmak için bir araçtır--hatta bir rüyanın gerçekleşmesi için bile ve ben sadece şunu söyleyebilirim ki, bizimki New York'taki sihirbazın gerçekleştirdiği
mucize olmasa Balboa'da buharlaşıp giderdi.

Aniden gelen zenginliğimiz sayesinde, rüya gemisi
parlak ve hak edilmiş bir kat boya, iyi bir maniladan yeni bir ana tabaka,
yüz galon gazyağı, taze bir erzak ikmali ve
bu arada yeni bir yaşam kazandı.

Kanaldaki meslektaşı kadar tekrar yelken açtığı için mutlu görünen ve son fairway şamandırasında vedalaşırken hüzünle iç çeken cana yakın bir pilotun sorumluluğunda yelken açtı. Hayatın rutinine bağlı, kopup denizin ve maceranın çağrısına cevap vermek isteyen, ancak nadiren bunu yapan, ya yapamayan ya da rüyalarının cesaretine sahip olmayan birçok adam var.

Panama Körfezi'nin umut vadeden bir trol alanı olduğu söylenmişti ve
bu seferlik raporlar doğru çıktı, çünkü yola çıkmamızdan bir saat sonra güzel bir palamut yakaladık. O sırada yaklaşık beş knot hızla gidiyorduk ve
on beş kiloluk bir balığın kıç tarafa sıçrayıp sıçradığını görmek güzel bir görüntüydü; ve onun bazı bölümlerinin tavada cızırdadığını görmek daha da güzeldi.

Bir veya iki gün sonra çok farklı bir balık sınıfı bizi ziyaret etti, ancak
kaşık yemimizi reddederek dikkatini kütüğe verdi.
Uyanıklığımızın karmaşasında uğursuz bir gölge gibi görünen büyük bir köpekbalığı,
parıldayan yelpazeyi ilgiyle inceledi. Beş kez yaklaştı ve
sindirim güçlüğü çekmeden ve bütünüyle yutmadan önce geri çekildi.

Yaklaşık bir hafta sonra tam olarak aynı şey son kalan yelpazemize de oldu, o andan itibaren kütükten ve "hesaplamadan" bir anda mahrum kaldık. Ancak, güneş bu enlemlerde neredeyse sürekli bir yoldaş olduğundan ve Panama'da kapsamlı bir
revizyondan sonra kronometrenin kendini iyi hissetmeye başlamasıyla, kayıp beklendiği kadar ciddi değildi.

Her geçen gün bizi Ekvatora önemli ölçüde yaklaştırıyordu ve varlığı
dümende soluk soluğa anlarda kendini hissettirmeye başladı, suyun parıltısı kan çanağı gözlere neden oldu, ta ki pratik Peter bir çift dumanlı gözlük çıkarana ve güverte dikişleri akan ve köpüren deniz tutkalı çıkana kadar.

[İllüstrasyon: Yelkenli, köpekbalığı]

Peter'ın nöbeti kaçırılmayacak bir gösteriydi, pijamalar, füme gözlükler ve bir şemsiyeden oluşuyordu! Bazen geçen bir vapur için ne tür bir eğlence sağlamamız gerektiğini sık sık merak ettim, ancak yolculuğumuzun başından sonuna kadar hiçbirini görmediğimiz için korkarım ki asla bilemeyeceğim.

"Yarın," dedi Steve, on iki gün süren hafif ama hoş rüzgarların ardından, "Kule Adası'nı yükseltmeliyiz."

Dünyanın kül yığınına yaklaşıyorduk. O sırada bunun bir kül yığını olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu, ancak siz karar verin. O gece boyunca dört saatlik tek kişilik nöbetimizi tuttuk, son dört aydır mekanik olarak geldiğimiz gibi dört saat uyuduk ve şafak vakti güverteye çıkıp Kule Adası'nı gördük.

Orada değildi.

Dümencide olan Steve belli belirsiz bir şekilde sıkıntılı görünüyordu, ancak hiçbir yorum yapmadı. Biz de artık böyle şeylere alışmış olduğumuz için yorum yapmadık. Ayrıca, "Bir adamı işine bırak" birçok iniş çıkışta sloganımız olmuştu. Ancak gece gündüzü her zamanki gibi amansızca takip ettiğinde ve aynı boş okyanus genişliğinden daha elle tutulur bir şey üretmediğinde, Steve tutarlı bir konuşmanın kesin bir ön hazırlığı olan mırıldanmaya zorlandı. "Üç şeyden biri oldu," diye duyurdu: "kronometrede şimşek çaktı, harita yanlış veya göz kırpan ada battı." Rüya gemisinin kaptanı olarak, bu şaşırtıcı ifadeleri doğrulamak bana düştü ve insanüstü bir mücadeleden sonra bunu yaptım. Gözlemlerimiz ve sonraki hesaplamalarımızla geminin konumu aynı çıktı. Aletlere göre o anda Tower Adası'nın tam ortasındaydık. Tam da bir dönüm noktası olarak buna çok ihtiyacımız olduğu anda buharlaşması düşüncesizlikti. Bunu güçlü bir şekilde söyledik. Hala buna benzer bir şeyler söylüyorduk ki yukarıdan küçük, tiz bir ses geldi:

"Kara O!"

Peter, çizgili beyaz ve yeşil pijamalarıyla, geminin çenesinde oturuyordu. Steve ve ben rahatlamış bakışlar alışverişinde bulunduk ve hepimiz, kırbaçlanmış bir dümenle, artık kaçınılmaz olan karaya çıkışa eşlik eden bir "swizzle" için aşağıya indik. Galapagos Adaları'na ulaşmıştık.

Güneydoğu "ticareti" bir "ticaretin" bildiği kadar istikrarlı bir şekilde esiyordu ve aramızda, grubun tek yerleşim yeri olan Cristobal'da hiçbir şey yoktu; dolayısıyla, kolumdaki iyi bilinen bir baskıyla uyanana kadar, huzurlu bir zihnin uykusunu uyudum.

"Gel ve buna bir bak," diye fısıldadı Steve, karşı ranzada yatan Peter'ı uyandırmamak için.

"Bu" geminin üzerinde bir uçurum gibi yükselen sağlam bir sis duvarıydı.
Alize rüzgarı tamamen durgunlaşmıştı ve rüya gemisi yağlı bir dalganın üzerinde yuvarlanıyordu. Genç bir ay tam tepemizdeydi
ve sayısız devasa yıldız bize bakıyordu; yine de bu uğursuz
gri duvar yolumuzda duruyordu.

"Kara olmamalı," dedi Steve, "ama görünüşünü beğenmiyorum."

Ben de beğenmedim. Yan yana durduk, gözlerimizi bulanıklığa doğru uzattık.
Çok yaşlı bir köpeğinkine benzeyen yumuşak bir havlama, limana doğru bir yerden geliyordu. Suya çarpan dev cisimler gibi sıçramalar,
fosforlu ışık parlamalarıyla birlikte, aralıklarla her taraftan geldi ve hemen suyun hafif sesi kulaklarımıza ulaştı.

"Mike'ın annesi!" diye soludu Steve. "Bir şeyin _yanındayız_."

O anda, sanki sessiz bir mekanizma tarafından itiliyormuş gibi, sis bulutu kalktı ve elli metreden daha uzakta mürekkep gibi siyah bir kaya duvarı ortaya çıktı.

Motor yardımcısının volanına çılgınca çabalarım, yarıdan fazlasını beklediğim gibi,
boşa gitti. Bu vahşetlerin acil bir durumda yanıt verdiğini kim duymuştu? Hiçbir taramamız yoktu. Demir atmak fiziksel olarak imkansızdı; kurşun halatı, muhtemelen yirmi tane daha kurşun halatı o dipsiz sularda kaybolacağı gibi kayboldu. Böylece
dik ve rüya gemisinin kıyametine doğru sürüklenmesini izledik.

Sonraki saatte olanları tarif etmek, inanmak kadar zor olacak. Galapagos Adaları belirsiz akıntılarla çevrilidir ve bunlardan biri bizi
bir peynir dilimi kadar temiz ve dik kesilmiş
bir adacığın kayalık yüzüne fırlatıyordu.
Savunmamız olmasa dokunabilirdik.
Bu çılgınlıklarımızı tarif etmenin başka bir yolu yok, o kayalık duvar boyunca yolumuzu
tırnaklayarak ilerledik, ta ki sonunda hafif bir rüzgar yelkeni, ön yelkeni, ana yelkeni yakalayana kadar ve tek bir çizik bile almadan uzaklaştık.

O sabahki gün doğumu gördüğüm en tuhaf gün doğumuydu. Galapagos Adaları'nda iki binden fazla yanardağ konisi var ve görünüşe göre biz onların ortasındaydık. Her tarafta ve her mesafede, yüz ila iki bin fit yüksekliğinde, gül pembesi bir denizden kızıl bir gökyüzüne doğru dik bir şekilde yükselen engebeli tepeler vardı. Pürüzsüz kafalı foklar yanımızda su kırdılar, yavru geyik gözleriyle bize bir yer aradılar, yumuşakça havladılar ve gittiler. Pelikanlar kamyonumuzun üzerinde süzüldüler ve avlarının üzerine bir taş gibi düştüler. Küçük kuşlar, sarı ve kırmızı, güvertede uçuştular
ya da tavan pencerelerinden uçtular ve kabin donanımlarına son derece kayıtsız bir şekilde yerleştiler. Ve aşağıda, kristal berraklığındaki derinliklerde, belirsiz şekiller sürekli olarak havada asılı duruyordu: köpekbalıkları, yunuslar, kaplumbağalar ve korkunç şeytan balıkları.

Tüm yaşam su ve havayla sınırlıydı; kara hiçbir zaman o volkanik koniler kadar ıssız ve uğursuz olmamıştı. Yine de bunlardan biri insanlarla doluydu. Hangisi? Eğer bir gemi kaybolduysa, kül yığınının labirentlerinde kaybolmuştuk.

Tek bildiğimiz Cristobal'ın grubun en doğudaki üyesi olduğuydu. Doğuya doğru yelken açtık, ancak bir saat içinde durgunlaştık ve rüzgarla kazandığımızı akıntıyla kaybettik. Aynı gruba yakın bir yelkenli geminin limana varmadan önce sigortasının ödendiği biliniyor. Durgunluk, farklı genişliklerde kuşaklar halinde akıyor ve bir gemi çekilip bir tarafa veya diğer tarafa kenetlenemediği sürece aynı noktada altı ay kalmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Bizim suyumuz o zamana kadar dayanamazdı ve Cristobal dışında hiçbir adada su yok. Düşünmeye başladık. Dört ölümlü gün boyunca düşünmeye devam ettik, ta ki düzensiz güneydoğu "ticareti" bir mucizeyle canlanana ve yedi knot hızla ilerleyene kadar. Havanın mübarek hareketi ne büyük bir rahatlamaydı! Düşmesin diye nefes almaya bile cesaret edemiyorduk. Tuttu ve Cristobal olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık. Sandal indirildi, gemi limana doğru temizlendi ve taze süt, yumurta ve ekmek olasılıklarını tartışmaya başladık. Ama Cristobal
Ada'sı değildi. Ziyaret ettiğimiz diğer üç ada da öyle değildi, hepsi bezelye kadar birbirine benziyordu - kül yığınlarından oluşan bir zincir, volkanik kayadan oluşan demirle bağlı bir kıyı, burada ve orada göz kamaştırıcı bir mercan plajıyla
kırılmıştı.

Profesyonel denizcilere Cristobal'ı bulamamamızın
gülünç görüneceğini kabul ediyorum. Onların yararına, profesyonel denizciler olmadığımızı, önemsiz ve şüphesiz aşırı iyimser kara sakinlerinden oluşan bir grup olduğumuzu, kendi gemimizle Güney Denizi Adaları'nda yolculuk etmek gibi bir rüyanın gerçekleşmesiyle uğraştığımızı; bildiğimiz navigasyonun üç haftada öğrenildiğini; ve yerellik çıkıntısını beğenen herkesi Galapagos Adaları'nda denemeye davet edeceğimi belirtmek isterim. Cristobal ve beş yüz sakinini kesip güneybatıya üç bin mil uzaklıktaki Society Adaları'na doğru bir rota çizmeye yarıdan fazla karar vermiştik ki Steve yaralı bir köpek yavrusu gibi bağırdı. 
"Dalrymple Kayası'nı görüyorum," diye bağırdı trans halindeki biri gibi, dürbünü gözlerine dayamış bir şekilde. "Wreck Point'i ve aralarında plajda evlerin olduğu bir koy görüyorum. Daha ne istiyorsun?" 

Haritada her bir özelliği tanımak ne kadar da basitti -- geçilecek belirgin bir dönüm noktası varken. Ne kadar da aptaldık ---- Ama daha fazla suçlamayı daha sonraki bir tarihe bıraktık. Şu anda Wreck Koyu'na, her iki tarafında da iz olmayan üç yüz yarda genişliğinde bir kanaldan girmek gerekiyordu.

Bir zamanlar, demirleme için bir "eğim" elde etmek için gereken kısa virajlar sırasında, Lido Burnu'nda iskeleye doğru kırılan dev zümrüt yeşili silindirlerden elli yardadan daha uzakta değildik.
Sancak tarafında, dibimizi sökecek direkleri kaçırmamızı bekleyen mercan resiflerinin dişlerini görebiliyorduk. Ama rüya gemisi hiç duraklamadı ve sonunda kanaldan geçerek
Wreck Bay'e girdik ve harap bir iskeleden üç kulaç açıkta demirledik.

Üç haftalık sakalı kesmenin acısı sürerken, bir kalabalık
plajda toplanmıştı ve hemen üç kişilik bir tekne dolusu kişi bize doğru yola çıktı. Steve, İspanyolca'dan biraz anlayarak, onları
kendilerine benzeyen yeni doğmuş bir zarafetle karşıladı. Adanın sahibi olduklarını kanıtladılar, yaklaşık yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç; polis şefi (muhtemelen "şef" çünkü Galapagos'ta kanunun tek bir temsilcisi var), yakışan bir panço giymiş esmer bir Ekvadorlu; ve incecik yontulmuş bir yüze ve narin ellere sahip ufak tefek, kırışık yaşlı bir adam.

Cristobal'ın sahibi bize mükemmel Fransızcasıyla (ekvatoral mülküne mahsur kalmadan önce dört yıl Paris'te kalmıştı) adanın ve içindeki her şeyin bizim olduğunu; kendisinin de bizim emrimizde olduğunu ve o akşam, yılbaşı gecesi olduğu için, onunla birlikte _hacienda_'da yemek yiyeceğimizi söyledi.

Polis "şefi" gemimizin belgelerini istedi, ellerine verildiğinde, okumaya çalışmadan zarifçe geri verdi ve tüm dikkatini bir rom "swizzle"ına ve bir puroya verdi.

Kısa süre sonra "Baba" diye seslenmeyi öğrendiğimiz küçük yaşlı adam, yüzünde sersem bir ifade ve sağırların tarzında bir açıyla annesi gibi oturdu. Konuştuğunda, ki bunu şaşırtıcı bir şekilde beklenmedik bir şekilde yaptı, alçak, kültürlü bir sesle ve İngilizceydi! "Son bir iki yıldır söylentilerini duyduğu Hollanda savaşı ne olacak? Almanya ile miydi? Peki şimdi, kim kazanıyor? Bitti, ha? - üstelik Müttefikler de varken? Bu iyiydi, bu iyiydi!" Kırışık ellerini ovuşturdu ve toplanan topluluğa zafer havasıyla baktı, ancak Cristobal'ın sahibi veya polis "şefi" üzerinde herhangi bir
izlenim
yaratmadan.

Babam, eğer varsa, eğitimli bir serserinin, çoğumuzun çok arzu edilir bulduğu şeylerden
kaçınmak için dünyanın en uzak köşesine saklanmış bir tipiydi. Sahilde yarık bambudan bir evi, yemek
yapabilen bir karısı, özgürlüğü ve Tanrı'nın güneş ışığı vardı. İnsan daha ne
istiyordu? On yedi yaşında denize kaçmıştı, iki yıl sonra Galapagos Adaları'nda denizden kaçmıştı ve o zamandan
beri orada kalmıştı. Bu, elli yıl içinde ikinci kez İngilizce konuşmasıydı, bu yüzden aksayan diksiyonunu mazur görmeliyiz, ama anlatabildiği hikayeler - hikayeler! Güney Amerika kıyılarındaki korsanların para için cinayet işlediklerinde, bugün bile yapmaya devam ettikleri gibi, buradaydı ve ganimetleri Galapagos Adaları'ndaki karargahlarına sakladılar, gümüş ve altın, tekneler dolusu. Kendi elleriyle bir tekne inşa etti ve aynı ganimeti aramak için yelken açtı, ancak tek sahibiyle karşılaştı, hala haksız yere elde ettiği kazançları çıplaklık ve saçla sınırlı olsa da koruyordu. Babam onu ​​uzaktan ilk görmüş ve onu bir dağ keçisi sanarak kalbinden vurmuştu. Öldürdüğü ilk adamdı ve bundan sonra adada kalamazdı - özellikle geceleri. Daha sonra, Cristobal'ın sahibine yaşlı adamın söylediklerinin yarısına inanılıp inanılmayacağını sordum ve o da ciddi bir şekilde başını salladı.

"Söylemediği çok şey de var," diye ekledi gülümseyerek.

Galapagos Adaları'nda şüphesiz hala saklı bir hazine var. İki gizli hazine ortaya çıkarıldı, sırasıyla gümüş külçeler ve sekizlik parçalar. Birini bulan kişi Ekvador'da kendine güzel bir otel inşa etti ve diğeri kısa sürede içki içip öldü. Ama daha fazlasının olduğuna dair kesin bir kanıt var.

Hazine avcısı için bir alan olarak, dünyada bugün Galapagos Adaları'ndan daha iyi başarı şansı sunan herhangi bir yer olup olmadığı şüphelidir, ancak - ve her zaman bir "ama" vardır - adalar arasındaki rüzgar ve akıntı belirsizliği bir yelkenli geminin aramayı üstlenmesini imkansız hale getirir, bir motor yardımcı çok güvenilmezdir ve küçük bir vapur, müzakere edilmesi gereken koylar ve resif kanalları için çok büyüktür. Tam güçte bir lansman ve dalış cihazı, hazır bir ana gemi ve sınırsız zaman, sabır ve para ile - ancak bunlar parasız dünya gezgininin erişemeyeceği hayallerdir: yine de, kesinlikle bir gün gerçekleşecek hayaller.

Kimse Galapagos Adaları'nı düşünmez. Amerikan kıyı şeridinden altı yüz mil uzakta, Güney Pasifik Adaları ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki doğrudan ticaret rotasında bulunan bu grup, yılda iki kereden fazla nadiren ziyaret edilir ve çoğunlukla da Ekvadorlu yelkenliler tarafından ziyaret edilir. Güney Pasifik'teki en yakın mercan adası daha fazla ilgi görür ve bunun sebebi onda bir bile ödenmez. Sebep? Pekala, bizimle Cristobal'ın sahibinin _hacienda_sına gelin ve göreceksiniz.

Bu amaçla, kişinin faaliyetlerini rüya gemisinin dalgalanan güvertesinden bir dağ midillisinin eşit derecede dalgalanan sırtına aktarması ve alçak çalılıklar ve volkanik kayalardan oluşan bir vahşi doğada, dolambaçlı, kayalarla dolu bir yolda bir saat boyunca koşması gerekir. "Hala bir kül yığını," diye düşünürsünüz, "sadece bir kül yığını."

Sonra bir sırtı, yarım düzine sırtın sonuncusunu aşarsınız ve atınızı
nefes almak ve tesadüfen hayrete düşmek için dizginleri çekersiniz. Kendinize şunu hatırlatırsınız
tam olarak Ekvator'dasınız; ancak burada kesinlikle soğuk.
Yeşil, hafif dalgalı bir ülke, otlayan sığırlar ve atlarla, şeker kamışı parçaları, kahve çalılıkları ve ıhlamur ağaçlarıyla
dolu bir dağ sırasına kadar uzanır.

Toprak zengin kırmızı tınlı, neredeyse taşsız ve sabanla neredeyse hiç dokunulmamış. Cristobal Adası'nda şu anda üç bin beş yüz baş sığır var ve elli binini
kolayca besleyebilir. Mücadele edilecek hiçbir hastalık ve olumsuz iklim koşulu yoktur ve üç yaşında bir öküz, Guayaquil'de canlı ağırlık olarak yüz dolar (altın) getirir - bir vapur oraya uğramaya
ve onu almaya ikna edilebilirse.

Binlerce dönüm olması gerekirken birkaç yüz dönüm ekiliyor ve iki yüz tembel köylü, elli sıradan çiftlik işçisinin işini yapıyor. Bu bereketli vadiye baktığınızda, uzun zamandır sönmüş bir kraterin kenarında durduğunuzu fark etmek zordur, gerçekte Cristobal
dışarıdan bakıldığında bir dereceye kadar kasvetli ve davetsiz, ancak içeride gerçek bahçeler olan bir dizi adadır. Ve Galapagos Grubunda, bazıları Cristobal'dan daha küçük, bazıları daha büyük, ıssız ve karakter olarak tamamen benzer dört ada daha vardır. İsim olarak,
Ekvador'a aittirler, bu da onların gecikmiş gelişimini açıklar; ancak
burada, kesinlikle, yeni bir girişim alanı vardır.

Vadinin ortasında, bir tepecik üzerinde konumlanmış ve köylülerin çimen evleriyle çevrili, sahibinin _hacienda_'sı vardır. Burada, garip ama iştah açıcı yemeklerden oluşan bir akşam yemeğinde muhasebeci ve _comisario_ ile tanıştık, ilki çok uzun başparmak tırnakları olan tombul, ufak tefek bir beyefendiydi (beyin işçisinin nişanı), heyecanlandığında veya eğlendiğinde bunları zevkle birbirine çarpıyordu; ikincisi uzun boylu, yakışıklı bir gençti ve bisküvi rengi ipek çorapları ve estetik bir kravatı varsa,
biraz zarifti.

Neşeli bir olaydı, ardından şimdiye kadar tattığım en iyi kahve ve gitar eşliğinde şarkılar geldi.

Dışarıda, yıldızların altında, köylüler de bir Yeni Yıl _fiestasına_ daldılar; böylece gece yarısına doğru yer tütün dumanı, petrol fişekleri, uğultulu gitarlar; dönen, parlak renkli ponçolar,
içlerinde bir yerlerde sahipleri; köpekler, tavuklar ve çocuklarla bulanıktı.

Herkes son derece mutlu ve memnun görünüyordu. Ve sonuçta, başka
ne önemliydi ki? Bu Ekvador bakış açısıdır ve kim bunun kötü olduğunu söyleyebilir?

Plaja doğru yıldızlarla dolu bir yolculuk, mürekkep gibi sularda fosforlu ışıktan derin mağaralar
oyan küreklerin birkaç vuruşu ve tekrar
gemideyiz. Ve burada kişinin kendi gemisinin çeşitli zevklerinden biri yatar. Kişi
yeryüzünün otoyolunda istediği gibi seyahat edebilir, evini ve sıradan ama değerli eşyalarını
yanında taşıyabilir. Keşiş yengeci gibi,
istediği yerde ve zamanda ortaya çıkabilir, oradaki hayata bir göz atabilir
ve alışılmış çevrenin rahatlığına geri dönebilir - hazır bir pipo rafı, tam da oraya yerleştirilmiş en sevdiği kitap veya resim.

Pasifik dalgalarının kuvvetini kıran bir mercan resifiyle korunaklı,
ve sağlam beyaz kumdan oluşan bir zeminle, o gece uyku eksikliğimizi telafi ettik ve kahvaltıdan sonra plajı keşfetmek için dağıldık.

İçeriye yarım milden daha az bir mesafede ördeklerle dolu bir lagün vardı ve Steve ile yeni on iki kalibrelik silahını mıknatıs gibi çekiyordu. Peter, konaklamamız sırasında bize yemek pişirme konusunda deniz feneri bekçisinin karısıyla röportaj yaptı ve ben--tembellik ettim; çalışkanların dikkatinden kaçan şeyleri fark etmek için insana zaman veriyor.

Bir buhar makinesi, plajı çevreleyen bodur ağaçlardan oluşan kemerin arkasında bir yerlerde tıkır tıkır çalışıyordu ve bunun, eğer isterseniz, kesilmiş lignum-vitae uzunluklarıyla çalışan bir kahve öğütücü olduğunu gördüm - çoğu ülkede çubuğu beş dolar civarında bir fiyata odun fırını! Böyle bir vandalizmde tanıdığım bir blok yapımcısının yüzünü görmek isterdim.
Ama burada öyle bir şey yok. Cristobal'da yerel çalılıklardan başka pek bir şey yetişmiyor.

Babamın bölünmüş bambu evine doğru mekanik bir şekilde çekilirken, onu bir kütüğün üzerinde oturmuş, bir zamanlar bir gemi olan veya olacak olan
bir şeyin
parçalanan iskeletine düşünceli bir şekilde bakarken buldum.

"Neden bitirmedin onu?" diye bağırdım "en iyi" kulağına.

Bana sersemlemiş bir şekilde baktı, sonra İspanyolca konuşmaya başladı, ta ki onu
çift Hollandaca konuşabileceğine ikna etmeyi başarana kadar.

"Elbette, elbette," diye mırıldandı. "Unuttum; Tanrım, nasıl da unutuyorum!
Bunca yıldan sonra İngilizce konuşabilmem benim için tuhaf;
ama konuşabiliyorum; bu da bir şey, değil mi?"

"Elbette," diye bağırdım; "devam et. Bana gemini neden bitirmediğini
söyle."

Konuyu düşündü; sonra yavaşça konuştu:

"Sana inşa ettiğim diğerinden bahsetmiştim ve nedenini de. Eh, onu beş dakikada
resif-kıymıklar üzerinde çalıştırdım. Bir süreliğine yüreğimi parçaladı,
işte bu. "Sonra tekrar o ganimeti düşünmeye başladım. Hala düşünüyorum, aslında;
elimde değil. Görüyorsun, sanırım nerede olduğunu biliyorum. Bu yüzden
buna başladım." Başını, kızıl gökyüzüne karşı silüeti beliren
hulk'a doğru salladı.

"Planking'e geldiğimde, bu iş için bir ortak isteyeceğim aklıma geldi; ve kime güvenebilirdim? O günlerde on dolar için
boğazınızı keserlerdi. Şimdiki sahibinin babasını
soğukkanlılıkla öldürdüler. Eğer o zeki bir çocuk olmasaydı ve adadaki tek ateşli silahları
taşımasaydı, buna da aynısını yapmalarını istemezdim.

"O zamandan beri buraya kimse gelmedi, güvenebileceğim kimse... Peki ya
ben o şeyi
bulursam? Bana ne faydası olacak ki--şimdi?" Nazikçe şekillendirilmiş ellerini küçümseyici bir hareketle açtı. "Buradan ayrılırsam bir ay içinde ölürüm. Dünyanın en güzel iklimi burası..." Birdenbire güldü--alçak, anımsatan bir neşe kahkahası.

"Ama beni karara bağlayan tek şey bu değildi. Tahtaya varmıştım,
Guayaquil meşesiydi ve buharını tüttürüyordum ki bir çivi
çekildi ve tahta göğsüme
dokundu, beni altı metre öteye fırlattı ve bir kaburgamı kırdı.
Hâlâ kırılmış, sanırım; onu tamir edecek kimse yoktu. Eh, bu
işin sonu oldu. O gemiyi inşa etmek benim görevim değildi."

Birdenbire durdu ve hırpalanmış ham deri ayakkabılarını inceledi.

Çıkarım açıktı.

"Peki, ne olacak?" diye önerdim.

Ona baktı.

"Buraya geldiğinden beri bunu düşünüyorum," diye itiraf etti.
"Seninle gelirim; ama şunu unutma, eğer bir şey çıkmazsa
beni lanetlememelisin. Hiçbir şey vaat etmiyorum. Tek söylediğim, eğer birileri
almamışsa,
eşyanın nerede olduğunu bildiğimi düşünüyorum."

"Yarın sana haber vereceğim," dedim ve onu orada otururken bıraktım.

Adam bunak mıydı? Bunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Yalancı mıydı? Bunu kanıtlayacak hiçbir şey de yoktu. Hikayesinin en azından yarısı
ada tarihiyle ilgiliydi.

Biz rüya gemisindekiler o akşam ganimet konusuyla ilgili bir yönetim kurulu toplantısı yaptık. Konuyu her açıdan tartıştık ve
motor yardımcı adlı mevcut vahşet ve grubun hava koşullarıyla
işin üç gün sürebileceği ve
üç ay sürebileceği sonucuna vardık; bir şey bulma şansının gemiyi kaybetme riskiyle
daha ağır bastığı ve zaten
vizyoner bir şeyin peşinde olduğumuz için, bu yüzden daha iyi devam etmemiz gerektiği sonucuna vardık.

Oylama ikiye bir karşı çıktı ve karar verici sesin kim olduğuna karar vermeyi size bırakıyorum.

Bu röportajı babamla ne kadar değerli olduğunu ve sadece
araştırmayı gerektiği gibi yapma ihtimalini görmediğim için.
Bunun en saf aşk romanı gibi okunduğunun farkındayım, ancak her ayrıntıda doğru, Galapagos Grubu'ndaki Wreck Bay, Cristobal Adası'nı ziyaret eden herkes bunu yakında keşfedecektir.

Yaşlı adam hala orada sahilde bir gemi ve güvenebileceği birini bekliyor; ancak zayıf görünümüne bakılırsa (yetmiş yedi yaşında),
çok daha fazla beklemeyecek.

İzleyen günlerde kendimi sık sık rüya gemisinin küpeştesinde dururken, maviye karşı dağların belirsiz hatlarına bakarken ve merak ederken buldum.... Ancak bunu yalnızca kül yığını biliyor.

*MARQUESAS ADALARI*

_Gerçek Güney Denizleri--Büyük av hayvanı avcılığı
olağanüstü--Engellenen bir hırs vakası_

[İllüstrasyon: Bölüm IX başlığı]

*BÖLÜM IX*

_Gerçek Güney Denizleri--Büyük av hayvanı avcılığı
olağanüstü--Engellenen bir hırs vakası_

Rüya gemisindeki bizler, Cristobal'ın sahil rezervuarından geminin tanklarına üç yüz galon şüpheli görünümlü bir sıvıyı "suluyorduk" veya daha doğrusu aktarıyorduk, gazyağı kutuları, kum sinekleriyle dolu harap bir iskele ve eşit derecede harap bir sandal kullanarak. Aslında, üç bin mil uzaklıktaki Marquesas'a yelken açmadan önce, büyük miktarda hindistan cevizi sütü eşliğinde bir büyünün tadını çıkarıyorduk ve bir kesintiye
görecek halimiz yoktu,
muhtemelen bu yüzden geldi. İskeledeki bir cüce figür,
görünüşe göre bir boynuz borusu çalıyor ve garip çığlıklar atıyordu.

"Kim o ve ne istiyor?" diye her zamanki nezaketle sordum.

"_Komiser_," dedi Steve, bir elinde dürbünü, diğer elinde ağzına kadar dolu bir hindistan cevizi kabuğuyla, "ve muhtemelen bir sağlık raporuna veya izin belgesine veya buna benzer bir şeye ihtiyacımız olduğunu
öğrendi."

Sanırım iç çektim. Steve'in küfür ettiğine dair bir fikrim var ve kıyıya kürek çekip _komiser_ ile görüştüğümüzden oldukça eminim, ipek çorapları ve tutkulu kravatı çevresiyle garip bir şekilde tezat oluşturan yakışıklı genç. Hala dans ediyordu.

"Bize eşlik etmesi gerektiğini söylüyor," diye tercüme etti Steve.

"Marquesas'a mı?"

"Herhangi bir yere."

"Gerçekten mi? Ve gereklilik nereden geliyor?"

Hornpipe'ın daha da fazla varyasyonundan ve Ekvador İspanyolcası'nın muazzam bir şekilde dışarı akmasından sonra, şu ortaya çıktı: Onun peşindeydiler - piyonlara içki ruhsatı verme konusunda önemsiz bir dikkatsizlik. Ekvador Hükümeti suçluydu. Bir memurun ayda yirmi dolarla ve başka hiçbir şeyle yaşamasını bekliyorlardı! Nasıl mümkün
oluyordu? Dahası, ayda kırk dolar ve kendi battaniyeni getir temelinde seçilen Başkan'ın kendisi bile kısa üç ay içinde kovulacaktı ve onunla birlikte herkes - herkes!

Peki o zaman iktidara getirdiği memurlara ne olacaktı? Daha da önemlisi, bu özel memura ne olacaktı? O
bize eşlik etmeliydi. Tek olası çözüm buydu. Çalışacaktı.
_Carramba_, nasıl da çalışacaktı! Ve bunun tek bedeli
herhangi bir yere--herhangi bir yere gitmekti!

Steve ve ben bakıştık. Rüya gemisinin tüm mürettebatı, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, yemek pişirmekten aşırı derecede yorulmuştu.
_Komiser_ sessizliğimizi ele geçirdi.

Belki de çalışamayacağını mı düşünüyorduk?

Dramatik bir hareketle boynundan tutkulu kravatını,
ayaklarından ipek çoraplarını, sırtından vahşi çizgili gömleğini yırttı ve
şık bir iç çamaşırı dizisiyle ortaya çıktı.

"Zavallı şeytan!" dedim, denizde rüya gemisinin ön tarafını düşünerek.

"Zavallı hiçbir şey!" dedi Steve. "Çalışmak istiyor; bırak da çalışsın."

Ve Senor ----, bundan sonra Bill olarak bilinecek kişi, rüya gemisine
katıldı.

Yelken açtık ve yirmi iki gün boyunca istikrarlı bir güneydoğu "ticareti" boyunca yelken açmaya devam ettik, bu süre zarfında _comisario_ sırayla
deniz tutması, vatan hasreti ve sigara içmek ve uyumaktan başka bir şey yapamama
sı çekti; Galapagos plaj rezervuarının sihirli değneği altındaki su depolarımız, enerjik hayvancıkların
akvaryumlarına dönüştü; ve tüm bisküvi stokumuz özellikle tehlikeli bir kırmızı karıncanın
saldırıları altında toza dönüştü.

Ancak bunlar rüya gemilerindeki yaşamın tesadüfi unsurlarıydı ve Nukuhiva'yı ilk gördüğümüzde eğlenceli anılardan biraz daha fazlasına dönüştüler.

Hedefimize ulaşmıştık! Güney Denizi Adaları bizimdi! Bunu fark etmek
zordu. Muhteşem Nukuhiva'nın pırıl pırıl mavi suların üzerinden bize doğru süzüldüğünü gördüğümde, bizi yavaş yavaş ama kararlı bir şekilde binlerce mil
taşıyan iyi eski gemiye
baktığımı ve onun bu konuda ne düşündüğünü merak ettiğimi hatırlıyorum. Bir geminin
düşüncelerinin bunak çürüme kokusu taşıdığının farkındayım, ama o zamanlar aklımdan geçen buydu ve o zamandan beri yüzlerce kez geçti.

Muhtemelen Güney Denizi Adaları hakkında dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla saçmalık yazılmıştır. Kütüphane romancısı,
dünyayı dolaşan gazeteci ve egzotik
romantizme susamış bir okuyucu kitlesi bu amaca katkıda bulunmuştur: böylece burada, rüya gemisinin orada gördüklerini tarif etmeye çalışmanın başlangıcında kendimi
kayıp bir durumda buluyorum. Kısacası, "bu birkaç söz" bir özür ve uyarı olarak alınabilir.

Standart makaleyle aynı seviyede sunabileceğim hiçbir şeyim yok, örneğin
köpekbalıklarıyla mücadele, yamyamlarla çatışma veya prenseslerle flört. Korkarım ki benim çizgim, bulduğum gerçekler.

Nukuhiva güzel bir adadır--birinin
herhangi bir yerde bulabileceği
kadar güzel bir volkanik oluşum örneği. Altı bin fit yüksekliğinde, bulutla kaplı kayalardan oluşan dik duvarlar, bazıları kristal berraklığındaki suyun tam anlamıyla üzerinde asılı duruyor ve hepsi
garip desenli bazaltla
kabartılıp oyulmuş.
Sütunlar, siperler, kuleler var, böylece yarı kapalı gözlerle
bir tapınağa, bir ortaçağ kalesine, Doğu'nun bir camisine
yaklaşıyormuşsunuz gibi görünüyor.
Ve vadiler--derin, nehirle örülü, yeşilliklerle kaplı vadiler gizemli mor sislere
kayıp gidiyor. Ama Melville'in "Typee"sinden sonra Nukuhiva'yı tarif etmeye çalışmak küstahlıktan biraz daha iyidir.*

*Ek'e bakın.

Makine dairemizdeki canavar bir kereliğine dört silindirinden üçünü
çalmaya ikna oldu ve Tai o Hae limanına şık bir şekilde girdik.
İyi ki de öyleydi, çünkü Fransız bayrağı taşıyan şık bir ticaret yelkenlisi kıyıya yakın bir yerde demirlemişti ve tüm mürettebatı mahremiyetine
hangi tür bir böceğin girdiğini görmek için küpeşteye dizildi.

Çapa zincirimiz gürültüsünü
keser kesmez, şaşırtıcı derecede İngiliz bir ses "Nerelisin?" diye seslendi.

"Londra," diye hep bir ağızdan söyledik.

"Vay canına!" diye bir cevap geldi, belli ki kulaklarımıza yönelik değildi ama yine de duyulabiliyordu.

Üç dakikadan daha kısa bir sürede bir balina teknesi dolusu ziyaretçi rüya gemisine
bindi ve sessiz koy soru ve karşı soru yaylım ateşiyle yankılandı.

Ardından, geniş ve serin bir verandada ticaret istasyonunda bir akşam yemeği yedik,
istiridye, Kaliforniya kuşkonmazı, kümes hayvanı, çalı domuzu,
taro kökü ve Fransız şampanyasının etkisi altında, ev sahiplerimizle daha iyi tanıştık - tanıştığım en cana yakın iki Fransız. Papeete ve Paris'in bir ticaret şirketini temsil ediyorlardı ve yalnızca Fransızların nasıl yaşayacağını bildiği gibi yaşıyorlardı.

Kahve ve puro eşliğinde bir araya geldiğimiz Markizliler hızla ölüyorlardı.
Tüketim. Kanal inşaatından dönen işçiler tarafından Panama ateşi şeklinde getirildi. Ateş daha sonra yerlilerin direnmeyen, hatta itaatkar doğaları nedeniyle beyaz vebaya dönüştü. Ve hepsi gittiğinde, sonra ne oldu? Çinliler.

Çinliler, bugün Güney Pasifik'teki çoğu sorunun cevabı gibi görünüyor. Geliyorlar; karaya çıkmak için sadece elli dolara mal oluyorlar; ve
sonra büyüyorlar--_mon Dieu_, nasıl da büyüyorlar!

Ve hiçbir şey yapılamaz mı? Fransızların cevapları omuz silkmek ve
yeniden doldurulmuş bir bardak teklif etmek. Ama şimdi kısa bir süre
ve o kişisel olarak sevgili Paris'ine,
ya da Marsilya'ya veya Bretanya'ya geri dönebilecek.

Ama biz yakın zamanda Boche ile uğraşmaktan dönmüştük; ev sahiplerimiz de öyle. Sırasıyla Kraliyet Topçuları'na,
Mitrailleurs'a, Makineli Tüfek Kolordusu'na ve eşsiz Fransız
Piyadeleri'ne içtik. Yarın, Nukuhiva'nın
yabani sığırları ve keçileri arasında spora devam etsek ne olur? O zaman yarın, saat beşte.

Ton başına beş yüz dolar değerinde kopra yüklemek için gün ışığında planlanan yelkenli, yolculuk için neşeyle alıkonuldu ve şişelenmiş bira, öksüren Markizliler ve çeşitli ateşli silahlarla
dolu kapasiteye kadar yüklendi.

Bunu tarif etmenin çok cazip olduğu bir kıyıdan aşağı yelken açtık ve
bir balina botuyla dalgaların dövdüğü bir plaja çıktık. Daha sonra, hayal edilebilecek en vahşi ülkeden ağır ağır, sürünerek ve tökezleyerek geçtik - ufalanan şist, jilet gibi keskin çıkıntılar ve sadece keskin kenarlı volkanik kayaların halısını gizlemeye yarayan diz boyu otlardan oluşan aldatıcı yayla.

Ve sıcak! Ama eşsiz piyadelerin bir temsilcisi yolu açtı; ve kim utançtan ölümüne takip etmezdi ki? Her duraklamada aynı temsilcinin _çaresizliği_ artmış gibiydi. Çalılık bir ağacın gölgesindeki bir kayanın üzerinde bağdaş kurarak otururken,
güneşin altında herhangi bir konu hakkında sohbet ederken, dinleyicileri soluk soluğa kalır,
çizmelerinden terlerini boşaltır ve _kantine_ (neredeyse aynı büyüklükte bir şişe bira torbası taşıyan devasa bir yerli) geride kaldığı için lanetler.

Oyunun vahşi olacağı izlenimine kapılmıştım; bu yüzden sakallı ve yeleli kıdemliden veya "pislikten" en narin çocuğa kadar her yaştan yaklaşık yüz elli keçiden oluşan bir sürünün dinlenme yerimize gelip merakla bizi koklaması beni şaşırttı. Daha cüretkar olanlardan bazılarını uzak tutmak için taş atmak gerekiyordu.

Marquesas'taki keçi avı için bu kadar yeter. Bu hayvanların o kadar "vahşi" olduğu ve insan hakkında hiçbir şey bilmedikleri açıktır; kim bunun sonucunda çok şey kaçırdıklarını söyleyebilir?

[Resim: _Rüya Gemisi Atlantik'ten Pasifik'e Geçiyor;
Batı Hint Adaları, St. Lucia'da_]

Sığırlar farklı bir konu. Geyik kadar utangaç oldukları için, çoğunlukla kaçarken, yüz ila yüz elli yarda mesafeden, dikkatlice takip edilmeli ve vurulmalıdırlar; ayrıca, yaralandıklarında dönme ve avcıya mümkün olan en kötü zamanı yaşatma gibi ilgi çekici bir alışkanlıkları vardır; bu, iri bir boğa veya buzağısı olan bir inek için önemsiz değildir.

[Resim: _Marquesas'ta Outrigger Kanoyu Suya İndirmek;
Pascal, İnci Dalgıcı Başaramayan_]

Yamaçta otlayan yaklaşık elli kişilik bir sürü olmalıydı ve aşırı endişeli bir Markizlinin kesin emirlere aykırı olarak attığı ilk atış, onları vadiden ve sırttan
bir antilop gibi kaçmaya zorladı. İyi bir boğa, tam uçurumun kenarında
benim sadık küçük Winchester'ımdan ilacını aldı, çöktü ve
bir et çığı gibi dibe yuvarlandı.

Bu sürüden dördünü avladık ve Markizliler onların üzerine saldırdı, dörde böldüler
ve olağanüstü bir beceriyle seçtiler ve sonunda her biri yüz
kilometre katı et taşıyarak beş mil aşağıdaki sahile taşıdılar. Bu son başarının, hızla ilerleyen veremli bir grup tarafından nasıl başarıldığına dair hiçbir fikrim yok, ancak yapıldığını gördüm. Sadece aynı ülkenin üzerinde iki tüfek ve bir tüfek taşıdıktan sonra kelimenin tam anlamıyla sahile
düştüğümü, morarmış, kanamış ve bitkinlikten titrediğimi biliyorum. Benzersiz piyadelerin temsilcisi bile yorgun olduğunu kabul etti ve
çok şükür ki öyle görünüyordu!

Başarılı bir gün olduğunu anladım ve
şafak vakti Tai o Hae'nin zirvelerine ulaşana kadar rüya gemisinde şarkı ve dans edildi.

Ortalama bir beyaz adam için yerel dans sıkıcı ve monoton bir olaydır, çünkü o anlamaya zahmet etmez. Karşısında poz veren, uluyan yerlilerden oluşan bir topluluk görür ve
hiç yazılmamış veya
okunmamış bir tarih gösterisine tanıklık ettiğini nadiren fark eder.

Gösteri, rüya gemisinin yolculuğunun pantomimik bir temsiliyle açıldı. Oyuncuların fikirlerine göre, gemideki herkes
deniz tutmasından dolayı şiddetli bir şekilde acı çekiyordu, ayakta durmakta tamamen başarısızdı ve
sürekli olarak yukarı kaldırılmış bir elin gölgesinde kara arıyorlardı. Fırtınalarla mücadeledeki gücümüz olağanüstüydü;
halat uçlarına takılıp tökezliyorduk, halatlara tutunuyorduk, neredeyse devriliyorduk ve içimizden biri
denize düştü, kahkahalar arasında bir
tekne kancası ve pantolonunun paçası aracılığıyla kurtarıldı.

Biz bir şakaydık, buna şüphe yoktu ve Markiz Adaları'na yirmi üç tonluk bir yatla on bin millik bir yolculuk yapan
ve ciddiye alınmak isteyen biri başka bir yere gitse iyi olurdu.

Oyuncular bu tür önemsiz şeylerden, açıkça stok repertuarlarına geçtiler - Markiz Adaları'nın babadan oğula aktarılan tarihi. Hepsi jest ve tezahüratla oradaydı: Komşuları Paumotlularla yapılan güçlü savaşlar, yamyamlık, barış, beyaz adamın romuyla gelişi, onları hala tüketen veba ve bunların hepsi kızgınlık duyulmadan canlandırıldı. En şaşırtıcı şey, kendi hayatlarını yaşayan ve şüphesiz bizimki kadar mutlu hayatlar yaşayan bu insanların, medeniyetimizin onlara getirdiği
inanılmaz acılar için hiçbir kötü niyet beslememeleridir. Belki de düşünmüyorlardır ve eğer öyleyse, öyledir.

Kendinizi, eğer yapabiliyorsanız, ey Park Lane, Beşinci Cadde veya Champs Elysees sakini, Güney Denizleri'nin sağlıklı, dürüst, çıplak bir vahşisi ve kendi hayatını yaşayan biri olarak hayal edin.

Yamyam olabilirsiniz; ve Süveyş'in batısında yamyamlar ve daha kötüsü yok mu? Bir savaşçı olacak ve ülkeniz ve kadınlarınız için savaşacaksınız. Bunda yanlış bir şey var mı?

Çoğu beyaz insandan daha katı bir ahlaki kurala sahip olacaksınız, ancak buna
kaçınılamaz. Avlanacak, balık tutacak ve aileniz için meyve toplayacaksınız - aslında, bildiğiniz tek şekilde, memnuniyetle yaşayacaksınız.

Bir gün beyaz adam denen sıra dışı görünümlü bir nesne
kendini gösterir ve size hiç de doğru şekilde yaşamadığınızı söyler.
Bu beyefendiye göre çok daha iyi bir yol, bir ton
hindistan cevizinizi bir şişe rom veya paslı demirden yapılmış bir ölüm aletiyle takas etmektir.

Siz hoşgörülü bir insansınız ve onun romunu dinler ve içersiniz.
Ertesi gün dayanılmaz bir baş ağrınız olur ve mantıksal olarak
sizi zehirlediği sonucuna vararak onu öldürürsünüz.

Ama bu son değildir. Onun kopyaları gelmeye devam eder ve siz onun romuna ve paslı demirine ihtiyacınız olduğunu
görürsünüz, biri yüceltici özellikleri için, diğeri düşmanlarla başa çıkmada hızı için. Daha fazla kopya gelir, ancak farklı bir düzende. Birçoğu
nazik, iyi niyetli ve harika konuşan insanlardır. Size bir Tanrı bulduklarını söylerler --tek Tanrı-- ve ona kendi tarzlarında tapınmanız gerektiğini. Sorun şu ki her birinin farklı bir yolu var ama hepsi haklı ve hepsi aynı kitapla bunu kanıtlıyor.

Beni teolojik tartışmanın anlamsızlığından koru; ama Tai o Hae'de bir Yedinci Gün Adventist misyoneriyle tanıştım, ciddi, temiz yaşayan, nazik bir adam, kompozisyonunda zerre mizah kıvılcımı olmayan. Yerli Markizliye Sebt'i yanlış günde tuttuğunu göstermek için gerçek ve güçlü bir şevkle
tüketiliyordu.

"Bu çok mu önemli?" diye sordum ve sorma şansım olan tek şey buydu. Görünüşe göre önemliydi. Ve müritler kazanıyordu.
Neden? Çünkü yerli, Yedinci Gün Adventistliğini benimseyerek haftada iki gün dinlenebileceğini keşfetmekte gecikmez.

Başka yerlerde Roma Katolik, Mormon, Son Zaman Azizleri, Presbiteryen ve Anglikan Kilisesi misyonerleriyle tanıştım, hepsi aynı alanda çalışıyorlardı, hepsi ciddi, iyi niyetli adamlardı ve her biri kendisinin haklı olduğuna ikna olmuştu.

Öyleyse, hepsini dinledikten sonra sersemlemiş Güney Denizi Adası yerlisinin tüm bu karmaşanın ne olduğunu kendine sorması ve bilmeceye tatmin edici bir cevap bulamayınca elle tutulur
rom şişesine yönelmesi şaşırtıcı mı?

Daha güvenli konulara geri dönersek, Markiz Adaları'nda inci kabuğu vardır. Benzersiz piyadelerin temsilcisi, bir sabah benzersiz verandasında oturup büyük miktarda _papia_,
ekmek, bal ve kahve tüketirken, her biri kendine özgü pijamalarıyla bize bunu söyledi.

Bu bilgi, beyaz adamın açgözlülüğünün belası olan Tai o Hae'deki sakin hayatlarımıza geldi. Bu mümkün müydü, Philadelphia'ya tonu bin dolar olan bir kabukla? Evet; o, eşsiz, onu bir su bardağından, Hivaoa ve Tahuata adaları arasında beş ila on beş kulaç derinlikte görmüştü.

Neden araştırılmamıştı? Onun ve yerlilerin dışında kimsenin varlığından haberdar olup olmadığı şüpheliydi. Şüphesiz araştırmaya değerdi.
İstediğimiz gibi kullanabileceğimiz bir hediye verdi.
Aşçısı, şüphesiz bize eşlik edecek olan yaşlı bir Paumota dalgıcıydı - Pascal! - adaya, sadece doksan mil uzaklıkta. Papeete'deki şirkete kabuk örnekleri götürebilir ve şüphesiz 
düzenlemeler yapabilirdik --Pascal!--onlarla işletme sermayesini ilerletmek için düzenlemeler
karşılığında kabuk üzerinde bir ipotek hakkı--Pascal!!!

"Mösyö." Devasa bir Paumota yerlisi kapıda durmuş, şefkatle gülümsüyordu.

Bize eşlik edecekti. Yemek pişirecek ve dalış yapacaktı.

O akşam yelken açtık, güverte yeşil muzlarla, bacaklarından siper direklerine bağlanmış canlı tavuklarla, bir tavşanla, yakacak odunla, yarıya kadar toprakla doldurulmuş bir gazyağı tenekesinden yapılmış bir sobayla ve --Pascal.

Görünüşe göre bu olağanüstü adamın yapamayacağı hiçbir şey yoktu.
Marquesas'ın her adasını avucunun içi gibi biliyordu. Bir gazyağı tenekesinden lezzetli karışımlar üretebilir, üç dakika su altında kalabilir, pidgin-İngilizce, Fransızca, Almanca,
Markizce ve Paumotaca eğlenceli bir şekilde sohbet edebilir ve bir geminin erzakını, bunların parasını ödemenin can sıkıcı önemsizliği olmadan güvenceye alabilirdi.

"Ama bütün bunlar için kime borçluyuz?" diye sordum, etrafımızı saran hayvanat bahçesine
göz atarak.

Pascal gülümsedi ve elini salladı.

"Tavşan parasız," diye bilgilendirdi bizi; "tavuklar, muzlar, hepsi parasız. Ben alırım."

İşte yüksek yaşam maliyeti sorununun çözümü kesinlikle burada.
Pascal'ı vurgunculuk alanlarına götürün ve iş biter.

Dawn bize Tahuata'yı hemen yanı başımızda gösterdi. Bu gruptaki her ada bir öncekinden daha güzel görünüyor: denize üç bin fit dökülen şelaleler, kayalık uçurumların tabanında havaya savrulan
sürüntüler ve minyatür gökkuşakları, başlarında mercan plajları olan derin koylar.

Ama doğanın güzellikleri bu sefer bizim için değildi; biz
araştırma yapıyorduk. Ciddi bir işti. Bunda para olabilir.
Bundan sonra Cennet'te beyaz adamın
fırsatçılığın lanetine yakalanmayacağına inanamıyorum.

Rüya gemisini kıyıdan bir kablo boyu uzakta demirlemiş halde bırakarak,
boğa bindik ve oradaki okyanusun tabanını, cam tabanlı tahta kutulardan oluşan
su bardaklarıyla keşfettik. Pascal bize bunun
yer olduğunu söyledi ve gerçekten de deniz kabukları, eski
midye kabuklu deniz kabukları vardı, ama her yere dağılmışlardı.

Birkaç örnek ne olacak? Pascal sırıttı ve başını iki yana salladı. "Köpekbalığı," diye mırıldandı özür dilercesine; bu, yorumlandığında, dalmayı reddettiği anlamına geliyordu.

[Resim: Teknede su bardaklarıyla adamlar]

Paumotus'ta farklı olduğunu belirtti. Paumotus'ta her zaman, birkaç köpekbalığının giriş bulabildiği
resiflerle çevrili bir lagün vardı. Paumotus'ta adamlar bir güvenlik önlemi olarak çiftler halinde dalardı.
Paumotus'ta----

Marquesas'ta olduğumuzu ve Paumotus'ta olmadığımızı; Markiz Adaları'nda dalmak için tutulduğunu; Markiz Adaları'nda gerçekten çok
öfkeli olduğumuzu boşuna belirttik. Sırıttı.

[Resim: _Atolls'tan Bir Adam_]

Yarım saatten biraz daha kısa bir sürede ve Pascal'ın şaşkınlığına rağmen, onu ve eşyalarını karaya çıkardık, ücretini ödedik ve Tahiti'ye doğru yola çıktık.

Ah, eşsiz piyadelerin beyefendisi, sizin bizimle
uğraştığınızdan şüpheleniyorum. Yoksa doğuştan gelen coşkunuz mu sizi ele geçirdi?
Ya da daha az aceleci olmamız mı gerekiyordu? Bilmiyorum. Tek bildiğim,
doğruyu söylediğiniz; Markiz Adaları'nda deniz kabuğu var ve orada kalma olasılığı yüksek.

[Resim: _Nukuhiva Açıkları, Markiz Adaları_]

Güney Pasifik Adaları daha geniş çapta tanındıkça, ki bunu hızla yapıyorlar, Markiz Adaları hak ettikleri ilgiyi
çekecekler. Doğal güzellikleri ve sağlıklı iklimlerinin yanı sıra, Pasifik'teki herhangi bir grup kadar verimli bir grupturlar ve çoğundan daha da verimlidirler. En iyi kalitede pamuğun, şeker kamışı ve diğer tüm tropikal ürünlerin orada yetiştiği ve hayvan yetiştiricileri için diz boyu, iyi sulanmış binlerce dönümlük meraların olduğu kanıtlanmıştır.

Marquesas'a yaptığım bu ziyaretten beri, grubun ait olduğu ülke olan Fransa'da yaşıyorum ve henüz onların varlığını bilen bir Fransızla tanışmadım. Aslında, ortalama bir Fransızın kendi mülkleri hakkındaki cehaleti inanılmazdır.

Bir gün bu tuhaf eski dünyanın sıkışık bölgeleri taşacak ve
Marquesas yeniden keşfedilecek. O zaman geldiğinde, Fransa'nın
kapısını çalan ve kendisinin geliştirmeye çalışmadığı
toprakları edinmesini diğer tüm uluslardan neden men ettiğini soran insanlar olacak.

İngiltere'de Markizadas'ta bir koloni kurmak için halihazırda bir hareket var.
Bir şekilde Fransız Hükümeti'nden izin alındı--özellikle inatçı bir kabuğun kabuğundan çıkarılmasına benzer bir süreç--toprak blokları satın almak ve bunları halihazırda sayıları bini geçen yerleşimcilere dağıtmak için.

"Şanslı bin!" diyorum, "ve onlara bol şans!"

*PAUMOTU ADALARI*

_Atoll halkı--Bay Mumpus dahil_

[İllüstrasyon: Bölüm X başlığı]

*BÖLÜM X*

_Atoll halkı--Bay Mumpus dahil_

Bir atolü ilk gördüğüm andan itibaren beni büyüledi ve
cazibesi yıllar içinde kaybolmadı.

Dünyada gördüğünüz herhangi bir yeri düşünün, bir atoll farklıdır. Denizin peri halkasıdır. Derinliklerden gelir, kendi bitki örtüsünü ve insanlarını yetiştirir ve genellikle
derinliklere gider, hiçbir iz bırakmaz. Nasıl? Neden? Bilim insanları mercan polipi hakkında bir şeyler mırıldanırlar; ancak, bir bilim insanı olmadığım için
ben peri halkası teorisini tercih ederim. Yıllar önce bana böyle görünüyordu ve
rüya gemisinin direğinden de yine böyle görünüyordu.

Marquesas'tan yedi gün önce ayrılmıştık ve şimdi Paumotu veya Alçak Takımadalar olarak bilinen o mercan adaları labirentinde sakinleşmiştik.

Parıldayan mercan kumu ve yeşil bitki örtüsünden oluşan dairesel bir plajı hayal edin
beş ila elli yarda genişliğinde, denizin içinden bir çit gibi
tüm dünyaya doğru uzanan ve neredeyse görülemeyecek kadar durgun ve berrak suyun altında
bir mercan yaprağı bahçesini çevreleyen ve direk tepesinden gördüğüm kadarıyla
bir mercan adacığına sahipsiniz.

Ve bunlardan sayısız vardı - büyük mercan adacıkları, küçük mercan adacıkları, şişman ve ince
atoller - ufkun titrek sıcak pusunda kayboluyordu.
Periler bu yolda çok meşgul olmalılardı.

Güverteye indim ve sıradan şeyler. Mercan resifleri ve yedi düğümlü akıntılardan oluşan bir ağda sakinleştiğimizde
ne yapacağımız, karşı karşıya kaldığımız sorundu. Konuyla ilgili bir ders kitabım yoktu ama bir mucize eseri
ucube iki silindirle ateş etmeye ikna edildi.

Kendinizi, çitin dar geçidinden geçerken hayal edin - resifteki geçitten geçmeliyim - ve bahçeye demir

atıyorsunuz - yani lagüne.

Gün doğuyor ve inci avcılığı yapan kanolar şimdiden köyden
çıkıyor ve lagünün camsı yüzeyi üzerinden balık tutma alanlarına doğru
hızla ilerliyor.

Atollerin bu iyi insanları - dik, göğüsleri derin, varsa
bir deniz adamı ırkı. Doğumlarından itibaren, eğer suda değillerse suyun üzerindedirler veya suya olabildiğince yakındırlar. Onları
iç kesimlere
götürün ve ölürler. Böylece kanolarının destek ayaklarına çömeldiler, sigara içtiler,
sohbet ettiler, güldüler, ta ki ruhları onları harekete geçirene kadar (başka hiçbir şey harekete geçiremez) ve
aralarından biri, ayakları önde, neredeyse hiç dalgalanmadan görüş alanından düştü.

Aşağıya baktığınızda onu, sanki yeşil renkli camdan bakıyormuş gibi,
lagünün eğimli tabanında çömelmiş olarak görüyorsunuz.
Bir bahçedeki çiçekleri
toplar gibi istiridyeleri yoluyor.
Hareketlerinde hiçbir acele yok, orada, beş ila on beş kulaç su altında
kalmak için bir zaman sınırı olduğunu gösteren hiçbir şey yok.

Bir dakika, iki dakika geçiyor; hala ağır ağır yoluna devam ediyor,
sağa sola yolluyor ve kabukları boynundaki bir ağ torbasına
sokuyor. Atollerin adamı, kendi türünden başka hiç kimsenin takip edemeyeceği kendi dünyasındadır ve onlar hala dış iskelelerinde çömelmiş, bir yüzme havuzundaki çocuk kalabalığı gibi sohbet ediyor ve gülüyorlar.

Sadece biri dalgıcın hareketleriyle ilgileniyor gibi görünüyor: arkadaşı, dalgalı mavi-siyah saçlı, açık tenli bir kadın, kanonun küpeştesine eğiliyor ve bir gazyağı teneke su bardağından aşağı bakıyor.

Dalgıcın soluk yeşil mercanlara karşı koyu renkli figürü daha
bulanıklaşıyor; gümüş hava kabarcıklarından oluşan bir akıntı yukarı doğru süzülüyor. Üç dakika
geçti ve geçti. Kara adamı için inanılmaz görünüyor; ve
o zaman bile acele yok, yüzeye fırlayıp nefes
almak yok.

Karanlık gövde derinliklerden çıktıkça ana hatları daha da belirginleşiyor
ve yavaşça, oldukça yavaşça, simsiyah bir kafa suya
dolana kadar yukarı doğru yüzüyor ve dalgıç kanonun küpeştesine tutunarak derin
ama telaşsız nefesler alıyor ve kendine özgü uzun bir düdükle
veriyor.

Bu düdüğün meselelere nasıl yardımcı olduğunu söylemek imkansız, ancak
bir alışkanlık, bir poz veya nefesi geri kazanmaya yardımcı olması fark etmeksizin, Paumotus'ta
evrenseldir; öyle ki
inci avcılarıyla yoğun bir öğleden sonra geçirmek her şeyden çok teneke düdük grubu gibi duyulur.

Atoll halkı için uzun süreler su altında kalabilme yeteneği bir sanattan daha fazlasıdır; ikinci doğalarıdır. İçgüdüsel olarak,
sadece bir nefesin üç dakika ve bazen dört dakika yetmesini sağlayan şeyleri yaparlar.

Bir inişe hazırlık olarak derin bir nefes alıp
tekrar yüzeye ulaşana kadar tutmazlar. Akciğerlerini normal miktarda hava ile doldururlar, bu da yaklaşık bir buçuk dakika sürer; diğer bir buçuk dakika ise nefes vermekle geçer. Sonra, suyun altındaki her hareket, enerjinin en üst düzeyde korunumuyla yapılır; yine de
iyi bir dalgıç, bir günde yüz elli kilo deniz kabuğu çıkarabilir,
bu da yaklaşık altı yüz frank demektir.

Ve Paumotalı'yı yeteneklerini küçümsemeye
çeken de tam olarak bu çevik franklardır, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki diğerlerinin de cezbedildiği gibi.
Birkaç deniz kabuğu daha uğruna, biraz daha aşağıda başka bir küme, kendisi için iyi olandan biraz daha uzun süre aşağıda kalır ve zamanla bunu gösterir. Gözleri kan çanağına döner ve başından başlar, sağır olur veya
felce uğrar.

"Ama kadınlar en kötüsü," diye bilgilendirdi beni güneşten kavrulmuş bir tüccar; "en kötü ya da en iyi, nasıl demeyi seviyorsanız," diye ekledi sırıtarak. "Patlayana kadar ya da neredeyse patlayacak kadar devam edecekler. Pazarlık içgüdüsü, sanırım. Biz buna 'virajlar' diyoruz."

"Virajlar mı?"

"Evet, içlerinden biri aşağı iniyor ve aşağı iniyor; biraz daha aşağıda biraz daha kabuk görüyor,
ve biraz daha aşağıda biraz daha. Sonra yaklaşık yirmi kulaçta son bir çırpınış için uzanıyor, 'virajları' yakaladıklarında, yani. Onlara karşı mücadele ettiğini görebiliyorsunuz ama bu iyi değil; dizlerini çenesine getiriyorlar ve doğrulamıyor ve
topladığı son kabukları düşürüyor ve bundan 'virajlardan' daha çok nefret ediyor."

"Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey, eşi onu kaldırıp
hayata döndürene kadar orada buruşmuş bir şekilde yatması dışında. Sonra bilincini kazanır kazanmaz tekrar
aşağıya iniyor.

"Su bu kalabalığı asla öldürmez; bunun için karaya ihtiyaç vardır. Neden,
burada elli yaşına yakın bir dalgıç var, bir tarafı tamamen felçli. Yürüyemiyor ama yüzebiliyor. Onu
resiflere kadar taşımalarını ve suya atmalarını sağlıyor; rahatlayabileceği tek yerin burası olduğunu söylüyor."

"Peki ya köpekbalıkları?"

"Ah, köpekbalıkları var ama dalgıcın eşi onlara bakıyor;
işareti verir ve hepsi hemen onun peşine düşer."

"Bıçaklarla işini bitir, ha?"

Güneşten kavrulmuş tüccar anımsayarak gülümsedi.

"Pek sayılmaz," dedi. "Ölü bir köpekbalığı diğerlerine
yemek olur ve hepsi bu. Onların ihtiyacı olan şey bir örnek ve onu elde ederler. Bir ara dolaşırken kuyruksuz, tek yüzgeçli ve S.P.C.A.'yı pek memnun etmeyecek çeşitli süslemelere sahip olanlardan birine rastlarlar. Görünüşü hoş değildir ve böyle şeylerin mümkün olduğu
bir yerden uzaklaşırlar.

"Bir ada inci avı için açıldığında, dalgıçlar suya inmeden önce haftalarca köpekbalıklarını sakat bırakırız ve bence onlar için pek de suçlayıcı bir şey yoktur.
Köpekbalıkları--yani köpekbalıklarıdır."

Rahat okuyucu, konuyla ilgili çok sayıda romandan "altına hücum" ve benzeri romantik girişimler hakkında epey bilgi edinir; ancak inci hücumunu kim duymuştur ki? Yine de her yıl Paumotus'ta gerçekleşir.

Grup Fransızlara aittir ve Tahiti'deki Papeete'deki yerel hükümet merkezinden yönetilir. Burada heterojen bir
insan topluluğu, sivrisinek bulutu gibi
inci sezonunun açılmasını bekliyor.

Paris ve Londra'dan inci alıcıları, Avrupa ve Amerika'dan deniz kabuğu satın alma şirketlerinin temsilcileri; İngiliz, Çinli ve
Hintli tüccarlar, spekülatif yelkenliler ve süper kargo gemileri, ayrıca
plajların ayaktakımından bahsetmeye bile gerek yok, hepsi Güney Pasifik'teki en verimli inci adalarından
toplamaya niyetli.

[İllüstrasyon: Köpekbalığı, inci dalgıcı]

Ve bu grubun yasasıdır - ihlal edilmiş, atlatılmış, çiğnenmiş, ama
hâlâ yasadır - Fransız Hükümeti altında olmasına rağmen, Paumotus ve ürettikleri
her şey Paumotalılara aittir.

Yerlileri korumak için, grup genelinde dalış aletleri yasaklanmıştır. İstiridye, sudan çıkardığı haliyle,
dalgıcın malıdır. Kabuğu karaya değmeden önce açmalı, etini çıkarmalı ve incileri test ettikten sonra (genellikle parmakları ve baş parmakları arasında iyice yoğurarak içindeki hayatı ezerek) türünü çoğaltmak için lagüne geri atmalıdır. Bir inci bulursa, o da onundur.

Daha sonra, daha önce bahsedilen "sivrisinek" bulutunun hem kabuğu hem de inciyi elinden geldiğince ondan çıkarması gerekir. Bunun ardından gelen vızıltıyı ve ısırmayı hayal edebilirsiniz.

Alıcının bakış açısından, iyi bir dalgıcı borcuna ne kadar erken ve derine sokarsa o kadar iyi olur. O zaman biraz tutunabilir. Sonuç olarak, seçtiği dalgıçları oldukları gibi kaşıkla besler. Her çeşit konserve lezzet, inanılmaz kalınlıkta ve kesimde Prens Albert takımları, ipek çoraplar ve çoraplar kapalı sezonda isteyenler için iyi birer dalgıçtır.

Philadelphia'da (şu anda en büyük tüketici) ton başına bin dolar olan kabuk ve görünüşe göre sınırsız yüksekliklere yükselen inciler ile, iş başladığında her şey yoluna girecek.

Peki ya dalgıç? Uzun süredir "sivrisinekler" konusunda deneyim sahibi olduğundan, kesinlikle yavaş değil. Sezon açılmadan kısa bir süre önce, çoğumuzun felç geçirmesine neden olacak bir faturayla karşılaşıyor. Faturaya bakıyor, sırıtıyor ve
dalmaya başlıyor. Ayrıca, lagünün tabanında, borçlarını ödemek için topladığı miktarın yalnızca yarısını getiren kabuk saklama yerleri yapmaya devam ediyor. Geceleri saklama yerini alıyor ve plajı istila eden daha küçük "sivrisineklere" nakit karşılığında satıyor. İncilere gelince, dalgıcın parmağı ve baş parmağı istiridyenin etinde yabancı bir maddeyle karşılaştığı andan itibaren, bu konuda avı kadar iletişim kurmaya başlıyor. Gerçek ortaya çıkarsa, bulduğu şey, sonsuz borçlarının ödenmesi için derhal müsadere edilecek veya kurnaz inci alıcısı, fiyatı düşürmek için ifşa tehditleri kullanacaktır.

Hayır, dalgıç, eğer iyiyse, Papeete'ye yolculuğunu bir yelkenliyle yapacak, ne soru soran ne de hikaye anlatan bir Çinliye satacak ve kendi düşüncelerine göre eğlenmeye devam edecektir. Prens Albert takım elbise, kırmızı kravat ve ipek çoraplar içinde çiçek açan, bir araba kiralayacak, arabayı hanım arkadaşları ve iğrenç romla dolduracak ve iki hafta boyunca ortadan kaybolacak, bu sürenin sonunda bir şekilde sahip olduğu her şeyden kurtulmayı başaracak ve mercan resiflerine ve borçlarına geri dönmeye tamamen hazır olacak. Beyaz bir adam gibi yaşadı ve "sivrisinekleri" kandırdı; Paumotalıların kalbi daha ne isteyebilir?

İlerleme dediğimiz şey, bu dünyadaki çoğu endüstrideki pitoreskliği öldürdü, ancak Paumotus'taki inci avcılığında durum böyle değil. Sezon boyunca, bu mercan resiflerinden birinin plajı, aklıma gelebilecek her şeyden daha çok Eski Dünya panayırına benziyor.

Avuçların gölgesinde çılgın bir atlıkarınca anırıyor ve sallanıyor, maceraperestleri kırık boyunlu bir deveye binmek için üç inci kabuğu yatırmaya
çekiyor. Her yerde bulunan film "saray"ı çirkin başını kaldırdı ve daha fazla deniz kabuğu veya beş hindistan cevizi karşılığında, Los Angeles'tan çok da uzak olmayan bir yerde gerçekleşen bir aşk ilişkisinin yıpranmış kalıntılarına Güney Denizi lagününün kıyılarında tanık olabilirsiniz. Dünyadaki tüm yıpranmış filmlere ne olduğunu sık sık merak ettim. Şimdi biliyorum.

Bu sezon ve ilk kez, mercan resiflerinin insanları dondurmanın gizemlerine
başlayacak. Gerçekten de, "sivrisinek" hiçbir şeyle
durmuyor.

Bay Mumpus ile dünyanın bu kısmında tanıştım, ancak adı bu değil. Ona ulaşmak için resif labirentinde motorlu yardımcıyla yolunuzu seçmeniz, lagününe giden bir geçit olmadığı için aralıklı uzanmanız ve gölgede doksan derece sıcaklıktaki kızgın kumda ilerlemeniz gerekir, ki yoktur. Ama buna değer.

Muhtemelen onu inci bahçesinde, bir elinde yeşil çizgili bir şemsiye, diğer elinde damlayan bir istiridye kabuğuyla bulacaksınız. Yarım dakikadan fazla bir süre size dik dik bakacak ve sonra "Buraya nasıl geldin?" diyecek, alışana kadar sizi endişelendirecek bir kabalıkla.

Benim durumumda, özellikle son kat beyaz boyasıyla
çok şık görünen rüya gemisini işaret ettim.

"Ne! O şeyin içinde mi?" diye sordu Bay Mumpus.

Bir süre sessizliğe gömüldüm.

"İnci yaptığını duydum," dedim ona, biraz sakinliğimi yeniden kazandığımda, "ve bana bundan bahsedebileceğini düşündüm."

"Eve gel," diye havladı ve beni oluklu demir ve palmiye yapraklarından oluşan, benim görebildiğim kadarıyla belirsiz bir kökene sahip ağzı açık bir "çocuk", birkaç boş sabun kutusu ve bir mikroskop içeren dağınık bir yapıya götürdü.

"Burada yaptığım şeyde yeni bir şey yok," dedi bana iki dolu hindistan cevizi sütü kabının üzerinde, "Çinlilerin yüzyıllardır yapmadığı hiçbir şey yok. İnci, istiridyenin bir hastalığıdır;
hastalığı tanıtın ve bir inci elde edersiniz."

"Oldukça," dedim.

"Şimdiye kadar kimse başarılı olamadı," diye devam etti Bay Mumpus, "ama
zamanında yapılmaması için hiçbir neden yok, hiçbir neden yok.
Örneğin, bir yıl öncesine göre önemli ölçüde daha yakınım.
Bu arada, çeşitli temellere sahip sıradan kabarcıklar veya yarım inciler üretiyorum. Görüyorsunuz, cestoid----"

Ama bu şaşırtıcı adamın, matlarla kaplı zemininde ileri geri yürürken bana bilimsel jargonla anlattığı her şeyi buraya yazabileceğimi ummuyorum.

Mesleği doktorluktu, bundan bıkmıştı ve inci kültürü hobisini sürdürmek için adalara geldi.
Lagünden bir istiridye alıyor, tahta bir kama ile yavaşça sokarak çok dikkatli bir şekilde açıyor
ve ana kasın üzerine bir balmumu parçası yerleştiriyor. İstiridyenin kabuğu daha sonra onu sedef ile kaplar ve birkaç ay içinde arkadaşımız kabuktan çok güzel bir yarım inci taklidi keser. Ancak, çoğu insanın bildiği gibi, gerçek inci istiridyenin etinden gelir ve Bay Mumpus çabalarını gerçek ürünün üretimine odaklar. Lagünde istiridye yetiştirir ve şüphesiz inciye neden olan parazitin belirtilerini görmek için mikroskop altında inceler. Başkalarının etine her türlü yabancı madde enjekte eder.

Orada, bir mercan adasının tepesinde istiridyeye bir cerrah gibi davranır
ilginç bir vakayı tedavi eder ve kim bilir?--bir gün
şaşkın bir dünyada inci yapabilen bir adamın adı patlayabilir ve o ad Bay Mumpus olmaz.

*PAPEETE, TAHITI*

_Tahiti: zevkleri ve sorunları_

[Resim: Bölüm XI başlığı]

*BÖLÜM XI*

_Tahiti: zevkleri ve sorunları_

Paumotus, "Aşağı Takımadaları" alt başlığını tamamen hak etse de,
bu enlemlerde çok yaygın olan ve yelkenli teknelerin çok güvendiği güneydoğu rüzgarları üzerinde belirgin bir etkiye sahiptirler.

"Meslekler" yasası kendi başına basittir ve genel bir ilgi konusu olarak
burada belki de bahsedilmeye değerdir.

"Rüzgarlar kadar değişken" belirli mevsimlerde ve belirli alanlarda geçerli olmayan bir eşanlamlıdır ve bu alanlar denizcilerin raporları aracılığıyla kesin olarak tespit edilmiş ve İngiliz Amiralliği ve Amerika Birleşik Devletleri Hierographic Ofisi rüzgar haritalarında kaydedilmiştir. Bir yelkenli kaptanı artık, diyelim ki San Francisco'dan Sidney'e bir rota çizebilir ve tüm yolculuk boyunca rüzgarın hangi yönden geleceğini birkaç noktaya kadar bilebilir. "Ticaret rüzgarlarına" -kuzeydoğudan Ekvatora ve ötesinde güneydoğuya- dikkat edecektir ve bu sabit ve uyumlu rüzgarların nedeni, Ekvator'un sıcak havasının doğal olarak yükselmesi ve kuzey ve güneyin daha soğuk havalarının doldurmak için akın ettiği bir boşluk bırakmasıdır. Ancak Paumotus, güçlü lagünlerinde oluşan yoğun ısıyla kendi minyatür Ekvatorlarını oluşturur ve buraların etrafındaki "ticaretleri" tamamen düzensizleştirir, bunun sonucunda bu grup ile Topluluklar arasındaki hava koşulları meşhur bir şekilde güvenilmezdir.

Sadece kırk sekiz saat arayla iki ada arasındaki daha büyük bir karşıtlık, on mil öteden görülebilen mercan resifleriyle Paumotus'un sonuncusu ile Tahiti'nin bulutlarla kaplı volkanik zirveleri arasında hayal bile edilemez. Başka bir dünyaya yaklaşıyormuş gibi. _Başka_ bir
dünya.

Papeete açıklarındaki bariyer resifindeki geçitte, cana yakın bir Fransız pilot sorumluluğu
aldı ve bize limandaki en iyi rıhtımı sağladı. Burada plajı oluşturan mercan duvarı o kadar dik ki, gösterişli bir
rıhtımın direğine
gibi hızlı bir şekilde yanaşmak ve bir iskelede
yürümek mümkün -ki biz rüya gemisindekiler hemen yaptık ve
en iyi otelde ihtişamla
yemek yedik.

Alışılmadık yakalar deri boyunlarımızı tahriş ederken ve havlu ve sola
topi rejiminden sonra giysilerin ağırlığı altında serbestçe terlerken, buzlu _vin rouge_, salatalı poulet roti_ ve omlet
_a la maitre d'hotel_ tükettik. Papeete o saatte hoş bir yerdi.
Gerçekten de Papeete her saatte hoş bir yer.
Güneydoğu Pasifik adalarının metropolü, tıpkı Honolulu'nun kuzeydoğunun metropolü olması gibi, dünyadaki herhangi bir yer kadar çeşitli insanlığı kendine çekiyor.

Burada vanilya ve hindistan cevizi ekicisi, kopradan ipek çoraplara kadar her şeyin tüccarı, inci alıcısı, yelkenli kaptanı ve kendi memleketlerindeki her yerde bulunan maceraperest var - ve her birinin yaşamasını ve refaha kavuşmasını mümkün kılan
koşullar altında.

Fransızlar bizim demirden bağlı, Anglosakson bakış açımıza göre yanılıyor olabilir,
ama kesinlikle kendi yönetimleri altında hayatı şu anda herhangi birinden daha keyifli bir hale getirme becerisine sahipler.

Rüya gemisindeki biz aşçımızı Papeete'de kaybettik. Galapagos Adaları'nda, beş bin mil geride, Ekvadorlu seçkin bir Hükümet yetkilisini hassas bir pozisyondan kurtardığımızı ve ona "Bill" adını verip, Avustralya'ya geçişini sağlaması beklenen mutfak departmanımıza yerleştirdiğimizi hatırlayabilirsiniz. Uzman bir sigara içicisi olduğunu ve daha fazlasını kanıtladı, bu yüzden Papeete'deki ilk geceden sonra yanımıza gelip ayrılmanın "gerekli" olduğunu ima ettiğinde ne şaşırdık ne de üzüldük.

[İllüstrasyon: _İnci Dalgıcı İnmek Üzere_]

Ve böylece bugün bile bisküvi rengi çoraplı ve tutkulu kravatlı Bill'i, bir Fransız mağazasının yumuşak eşya tezgahına zarifçe eğilmiş, iç çamaşırında yeni bir serinin erdemlerini överken veya bir akşamın sinemasına bir grup Tahiti güzelini cesurca eşlik ederken görebilirsiniz.

Bill, işlerin gidişatında kendine bir yer buldu ve bundan daha fazlasını kim söyleyebilir?

"Eğer buradan gemide sorunsuz bir şekilde geçmeyi başarırsanız, bunu yapan ilk yatçı grubu siz olacaksınız."

Böyle dedi en nazik adam, Papeete'nin İngiliz Konsolosu,
ve biz rüya gemisindekiler, diğerlerinin başarısız olduğu yerde başarılı olacak kadar şanslı olsak da,
sözlerinin doğruluğunu kabul ediyorum.
Bligh of Bounty isyanından en son eğlence gezilerine kadar
Papeete'de sessizliğini bulan bir dizi girişim var.
Bu yerin özellikle moral bozucu bir yanı var.
Pasifik'te eşi benzeri olmayan bir zihin ve kas gevşekliğine davet ediyor,
belki de ölümcül cazibesini açıklıyor.

[İllüstrasyon: _Paumotan Lagünü'nde İnci Dalgıçları;
Bay Mumpus'un Kabarcıkları_]

Herkesin, bir avuç beyaz da dahil olmak üzere, nasıl yaşadığı merak uyandıran bir gizemdir. Bu civarda, boş kasalar ve
gazyağı kutularıyla döşenmiş, on iki ile on dörtlük oluklu demir bir kulübede yaşayan bir adam tanıyorum. Herhangi bir tuhaf saatte, az çok kalıcı bir uyuşukluk halinden uyanma şansı yakalarsa, şehre iner ve daha küçük dükkanları ziyaret eder. Başka hiçbir şey yapmaz. Örnek yiyeceklerin yayıldığı bir tezgahın bir ucundan başlayarak sistematik olarak konuşur ve diğer tarafa doğru ilerler ve süreç tamamlandığında bir veda _bon mot_ ve dolu bir mideyle ayrılır.

O, günümüz sahil tarayıcısının bir türüdür, "iyi eski günlerin" prototipi kadar romantik bir figür değildir, ancak kendi tarzında
ilginçtir. Hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etme sanatıdır ve aramızdan kim bu başarıyı hiç denemediğini söyleyebilir?

Bu beyefendiyi, sadece kültürlü bir adamın sahil tarayıcısı statüsüne nasıl inebileceğini göstermek için bile olsa, hakkında daha fazla bilgi vermeden geçemem.

Hiç çalışmamıştı ve asla çalışmayacağını da ilan etmişti, bu iki ifadeye de kolayca inanabilirdim. Neden çalışsındı ki? Geçimini sağlamak için mi? Geçimini sağlamak için mi? Para kazanmak için değil. Sadece para kazanmak uğruna mı? Böyle bir eğlence onu cezbetmiyordu. Kendini sıkıntıdan kurtarmak için mi? Hiç sıkılmıyordu. Gün batımları, bulut efektleri ve plajın tüm garip canlıları (mağaza sahipleri dahil) onun eğlencesi için sağlanmamış mıydı? Öz saygısını korumak için mi? Hiç de değil. Başkaları öz saygılarını korumak için plan yapmayı ve çabalamayı gerekli görüyorsa, devam etsinler! Şahsen, gerekli görmedi, hepsi bu; ve çirkin tırnaklarını bir çakıyla
kesmeye başladı.

"Elbette," diye mırıldanmaya cesaret ettim, "öz saygı _ve_ öz saygı vardır."

"Oldukça," diye neşeyle kabul etti.

Ama adamın gerçek sırrı, hastalıklı zihninin arkasındaki yara,
şüphesiz birçok kişiye olduğu gibi bana da
çok şaşırtıcı bir şekilde açıklandı. Aniden ve ikimizin de söylemediği hiçbir şeye rağmen ayağa fırladı ve boş bir meyve kasasının üzerinde duran paslı kasırga fenerinin önünde bir tavır takındı.

"Bir şey fark ettin mi?" diye sordu bana.

Gördüğüm tek şey, şişmanlığa ve kelliğe meyilli, oldukça güzel bir profile sahip, bir Vandyke sakalıyla sonlanan,
katı bir şekilde duran, kollarını kavuşturmuş ve bana yersiz gelen bir buyurganlık havası olan yaşlı bir beyefendiydi.

"Hiçbir benzerlik görmüyor musun?" diye şüpheyle önerdi.

Özellikle hiçbir şey görmedim ve öyle dedim. Hayal kırıklığıyla
oturdu. "O zaman belki sana yardım edebilirim," dedi. "Annem, Kral Edward Galler Prensiyken
Kraliçe Victoria'nın nedimesiydi. Bu sana bir şey ifade ediyor mu?"

Elbette etti ve benim
kaçtığım bir benzerliği kabul etmek zorunda kaldım.

Dokunmuş muydu? Belki.

Bunu beyaz Tahitili sosyal merdiveninin en alt basamağı olarak değersiz kabul ederek, daha büyük mağazaların katiplerinin yanına geliriz. Onlar, şirketlerinde bir veya iki yıl çalıştıktan sonra, dürüstlük ve refahı
birbiriyle bağdaşmayan bir ücretle
uzak bir adada bir ticaret istasyonunun başında mahsur kalırlar.

Sonra, çıtırdayan beyaz matkaplar ve gösterişli bir ofisle mağaza müdürü gelir, sizi kazanan bir gülümsemeyle karşılar ve sizi
şaşırtıcı bir faturayla
hızlandırır; tekne kaptanı, her yıl üç ay boyunca bir kasırga mevsimi boyunca "sahiplerine" şeytana gitmelerini söyleme gücü veren kıskanılacak bir bağımsızlığa sahip, cana yakın bir ruha sahip, gemisi limanda beklerken, Bougainville Kulübü'nün balkonunda çeşitli içecekler eşliğinde kendini ve son hikayesini eğlendiren; Fransız Hükümet yetkilisi, iş saatlerinde olduğu kadar iş dışında da büyüleyici.

[İllüstrasyon: Ada sakinleri]

Yerlilere gelince, onlar bugün bir zamanlar muhteşem bir ırkın kalıntısı --düşünüldüğünde oldukça üzücü bir kalıntı. Beyaz adamın felaketi
onların üzerine çöktü ve Pasifik'in Samanyolu'ndaki kardeşlerinin çoğu gibi
solup gittiler.

Bir adamın eti olabilecek şeyin bir başkasının zehiri olabileceğini ne zaman öğreneceğiz ve ilerleme fikirlerimizi tam tersi bir etkiye sahip oldukları bir halka aşılamaya çalışmaktan ne zaman vazgeçeceğiz? Cevap şudur: "Asla--içinde para olduğu sürece." 

Ancak Tahiti'deki sosyal merdivenimize ek bir basamak ve
sağlam bir basamak eklenmelidir. Melez--özellikle Fransız-Tahiti melezi--ülkede haklı olarak bir güç haline geliyor.

Onun hakkında kabul edilen fikir, kompozisyonunda beyaz adamın tüm kusurlarını ve erdemlerinden hiçbirini koruduğudur, ancak birçok kabul görmüş fikir gibi bu da tamamen yanlıştır. O, diğerlerinin kusurlarına ve erdemlerine sahip bir insandır ve tropiklerde onu başarıya götüren fiziksel ve zihinsel bir erkekliğe sahip olduğuna şüphe yoktur. Genellikle son derece yakışıklı, sakin tavırlı ve çalışkandır ve türünün kadınları dünyanın en güzelleri arasındadır.

Son olarak Çinli vardır; ve bu yumuşak, müdahalesiz ırkı ne kadar çok görürseniz, varoluşun bilmecesini çözmeye diğerlerinden daha çok yaklaştığı sonucuna o kadar çok varırsınız.

Tahiti, plantasyon ve yol işçiliğine sahip olması gerektiği gerçeğinin periyodik uyanışlarından birini yaşadığında, binlerce Çinli ithal etti. Ancak yapamadığı şey, girintisinde hangi tür Çinlinin gerektiğini belirtmekti, bunun sonucunda çoğunluğun erzak sınıfından olduğu ve yol yapımında veya kopra elde etmede hasta bir denizanası kadar işe yaradığı ortaya çıktı. Bazıları amaçlanan işte kaldı, ancak çok daha fazlası, kendi sinsi tarzlarında, dükkan açtı ve bugün Papeete'de eşsiz bir mali etkiye sahip. "Çinliler için çalışmayı tercih ederim," dedi beyaz bir süper kargo görevlisi.
"Onlarla nerede olduğunuzu biliyorsunuz. Size adil bir anlaşma yaparlar, sizden adil bir anlaşma beklerler ve bunu alamazlarsa, size
karşılıklı sohbet etmeden
kovulurlar. Onlar da sürekli, her şeyiyle aceleci değillerdir."

İşte Çinlinin başarısının bir veya iki sırrı. Başka bir şey mi var,
sadece çayda toz haline getirip içmek için bir inci satın alacak? Kim bilebilir? _Onun_ yapmayacağı kesin.

Papeete'de _garcon d'honneur_ oldum; en azından,
bana öyle olduğum söylendi, ama o zamanlar kendimi dünyada hiçbir şeye benzemiyormuş gibi hissediyordum ve eminim ki öyle görünüyordum. Liza olmasaydı, bir erkek görünümünden doldurulmuş ve
hızlandırılmış bir kukla görünümüne geçişin aşağılanmasına asla maruz kalmazdım. Ama kim, özellikle çekici bir melez Tahitilinin yalvarışlarını, bir rüya gemisinin güvertesinde ay ışığında, teslim olmadan dinleyebilir? Ben dinleyemem.

Aracı olarak Peter'a, onun (Liza'nın) kız kardeşinin düğününe bir refakatçiye ihtiyacı olduğu ve benim işleme bir ayrıcalık
katmam gerektiğini düşündüğü açıklandı. Benim özel sola topi markama aşık olmuştu ve beni _tres gentil_ olarak görüyordu. Bunun meseleyi çözdüğünü
sanıyorum. Her neyse, o gece saat dokuzda, emredildiği gibi giyinmiş ve Liza ile sayısız ve çekici kadın akrabalarından birinin arasına sıkıca sıkıştırılmış bir şekilde, Ford'un uçabildiği kadar hızlı bir şekilde _Maire_ ofislerine götürüldüm, orada sürüklendim ve uzun bir genç kız ve kız alayından biri olmak üzere pozisyona getirildim, ilki beyaz eldivenler ve gece elbisesi kravatları, ikincisi fırfırlar içindeydi. O zamandan sonra kendimi bulduğum çeşitli yerlere nasıl geldiğimi net olarak hatırlamıyorum. Liza başardı. Liza, şimdiye kadar yaptığım en etkili çekişti. Kıkırdayan izleyicilerin olduğu bir şeritten aşağı doğru ilerledik ve resmi törenden sonra tekrar aşağı indik ve kiliseye doğru savrulduk, orada da aynı performans, belirli değişikliklerle canlandırıldı. Sonra gelinin evine ve
bu arada Liza'nın evine, ışık ve ısı, müzik ve hareketin sarayına,
çekiş tekrar hızlanıp beni "kahvaltıya" çekmeden önce bir cankurtaran simidinde teselli bulduğum yere.

Evliliğin tamamlandığını, düğümün geri dönülmez bir şekilde bağlandığını hayal etmiştim. Öyle değildi.
Uzun bir masanın etrafında durduk, ellerimiz davetkar bir
şampanya kadehine inmek için kaşınıyordu, törenin yerel departmanı ve
benim fikrime göre en etkileyici olanı, saygıdeğer bir Tahitili, gelinin annesinin bir akrabası tarafından yönetiliyordu.

Konuştu ve dinleyicilerinin artan huzursuzluğundan rahatsız olmadan konuşmaya devam etti. Liza surat astı ve kulağıma fısıldadı, bundan konuşmacının davet edilmediğini, sadece varlığının
bir hakaret oluşturduğunu anladım. Liza'nın ailesinin bir tarafının temsilcisinin neden böyle aşağılık bir muameleye maruz kaldığını anlayamadım, ama belki de daha iyi olan bunu söyleyecek cesaretten yoksundum. Bunun yerine, ne söylediğini sordum ve şunları aldım:

"Bu eski bir Tahiti geleneğidir - burada olmamalı! Bu eski bir Tahiti geleneğidir, evlendiğinizde yeni bir adınız olur. Yeni bir ad söylüyor, bu da 'RÜZGÂR' olmalı; ve çocukları olduğunda daha fazla 'RÜZGÂR' olmalılar.
Burada olmamalı! İşte, bitti; şampanyanızı için."

Her zaman itaatkar bir şekilde yapmaya devam ettim.

Dans, hula ve fokstrotun garip bir karışımıydı, sabahın dördüne kadar, yıldızların altında Liza'ya veda ve rüya gemisine biraz beceriksizce biniş.

Günümüzde Papeete böyledir, zevke göre zevk, ilgi veya kazanç yeridir.

[İllüstrasyon: _Resifte Balık Zıpkınıyla Avlanma_]

Toplumlardaki ve Pasifik adalarındaki diğer yerlerdeki temel sorun,
işgücü kıtlığıdır. Bu muazzam okyanustaki her grup şu anda bu sorunla mücadele ediyor ve henüz bir çözüme
ulaşamadı. Yerli çalışmayacak. Kendisi de kendi kendine yetebilen bir toprak sahibiyken başkaları için çalışmaya inanmıyor ve
düşündüğünüzde, neden çalışsın ki?
Gelişme hırsı olan Pasifik Adaları, bu nedenle Hindistan ve Çin gibi dünyanın daha sıkışık bölgelerine yardım için yönelmek zorunda kalıyor ve
tehlike burada yatıyor. Akın çoktan başladı ve zamanla yararlı bir akıştan, en sonunda katı bir mevzuat kanalıyla kaynağına geri döndürülmediği sürece,
bunaltıcı bir sele dönüşeceğine şüphe yok. [Resim: _Moorea, Kertenkele Adamların Ülkesi;
Moorea Rüya Gemisini Selamlıyor_]

Biz rüya gemisindekiler Papeete'nin zevklerini ve sorunlarını pişmanlıkla terk ettik, ancak gemimizin mürettebatıyla birlikte ayrılmayı başardık, çok iyi arkadaşımız İngiliz Konsolosu'nun kalıcı hayranlığına -kendisine daha az sağlıklı bir iklimden selamlar.

*MOOREA ADASI*

_Kertenkele adamların ülkesi--Gerçekler ve hayaller,
birkaç dehşet dahil_

[Resim: Bölüm XII başlığı]

*BÖLÜM XII*

_Kertenkele adamların ülkesi--Gerçekler ve hayaller,
birkaç dehşet dahil_

Biz rüya gemisindekiler Papeete açıklarında demirlemişken, Moorea'nın sürekli değişen güzelliklerini izleyerek sessiz ve mutlu bir saat geçirdik, sadece on beş mil uzakta.

İster güzel ister kötü havada, ister gün doğumunda ister gün batımında, bu ada fantastik volkanik zirveleri ve derin, gizemli mor pus vadileriyle hayalperestin gözünü bir mıknatıs gibi çekiyor. Bu vadilerde hangi sırlar saklı? Bu zirvelerin zirvesinden görülemeyen
şeyler neler? Bunu bulmaya karar verdik.

Ama önce iddia edilen yardımcı motorumuz şeklindeki pratik şeylere dikkat etmemiz gerekiyordu. Burada, Papeete'de, sorunu teşhis etmesi için bir uzman tutmak kesinlikle mümkündü, ama ben dünyanın dört bir yanındaki "uzmanlardan" bıkmıştım. Onların, tesadüfen bir şekilde cihazı harekete geçirme ve "şimdi her şey yolunda" deme gibi ilgi çekici bir alışkanlıkları var, ama asla taciz edilen sahibine sorunun ne olduğunu açıklamıyorlar. İnanıyorum ki kendileri de bilmiyorlar. Hepsinin hemfikir olduğu tek nokta,
onlardan önce gelen "uzmanın" "işini berbat ettiği" ve
eğer kendileri olmasaydı, motorun bir daha
çalışıp çalışmayacağı şüpheliydi. Dahası, faturaları genellikle
tevazuyla uyumludur.

Hastayla üç saatlik içten bir görüşmeden sonra, tamamen tesadüfen ve Peter'ın şapka iğnesiyle
karbüratörlerden birinin vidalı tepesindeki minik
hava menfezinin tıkandığını keşfettim.

Sonuç olarak, üst vidalandığında hava çıkışı yoktu ve
şamandırayı aşağı doğru zorladı. Dolayısıyla sürekli bir su basması oldu.

Kulağa saçma geliyor. Saçmaydı, ama bütün sorun buydu ve
şapka iğnesinin kazara takılması cansız hurda demiri
rüya gemisinin son aylarda çok sık ve çok ihtiyaç duyduğu güce dönüştürdü.

"Uzmanların" güldüğünü duyuyorum, ancak kendimi, deniz motorlarında eşit derecede önemsiz bir sorun bulmak ve şapka iğnesi kullanan kız kardeşleri taşımanın da iyi bir şey olduğu dersini çıkarmak için şapkasını çıkaran bir tanesinin anısıyla avutuyorum.

Birkaç saatlik yelken yolculuğu bizi Moorea'ya ve Güney Pasifik'teki en güzel doğal limanlardan birine getirdi. Burada, tanıdığımız bir plantasyon sahibi bizi bir dıştan takmalı kanoyla karşıladı ve dolambaçlı bir resif kanalından geçerek sert mercan kumu olan bir demirleme yerine götürdü.

Bu limanın girişi tam yarım mil genişliğinde, bu yüzden bir Fransız savaş gemisinin kaptanının gemisini resif üzerine güvenli bir şekilde nasıl yerleştirdiği bir muamma. Papeete'de "akıllıca değil ama çok iyi" bir akşam yemeği yediği ve kendini kesmeden ne kadar yakın bir tıraş
yapabileceğini göstermek için _elan_ ile dolu olduğu söyleniyor. Ve yine, sığırları geri getirmek için gönderilmişti, bir deniz subayı olarak o kadar nefret ettiği bir görevdi ki, bunu bilerek yapmıştı.

Her durumda, orada onun teknesi yatıyor, silindirleri
gürültüyle ve hayati organlarında kaynayarak ilerleyen güzel eski bir gemi; mercanla oynayacak denizciler için uygun bir uyarı. Pasifik resifleri talihsizlik, ihmal veya şeytanlığın bu kadar kasvetli anıtlarıyla dolu; ve bunlar ne hikayeler anlatabilirler! Şu anda diğer olası kurbanlar için bir erzak gemisi olarak kullanılan Middleton Resifi'nde, güneybatıdan esen bir fırtına sırasında bir kıyıya yığılmış ve tabanı tamamen yırtılmış bir gemi biliyorum. Bir hafta boyunca yarı su altında yattı, mürettebatı güvertede dizlerine kadar suda yürüdü ve yanlarından veya ambar kapaklarından mercanlara dağılmış erzaklara baktı. Orada su vardı - dalgakıranlarda ve tanklarda tatlı su ve sadece palanga ve halatların kıç tarafa çekilmesi gereken teneke kutularda yiyecek. Ama kim aşağı dalıp halatı hızlı bir şekilde yapacaktı? Bu, karşılaştıkları durumdan daha da iğrenç bir ölüm anlamına geliyordu ve ortodoks romantizmin aksine, kahraman gönüllüler yoktu. Kaptan hazır ve istekliydi, ancak gemide karısı vardı ve eğer böyle bir şey yaparsa kendisini ve üç yaşındaki kızlarını
onun peşinden atacağına yemin ederek onu engelledi.

Toplamda, mürettebatın tehditkar tavrı kaptanı karısının yalvarmalarına ve tehditlerine rağmen girişimde bulunmaya zorlayana kadar bir hafta boyunca yiyecek veya su olmadan beklediler. Daldı; oltayı hızla çekti,
ama yüzeye çıkan tek parçası kopmuş bir bacaktı ve karısı
kollarında çocuğuyla onu takip etti.

Güney Pasifik Adaları gibi güzel bir bölgenin
trajedilerin gözde evi olması garip, ama öyle. Muhtemelen bu bölgeleri kendi zamanındaki herhangi bir adamdan daha iyi bilen çok iyi arkadaşım merhum Louis Becke, Güney Denizleri'nin eşsiz hikayelerinden birinin temasını seçerken, her köşeden kendisine bakan trajediyi bulmadan gerçek hayata uygun bir şekilde resim yapamadığından sık sık yakınırdı. Bunun sebebinin bronz tanrıların bu güneşli diyarının beyaz adam tarafından işgal edilmesinin asla amaçlanmamış olması olduğunu iddia etti ve adil olmak gerekirse onunla aynı fikirde olmayan çok az kişi var.

Eşsiz Moorea'da bile, rüya gemisindeki bizler, üzerinde düşünülmesi çok korkunç bir şeyle karşılaşmadan önce bir saat bile kıyıya çıkmamıştık. Bacakları o kadar büyüktü ki, sadece ayak parmakları dışarı çıkıyordu.

Boynu başından daha kalındı ​​ve anatomisinin bir kısmını _parieu_ ile kaplı bir şekilde önünde döndürüyordu.

Bu, adalarda yaygın bir hastalık olan fil hastalığıydı, ancak
bu kadar güzel bir arka plana karşı daha da korkunç görünüyordu.

Burada, gösterişli bitkilerle dolu, gölgeli, çimenli bir sahil yolu vardı ve
krotonlar ve alev alev ebegümecilerle çevriliydi; orada bir hindistan cevizi plantasyonu
zarif palmiye gövdelerinin sıra sıra dizili olduğu, loş ışıklı bir tapınağın sütunları gibi serin
yeşil mesafelere doğru kaybolan; çalılıkların arasından akan, kıyıları harikulade eğrelti otları ve kadifemsi yosunlarla kaplı bir dere--ve burada yıkık dökük, terk edilmiş bir yerli evi--tropikal bitki örtüsünün bir karmaşasının üzerinde
hırpalanmış başını kaldırıyordu. Bir zamanlar bir
evdi ve etrafındaki topraklar müreffeh bir muz tarlasıydı.
Burada yaşayan ilk aile fil hastalığı geçirmişti.
İkinci ve üçüncüsü de aynı kaderi paylaşmıştı ve artık kimse lanetli yerin
yakınlarında yaşamaya ikna edilemiyor. Bu tabu.

Bilim insanları bu korkunç hastalığın mikrobunu sivrisinekte keşfettiklerini iddia ediyorlar, ancak birçoğu bunun tetanos gibi
toprakta olduğuna inanıyor.

Ama daha hoş konulara dönecek olursak: efsaneler hala Moorea'da yaşıyor. Dağ sırasının erişilemez çıkıntılarında yaşayan ve kıyı sakinlerinin üzerine periyodik olarak inen, eşlerini ve diğer değerli eşyalarını taşıyan çevik bir cüce ırkı olan kertenkele adamların ülkesidir. Her iki ellerinde kısa bir asa taşırlardı ve bu da onlara, hiç kimsenin takip edemeyeceği
sığınaklarına geri dönerken kertenkele görünümü verirdi. Sözlerini kanıtlamak için, günümüzün Moorean yerlisi bulutların arasındaki kaya yarıklarında büyüyen tekdüze muz bitkisi sıralarını gösterecek - kertenkele adamların ekinleri! Aksi takdirde, oraya nasıl geldiler? Ve cevabı bulabilen
akıllı bir adam olurdu.

Ayrıca, eski ayinlerin yapıldığı yer de bu derin vadilerdir,
Hükümet tarafından katı bir şekilde bastırılan, ancak
yakın yıllara kadar varlığını sürdüren ayinler. Aslında, beyaz yerleşimciler
bunların bugüne kadar tamamen ortadan kaldırılmadığını iddia ediyorlar. Gelenek, din,
batıl inanç, ne derseniz deyin, zor ölür.

[İllüstrasyon: Dağa bakan adamlar]

Bu bağlamda, muhtemelen Adalar'daki "cadılığın" bastırılmasıyla yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla ilgisi olan emekli bir polis memuruyla tanışmak benim için büyük bir şanstı.

"Çoğunlukla uzun domuzla başladı," dedi bana. "Uzun domuz? Eh, bilirsin
Kanaka'nın muz yapraklarına sardığı ve
toprakta pişirdiği çalı domuzu modası. Uzun domuz tesadüfen _domuz_ değildir, hepsi bu.

"Ve uzun domuz bizim için yeterliydi. Yemek yiyenleri zincirlerle
götürerek partiyi dağıttık. Ama bizi yenen başka şeyler de vardı.
Bir gece karnımın üstünde yattım, bir yerli çimen evindeki fare deliğinden baktım ve bazı tuhaf şeyler gördüm: dik duran bir savaş sopası ve
evin uzunluğu boyunca hasırların üzerinde kendi kendine dans etti. Aptal değilim,
ama nasıl yapıldığını göremezdim. Bunda hiçbir zarar yoktu,
bu yeni moda ruh çağırma seanslarında olduğu gibi;
ama Kanaka'larda bu uzun domuza yol açabilir ve biz de bunu istiyorduk.

"Yine de, bir yeri yaklaşık bir ay boyunca izledik ve sonunda elimize geçirebileceğimiz hiçbir şey bulamadık, ama _benim_ asla unutamayacağım bir şey.

"Evin duvarlarının etrafında taş gibi bir sessizlikte çömelmiş yaklaşık yüz Kanaka olmalıydı, o sırada neredeyse çatıyı uçuracak ama yirmi metre ötedeki palmiyelerin yapraklarını bile kıpırdatmayacak bir rüzgar çıktı. Hala esiyordu ki çatıdan bir şey düştü ve evin ortasındaki hasırların üzerine çömeldi.

"Bu şivalarda pek ışık yoktu -asla olmaz ama
her ne ise bir cüzzamlı olduğunu görmem için yeterliydi. Her şey
orada değildi. Doğru şekil veya renkte değildi ama
diğerlerinin sorduğu sorulara
cevaplar veriyordu ve jargonu bildiğimden
dinledim. Her zamanki gibiydi: Falancanın babası iyiydi ama oğlunun çok geçmeden ona katılmasını umuyordu çünkü biraz yalnızdı. Ve bir başkasının kardeşi, şimdiye kadarki en hızlı şey olan
yepyeni bir yelkenli kanoyla hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. Ve
bir başkası da yakında ölecekti...

"Şimdi, bir cüzzamlıyı şüphe üzerine tutuklayabilirsiniz ve ben elimden geleni yaptım ama
hiçbir zaman onu yakalayamadım. O gitti ve diğerleri de gitti, ama onlar
bu konuda daha fazla yaygara kopardılar; ve tüm bu süre boyunca o rüzgar
başımın saçlarını bir o yana bir bu yana savuruyordu.

"Sahte mi? Elbette sahteydi ama zekiceydi. Cüzzamlıyı hiç yakalayamadım ve o 'başkası' da öldü, çünkü onu gördüm. Ama
Kanakalar da böyledir: emir üzerine ölürler..."

Doğru, yukarıdakiler söylenti ama birinci elden söylenti ve en iyi
olası otoriteye dayanıyor.

Kişisel olarak karşılaştığım ve kefil olabileceğim tek Ada büyücülüğü, iyi bilinen bir Kanaka eğlencesi olan ateş üstünde yürümedir.
Yerlilerin yanan çalı çırpı ile taşlardan oluşan bir çukuru bembeyaz yapabilmeleri ve
sonra üzerlerinde iki dakikadan fazla çıplak ayakla yürüyebilmeleri, ayak tabanlarını ısıyı iletmeyen gizli bir
mürekkeple boyadıklarını bilen şüpheci için o kadar da harika değildir. Ama ayakları bu şekilde muamele görmeyen beyaz bir adamı aynı taşların üzerinde
yürütebilmeleri, biraz açıklama gerektiren bir "numaradır". Sonra, kürtajın kusursuz ve zararsız üretimi için bir bitki var; insan vücudunu yüzyıllarca koruyacak kadar koruyucu güçlere sahip bir preparat; ve felsefemizde hayal bile edilemeyen sayısız sihirli iksir dizisi. Şüphesiz Adaların, en karanlık Afrika'dakiler kadar ilginç ve harika sırları var ve bir
gün--ki bunun çok da uzak olmadığına inanıyorum--"daha yakından araştırmayı" umuyorum.

Moorea'daki plantasyon sahibi arkadaşlarımızın hoş bir hayat sürdüğü anlaşılıyor. Onlarınki, verimli hizmetçiler tarafından işletilen ve bir palmiye korusunun kenarında, Ada'daki -yani dünyadaki- en güzel deniz, resif ve dağ manzarasına bakan bir bekar bungalovuydu.

Vanilya yetiştiriyorlardı ve İngilizler olmasına rağmen, Fransız yönetimini tercih ettikleri için çalışmalarının yeri olarak Moorea'yı seçmişlerdi.

"Fransızlar bizim insanlarımız gibi sizinle uğraşmıyor," diye bilgilendirdi içlerinden biri. "Onlar buna ve buna karşı değiller. Sizi rahat bırakıyorlar ve kolonilerimizin yönettiği birkaç koloniyi ziyaret ettikten sonra bunu takdir ettiğimizi söyleyebilirim." Elbette, Güney Pasifik'teki belirli gruplar üzerinde Avustralya ve Yeni Zelanda'ya verilen yetkilerden bahsediyordu. "Bu, bir çocuğa oynayacak bir şey vermek gibi. Onu kırması kaçınılmaz."

İki ev sahibimizden diğeri Peter ile silahlı bir geçit törenindeydi ve ona acıyordum. Bir kadının erkek göğsünde bir coşku ateşini
yakıtıp söndürmesine güvenin. Ancak o hala kendi bakış açısına sahip olduğundan ve söz konusu soru Güney Denizi Adaları'nda yaşamayı düşünen her beyaz kadını ilgilendirdiğinden, bu ilgi çekici ve ben de günlüğünden alıntı yapma özgürlüğünü ve riskini alıyorum:

"Onlardan biri (ev sahiplerimiz) on sekiz yaşında bir İngiliz kızla nişanlıydı ve
bir veya iki ay içinde onu çağırtacaktı, ancak Society Adaları'nın genç bir kızın mutlu olması için fazla medeniyetsiz ve
dünya dışı olduğunu düşünen ebeveynlerinden muhalefet bekliyordu. Onlara katıldığımı söylemeliyim.

"Belki de ilk birkaç ay yenilik onu eğlendirecekti; ama
sonra! Zeki, enerjik bir kızın hayatını, ne kadar güzel olursa olsun, tek beyaz kadın olacağı bir adada yaşamaktan
memnun olacağını hayal edemiyorum.

"Nişanlısına da fikrimi sorduğu için benzer bir şey söyledim.
At binmeye çok meraklı olduğu için ona bir at sözü verdiğini söyledi. O zaman bile bu, adanın etrafından geçen patikada kalması gerektiği anlamına geliyordu ve insan her gün aynı binicilik yapmaktan bıkıyor, çünkü ortada egzersizden başka bir şey yok.

"Plantasyonda yardım edebileceğini ve belki de
yeni evi için bir şeyler yapmanın onu meşgul edebileceğini söyledim, ancak
yerliler nezdinde itibarını
kaybedeceği için (korkunç bir düşünce!)
el işi yapmasının imkansız olduğu ve
çok fazla spor yaptığı için
nakış veya ev işlerini sevmediği söylendi; ayrıca, ikincisini 'erkekler' yapacaktı.

"O zaman zavallı kıza ne yapacaktı? diye sordum.

"'Ah, oyalanabilirdi; ve sonra _ben_ her zaman hazır olurdum,'
cevap geldi.

"Bu şekilde düşünen bir adama ne söylenebilir ki?"

Cevap bir yankıdır--"Ne?"

Ama yine de ona karşı gizli bir sempati duyduğumu itiraf etmeliyim. Yerliler arasında tek başına yaşayan beyaz adamın durumu vicdanen yeterince zordur ve bunu yapan herkes prestijini
elde tutmanın mutlak gerekliliğine tanıklık edecektir. Prestijini kaybetmek _korkunç_ bir düşüncedir! Çünkü prestij olmadan beyaz adam komşularından daha aşağı düşer ve
kısa sürede onlar tarafından açıkça küçümsemeyle karşılanır.

Hayır; buna "blöf" deyin, ne derseniz deyin, ama beyaz adam prestijinden
vazgeçemez. Ve kadınlarını
koruması gerektiğinde ne kadar daha fazla gereklidir?

Her durumda, Adalar beyaz kadınlar için uygun bir yuva değildir, ne derlerse desinler. Orada gelişip büyüdüklerine dair izole örnekler var,
ama vakaların büyük çoğunluğunda, öldürmese bile hayatlarının geri kalanında onlarla birlikte kalan
kötü huylu bir kansızlığın kurbanı oluyorlar. Ve çocuklara gelince, doğumdan itibaren yaklaşık beş yıl
gelişiyorlar ve daha ılıman iklimlere gönderilmedikleri sürece sadece yabani otlara dönüşüyorlar.

Belki de -kim bilir?- bunlar, ilerlemenin habercileri olan bizlerin Güney Denizleri'nin kutsal alanını istila etmek için tasarlanmadığımızın bir başka kanıtıdır.

*PALMERSTON ADASI*

_Bir kasırga ipucu--Mükemmellik atolleri,
"Bay Masters'ın kendisi"ni tanıtıyor_

[İllüstrasyon: Bölüm XIII başlığı]

*BÖLÜM XIII*

_Bir kasırga ipucu.--Mükemmellik atolleri,
"Bay Masters'ın kendisi"ni tanıtıyor_

Societies ile Avustralya arasında Raratonga, Samoa ve Yeni Zelanda'ya uğrayan düzenli bir buharlı gemi hattı var ve biz rüya gemisinin altı yüz mil uzaklıktaki haritada sadece bir nokta olan Palmerston Adası'na doğru yola çıkmamızın sebebi bu kesin rotadan kaçınmaktı.

Ama biz sadece o kadar erken yelken açtık ki, güzel havalarda bir geçitle tersi arasındaki tüm farkı
yaratan şey. Aralık'tan Nisan'a kadar, Pasifik'in bu bölümünde kasırga mevsimidir, Raratonga ve siklonik rahatsızlığın doğrudan yolundaki diğer yerlerden gelen
şun kaptanları Papeete limanının nispeten güvenli bir yerinde yatmayı uygun görürler ve biz de bu son ayın başlarında yelken açtık.

Bir kasırgayla karşılaştığımızı iddia etmiyorum; tam tersine, çünkü rüya gemisinin bile türün tam teşekküllü bir
şeytanından
sağ çıkabileceği şüphelidir. Aynı enlemlerde, rüzgarın
şiddeti ile yeryüzünden koparılan ve bir halı gibi yuvarlanan çimenleri ve yerleşim yerlerinden, plantasyonlardan ve ormanlardan orakla kesilmiş gibi temiz bir şekilde millerce genişlikteki şeritleri gördüm. Ancak bu vahşet gösterileri
yeryüzünden görüldü. Denizdeki küçük bir
teknenin güvertesinden tamamen farklı bir şey.

Elbette, insan
rüzgar ve dalganın ezici kargaşasıyla karşı karşıya kaldığında kendi önemsizliğini fark etmezse, asla fark etmeyecektir. Kendi
değerlendirmesinde önemli bir
varlıktan bir mikrop görünümüne anında büzülür; ve zanaatı da
sağlam bir yuvadan bir deniz kabuğuna dönüşerek onu takip eder. Bu yüzden denizcinin, eğer başarabilirse, stres zamanlarında çok derin düşünmemesi en iyisidir.

Barometrenin yirmi dokuza düşmesiyle kanıtlandığı gibi iblis oradaydı, ancak her zamanki gibi bir daire içinde kıvranan ana gövdesi bizi
kaçırmış olmalı, çünkü rüya gemisinin karşılaştığı tek şey
kuyruğunun kırbaçlanmasıydı.

Yeterliydi. Esti ve yağmur yağdı. Tanrım, nasıl da esti ve yağmur yağdı!
ilk önce tam önümüzden, bu da bizi savurdu; sonra, kısır döngü tamamlanınca, kıçtan itibaren, çift resif ve fırtına yelkeni altında rüzgarın sürüklediği bir paçavra gibi "koştuk".

"Koşmak" kolay bir şeydir; zorluk ne zaman duracağını bilmektir.
Her zaman "tükenme" olasılığı vardır, bu da basitçe bir su dağının
geçip zarar görmemek için derinliklere
ezilmek anlamına gelir. Bilmeyenler için, bir gemi ne kadar hızlı seyahat ederse, takip eden denizden kaçma şansının o kadar yüksek olduğu düşünülür. Ancak durum böyle değildir. Henüz kimse bu fenomeni tatmin edici bir şekilde açıklamayı başaramadı, ancak küçük bir teknenin bile bir dalganın yüzünden geçmesiyle oluşan dalganın, dalganın erken kırılmasına neden olduğu ve tekne ile dalganın aynı hızda seyahat ediyor olması durumunda, ikincisi gemiye bindiği için, hepsi bu.

Bu, gemilerle denize açılan herkesin "koşarken" alması gereken bir şanstır ve felaketi önlemenin tek yolu, hava güzelken "işe koyulmak" için çok doğal bir arzuyu dizginlemek ve zamanında yola çıkmaktır. Rüya gemisinde buna gerek yoktu, çünkü yelkeni o kadar azaltmıştık ki on knottan fazla hızla gitmiyordu ve her kırılan dalganın zirvesine bir mantar gibi yükseliyordu. Onun ürpermeden yüzemediği havayı henüz görmedim ve tasarımını paha biçilemez şekilde değerli buluyorum.

Böyle bir kovalamacadan sonra Palmerston hoş bir görüntüydü, hoş olduğu kadar benzersizdi de. Böyle bir mücevherin dünyayı süsleyip süslemediği şüpheli.
Ne mercan ne de ada, her ikisinin de mükemmel bir kombinasyonu; dalgaların dövdüğü mercanlardan oluşan doğal bir kolye, altı eşit uzaklıktaki yemyeşil adacıkla dizilmiş, hepsi inanılmaz renklerle kesilmiş sığ bir lagünü çevreliyor.

[Resim: Teknelerdeki adamlar]

Palmerston, güneydoğuya doğru sert bir "ticaret"ten önce yaklaştığımızda, inanılmaz hızlı bir tekne filosu ve şaşkın mürettebatı tarafından karşılandık.

Biz kimdik?

Nereden gelmiştik?

Hiç kibritimiz var mıydı?

Kendi şaşkınlığımıza rağmen sorular bize İngilizce ve dahası, garip bir şekilde tanıdık bir İngilizce ile yöneltildi. Pasifik'in ortasındaki izole bir toprak parçasında, kahverengi tenli bir halkın arasında kendi dilinizin akıcı bir şekilde konuşulduğunu duymak tuhaf bir şeydi. Ama o anda bilmeceyi çözme fırsatı yoktu.

[Resim: _The Leaning Palms_]

"Bırakın!"

"O hazır!"

"Tepeyi indirin!"

"Ana yelkeni indirin!"

Rüya gemisi resiflerin kuzeybatı tarafına demirlemişti, bu enlemlerin neredeyse sonsuz güneydoğu rüzgarlarından iyi korunuyordu ve bronzdan yapılmış altı fitlik bir figür olan pilot, un çuvalından yapılmış bir çuvalla, alışılmadık olduğu kadar ferahlatıcı bir nezaketle bize hitap ediyordu.

[İllüstrasyon: _Palmerston Adası'na İniş_]

İznimiz olursa, bizi hemen karaya çıkaracaktı. Bay Masters
talimatları kendisi vermişti.

"Bay Masters" işi halletti. Teknelerden birine
düştük, resifte tekrar düştük ve pilot ve mürettebatı tekneyi on knotluk bir akıntıya karşı tekne geçidinden çekerken dizlerimize kadar girdaplı sularda durduk; sonra tekrar gemiye binip sekiz knotluk bir hızla mercan mantarlarının labirentinde, çarpıp, otlayarak, sekerek, sonunda parlayan bir mercan plajında ​​dinlenmek için kayarak.

"Bay Masters'ın kendisi", beyaz sakallı, dar bir alpaka ceketi ve genel olarak bir patriğin havasına sahip saygın yaşlı bir beyefendi, geniş evinin veranda basamaklarında bizi karşıladı ve on dakika içinde bir yemek yemeğine
oturduk.

Ev sahibimiz bize teknenin geciktiğini ve yiyecekleri mazur görmemiz gerektiğini söyledi, ancak özür dilemeye gerek görmedim. Aslında, birkaç dönümlük toz mercanın o öğünde tükettiğimiz çeşitli yenilebilir ürünleri nasıl üretebildiğini
anlayamıyorum. "Sailing Directions" kendi özlü üslubuyla bu mercan adaları hakkında şöyle diyor: "Yerliler tamamen hindistan cevizi ve balıkla yaşıyorlar" ve yeterince katı geliyor, ancak bunlardan birinin, yani Palmerston'ın menüsünün şu şekilde olduğunu belirtmek isterim:

ÇORBA:
KAPLUĞA

(Gerçek maddeden yapılmış, birkaç saat önce oyun alanından kapıda bir çinko banyosunda alınmış.)

BALIK

(Türünü bilmiyorum ama tropikal türlerin çoğundan daha lezzetli.)

HAŞLANMIŞ KÜMES HAYVANI

(Ve çoğu tropikal ahırdan kaynaklanan yetersiz beslenmenin zavallı kurbanı değil; Adalarda genellikle görüldüğü gibi başı kesilmeden servis edilmiyor.)

KIZARTILMIŞ DOMUZ ETİ

(Yaşamını mercandan daha besleyici bir şeyle geçirmiş olmalı. )

SEBZELER:
TATLI PATATES
TARO KÖKÜ

TATLILAR:
HİNDİSTAN CEVİZİ PUDİNG

(Hindistan cevizinin çekirdeği, cevizin etinden sıkılan sütte haşlanır,
eğer ona ulaşırsa restoran uzmanını coşkuya sürükleyecek kadar
zarif bir lezzettir, ki bu pek olası değildir.)

Rüya gemisinden gelen rom eşliğinde, yerel likör kaynağı tamamen tıbbi amaçlarla
tutulduğundan, Palmerston Adası'nın tarihi ortaya çıktı.

Ada tarihiyle ilgilenen herkesin bildiği şey,
Kaptan Cook tarafından 1774'te ikinci yolculuğunda keşfedildiğidir, ancak bazı yetkililer bunun Güney Denizleri'nde keşfedilen ilk ada olan Magellan'ın "San Pablo"su olduğunu iddia etmektedir; üçüncü ve son yolculuğunda Cook'un aç sığırları için yem almak üzere tekrar karaya çıktığıdır; ve daha sonra, lüks Tahiti'de kapsamlı bir şımartmanın ardından, gelecekteki evleri olarak Palmerston'a karşı karar veren _Bounty_ isyancılarının eleştirel dikkatine girdi.

Ancak herkesin bilmediği şey, şu anda adayı işgal eden Masters ailesinin tarihidir.

William Masters, bir balina avcısından çıkan en iyi eski İngiliz denizcisi olarak, 1862'de burayı beğendi, İngiliz Hükümeti'nden kiraladı ve yarım yamalak önlemlere inanmayarak, kendine üç yerli eş aldı. Her biriyle, kendi sosyal kullanım standartlarına sıkı sıkıya bağlı olarak yetiştirdiği büyük ve sağlıklı bir ailesi oldu.

Bunların sağlam standartlar olduğu, bugün Palmerston halkında kanıtlanmıştır. İngilizce okur, yazar ve konuşurlar, bu sonuncusu, İngiltere'nin güneybatısını belirsiz bir şekilde anımsatan bir aksanla. Nazik, misafirperver ve günümüzde şaşırtıcı derecede dürüstler ve doğal olarak akraba evliliği yapmış olsalar da bunu zihinsel veya fiziksel olarak göstermiyorlar. Resifin etrafına dağılmış adacıklar, William Masters'ın üç karısının torunları arasında eşit olarak dağıtılmış durumda ve sayıları artık doksan sekize ulaşmış durumda ve "Bay Masters'ın kendisi" tarafından yönetilen ada konseyinin yetkisi altında, yılda bin pound değerinde kopra üretecek şekilde çalıştırılıyorlar.

Palmerston'ı, zamanı geldiğinde oturup sonu beklemek için
tüm diğerlerinin yeri olarak kendi zihnimde güvenli bir şekilde yerleştirdim. Dış dünya, Cook Grubu'ndan bir yelkenli şeklinde, yılda sadece bir kez içeri giriyor. Etin mirasçısı olduğu sıradan hastalıklar
yok. Lagün ve komşu adacıklar, doğa bilimci veya sporcu için ilgi çekici bir madendir ve insanların kendilerine özgü bir çekiciliği vardır.

Bugünün Masters'ını tek bir şey rahatsız ediyor. Onlar ve adaları kime ait? Savaş her şeyi değiştirdi. Güneydoğuda iki yüz yetmiş üç mil uzaklıkta bulunan ve Palmerston'ın artık uzak bir birim olarak ilan edildiği Cook Grubu, Yeni Zelanda tarafından yönetiliyor. "Bay Masters"ın kendisi, babası adayı devraldığında neredeyse var olmayan bir halk tarafından vergilendirilecek, yönetilecek ve genel olarak rahatsız mı edilecek? Öyle görünüyor. İşte bugün dünyada bulunabilecek en pratik ve müreffeh temelde işlenen komünal sistemin en iyi örneği. Neden ve yine neden, yeni başlayan yöneticiler iyiyi olduğu gibi bırakmaya ikna edilemiyor?

Bu küçük yerleşim yerinde bir tur atmaya değer. Kısa bir süre önce, yıldızlı berrak bir gecede bir Fransız brigantini resif'e çarptı, mürettebat, gözetleme kulesi de dahil olmak üzere, aşağıda kağıt oynuyordu, bunun sonucunda Palmerston yerleşimi bugün çoğunlukla gemi keresteleri ve döşemeleri, yardımcılar, ambar pencereleri, ranzalar ve çeşitli pirinç bağlantı parçalarından inşa edilmiştir. İnşaatı devam eden ve şu anda okul binası olarak kullanılan küçük kilise, tamamen gemi gövdesinden panelli kapılardan oluşan duvarlara ve kürsüye sahiptir; ve güzel eski, kurutulmuş kerestedir. Tanınan oyun alanı, kilise kapısının dışında, palmiyelerin altında,
bir kriket sahasının herkesi cezbettiği yerdedir. Ancak Palmerston'ın gerçek oyun alanı, her gelgitte bir değirmen yarışının
hızla geçtiği resifteki tekne geçididir. Burada, William Masters'ın çok sayıdaki çocuğu,
tam teşekküllü bir yelkenliden bir hava tahtasına kadar yüzen her türlü düzenekle eğlenir ve
denizden veya denizden gelen kıvrımlı
düğümlerin etrafından bağırarak geçerler.

Resifin dışında demirlemiş olan rüya gemisi, ilgi odağı haline geldi ve sonunda bir pazarlık mağazası haline gelerek birçok başarısına bir yenisini daha ekledi.

İngiltere'den yola çıktığımızda "takas" olarak bilinen bazı malları
gemiye koyduğumuzu hatırlayabilirsiniz. Eh, onlar hala gemideydiler -biraz küflenmişlerdi ama gemideydiler--onlardan kurtulamadığımız için iyi ve yeterli bir sebepten dolayı. Görünüşe göre
"takas" konusundaki fikirlerimiz eskiydi. Adalarda
ipek çoraplar, gerçek altın saat zincirleri, gramofonlar ve cin dışında hiçbir şey
kabul edilebilir değil. Bu kadar ayrımcı bir halka paslı Yahudi harpları nasıl sunabilirdik?

Ama kaçırılmayacak bir fırsattı. "Satış! Satış!! Satış!!!
Yürek parçalayıcı indirimler!" diye direğe çivilemeyi önerdiğim duyuruydu, ama gerek yoktu. Palmerston'ın tüm nüfusu
bir çığ gibi
gemiye düştü ve kıkırdayarak makine dairesi kapağına yayılmış eşyalarımızı
inceledi.

Son derece etkili bir vitrin düzenleyicisi ve satıcının hizmetlerine ihtiyaç duyan herkese Steve'i içtenlikle tavsiye edebilirim. Görünen o ki, rüya gemisinin karma satışına kadar
adamı yanlış değerlendirmişim. Bir parça tül kumaşa (çift genişlikte, hafif kirli
ve kurnazca bir kolda sergilenen) yazılmış düzyazı şiirler dudaklarından yağmur gibi dökülüyordu.
Sahte deri kemerler, biraz çarpık bir yansımayı ileten aynalar, kaplumbağa kabuğuna yakın saç tarakları, paslı bıçaklar, hatta
yahudi arpları, her biri ve hepsi Steve tarafından aydınlatılıncaya kadar
bilmediğim bir tür değerli erdeme sahipti. Ve onlar "gittiler." Satışları not etmek benim mütevazı görevimdi ve bunların hesabını tutmak yoktu. Yirmi dakika içinde "tezgahlarımız" bomboştu ve müşterilerimiz daha fazlasını istiyordu.

Ve hepsi bu değildi. Aşağıdan, Peter'ın dondurma olmadan bir tür dondurma partisi düzenlemesi gereken yerden, "takas"ın belirgin sesleri geldi ve biz sıradan erkekler, katı bir kadınlık kütlesinin arasından yolumuzu bulmayı başardığımızda, onu ahududu reçelinden emniyet iğnesine kadar her türlü ev eşyasıyla çevrili halde görmekti. "Onları çok istiyorlardı, zavallılar," diye itiraf etti bana, kargaşadan sonra, ama gözündeki savaş korlarını benden saklamayı başaramadı. Kardeşler garip şeylerdir.

[İllüstrasyon: _Palmerston Adası'ndaki Ulusal Spor--Pas Atmak;
Resif Geçidinden Bir Tekne Sürüklemek_]

Son neşeli insanlık teknesi yola çıktığında ve biz rüya gemisi ganimetleri bölüşürken, her şeyi _maliyetine_ sattığımızı faturalara daha yakından bakarak keşfettik!

Palmerston'da dört gün daha geçirdik çünkü kendimizi oradan koparamıyorduk.

Plajların sert ıslak kumlarında, şarkı söyleyen çocuklarla el ele dolaşmak, bir köpek kabilesinin alaycı deniz kuşlarının peşinden
atlaması veya balıkları
avlamak için kaya havuzlarına sıçraması keyifli bir akşamdı.

[İllüstrasyon: _The Taro Patch_]

Belki de gelgit dönmüştü ve mercan mantarları lagünün durgun sularından birer birer fantastik şekiller çıkarıyordu: zıplayan bir elf, yelkenleri tam açık bir gemi, devasa bir kuş veya canavar. Peri diyarında olmadığınızı fark etmek zordu ve bu da değersiz bir görevdi. Ama
yine de, burada bile, Güney Denizlerinin trajik dokunuşu devreye girdi.
Lagün boyunca en küçük adacıklardan ince bir mavi duman spirali yükseldi ve orada kimin yaşadığını sordum. Bana bir erkek ve kız kardeş, cüzzamlılar
denildi.

"Birazını yelkenliyle
alabildiğimiz anda lagünde deniz kabuğu bulunduracağız," dedi "Bay Masters" bir akşam verandada. "Yeterince iyi olmalı. Ve burada birkaç sığır da besleyebiliriz. Ama yılda bir yelkenli bir adama pek de iyi gelmiyor, değil mi?"

Buna "hizmet" denilemeyeceğini itiraf ettim.

"Resifte düzgün bir geçit dinamitlenirdi," diye devam etti, hemen, "ve sen de buradan Cook'lar ve Tahiti arasında biraz ticaret yapabilirdin. Ve burada bir evin ve Matha'nın sana bakması olabilirdi -- eğer kalmak istersen."

Ona, Palmerston'a, rüya gemisine baktım ve pişmanlıkla başımı salladım.

"Henüz değil," dedim.

Güle güle, küçük ada. Çok uzak olmayan bir gelecekte bir gün, yaşlı, asabi bir adam, barış arayışıyla misafirperver kıyılarınıza geri dönecek; ve eğer o zaman da şimdiki gibiyseniz -ki Tanrı sizi
gönderdi!- o kesinlikle barışı bulacaktır.

*VAHŞİ ADA*

_"Vahşi" olarak adlandırılan Ada, Misafirperverliğin çilesi dahil


[İllüstrasyon: Bölüm XIV başlığı]

*BÖLÜM XIV*

_"Vahşi" olarak adlandırılan Ada, Misafirperverliğin çilesi dahil


Kaptan Cook, 1774'te Niue'yi keşfettiğinde, ona "Vahşi
Ada" adını verdi ve yerlilerin vahşi görünümü ve tavırları nedeniyle karaya çıkmadan macera dolu yolculuğuna devam etti.

Zavallı adamlar, büyük denizcinin ünvanının yanlış bir adlandırma olduğunu, Güney Denizleri'ndeki herhangi bir halk kadar barışçıl bir halk olduklarını ve atalarının bir çıkarma ekibine karşı çıkmasının gerçek nedeninin, acı dolu hikayeler duydukları beyaz adam hastalıklarından korkmaları olduğunu bugün bile protesto ediyorlar. Biz, rüya gemisindekiler, her iki tarafı da anlayabiliyorduk. Bir yandan, enfeksiyon izi Pasifik'in güzel yüzünde derin bir şekilde çizilmişti ve diğer yandan, Niue'de bizi karşılamaya gelen bu kadar kötü görünümlü bir yerli sürüsünü hiç görmemiştik. Yüzlercesi vardı, her biri siyah boyalı, olağanüstü derecede denize elverişli bir oyma kanodaydı, böylece dalgadan dalgaya atlarken hepsi devasa bir yunus sürüsüne benziyordu. Ancak benzerlik burada sona erdi, çünkü yunus balığı zarif ve sessiz bir beyefendiydi ve Niuean ise bundan çok uzaktı. Kıyılarında yavaşça süzülen bir rüya gemisini gördü,
kendisini kanosuna attı ve bir manyak gibi
çığlık atarak kürek çekti,
onun ardından. Sonra dikleşti, küreğini salladı ve
biraz daha bağırdı. Herkülvari çabalarla ona yetişti, yanına geldi,
kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve kişinin yüzüne bağırdı.

Kaptan Cook'un kıyı iznini daha iyi düşünmesine şaşmamak gerek.

Yine de, rüya gemisindeki bizlerin sonraki hafta yaptığı gibi, bu insanları daha iyi tanıdığımızda,
hayal edilebilecek en zararsız,
iyi huylu,
açık yürekli yaratıklar olduklarını gördük. Bu donanma karşılaması
onların gerçekten dokunaklı bir karşılama fikriydi. Bizi
gördükleri için mutluydular--Niue'de herhangi birini görmekten mutlu olurlar. Görünüşler onlara karşı, hepsi bu.

Bu demirle bağlı kıyının etrafındaki en derin koy olan Alofi'ye demir atar atmaz, bizi utandıran bembeyaz matkaplarıyla üç muhteşem beyefendi yanımıza geldi. Ama biz
rüya gemisindekiler bu tür aşağılanmalara o kadar sık ​​maruz kalmıştık ki
alışmıştık. Ayrıca, ziyaretçilerimizin ihtişamı mutlu bir şekilde sadece dışsaldı, ancak onlar Yerleşik Komiser, Yüksek Mahkeme Yargıcı, Yerli Toprakları Mahkemesi Yargıcı, Gümrük Müdürü ve Posta Müdürü; Mahkemeler Sicil Müdürü ve Doğumlar, Ölümler ve Evlilikler Sicil Müdürü ve Baş Tıbbi Memurdu.

[İllüstrasyon: Adadaki tekne]

Her ne kadar dediğim gibi, sadece üç tane olsalar da, onlar
oydular ve onları noktalı virgüllerle ayırmalısınız. Açıkça
Niue'de aşırı personel bulundurmaya inanmıyorlar. Kulağımıza ulaşan ilk sevindirici haber, bir kasırgayı üç gün kaçırmış olmamızdı. Evet, Niue'de ara sıra oluyordu ve daha önce tamamen süpürülmüştü, ancak bu özel kasırga birkaç mil doğudan aç bir canavar gibi geçmişti. Hiçbir şey görmemiş veya duymamış mıydık?

Sonsuz bir minnettarlıkla başımızı salladık ve
Postacı - özür dilerim, Komiser - Baş Tıbbi Görevliyle düşünceli bir bakış alışverişinde bulundu, ki ona zaten "Doktor" adını vermiştik. Bunu sormuşlardı çünkü Niue'yi yılda beş kez gibi benzeri görülmemiş bir sıklıkta ziyaret eden Cook-Group şhunası epey gecikmişti. Ancak gelip kıyıda yaşamalıyız; Hükümet Konağı, Adliye Sarayı ve Hapishane vardı, sıkıştığımızda kendimizi yaymak için.

Ve rüya gemisindeki bizler Vahşi Ada'da bu kadar asil bir şekilde muamele gördük.

Efsaneye göre, bir ayağı Tonga Grubu'nda, diğeri Raratonga'da sağlam bir şekilde yerleşmiş olan geçmişin büyük bir tanrısı, Niue'yi denizden
kaldırmayı kafasına koymuş ve buna neredeyse inanabilirsiniz. Bilimsel olarak "upheave coral" olarak bilinen garip bir oluşuma sahip ve deniz seviyesinden doksan fit yükseklikteki alt kısım ve iki yüz yirmi fit yükseklikteki diğer kısım olmak üzere iki terastan oluşuyor, aradaki alan derin uçurumlarla kesilmiş. Kısacası, Niue, dünyanın geçmişindeki güçlü bir sarsıntıyla denizden dışarı fırlatılmış bir atolden başka bir şey değil. Bir zamanlar resif olan şeyin şimdi güçlü bir uçurum olduğunu ve içindeki lagünün şimdi yüksek ve kuru bir mercan havzası olduğunu açıkça görebilirsiniz.

Ve bu melez ada harika bir şekilde bereketli. Terasta, resif, hindistancevizi, muz ve diğer tropikal ürünlerin çoğunun mükemmel bir şekilde büyüdüğüne bakmaktan kendimi alamıyorum, lagün ise -vadi demeliyim- abanoz ve diğer sert ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplı.
İnsan eliyle ekilmemiş olmalarına rağmen, nasıl oldu da orada oldular? Belki de atolleri denizden sürükleyen Ada Herkül'ü, çıplaklığını örtmeyi de uygun gördü. Sorunun başka bir çözümü
yok.

"Bu garip bir yer," bana Ada'da bir motor turu sırasında söylendi, "yol" denilen bir yerden, ama daha çok bir mercan
dönüşümüne benziyor - "onları tanıyana kadar halkı kadar garip. Ama kendinizi on üç yaşında hatırlamaya çalışın ve ortalama bir yetişkin Kanaka'yla karşılaşacaksınız. Birçoğu savaş sırasında Maori birliğine gönüllü olarak katıldı ve başka bir yer bulamazlarsa saçlarına hizmet kurdeleleri takıyorlar.

"Hastalık bizim en büyük sorunumuz. Niueliler her zaman doğuştan gezgindir ve her şeyi beraberinde geri getirir; ama biz onları evde tutarak ve bildirmemeyi ceza gerektiren bir suç haline getirerek bunu kontrol altına alıyoruz.
Her zaman çok çalışkanlardı. Ateşkes Günü'nde on beş bin fındık ektik ve burası eskiden Niuelilerin çalışmaya olan iştahı nedeniyle 'kara kuşçular' için favori bir avlanma alanıydı. Bully
Hayes, iyi bilinen Güney Denizi korsanı, buraya sık sık gelirdi ve
erkek bulamayınca, kadınları - yüklerini - eğlence düşkünü topluluklarda satmak için alırdı.

"Onlar mı? Mezarlar. Ölülerini her zaman rayların kenarına gömerlerdi ve biz karışmak için hiçbir neden görmedik. İyi bir mezar, mercan, bir sünger gibi - her şeyi anında denize döker. Üstünde? Ah, bu bir kanodan bir çift eski çizmeye kadar her şey olabilir. Onlar da ölen kişinin kişisel eşyalarını 'masaya serme' konusunda diğer birçok kişiyle aynı fikre sahipler. Bir keresinde neredeyse birini çalacaktım. Mükemmel bir
dikiş
makinesiydi ve buraya geldiğimizde karımın perdeleri ve diğer şeyleri
çekecek hiçbir şeyi yoktu. Ama daha iyisini düşündüm. Bu soylulara karşı dikkatli olmalısınız. "

Bu noktada uzun süredir acı çeken araba, parçalanmış mercan bataklığına aks derinliğine daldı ve bir Niuean ordusu - yıkıcı bir ordu gibi üzerimize doğru ilerliyordu - çeşitli kısımlarına bağlanıp, sadece insan gücü ve vazgeçilmez bağırışlarla birlikte onu dışarı sürükleyene kadar çıkmayı reddetti.

[İllüstrasyon: _Sakallı Bay Masters'ın kendisi Rüya Gemisi'ne biniyor_]

Bir köye yakındık ve _piea_ üreticileri çalışıyordu. Bu insanların titizlikle yaptıkları çalışkanlığa dair bir dipnot olarak, yiyecek için ararot hazırlamaları aydınlatıcıdır. Makinelerin her şeyi yaptığı ama - "konuşmak" diyecektim ama kendimi düzelttim - günümüzde bizim
kaybettiğimiz bazı erdemler hakkında bir ders niteliğindedir.

[İllüstrasyon: _Rüya Gemisi Pazarlığı Sale_]

Aynı anda sadece bir aile çalışır ve kendi araçlarını getirir. Bir mercan kumu parçası seçilir ve erkekler, kadınlar ve çocuklarla donatılır. Yaşlı kadınlar, köklerin rengi solmuş kabuklarını parçalanmış hindistan cevizi kabuğuyla birlikte kazır ve bunları çocukların tuzlu suda yıkayıp erkeklere götürdüğü palmiye yaprağı sepetine atarlar. Onlar da sırayla, sinnetle bağlanmış silindirik şekilli tahta parçalarından yapılmış aletlerle kökü kaba bir toz haline getirirler, toz kızlar tarafından taşınan ve bambu ve hindistan cevizi liflerinden yapılmış bir beşiğe boşaltılan ince dokunmuş hasırlara düşer. Bu, bir filtre görevi görür ve bir erkek tozu o kadar enerjik bir şekilde yoğurur ki sık sık rahatlaması gerekir.

Beyaz seyirciler varsa, son yoğurma ve tatlı suda yıkama işlemi devam ederken nazikçe geri çekilmeleri istenir, çünkü onların sadece bir bakışının bile _piea_ ekşimesine yol açtığı tatmin edici bir şekilde belirlenmiştir.

Gerçeği tartışmak istemediğimizden, Bayan Komiser'in uzun zamandır yasak ayini görme arzusunu besleyen küçük kızı hariç, buna uyduk. Bir mercan kayasının arkasından baktığında, suçüstü yakalandı ve başı öne eğik bir şekilde kovalandı ve taş yağmurunun önünde korkudan ağladı, annesi tarafından teselli edildi ancak Komiser tarafından sert bir şekilde azarlandı, Komiser "halkı" söz konusu olduğunda görgü kurallarına çok sadıktır.

Bu biçim, gelenek, uzlaşım konularında - buna ne derseniz deyin - dış dünyadaki bizler bir tekel olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz, ancak durum bundan çok uzak. Ortalama bir Güney Denizi Adalısının kuralları bizimkiler kadar çok ve çok daha katıdır ve biz onu kendi özel görgü kurallarımız ile ziyaret etmeye tenezzül ettiğimizde ve onu herhangi bir şekilde üstünlüğümüzle etkilediğimiz düşüncesiyle ayrıldığımızda, büyük bir hata yaparız.

İçten içe (umarız), "resimli bir halkın tuhaf geleneklerini" not etmek bize önemli bir eğlence verir, ancak kendi maskaralıklarımızın onlar için eşit derecede gülünç olduğu ve ev sahiplerimizin etik kurallarını ihlal ettiğimizi söz veya bakışla göstermeyecek kadar nazik olmaları nedeniyle dezavantajlı olduğumuz ne sıklıkla aklımıza gelir?

Bu bağlamda, Çin'e gelen ve yemek çubuklarının hareket halindeki gösterisine karşı kontrol edilemez bir neşeyle
tükenen ve bu arada bıçağıyla kendini dolduran bir ziyaretçiyi her zaman hatırlarım.

Peter bana, konuşmanın imkansız olduğu vahşi çevrelerde hareket ederken katlandığı en büyük zorluğun, az çok kalıcı bir gülümseme takma zorunluluğu olduğunu söyledi; ve ben de ona sempati duydum. İyi bir arkadaş grubuyduk, çünkü Kraliyet ailesinin de aynı şekilde etkilendiğine inanıyorum. Ama
düşündüğünüzde, iyi vakit geçirdiğinizi hissettirmek istediğiniz taş gibi bakan bir kalabalıkla karşılaştığınızda yüzünüze başka ne yapabilirsiniz? Bu bir sorundur, benim
aklıma göre tek çözümü neşeli ifadeli bir
maske takmak ve bunu duruma göre
takmaktır.

Bayan "Doc" tam da bu nedenle kocasının turlarına çıkmaktan vazgeçmişti. Bir teftiş turundan sonra kendini özel hayatına sabit bir sırıtışla
taşırken bulduğunu ve bunun onu korkuttuğunu söyledi.

Rüya gemisine binme şansımız olsaydı, takdir maskesi takmak için bir fırsat, ertesi akşam kendini gösterdi. Niue'nin en büyük Şefi bizi çok nazikçe bir ziyafete davet etti ve aşırı miktarda doyurucu yiyecek tükettikten sonra oturduk ve oturmaya devam ettik, bu sırada ev sahibimiz misyon okulundan bir öğrenci öğretmen tarafından çok yetenekli bir şekilde çevrilen bir konuşma yaptı:

Niue'nin en büyük Şefi, yanlış bir şekilde Vahşi Ada olarak adlandırıldı, ziyaret etmek için küçük adasını seçtiğimiz için ona gösterdiğimiz onur karşısında çok etkilendi - biz
büyük dış dünyanın güzelliklerine ve lükslerine alışmıştık. Onu ve halkını görmek için fırtınalı okyanusun bu kadar millerini geçmek için cesur savaşçılar olmalıyız [lütfen mütevazılık maskesi!]. Bizim gemimiz de, küçük olmasına rağmen, bizi bu kadar uzağa ve güvenli bir şekilde taşıyabilmek için
büyük zanaatkarlar tarafından inşa edilmiş olmalı... Geri döndüğümüzde,
Niue'de gördüğümüz her şeyi büyük Kral'a anlatacak ve ona tebaasının sadakatini iletecek miydik?

Bu, ne yazık ki,
hiçbir zaman veremediğim
güzel bir cevap isteyen, zarif bir konuşmaydı. Ama her zaman Steve vardı.
Rüya gemisinin karma satışındaki eşsiz gösterisinden sonra,
kaburgalarındaki çılgınca dürtmelerle "çağrıldı" ve bu güven
yersiz değildi. Rüya gemisinin Steve olmadan tam olarak neler yapabileceğini düşünmek bile
ürpertiyor beni.

[İllüstrasyon: _Perşembe Adası İnci Avcıları_]

Akşam yemeği sonrası konuşmalar sona erdi, Peter, aşırı sıcak ve yiyecek nedeniyle komada olduğunu itiraf etti, ancak kendine özgü gülümsemesiyle özel bir ilgi gördü. Niue'li hanımlar konuşmaz; hareket ederler. En büyük
Reis, bir elinde güzelce dokunmuş bir şapkayla ona doğru yürüdü,
diğeriyle de mevcut başlığından kurtulmaya çalıştı.
Ne yazık ki, genel bir şaşkınlık içinde,
pimler yüzünden başlık sürüklenmeyi başaramadı, ancak bu kısa sürede düzeltildi ve hediye
yüksek sesli alkışlar arasında güvenli bir şekilde yerine oturdu.

Bir zamanlar Niueliler Güney Denizleri'ndeki en iyi şapka üreticileriydi,
ancak Panama'nın tanıtılmasıyla ürünleri itibarsızlaştı. Panama tesisinin iklime uyum sağlamasıyla endüstrinin
canlandırılması umulmaktadır.

[İllüstrasyon: _"Yüzen İstasyon" Teknesinin Eski Günlerinde_]

Ancak Peter'ın o günkü maceraları bitmemişti. Onun paha biçilmez günlüğünden alıntı yapmak gerekirse:

"Hükümet Konağı'na geri dönerken yaşlı ve kambur bir kadınla karşılaştık, yolun ortasında hareketsiz duruyordu ve bize kelimenin tam anlamıyla gevezelik ediyordu.
Geçmeye çalıştığımda elimi tuttu ve
zavallı görünümünden dolayı şaşırtıcı bir canlılıkla sıktı.

"Doktora ne olduğunu sordum ve bana zavallı yaşlı şeyin
erkek kıyafetleri içindeki kadını görmek için on beş mil yürüdüğünü söyledi! Ama
benim açıkça belli olan etekler giydiğim için aldatıldığını düşündü ve
benim hakkımda duyduğu tüm harika şeyleri
yapamayacak kadar zayıf görünüyordu.

"'Doktor' bana ayrıca, o mesafeyi yürümek için gün doğmadan önce yola çıkmış olması gerektiğini söyledi, çünkü çok güçsüzdü. Çok
utandım, çünkü yanımda ona verebileceğim ne param ne de biblom vardı. Ama cebimde her zaman taşıdığım küçük bir tarak ve ayrıca dudaklarım sıcak bir iklimde kuruyup çatladığı için bir dudak kremi tüpü buldum ve bunları ona uzattım, ikincisini çünkü parlak ve ışıl ışıldı.

"Tarakın ne işe yaradığını açıkça anlamıştı, ama kozmetik ürünü zavallı yaşlı parmaklarında
çevirdi ve tepesi düşene ve kremsi beyaz madde dışarı çıkana kadar şaşkın bir şekilde baktı. Bunu hemen ısırdı ve belirgin bir zevkle çiğnedi. Umarım tatmin olmuşumdur."

Böylece, rüya gemisine binip, Niue ve hükümetinin birçok nezaketinin minnettar anılarını yanımızda taşıyarak yola koyulduk. İkisi de hak ettikleri gibi
gelişsin!

Vahşi adlı bu adadan aldığımız son veda, resiflerin en tepesindeki -teras demeliyim- korkutucu görünümlü bir sakindi, kızıl bir _si-si_ sallıyor ve mavi cinayet diye bağırıyordu. Ama biz
rüya gemisinin daha iyisini biliyorduk.

*DOST ADALAR VE RÜYANIN SONU*

_Vahşi_ olan ada--Rüyanın sonu ve birkaç
gerçeklik_

[İllüstrasyon: Bölüm XV başlığı]

*BÖLÜM XV*

_Vahşi_ olan ada--Rüyanın sonu ve birkaç
gerçeklik_

Güneyde ve hala güneyde, rüya gemisi yelken açtı, ta ki "güney-patlayıcı"nın
yakınlığı bir fersah uzunluğundaki dalgada kendini hissettirmeye başlayana kadar.

Tonga Tabu'ya doğru gidiyorduk, açık denizde Avustralya'ya doğru neredeyse tam batıya doğru yelken açabileceğimiz Dost grubunun en güneydeki adasına.
Daha doğrudan rotayı
dağınık adacıklar, kayalar ve batık resiflerin
sıkışık ağları arasında tehlikeli ve endişeli bir yol seçmek yerine.
Yine de, bu sözde Dost Adaları arasında tüm yolculuk boyunca olduğundan daha fazla felakete yaklaştık.
Cook, buradaki kabulünün Niue ile karşılaştırılması nedeniyle onlara bu adı verdi, ancak rüya gemisindeki biz, şeylerin tam tersi bir sırayla acı çektik ve
sonuç olarak büyük denizciyle anlaşamıyoruz.

Niue'den ayrıldığımız dördüncü günde grubu gördük, ancak bu dış resiflerde ışık olmadığı ve her ada kaptanı tarafından bir geminin bunlardan birini aynı anda "gördüğü" ve "vurduğu" konusunda uyarıldığımız için devam etmemeye karar verdik. Böylece, "güneyden gelen bir geminin" kuyruğuna, çok hafifçe sallanan kuyruğuna
sahip olduk ve içeri girdik.

Gece boyunca, aralıklarla güverteye çıkıp
hiçbir şeye doğru sürüklenmediğimizi kontrol etmek için sırayla gittik ve Güney Pasifik Adaları'nın herhangi bir grubunun civarında geceyi dolduran denizin sonsuz ağıtı dışında, her şey yolundaydı. Yine de bu enlemlerde aniden doğan
güneş ışığıyla, karşımızdaki manzara karşısında dehşete düşmüş bir şekilde durduk:
her tarafta dalgalar, görünüşe göre kırılan dalgaların
tam bir çemberi, zümrüt yeşili gövdeleri ve beyaz başlıklı başları güneşte parlıyordu.
Görünüşe göre, bir kafesteki fare kadar etkili bir şekilde kapana kısılmıştık.
Ancak bu nasıl mümkün olabilirdi? Eğer bu resif cehennemine bir giriş varsa, kesinlikle bir çıkış da olmalıydı.

Motor çağrıldı ve asil bir şekilde karşılık verdi. O gün boyunca sistematik olarak bir kaçış yolu aradık ve bulamadık, ta ki akşama doğru en fazla elli yarda genişliğinde bir geçitten süzülene kadar ve yoğun bir rahatlamayla bunun açık denize çıktığını gördük.

Önceki gece yelken açarken, rüya gemisi dar boyunlu bir mercan at nalı içine sürüklenerek bir mucize gerçekleştirmiş olmalı; hepsi bu. Ve bazılarına bir çıkış yolu bulmak için çok geç kaldığımız görünebilir, ancak bu kişilerin yararına şunu belirtmek isterim ki, at nalı içinin, sıklıkla olduğu gibi, kırık resiflerle dolu olduğunu ve her birinin daha yakından incelendiğinde hiçbir şekilde böyle olmadığı görülen bir çıkış oluşturduğunu. Kısacası, labirent çözmeye meraklı olanlara Dost Adaları'nı ziyaret etmelerini tavsiye ederim.

Daha sonra, vaşak gözlü Kanakalardan oluşan bir grupla donatılmış yerel ticaret teknelerinin bu sularda asla gece yelken açmadığını öğrenince şaşırmadım. Bilinen resiflerin sürekli tehlikesinin yanı sıra, diğerleri
en tuhaf şekilde belirip geri çekilme yeteneğine sahiptir, böylece yayınlanan hiçbir harita
onları takip edemez.

Bu bağlamda, en büyüleyici teori
Güney Denizi öğrencisinin dikkatini çeker. Şu anda Pasifik'in "Samanyolu" olan kısmının bir zamanlar geniş bir mercan ve volkanik kıta olduğuna; burada çöktüğüne, orada patladığına veya yükseldiğine, binlerce parçaya bölündüğüne ve Doğanın onları derinlerden kaldırıp bir kez daha güçlü bir bütün haline getirmeyi seçeceği günün hala gelebileceğine inanıyor.

Daha önce söylendiği gibi (eğer hiç söylemeden yeterince açık değilse), ben bir bilim insanı değilim, ancak bu teoriyi destekleyen mevcut göstergeler bugün Pasifik Okyanusu'nun her köşesinde sıradan bir gözlemciyle bile karşılaşıyor. Paskalya Adası'nda Çin Seddi'ne benzeyen, ancak kısa bir mesafe boyunca uzanan ve sonra amaçsızca denize dalan bir duvar var. Nereden başladı? Nerede bitti? Hangi güçlü şehri kucakladı? Pitcairn'de eski ve oldukça gelişmiş bir medeniyetin kalıntıları var. Lord Howe Adası'nda, Avustralya kıyılarından dört yüz seksen mil uzaklıkta, denizden üç bin fit yükselen bir kaya parçasında, altmış farklı kara kabuğu türü vardır ve bunların yüzde 50'si dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz. Lord Howe'da nasıl ortaya çıktılar? Kara kabukları yüzemez. Caroline Adaları'nda, lagünlerin sularına bakabilir ve batık bir şehrin kalıntılarını -mozaik zeminler ve kırık duvarlar- görebilirsiniz.

Dolayısıyla, doğudan batıya ve kuzeyden güneye, Pasifik'in bu kudretli okyanusu, unutulmuş toprakların ve insanların sırlarını saklıyor.

Rüya gemisine gelince, bir mercan ölüm tuzağından kaçmakla yetinmeyip, yelken açtık ve hala açık denize doğru, ta ki bizi tehlikeye sürükleyebilecek tek bir fırtına olana kadar ve geceyi geçirmek için tekrar oraya gittik.
Yapılacak başka bir şey yoktu. Dahası, ve benden başka hiç kimseye atfedilemeyecek bir dikkatsizlik nedeniyle, Tonga Tabu'nun büyük ölçekli bir haritası yoktu, bu yüzden resifin içinden geçen doğu geçidini bulana kadar üç gün arama ve üç gece boyunca çırpınmamız gerekti
ve pilot için uluslararası kod bayrağı dalgalanarak bekledik.

[İllüstrasyon: Kanodaki yerliler]

Kum havuzundaki istasyonunu ve bayrak direğini görebiliyorduk, ancak bizimkine karşılık gelen bir bayrak yoktu. Bekledik ve beklemeye devam ettik, üç knotluk bir akıntı bizi giderek daralan kanaldan yukarı, sonundaki mercan barına elli fit mesafeye kadar taşıdı. Ve sonra, bu sayfalarda sürekli olarak aşağıladığım motor yardımcısının, bizi kesin bir yıkımdan kurtararak kendini haklı çıkardığını gördüm. Gitti! Kelimenin tam anlamıyla santim santim
o pilotun isteğiyle beklemek zorunda kaldığımız bir saat veya daha fazla süre boyunca akıntıya karşı mücadele etti.

"Uzmanın" soruşturma feryadını duyabiliyorum: "Neden demirlemedin?" Benim cevabım, onun denemesini görmek istediğimdir. Mercanın denizcilikle ilgili tüm önyargılı fikirleri değiştirdiğinin farkında mı? Geçit duvarları her iki tarafımızdan da elli fitten daha uzak olmasa da, aramızdaki suyun anlaşılmaz olduğunu; bir çapa atmanın da aynı şekilde umutsuz olduğunu, çünkü açıkta kalan mercanın turta kabuğu gibi kırılan kırılgan bir petekten başka bir şey olmadığını; ama ben daha fazla aydınlanmayı reddediyorum. Hayali eleştirmenimin deneyimden ders çıkarmasını sağlayın, benim de yapmak zorunda kaldığım gibi.

Sonunda, gemiye tırmanırken akıntının ayaklarının altından sürüklediği bir dıştan takma kanoyla pilot geldi. Bilmiyordu... Kod bayrağımızın bir burgee olduğunu, yerel bir ticaret gemisi olduğumuzu, olduğumuz şeyden başka her şey olduğumuzu düşünüyordu. Kelimelerle anlatılamayacak kadar dolu anlar vardır ve bu da onlardan biriydi.

Friendly Islands'ın gerçek bir kraliçesi ve bir eşi var ve ben o pilotu ikisine de bildirdim, ancak şikayetim birinden sadece büyüleyici bir
gülümseme ve diğerinden de bir viski-soda önerisi aldı.
Adalarda böyle bir şey var.

Tonga Tabu'nun bu anlatımının sempatik olmayacağından korkuyorum ve bu nedenle bu konu hakkında birkaç mükemmel kitabı okumanızı öneririm. Benim için bir trajedi yeriydi ve bu nedenle
bugün bile benimle birlikte. Görüşlerim sararmış; bırak öyle kalsınlar! Tek bildiğim
Nukualofa adasının başkentinde bir kulüp olduğu ve o kulüpten
şimdi bildiklerimi bilseydim asla
rüya gemisine adım atmayacak olan cana yakın bir beyefendinin çıktığı. Geldi, gördü ve kulübe doğru yola koyulduk.

"Tekneni satmak mı istiyorsun?" diye sordu bana.

"Hayır," dedim.

"_Onu_ satacak mısın?" diye düzeltti kendini.

"Aklı başında olan herhangi bir adamın ödemek isteyeceği bir bedel karşılığında değil," dedim ona.

"Ve bu ne, sorabilir miyim?"

Çoğu insanı güldürecek kadar saçma bir rakam söyledim.
Ama cana yakın beyefendi gülmedi.

"Daha azını almaz mısın?" diye cesurca önerdi.

"Bir kuruş bile değil," dedim. "Aslında----"

"Sanırım ----'de bir taslak seni tatmin eder?"

"Bu ne?" diye kekeledim.

"Onu alırım," dedi cana yakın beyefendi. "Ben de bunu diyordum..."

Ama başka bir şey duymadım. Hayalimdeki gemiyi satmıştım!

İtirafın ruha iyi geldiği söylenir ama yukarıdaki ifadeyi yaptığımdan beri kendi durumumda pek bir iyileşme fark etmedim.
Oniki bin mil okyanusu aşan bir evden ayrıldığınızı hayal edin. Ya da daha iyisi, en yakın arkadaşınızı satmayı hayal edin ve işlemden bu yana hissettiklerim hakkında biraz fikir sahibi olursunuz.
Ve bundan geri dönüş yoktu. Böylesi
işler için gereken ahlaki cesarete sahip değilim. Taslak önümdeki masada duruyordu, cebim parayla doluydu ve gemim yoktu. Hayatımda hiç bu kadar perişan olmamıştım.

Nukualofa'nın pudralı mercan yollarında amaçsızca dolaşmamın en iyi kısmı, mürettebata haberi vermek için gereken cesareti toplamamdı, ancak o zamanın sonunda bir tür plan geliştirmiştim. Dost Adaları ve Avustralya arasında zaten özel ilgi çeken bir ada yoktu. Yolculuğumuza vapurla devam edecektik - hoş bir değişiklik olurdu - ve Yeni Zelanda veya Avustralya'da haksız yere elde ettiğim kazançları, hayalimdeki gemiden çok daha muhteşem bir gemiye yatıracaktım. Bu "daha muhteşem" gemide, orijinal programımız olan Queensland kıyılarından kuzeybatı Pasifik adalarına ve oradan da Cava, Kolombo ve Süveyş Kanalı üzerinden eve doğru seyir yapacaktık, böylece Dost Adaları ve Avustralya arasındaki monoton geçişten kaçınmış olacaktık. Oldukça akıllıca, diye düşündüm. Yine de, bu parlak planın mürettebatın geri kalanına iletilmesinin üzerine bir perde çekmeyi tercih ediyorum. Peter günün geri kalanında benimle konuşmadı. Gerçekten
benden nefret ettiğine inanıyorum, ama kendimden nefret ettiğimden onda bir daha fazla değil. Vapurla ayrılışımızı programa göre yapmamız ve
geride bıraktığımız güzel gemiye bakmaya cesaret edemememiz yeterliydi.
Kalp
işlerden çekilmişti; rüya sona ermişti.
Ya da daha doğrusu bir kabusa dönüşmüştü. Bizi şüphesiz bizim onları gördüğümüz kadar
çekici bulmayan bir sürü yolcuyla omuz omuza gelmeye devam ettik; saat on birde dana eti çayı veya dondurma tükettik ve daha iyi bir şey
yapmak için bir sopayla güvertede odun parçalarını ittik.

Kendi geminizle yelken açtıktan sonra bir vapur yolculuğundan daha yorucu bir şey var mıdır?
Yirmi dört saati dört "açık" ve sekiz "çık" şeklinde mantıklı parçalara bölmek yerine gece boyunca uyursunuz. Önceki "nöbet" tarafından nazikçe sıkıştırılıp sertçe sarsılmak yerine, kendini beğenmiş bir uşak tarafından çağrılırsınız; ve
yıldızların altındaki dümende kendi kaderinizi yönetmek yerine,
başkalarının bunu pirinç düğmeler ve bir köprüden gelen elektrik ışığı altında yapmasını izlersiniz. Kravatınızın düzgün olup olmadığını, boynunuzu çevreleyen kutsal olmayan düzenekten
kurtulmanın izin verilip verilmeyeceğini merak etmeye başlarsınız.

Yol arkadaşlarınıza gelince, onlar -bir erkek ve bir kadın için- bir şekilde aşırıya kaçmaktan dolayı iğrençtirler -çoğunlukla yiyecek ve içecek ve
onların ilgi alanları sizinkinden yıldızlar kadar uzaktır. Ortalama bir denizcinin "kibar toplumda" nasıl hissettiğini görmeye başlarsınız ve kalbiniz ona doğru
gider.

"Rüzgar nasıl?" Ah, tabii ki, sizi on üç knot hızla ve programa göre medeniyete doğru taşıyan bu duman
gürültücü makine için hiçbir fark yaratmaz. Şu dalgayı görüyor musunuz?
Şapkalı iri adam! Karayipler'de tanıştığınız adamın ikiz kardeşi değil mi?

Hayır, hayır. Bize "uykulu" on ikiden dörde kadar nöbet verin ve hatta bir kez daha memnun olabilmemiz için rüya gemisinde bir "yemek pişirme
haftası" verin.

Zaten birbirimizin gözünde değişmiştik. Sık sık Steve ile gezinti güvertesinde dururdum ve o anda
taze mavi bir takım elbise, yaka ve kravatla kamufle olmuş olan iyi bilinen figürü,
solup kaybolur ve eriyen bir görüntü gibi, havlu ve sola topi giymiş kahverengi tenli, mutlu bir vahşiye dönüşürdü. Ve Peter'a gelince--o artık mutlu on aydır tanıdığımız Peter değildi, geleneklerin her kıvrımına ve saçına köle olan bir kadındı. Ve bu benim eserimdi... tamamen benim eserimdi. Yoksa
kardeş Adem gibi suçu başkalarının omuzlarına mı atabilirim?
Kadınlarımız, doğal içgüdülerini takip ederlerse kıskanılacak vahşiye dönüşecek olan erkekler için gelenekleri hiç gerekli kılmıyor mu?

Samoa'daki Apia'da Steve çevresinden o kadar bıkmıştı ki
gemiyi terk etti. Medeniyeti uzaktan koklayabildiğini ve
hiçbirini koklamayacağını söyledi. Karada, savaş hizmetlerinin gücüyle kendisine Hükümette bir görev teklif eden bir askeri yetkiliyle tanışmıştı ve o da
kabul etmişti. Ben başka bir rüya gemisi bulana kadar Samoa'da kalacaktı, o zaman bir kablo aldığında ona katılacak ve dünyanın geri kalan yarısı boyunca bizimle birlikte devam edecekti.

Bu sözü, o zamanlar beni şaşırtan ama o zamandan beri bolca ve acı bir şekilde yerine getirilen ironik bir göz kırpmasıyla verdi.

Bir yerli tekneyle ayrıldı, dizlerini muz piramidinin üzerine koydu, "mürettebatın" geri kalanı ona geminin küpeştesinden el sallayıp üzgün bir şekilde uzaklaştı. Bir adamın en iyi niteliklerini çağrıştıran herhangi bir girişim için daha iyi bir eş asla nefes almadı. Ona,
"Avustralya'ya" ve o kablonun uzun süre gecikmemesi dileğiyle!

*PERŞEMBE ADASI*

_Bir yaban kazı avı ve nereye varacağı hakkında_

[Resim: Bölüm XVI başlığı]

*BÖLÜM XVI*

_Bir yaban kazı avı ve nereye varacağı hakkında_

Hayal gemisinin mürettebatının hüzünlü kalıntıları için hayat, bir
sarı ışık peşinde koşmaya dönüştü.

Peşinde olduğumuz garip bir tekneydi: her türlü hava koşuluna dayanacak kadar sağlam, ancak üç kişilik bir mürettebat tarafından idare edilebilecek kadar küçük. Yeni Zelanda kıyıları böyle bir şeyi ne duymuş ne de görmüştü. Auckland ve Wellington'da, kalbimizde büyük umutlarla tekne veya araba ile
götürüldük ve yüzen her türlü düzenek gösterildi, ancak yüz tonluk şhunlar ve liman yarış makineleri arasında bir seçim yoktu. Yeni Zelanda güzel, aşırı yasalarla düzenlenmiş, yoğun bir şekilde ciddi küçük bir ülkedir, ancak bizim için hayalimizdeki gemilerden hiçbiri yoktu ve biz de geçtik.

Avustralya pek de iyi değildi. Sırayla Adelaide, Melbourne, Sidney ziyaret edildi ve aradığımız şeye yakın hiçbir şey
bulunmadan baştan sona tarandı. Gözünde "sana demiştim" parıltısıyla
Peter Yeni Gine'ye doğru bir yolculuğa çıktı ve ben aramaya tek başıma devam ettim, "son küçük zenci oğlan" tarzında.

Torres Boğazı inci avcılığı yapan teknelerin muhtemelen birer zanaat olduğunu duyduğumda dişlerimi sıktım ve bir Çin gemisiyle yolculuk ettim - bu arada Queensland bariyer resiflerinin sayısız adacığından geçerek
Perşembe Adası'na kadar. On bin tonluk bir gemide, geceleyin motorların tanıdık zonklamalarıyla bile bozulmayan bir sessizlikle uyanmak ve büyük geminin herhangi bir deniz kabuğu gibi dalgalar üzerinde yükselip alçaldığını hissetmek; güverteye çıkıp onu bir yıldız yelpazesinin altında ve görünüşe göre okyanusun ortasında demirlemiş halde bulmak garip bir şeydir, çünkü karaya dair hiçbir işaret yoktur. Yine de bu, bariyer resiflerini geçen herhangi bir yolcunun sık yaşadığı bir deneyimdir. İster gemi ister rüya gemisi olsun, bu resiflerle dolu denizlerde seyirde gereken sonsuz özen açısından hiçbir fark yaratmaz. Genç bir pilot donanması mucizeyi gerçekleştirir - mucize olduğu kesindir. Uzun bir çıraklıktan sonra her açık su şeridinin tam boyutlarını öğrenirler ve eğer gece yarısı bir taraftan ayrılırlarsa, geminin hızından ve bir yardadan, diğerine ulaştıklarında, şafak vaktine kadar demirledikleri zamanı anlayabilirler. Queensland'in muhteşem engebeli kıyılarında ilerledikçe, yolcu listemizin doğası daha da çeşitlendi. "Arka taraftaki" sığır ve koyun çiftliklerinden, en büyük Batı Amerikalı çiftçinin gözlerini açmasına neden olacak sürülere ve arazilere sahip, güneşten kavrulmuş çobanlar vardı. Bunlardan biri yakın zamanda yapılan bir sığır "toplamasında" yarım milyon baş hayvanı saymıştı ve henüz bitirmemişti. "Kuzey Bölgesi" olarak adlandırılan bölgenin olanakları sonsuzdur; tabii Avustralya'yı dünyanın diğer ülkelerinden daha ağır bir şekilde rahatsız eden emek sorunları korkusu olmasaydı. Sonra, ticari yolcular vardı - "uçan" bir gemiye binip birkaç saat içinde savaş alanına giren şık türden değil, bir tekneye veya ticaret gemisine binip Carpentaria Körfezi'nin en uzak köşelerine kadar uzanan
geniş okyanus alanlarını geçen, haftalarca birlikte uyuyan, yiyen ve yaşayan, yerli "çocuklar" ve kendi örnek kutularıyla birlikte boğucu, kötü kokulu bir güverte evinde yaşayan
ince, sert mizaçlı adamlar.

Kablosuz operatörleri, mühendisler, inci toplayıcılar, yerli okullarının öğretmenleri,
Çinliler, Japonlar, hepsi bu gizemli ekvatoral
ülkeye, keşfedilmemiş, geniş alanlara doğru yola çıkmışlardı.

Thursday Adası, diğer adıyla "T.I." hakkında çok şey yazıldı, ancak istisnasız olarak, Avustralya'nın çatısındaki bu güneşte kavrulmuş kiremitin, "beyazlar" ve yerli "çocuklar" tarafından yönetilen bir inci filosunun yoğun karargahı olduğu daha pitoresk bir geçmişe atıfta bulunuluyor; ağır yelkenliler, gizli hazineyi talep eden bir kaptan veya kaptan yardımcısı tarafından vaşak bakışlı bir şekilde denizde açılıp işlendiği yüzen istasyonlar olarak kullanılıyordu. Bugün, inci filosu tamamen Japonlar tarafından yönetiliyor ve sıradan bir şekilde çalışıyorlar. %50 oranında. ve buldukları her inciye hak kazanıyorlar.

Ama bunlar daha sonra. Körfezde, tüm yorgun hac yolculuğumda gördüğüm en olası tekneler olan, olası görünümlü tekneler vardı. Bir kez daha Peter'ın gözlerinin içine bakabilme ve Samoa'ya bir telgraf çekebilmenin eşiğinde olmam mümkün müydü?

[Resim: _"T.I." Plajında ​​Büyük Tatil_]

Perşembe Adası'nın oluklu demir ve keçi istilasına uğramış manzarasına indikten beş dakika sonra tersanedeydim ve bir Japon işçi ordusunun bir inci teknesine son rötuşları yapmasını izliyordum.
Evet, onu sipariş eden İnci Şirketi'nin müdürü bana benzer bir tekneyi ---- (rüya gemisi için aldığım
görünüşte saçma görünen rakamın neredeyse iki katı) - ve yaklaşık bir yılda teslim edebileceğimi söyledi! İşçilik, bilirsiniz, malzeme fiyatları - her şey! 'T.I.'da her şey eskisi gibi değildi. Ya da evet; alınabilecek ikinci el tekneler vardı ama bunların günlerini geçirmiş olmaları veya satılmamaları mantıklıydı.

[Resim: _Torres Boğazı Adalılarının Festival Başlığı;
Japon Kulübü_]

Toplamda on ikisine bindim ve onları kamyondan omurgaya kadar inceledim. Bazı durumlarda, kuru çürüklüğü avuç avuç kerestelerinden çıkarmak mümkündü;
diğerlerinde ise---- Ama neden devam edelim ki? Hepsinde baş mesafesi
pratik olarak sıfırdı çünkü resifleri ve kum setlerini aşmak için hafif bir taslakları vardı ve Japonların baş mesafesini kullanma biçimleri yoktu.
Aşağıda olduklarında, topuk destekli kalçaları üzerinde yaşıyor, hareket ediyor ve varlıklarını sürdürüyorlardı.
Ortalama bir Anglosaksonun, inci avcılığı yapan bir teknede kalıcı bir boyun tutulmasından ve omuzlarının çökmesinden kurtulmak için dört ayak üzerinde sürünmesi gerekecekti.

Son yenilgimi o anda fark ettim. Peter ve Steve
haklıydı--bir daha asla bir rüya gemisi olmayacaktı. Kendimi kaçınılmaz olana
teslim ettim ve iki hafta içinde güneye gidecek olan bir sonraki vapuru beklemek için Thursday Adası'na yerleştim. Kavurucu
oluklu demir ve şakıyan keçi sürülerinin arasında dolaştım, kendi hüzünlü ve gizli düşüncelerimi düşündüm, ta ki birinin tanışmak isteyebileceği kadar zeki iki çocuğun kanatları altına alınana kadar. İsterseniz "bir araya getirdik" ve bu nedenle bu lütuf yılında T.I.'da nasıl yaşanabileceğini tam olarak söyleyebilecek bir konumdayım.

Şafaktan önce sarkık kamp yatağınızdan birazcık ayrılmak için sırayla, yerleşim yerinin demirle kaplı ormanına gizlice girip avınızı
takip ediyorsunuz. Basit bir işlem. Görünürdeki en iştah açıcı görünümlü çocuğa bir elinizle bir parça şeker veriyorsunuz ve
diğer elinizle arka bacağını kavrayarak, çığlıklarını bir havluyla bastırıyorsunuz.
Yarım saat sonra bir Primus'un üzerinden ayakkabı derisi gibi görünen ve gazyağı tadında bir şeye dönüşüyor.

Akşamın sözde "serinliğinde" çim tenisi oynayabilirsiniz. Bunu yaptık,
şort ve yelek giydik ve dalgıç kıyafeti kauçuğunu, kortun sıcağına ve sertliğine karşı koruma sağlamak için ayakkabı tabanlarımıza bir inç kalınlığında yapıştırdık. Beş dakika içinde terden sırılsıklam
bir bez parçası
olursunuz, ama önemli değil, bu tenis ve zeki çocuklar oynayabilirdi, ancak
net boyunca yaptıkları tartışma en güçlü noktaları gibi görünüyordu. Bunlardan biri, sırasıyla dalgıç kaskı ve botlarıyla oynanan bir oyunu kimin kazanacağına dair bir bahse dönüştü. Son derece ciddi bir şekilde
sınandı ve berabere sonuçlandı, kasklı adam topu alabilecek kadar hızlı bir şekilde üç cam penceresinden göremezken, botlu yarışmacı hareket edemedi.

T.I.'nin sosyal olanaklarından bazıları bunlardı, yerleşim yerinin arkasında ve üstünde bulunan büyüleyici bungalovlarında askeri yetkililer ve inci avcılığı filolarının sahiplerinden oluşan _haute monde_ ile geçirilen keyifli akşamlarla serpiştirilmişti. Ama çoğunlukla plajda kaldık. Daha ilginçti ve çocuklar daha boldu.

Beş yüz kişilik beyaz bir nüfusa ve bilinmeyen boyutlarda siyah-kahverengi bir nüfusa sahip bu tuhaf küçük adanın endüstrilerine gelince, incicilik baskındır, Paumotus'unkinden
olabildiğince farklı bir incicilik biçimidir. Burada makinelere izin verilir ve modern motor kompresörü mekanik olarak tekdüze ve kesintisiz bir hava beslemesi sağlar, büyük derinliklere ulaşılır ve muazzam büyüklükte ve parlaklıkta bir kabuk elde edilir.

"Bilmiyorum," diye düşündü tanıdığım bir inci avcısı-lugger sahibi; "Sonuçta, bunun en güçlünün hayatta kalması olduğunu düşünmeye başlıyorum. Japonlar dünyadaki en iyi makine dalgıçlarıdır. Hayata bizim kadar değer vermiyorlar gibi görünüyor ve belki de haklılar; bilmiyorum.

"Ama şunu söyleyebilirim: Hiçbir beyaz adamın çalışmayacağı gibi çalışıyorlar - iki hafta boyunca gece gündüz hiç gözlerini kırpmadan; sonra malzemeleri getiriyorlar, iki gün iki gece boyunca uyuyorlar ve iki hafta daha çalışmaya hazır oluyorlar.

"Arada sırada bir mürettebatla dışarı çıkıyordum ve onların elli iki kulaç derine indiklerini ve ölü olarak yukarı çekildiklerini ve başka bir adamın da onun kıyafetine girip on dakika içinde 'aşağıya' indiğini gördüm.

"Bir diğer küçük numaraları da yelken açmak - rüzgara karşı yelken açmak, ama yine de yelken açmak - bir dalgıcı dipte çekmek. Bu, onun
yürümek zorunda kalmasını ve daha fazla alanı kapsamasını önler; ama o kıyafetin içinde olmak ister miydin? Ya biraz mercana takılırsa ne olur? ...

"Sana ne olduğunu söyleyeyim: buraya üç yıllık bir sözleşmeyle geliyorlar - Avustralya topraklarına girmelerine izin vermemizin tek yolu bu - ve bu süre zarfında onları hayatlarının geri kalanında tutacak kadar para kazanmaya çalışıyorlar. Ve bunu yapıyorlar - çünkü elli iki kulaçlık dalıştan sonra
zaten uzun yaşamıyorlar.

"Dalgıçlar mı? Torres Boğazı'nda dünyadaki en iyi dalgıçlarımız var! Yirmi kulaç ve Paumotus'ta suyun altında üç dakika?
Eh, o kadar da kötü değil ama iyi bir abo (yerli) ile bunu yenebiliriz. Gelip gör."

Bunu yaptım ve palmiyeyi Torres Boğazı'na vermek zorunda kaldım. Mürettebatımız anakara yerlilerinden oluşan bir karışımdı - Adalılar, Malaylar ve Filipinliler - ama dalışı yapan yerlilerdi ve onun performansı Paumotan'ınki kadar iyiydi, hatta bazı durumlarda daha iyiydi. Ama ne kadar farklı sonuçlar! Temiz inci kabuğu, beche-de-mer veya trepang yerine, iç organları çıkarılmış, bir çubuğa geçirilmiş ve geminin ortasında bir duman kutusunda
kürlenmiş devasa kahverengi veya siyah deniz sümüklü böcekleri gün ışığına çıkarıldı. Pişirildiğinde kaplumbağa kadar besleyici ve iştah açıcı bir çorba yaparlar ve Çin şu anda beche-de-mer'in en büyük tüketicisi olmasına rağmen, Avrupa'da hızla ilgi görmeye
başlıyor.

[İllüstrasyon: Pearl diver]

Geri kalan önemli ürünler Mercan Denizi ve kıyıları
trochas kabukları ve sandal ağacıdır. Bunlardan ilki, düğmeler, bıçak sapları ve benzeri şeyler için sedeften sonra ikinci sıradadır; ve
sandal ağacına gelince, kullanımları burada bahsedilmeyecek kadar tanıdıktır. Ama
dıştan çirkin görünen ama hoş kokulu bu ağaca beni
Carpentaria Körfezi kıyılarına götürdüğü için minnettarım,
orada bolca yetişir,
Galapagos Adaları hariç, daha yabancı, daha ıssız bir toprak parçası bulmak zor olurdu.

Bu kıyılarda durup, binlerce mil boyunca hafifçe dalgalanan ve hafif ormanlık araziye bakabilirsiniz, birkaç sürekli dolaşan ve hızla azalan yerli grubu dışında yaşayan tek bir ruh yoktur. Pamuk burada mükemmel bir şekilde yetişir. Ne yetişmez ki? Batılı Amerikalı sulamacıların dudaklarını şapırdatacakları nehirler, hafif ama emin bir yağış, zengin tınlı bir toprak ve
valabi ve kangurular dışında dokunulmamış milyonlarca dönümlük meralar var.
Yine de dünyanın aşırı dolu olduğunu haykırıyoruz.

Bir gün, tamamen hayranlık uyandıran "beyaz Avustralya" blöfü
ortaya çıkacak ve bu geniş olanaklara sahip bölgeler, onları geliştirmeye muktedir ve istekli bir halk tarafından
sular altında kalacak. Bu tatsız olacak, ama
o zaman bizim bu yamyam eski dünyamızdaki yozlaşma ve tembelliğin çoğu cezası da öyle.

"Körfez"den döndüğümüzde, üç yıl Yeni Gine'de kaldıktan sonra yerel saç stilini tercih eden bir baş rahibenin başkanlık ettiği, Thursday Adası'nın sayısız ve iyi bilinen dairesel barlarından birinde onaylanmış şekilde başarılı bir yolculuğu kutladık.

Tartışma yarınki bir ırk toplantısına döndü.
T.I.'da bir ırk toplantısı! Neden olmasın? İki Avustralyalıdan fazla kişinin bir araya geldiği
her yerde bir tür yarış pisti bulacağınızı unutmuştum. Görünüşe göre biri favoriyi çalmış; daha azı değil!
At, birkaç mil uzaklıktaki Friday Adası'nda otlatılmıştı ve
şimdi, yarıştan bir gün önce, ortadan kaybolmuştu. Orada bulunan sahibi, onu yakaladığında suçluya ne yapacağını anlatıyordu, ancak korkarım dikkatim dağıldı.
Bir aborjin, boynunda başı kesilmeden bile açılabilecek en korkunç
iyileşmiş yarayla dirseğimin dibinde duruyordu.
Adamın buna nasıl katlanıp
hayatta kalabildiğini aklım almıyordu.

"Bu," dediler, "Treacle, kafasını bir köpekbalığının ağzına sokup tekrar çıkaran tek adam. Bir tanışma ister misin?"

Önemsedim ve çeşitli ikramlardan sonra şunları ortaya çıkardım: "Ben itiyorum;
'Ben gidiyorum." Hepsi bu kadardı, başardığı şeyden duyduğu her zevk ve gururla dile getirildi. Köpekbalığının dişlerinden bazıları hala adamın kafatasında gömülüydü. Geniş bir sırıtışla, parmağınızı o noktaya yönlendirecek - altı peniye; ve aynı miktar karşılığında Treacle the miracleulous'u fotoğraflamanıza izin veriliyor.

Avustralyalı "abo"nun iyileştirici nitelikleri yalnızca onun
icatçılığıyla eşdeğerdir. O, en yaratıcı silah olan bumerangın yaratıcısı değil miydi? Ve beyaz adamın gelişinden önce, diğer topraklara avantajlı bir şekilde getirilebilecek bazı cerrahi operasyonlar başlatmamış mıydı? Örneğin, yozlaşmış bir erkek ebeveynin türünü
üretmesini imkansız hale getirerek ırkının en yüksek fiziksel standartlarda tutulması.

Ama isterseniz bunların barbarlığın kalıntıları olarak geçmesine izin verin, ve
hala tuhaf bir özgünlük var Konuşmasında kendini gösteren makyajı. Beche-de-mer veya Pidgin-İngilizcesi, beyaz insanlarla başa çıkmak için kullandığı dildir ve kelime dağarcığından bazıları şunlardır:

"Pantolonlar mektuba aittir" = Zarf.

"Bokkus gürültüye aittir" = Gramafon, piyano veya neredeyse herhangi bir müzik
enstrümanı.

"Çek um gel; it um git, kardeş tomahawk'a aittir" = Testere.

"Göbek bana ait fnuast" = Açım.

"Papa ne zaman sana bitki ekecek?" = Kaç yaşındasın?

Bir gün Pidgin-İngilizcesi sözlüğü olacak. Eğlenceli bir
belge olurdu.

Perşembe Adası gibi küçük bir topluluk için, ertesi günkü yarış çok takdire şayandı, ancak
ciddi bir şekilde ele alınabilirdi. Parkur, tribün ve "tribün" koltukları, totalizatör, yargıç kutusu ve barla tamamlanmıştı ve kısa süre sonra T.I.'nin tüm beyaz nüfusu ve renklilerin çoğuyla doldu. Jokeyler, ortodoks "ipek"ten iç yeleğe kadar her şeyi giyerlerdi ve dört ayaklı her şeye büyük bir ciddiyetle ve gürleyen alkışlar arasında binerlerdi. Duruma göre para
kazanırdık veya para
kaybederdik ama eğlendiğimize şüphe yok.

Keyifli ve öğretici bir iki haftanın sonunda, Yeni Gine'den doğrudan güneye giden bir vapur T.I.'ye uğradı ve o yanımıza geldiğinde bakışlarım korkulukta duran hafif, göze çarpmayan ama belli belirsiz
bir şekilde tanıdık bir figüre sabitlendi.

Peter'dı.

Orada, T.I.'nin sarsak iskelesinde, sandal ağacı yığınının üzerinde oturmuş, birçok şey hakkında konuştuk; ama hepsinin ardında ebedi soru gizliydi ve ben de ona cevap vermek zorundaydım:

"Bittim. Haklısınız, ikiniz de. Başka bir
rüya gemisi asla olmayacak."

Ama işte yanılmışım.

*RÜYA GEMİLERİNİN RÜYA GÖRENLERİNE TAVSİYE*

_Dünyanın dört bir yanındaki olası rüya gemisi sahipleri için_

[İllüstrasyon: Bölüm XVII başlığı]

*BÖLÜM XVII*

_Dünyanın dört bir yanındaki olası rüya gemisi sahipleri için_

Hesapladığımdan daha fazla rüya gören var dünyada. Dünyanın dört bir yanından gelen mektupların kar yığınından çok şey anlaşılıyor, rüya gemisiyle ilgili olarak şunu, bunu ve diğerini soruyorlardı, ta ki onlara tek tek cevap vermem fiziksel olarak imkansız hale gelene kadar.

Burada, her şeyden çok sempati duyduğum için, hepsini cevaplamayı umuyorum,
çünkü rüya sahibinin nasıl hissettiğini biliyorum; ama ona şunu baştan söyleyeyim: Eğer bir şans vermeye istekli değilseniz, rüyanız asla gerçekleşmeyecektir. Bir rüya yolculuğuna çıkmak, muhtemelen içinde bulunduğunuz
ruttan çıkmaktan daha kolaydır. O rut'ta kalmanızın en mükemmel nedenleri olabilir - evlilik ve aile bağları veya sağlıksızlık - ama bunlar tuzuna değer herhangi bir rüya tüccarının
yolundaki aşılmaz tek engellerdir.

Şüphesiz, yoksulluğun bu engeller kataloğuna dahil edilmediğini fark edeceksiniz ve bunun olmamasının nedeni, yoksulluğun bir engel olmaktan çok bir teşvik olması gerektiğidir. Rüyaların gerçekleşmesi için çalışmak gerekir, tıpkı değerli bir şey için çalışmak zorunda olunduğu gibi.

"Konuşman çok güzel," dedi insanlar bana bir kereden fazla, "ama hiçbir bağın yok; ve her zaman yazıların var."

Keşke bilselerdi, bu ifadelerin hiçbiri doğru değil.
Konuştuklarını duysaydım, dünyada ne bir arkadaşım ne de bir akrabam olduğunu ve
ortalama bir yazarın bir tesisatçı kadar para kazandığını düşünürdüm. Benim bu tür insanlara cevabım: "Tamam, kişisel olalım. Hiçbir bağın yok ama
kendine veya başkasına
zarar vermeden bir süreliğine kenara atabileceğin şeyler var, çünkü onların en iyi ihtimalle
para düşkünü olma olasılığı ellide bir. Bu senin için bir alışkanlık haline geldi, hepsi bu.
Bir araba satın alacak kadar paran var, neden küçük bir kruvazör almayasın ve
istediğin yere yelken açmayasın? Ve eğer yoksa, yakında başarabilirsin, çünkü
senin işin benimkinden daha az riskli.

"Hayır, dostum, o sandalyeye oturabilirsin ve Görev hapishanesinin parmaklıklarında kanatlarını çırpan maceracı ruhu veya buna benzer bir şeyi canlandırabilirsin,
ama seni gerçekten rahatsız eden şey bir çıkmazda olman ve
çıkmaktan korkman; ya da hayalin seni dışarı çıkaracak kadar sağlam tutunamamış olması.
İkincisi kişisel mizaç meselesidir ve çaresi yoktur,
ama ilki oldukça farklı bir şeydir. Bu, basitçe inisiyatifinizin olmadığı, olası rahatsızlıktan korktuğunuz ve dünyadan korktuğunuz anlamına gelir."

Lütfen, ortalama bir hayalperestin engellerini belirttiğim için kendimin de muaf olduğunu düşünmeyin. Bunlara fazlasıyla sahip
olsam da, hayalim beni onların üstüne çıkaracak kadar güçlüydü ve buna değdi.

Otuz yaşında, kendimi sığır ve at çiftliğinde, kereste kampında ve somon konserve fabrikasında günde ortalama iki dolara çalışırken, yirmi dolara güverteli, oyulmuş bir kano satın alan ve aynı miktarda sermayeyle Britanya Kolombiyası kıyılarını temizleyen bir adam tanıyorum. Yazları yelken açtı, balık tuttu ve geyik avladı, çantasını çiftçilerle ve bakkallarla takas etti. Kışın kanoyu sakladı ama teknede yaşadı ve kürk yakaladı. Kendi adamıydı ve yaşadı. Bu onun Rüyayı gördüm ve başardı. Ve ben
tüm o yorucu
yılların aynısını yapıyor olabilirdim ve
rüyamın cesaretine sahip olsaydım
sonunda çok daha iyi bir durumda çıkabilirdim.

Rüyası benimkiyle çok benzer olan görünürdeki kalabalığın yararına, rüya yolculuğunun daha teknik tarafına saldırmalıyım ve bunu yapmadan önce, bu sayfalarda söyleyebileceğim her şeyin sadece kendi kişisel deneyimimin sonucu olduğunun açıkça anlaşılmasını istiyorum. Başkaları farklı ve belki de çok daha geniş deneyimler yaşadılar ve şüphesiz her noktada benimle aynı fikirde olmayacaklar. Ama sonra,
bir kadından ve bir attan sonra, bir geminin uygun şekilde yönetilmesinden daha fazla
anlaşmazlık yaratan bir konu hiç olmadı. O yüzden işte burada!

[İllüstrasyon: _Derinliklerden Çıkış;
Torres Boğazı'nın Başlıca Ürünleri. Soldan
sağa:--Yeşil Salyangoz (düğmeler için kullanılır). İnci Kabuğu
(fil şeklinde doğal kabarcıklı).
Trochas (düğmeler vb. için kullanılır). Arkada: Beche-de-mer._]

_Rüya Gemisi_.--Rüya gemisi, üç kişilik bir mürettebat tarafından
kullanılacak ideal okyanus kruvazörü fikrimdir. Bu yüzden onu satın aldım ve
(ikinci el) 300 L veya yaklaşık 1.500 $'a mal oldu. Nansen için _Fram_'ı da tasarlayan ve bu tür gemilerin yaratıcısı olan merhum Colin Archer tarafından bir Kuzey Denizi pilot kesicisi olarak tasarlandı. 1908'de Norveç'in Porsgrund kentinde inşa edildi ve küçük ve hafif bir mürettebat tarafından
kolayca kullanılabilmesi için brandasını küçülttüm. Bu nedenle
rüzgâra doğru yavaş gidiyordu, ama aksi takdirde onu almazdım çünkü
her şeye sahip olmak mümkün değildir--bir yerde mutlaka bir uzlaşma olacaktır--ve insan dünyanın etrafını "rüzgârda" dolaşmayı beklemez.

[İllüstrasyon: _T.I.'da Bir Adalının Evi ;
Tenis Engeli_]

[İllüstrasyon: Rüya Gemisinin Hatları,
Colin Archer Tarafından Tasarlandı ve
1908'de Norveç, Porsgrund'da İnşa Edildi]

_İnşaat_.--Keresteleri çamdan ve döşemeleri İtalyan meşesindendi, ki bu kabul edilebilir bir şekilde her şeyin normal düzeninin tersidir, ancak Norveç'te bol miktarda çam (rüzgarın dirsekler ve dizler için "doğal olarak eğilmesini" sağlayacak şekilde tepelerde yetiştirilir) ancak çok az veya hiç meşe olmamasıyla kolayca açıklanabilir; İtalya ise zıt konumdadır ve iki ülke ormanlarını takas eder.

Rüya gemisi bakırla tutturulmuştu, bu da onu tropikal kobra solucanının saldırılarına karşı bakırla kaplamayı mümkün kılıyordu ve bu da muazzam bir emek tasarrufuydu. Sıradan demir bağlantı elemanlarıyla bakır kaplama yapmak imkansızdır çünkü iki metal tuzlu suya batırıldığında her ikisi için de yıkıcı bir galvanik etki oluşturur. Ancak bir teknenin demirle tutturulmuş olması nedeniyle tropikal sularda işe yaramayacağı düşünülmemelidir. Bir tekne için galvanizli demirden daha güçlü ve daha iyi bir bağlantı elemanı yoktur, ancak bu, teknenin su altındaki gövdesinin mümkün olan her yerde ve her zaman "sert" zemine oturtularak en iyi durumda tutulmasını ve kirlenme önleyici boya ile boyanmasını gerektirir. Ada şhunlarının çoğu demirle tutturulmuştur ve iyi bakılırsa kırk yıl ve daha uzun süre dayanırlar. Değilse bir yıl içinde solucandan yapılmış bir petektirler. Rüya gemisi cankurtaran botu veya "çift uçlu" yapıdaydı, yani "tamamen gemi"ydi ve sayacı yoktu. Çeşitli kişiler tarafından çeşitli baş ve kıçlar önerilir, ancak cankurtaran botundan daha iyisini bulamadım.

_Teçhizat_.--Kesici teçhizatlıydı ve bomun tezgahın çok ötesine uzanıp kolayca erişilemediği sürece, diğerleri kadar kullanışlı bir yelken düzenlemesiydi ve kabul edilmelidir ki yelkencilik için en iyisiydi.

Bu sözlere karşı asil bir yelkenli, ketch ve yawl sahibi ordusunun
neredeyse küfürlerini duyabiliyorum, ancak kendimi tutamıyorum.
Çoğu teçhizatı denedim ve kesiciye geri döndüm. Uğultulular en azından
rüzgara en yakın şekilde yelken açtığını ve çoğundan daha yakın olduğunu kabul edeceklerdir;
ve mümkün olan en küçük mürettebatla idare etme kolaylığına gelince, rüya gemisinin bu konuda hiçbir sıkıntısı olmadı, çünkü tek resif altında bir
fırtınada ördek gibi sallanırdı ve rüzgâr dümene doğru estiğinde dümen takılı halde saatlerce giderdi.

Bizim asıl zorluğumuz rüya gemisinin çok fazla direkli olmasıydı.
Bomba, tonajındaki bir gemi için ortalama bir direğin boyutundaydı ve
gaff da buna oranla biraz daha küçüktü.

Bir dahaki sefere, daha küçük direklerimiz ve direk direği yerine bir üst direğimiz olacak. Rüya gemisinde üst yelken direğimiz yirmi üç fit uzunluğundaydı ve bir fırtına sırasında üst yelkeni alırken onu indirmek için çok fazla endişeli anlar yaşandı. Üst direk, bir direk için herhangi bir gereksinimi ortadan kaldırır ve kötü havalarda güverteye indirilebilir, böylece önemli bir üst engel de ortadan kaldırılır.

[İllüstrasyon: Rüya Gemisinin Yelken ve Donanım Planı]

Boş bir üst direk ve boş bir kare yelken direği cezbedici geliyor ve ılıman iklimlerde kendilerini
etkili olarak kanıtladılar, ancak örneğin Paumotus'un yoğun sıcağına dayanabilirler mi? Birkaç saat boyunca kaynama testine tabi tutulduklarını biliyorum, peki ya aylar? En azından birinin direkleri okyanusun ortasındaki bir çiçek gibi
açılmaya
başlarsa, bu
en azından rahatsız edici bir olay olurdu. Başkasının bu deneyi
yapmasına izin verecek kadar cömertim.

_Donanım_.--İyi bir kara donanımının önemi yeterince vurgulanamaz.
Asla yüz kulaçtan az sağlam, galvanizli demir
kablo, tercihen geminin ortasından taşıyın ve çapaların uzun saplı olduğundan emin olun.
Üç tane taşıdık: kısa süreler için düşürmek üzere bir iskelet; sıradan kullanım için bir orta boy; ve acil durumlarda tutmak için büyük boy. Biz
orta boydan başkasını asla kullanmadık ve asla çapayı sürüklemedik, esas olarak
sapın uzunluğundan dolayı. Bir vinç, çapa çekmek için bir ırgattan daha iyidir ve direğin arkasına yerleştirilirse halatlarda "swigging" veya yelkeni kaldırmada da kullanılır.

Yelkenlere gelince, rüya gemilerinin hepsi balıkçı stiline göre "havlanmış" veya tabaklanmıştı ve bu işlemin özellikle nemli tropiklerde çürümeyi önlediğine şüphe yok. Bir orta ağırlıkta ana yelken, bir çalışma ve bir balon ön yelkeni, fırtına ve balon pruva yelkeni ve bir kare yelken taşıdık ve bunlardan sonuncusu genellikle en kullanışlı olanıydı. Yine uluyanların uluduğunu duyuyorum: "Neden bir spinnaker olmasın?" ve benim cevabım şu:
Spinnaker kullanılabildiğinde kare yelken kullanılabilir; daha büyük bir yelkendir, ancak kullanımı sonsuz derecede daha kolaydır.

Ana halatlarımız "kombinasyon" halatındandı, yani dış görünüşe göre kenevirdi, ancak içeride birkaç tel esnek çelik tel taşıyordu. Daha güçlü ve uzun bir yolculuğun sürekli sürtünmesine daha iyi dayanacak hiçbir şey yoktur. Sıradan manila ile karşılaştırıldığında hafif bir kullanım zorluğu, dayanıklılığıyla fazlasıyla telafi edilir. Esnek olmaması nedeniyle zirve halatları için kullanmaktan korkuyordum, ancak bir dahaki sefere, zorunlu olarak maniladan olması gereken ana yelken hariç, tamamen sarılmış olacak.

Dümen veya dümen takımı zevk meselesidir. Şahsen, bir geminin "hayatını" hissetmeyi severim ve bu, bir dümenle daha iyi gerçekleştirilir.

_Donanımlar_.--Derin deniz kruvazörü her zaman güverteye sıfır olmalı ve tamamen ayrı, kendi kendini boşaltan bir kokpite sahip olmalıdır. Otobüs çatıları ve muazzam
gökyüzü pencereleri aşağıda ek baş mesafesi sağlar, ancak kötü havalarda bir
iğrençliktir.

Biz vinç kullanmadık. "Yatçı" gibi görünüyorlar, ancak biz o şekilde bakmak için istekli değildik ve on üç fitlik botu ön halatlarla siperlerin üzerinden çekmenin çok daha az zahmetli olduğunu gördük. Bir kişi bir yat kataloğunda reklamı yapılan her "donanımı" almaya kalksa, mümkün olduğunca temiz tutulması gereken güverte "aletlerin" bir hurda yığını olurdu.

Pirinç de vazgeçilebilecek iyi bir şeydir. Tekrar ediyorum, iyi görünüyor, ancak gerektirdiği işi düşünün ve bunun yerine boyalı galvanizli demir kullanın.
Bir geminin bu son donanımlarla, dünyadaki tüm parlak ve donuk pirinç işçiliğiyle olduğu kadar "gemi şeklinde" görünmemesi için hiçbir neden yoktur.

İyi boya, en iyi ahşap koruyucusudur; bu nedenle ve emekle bağlantısı olmayan diğer birkaç nedenle, hayalindeki gemi verniklenmek yerine tamamen boyandı. Güverteler (çam ağacı renginde) boyanmıştı ve yolculuğun sonunda başlangıçtaki kadar sağlam ve hasarsız kalmıştı. Bom ve gaff aynı renge boyanmıştı, ambar kapakları ve tavan pencereleri beyazdı, ayrıca üst tarafları da öyleydi.

Ve bu da başka bir şey: Tropiklere gidiyorsanız asla siyah boya kullanmayın. Rüya gemisinin kokpiti siyahtı ve dümenci çıplak eliyle herhangi bir yerine dokunmaya dayanamıyordu, ancak beyaz gemi küpeştesi nispeten serindi. Paumotus civarında siyah üst tarafların düşüncesi bile bugün bile aşırı terlememe neden oluyor.

Aşağıda, iki temel faktör havalandırma ve ışıktır. Bunlardan ilkini güvence altına almak için rüya gemisinin iç düzenlemeleri en basit olanlardı. Alanı sınırlayan ve havalandırılması zor olan ayrı kamaralar yoktu. Uçtan uca açıktı, her biri kapsamlı bir kapı içeren bölmeler hariç, böylece ön kapak açılabilir ve hava akımı gemiden temiz bir şekilde geçebilirdi. Işığa gelince, iç dekorasyon beyaz emayeydi, bu da
gök pencerelerinden gelen her parıltıyı
yansıtır.

Makine dairesi bir sorundu, ta ki biz -daha sonra keşfettiğimiz gibi- geniş bir "korku odası" elde etmek için biraz yaşam alanından fedakarlık etmeye karar verene kadar. Bir sarayda işkence görmek, bir hap kutusundan çok daha tatmin edicidir. Duyguların
ifadesi için yeterli alan bırakır. Gemisi esasen bir yelkenli olduğundan, günümüz sahibi
çok sık motorunu bir yere saklıyor. Bu işe yaramıyor. Hayat kurtarmak için gerekli vahşetin yapıldığı bir zaman, bizimkinin birden fazla kez yaptığı gibi, makinenin hayati bir parçasının
erişilemez olduğu veya o kadar zor erişildiği
o kadar değerli zamanın kaybedildiği görülür.

Yemek pişirme ve yapay aydınlatma konusunda, üç Primus sobamız
ve yiyecekleri yenilebilir hale getirmek için tasarladığımız gimballer üzerinde bir fırınımız
ve sıradan sallanan lambalarımız vardı. Biliyorum ki,
karşılaştırmalı serinliği nedeniyle elektrik ışığını tercih edenler var ve ben
şöyle derdim: "Girişimci arkadaş! Dinamoları ve genel olarak 'aletlerle' uğraşmayı seviyorsun. Çok iyi." Şahsen, ben bu konuda korkak biriyim.

_Balast_.--Balastta tuhaf bir şekilde itici bir şeyler var. Üzerinde harcanan uzun emek saatleri boyunca hiçbir şey görülmez ve değerli
bir yer kaplar. Ancak, geminin tüm istikrarının doğru dağıtımına bağlı olduğu unutulmamalıdır. İster kurşun, ister pik demir, ister taş olsun, mercanın civarındaki herhangi bir yerde bir yolculuk için _içeride_ ve hareketsiz olmalıdır. Bu şartların nedenleri açıktır, ancak çoğu zaman seyir yatları geri dönmez ve her zaman bir kıyı şeridi, yanaşma veya
boşaltılma meselesi değildir; ancak balast.

Mükemmel bir plan, bunun çimentolanmasıdır, çünkü bu aynı zamanda temiz bir ambarı da garanti eder, ancak bu yapılırsa, gemi sahibine önce geminin kerestelerinin incelenmesi ve sağlamlık sertifikası verilmesi tavsiye edilir, çünkü şimdiye kadar çimento çürümüş keresteleri gizlemekten başka bir şey için kullanılmamıştır.

[İllüstrasyon: Palmiye ağaçları]

_Yardımcı Motorlar_.--Derin deniz kruvazörü için yardımcı bir motorun neredeyse vazgeçilmez olduğuna şüphe yok. Bizimki gibi dört bin millik bir yolculukta sadece iki kez kullanılabilir - bir kez limandan
çıkmak için ve bir kez de limana girmek için. Peki ya bir gemi güç olmadan çaresiz kaldığında, rüzgâr altı kıyıları, dar sular, ters akıntılar ve durgunluk gibi ortaya çıkabilecek sayısız olasılık ne olacak?

Ağır hizmet tipi, nispeten yavaş dönen, gazyağı yakan tip
en iyisidir. Daha hantal olabilir ve küçük, doğal fırlatma motorundan daha fazla gürültü yapabilir, ancak sonsuz derecede daha güvenilirdir. On üç beygir gücündeki bir motor, sakin suda rüya gemisini dört knot hızla
sürüyordu, bu nedenle kişinin kendi özel hayali buna göre seçilebilir. Herkesin deniz motorları konusunda kendine özgü bir fikri vardır ve benim burada yapabileceğim tek şey mühendislere iyi dileklerimi ve en içten sempatilerimi iletmektir.

_Derin Deniz Seyri_.--Küçük teknelerdeki derin deniz kruvazörlerini bir geçişi tamamladıktan sonra karşılayan kaçınılmaz söz şudur: "Bu kadar yolu o küçük şeyle gelmek ne hoş!" Ve eğer konuşmacı bunu bilseydi, bu söz sahibine bir hakaret olurdu. Su hattında en az kırk bir fit olan sağlam, denize elverişli bir teknenin dünyayı sonsuza kadar ve on bin tonluk bir gemi kadar güvenli bir şekilde dolaşmaya devam etmemesi için dünyada hiçbir neden yoktur.
Kırk bir fitlik tekne her dalganın tepesine gider; on bin tonluk tekne iki veya daha fazla dalganın üzerinde durur; tek fark budur.

İngiltere'den ayrılmadan önce, "her şeyi bilenler" bana bunun en iyi ihtimalle aptalca bir oyun olduğunu, değerli hayatımı hiçbir amaç olmadan riske attığımı ve zaten istediğim yere asla varamayacağımı söyleyecek kadar naziktiler. Kız kardeşini almaya gelince, bu cinayetten başka bir şey değildi.

Döndüğümde, yarışlar arasında bir kulüp "limanı"nda sohbet eden aynı insanlar, sonuçta bunun hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdi. Açık hava enlemlerinde derin deniz yolculuğu yapmak, zararlı ev sularımızda kıyı yolculuğu yapmaktan daha güvenli değil miydi?

Bu son argümana tamamen katılıyorum ve başka hiçbir görüşe sahip olmadığımı belirtmek isterim. Dahası, yolculuğu istediğimiz için yaptık, güvenli veya cesur bir şey olduğu için değil.

_Rüya Gemisi Nerede Bulunur_. --Bunun, önceki sayfalarda yeterince gösterildiğini
düşündüğüm gibi, şu anda cevaplanması
en zor soru olduğunu düşünüyorum.

Burada hayalimdeki geminin tasarımını ve yelken planını verdim ve eğer
sizi bir kopyasını almaya ikna edecek kadar onayınızı alırsa ve
2.500 L civarında harcamaya istekli ve yetenekliyseniz
veya yaklaşık 12.500 $ harcamaya istekli ve yetenekliyseniz, sadece Norveç'in Porsgrund şehrine veya daha iyisi Danimarka'nın Randers şehrine (burada keresteleri Danimarka meşesinden olabilir) gidip onu inşa ettirmenizi önerebilirim. Bu özel tekne türü için İskandinavya
eşit olamaz, hatta yenilmesi bile mümkün değildir. Ancak günümüzde, tekne inşa etmek
sadece milyonerlerin eğlencesidir.

Bu baş döndürücü zenginlik zirvesinden, bir sonraki en iyi şeye, yani denizde yolculuk kabiliyeti ve kullanışlılığı açısından rüya gemisine benzeyen ikinci el bir tekneye düşüyoruz ve rüya yolculuğu sona erdiğinden beri aradığım şey bu. Norveç'te rüya gemisi tipinde pilot tekneleri artık yapılmıyor. Buhar onları tahttan indirdi ve hala kullanımda olanlar ya satın alınamayacak kadar eski ya da satılamayacak kadar paha biçilmez. Yani, kaçınılmaz uzlaşmaya indirgendik ve kişisel olarak, bunu İngiliz, Bristol Kanal Pilot
kruvazöründe bulduğumu düşünüyorum, bunun için 450 L veya eşdeğeri yaklaşık 2.250 $ ödedim.

Evet, başka bir rüya gemim daha var. Peter'a haber verdim. Samoa'ya telgraf çektim. Bir dahaki sefere...

Ama bu başka bir rüya.

SON

[İllüstrasyon: Bölüm XVII. Bölüm son parçası]

*EK**

Gemideki Durum--Kiler İçeriği--Güney Denizcilerinin Yolculuklarının Uzunluğu--Uçan Balina Adamın Anlatımı--Gemiyi Terk Etme Kararı--Nukuheva Körfezi--Typee'ler--Porter'ın Vadilerini İşgali--Düşünceler--Tior Vadisi--Yaşlı Kral ve Fransız Amiral Arasındaki Röportaj.

*Herman Melville'in "Typee" adlı eserinden, telif hakkı 1892 Elizabeth S. Melville'e aittir. Herman Melville'in eserlerinin yayıncısı olan The Page Company'nin izniyle yeniden basılmıştır: Typee, Omoo, Moby Dick, Beyaz Ceket

Gemimiz Nukuheva limanında çok fazla gün geçirmemişti ki,
onu terk etme kararına vardım. Bu adımı atma kararımın sayısız ve önemli nedenleri olduğu, _Dolly_ gemisinde bir yolculuğa daha katlanmaktansa, adanın vahşileri arasında servetimi riske atmayı tercih ettiğim gerçeğinden çıkarılabilir. Denizcilerin özlü, net ifadesini kullanmak gerekirse, "kaçmaya" karar vermiştim. Şimdi, bu iki kelimeye genellikle, uygulandıkları kişi için hiçbir şekilde hoş olmayan bir anlam yüklendiğinden, kendi karakterim adına, davranışlarım hakkında biraz açıklama yapmam gerekiyor. _Dolly_ gemisine bindiğimde, geminin belgelerini, doğal olarak, imzaladım ve böylece gönüllü olarak kendimi belirli bir kapasitede hizmet etmeye ve yasal olarak kendimi bağlamaya başladım; ve, özel hususlar bir yana, elbette anlaşmayı yerine getirmek zorundaydım. Ancak tüm sözleşmelerde, bir taraf sözleşmenin kendi payına düşeni yerine getirmezse, diğer taraf sorumluluğundan fiilen muaf tutulmaz mı?
Olumlu yanıt vermeyecek olan kimdir?

İlke yerleştikten sonra, bunu söz konusu özel duruma uygulayayım. Sayısız örnekte, sadece zımni değil, aynı zamanda maddelerin belirtilen koşulları da benim hizmet verdiğim gemi tarafından ihlal edilmişti. Gemideki uygulamalar zalimceydi;
hastalar insanlık dışı bir şekilde ihmal edilmişti; erzaklar yetersiz bir şekilde dağıtılmıştı; ve seferleri mantıksız bir şekilde uzundu.
Kaptan bu suistimallerin yaratıcısıydı; bunları düzelteceğini veya aşırı derecede keyfi ve şiddet içeren davranışlarını değiştireceğini düşünmek boşunaydı. Tüm şikayetlere ve itirazlara verdiği hızlı yanıt, mağdur tarafı susturmak için o kadar ikna edici bir şekilde uygulanan bir el çivisinin ucuydu. Kime tazminat için başvurabilirdik? Hem hukuku hem de adaleti Cape'in diğer tarafında bırakmıştık; ve ne yazık ki, çok az istisna dışında, mürettebatımız, kendi aralarında bölünmüş ve yalnızca kaptanın sınırsız tiranlığına direnmeden katlanmakta birleşmiş, alçak ve aşağılık heriflerden oluşuyordu. Bu sayının iki veya üçünün, geri kalanların yardımı olmadan, onun kötü muamelesine karşı bir duruş sergilemeye çalışması tam bir delilik olurdu. Sadece bu "Tahta Lordu"nun intikamını kendilerine çekerlerdi ve gemi arkadaşlarını ek zorluklara maruz bırakırlardı. Ancak, sonuçta, hizmet süremizin uygun şekilde tamamlanmasıyla onlardan hızla kurtulma umudunu beslemiş olsaydık, bunlara bir süre daha katlanabilirdik. Ancak bu bölgede bizi ne kadar da kasvetli bir manzara bekliyordu! Cape Horn balina avı seferlerinin uzun ömürlülüğü
mecazidir, sıklıkla dört veya beş yıllık bir süreye yayılır.

Kaptan Marryat'ın birleşik etkileri ve zor zamanlar tarafından zorlanan, Pasifik'e bir zevk gezisi için Nantucket'a binen ve endişeli annelerinin bu vesileyle onlara şişelenmiş süt verdiği bazı uzun saçlı, çıplak boyunlu gençler, genellikle çok saygın orta yaşlı beyefendiler olarak geri dönerler.

Bu seferlerden biri için yapılan hazırlıklar bile insanı korkutmaya yeter. Gemi hiçbir yük taşımadığından, ambarı kendi tüketimi için erzakla doludur. Seyahat için yemek tedarikçisi olarak görev yapan sahipleri, kilere bol miktarda
lezzetli yiyecek sağlar. Hayvanın her yerinden bilimsel ilkelere göre kesilmiş ve akla gelebilecek her şekil ve boyuttaki hassas sığır ve domuz eti parçaları dikkatlice tuza
paketlenir ve fıçılarda saklanır; farklı sertlik derecelerinde ve tuzlu özelliklerinin tuhaflıklarında hiç bitmeyen bir çeşitlilik sunar. Seçkin eski su da, sağlam altı fıçı fıçılarına boşaltılır ve her gün gemideki her kişiye iki pint verilir; daha önce taşlaşmış bir duruma getirilmiş bol miktarda deniz ekmeğiyle birlikte, normal şekilde çürümesini veya tüketilmesini önlemek için mürettebatın beslenmesi ve gastronomik zevki için sağlanır.

Ancak bu denizci yiyeceklerinin kalitesinden bahsetmeye gerek yok, bunların bir balina avcılığı gemisine konduğu bolluk neredeyse inanılmazdır. Çoğu zaman, ambarda dışarı çıkmamız gerektiğinde,
ve içindekilerin hepsi gemi mürettebatı tarafından zamanı gelince tüketilmek üzere olan ardışık fıçı ve varil sıralarını gördüğümde,
yüreğim sıkıştı.

Genel bir durum olarak, balinalarla karşılaşma talihsizliği yaşayan bir gemi, evine götürmek için zar zor yeterli erzak kalana kadar balinaların peşinden gitmeye devam eder, sonra sessizce döner ve
arkadaşlarına doğru en iyi şekilde yol alır, ancak yolculuğun daha fazla ilerlemesinin önündeki bu doğal engelin bile, inatçı kaptanlar tarafından aşıldığı durumlar vardır; bu kaptanlar, zor kazanılmış emeklerinin meyvelerini Şili veya Peru limanlarından bazılarında yeni erzak tedariki için takas ederek, yolculuğa azalmayan bir şevk ve azimle yeniden başlarlar. Gemi sahiplerinin, eve yelken açması ve gemiyi geri getirmesi için ona acil mektuplar yazmaları boşunadır, çünkü gemiye hiçbir şey koyamayacağı anlaşılıyor. O değil. Yemin etmiştir; gemisini iyi sperm yağıyla dolduracaktır veya bunu başaramazsa, bir daha asla Yankee sondajlarına
çarpmayacaktır. Uzun yıllar yok olduktan sonra kaybolduğu söylenen bir balina avcısından duydum. Onun hakkında duyulan son şey,
uzak Pasifik'teki istikrarsız adalardan
bazılarına dokunduğuna dair karanlık bir rapordu.
Bunların eksantrik gezintileri, Güney Denizi haritalarının her yeni baskısında dikkatlice not ediliyor. Ancak uzun bir aradan sonra, _Perseverance_--adı buydu--dünyanın uçlarının yakınlarında bir yerlerde konuşuldu, her zamanki gibi ağır ağır seyrediyordu,
yelkenleri halat iplikleriyle yamalanmış ve kapitone edilmişti, direkleri eski boru depolarıyla
tutulmuş ve donanımı her olası yönde düğümlenmiş ve birleştirilmişti. Mürettebatı, güvertede topallamayı başaran yirmi kadar saygıdeğer Greenwich emeklisi görünümlü yaşlı denizciden oluşuyordu.
Sinyal halatları ve kıç çekme halatları hariç, tüm koşu halatlarının uçları, makaralardan geçirilmiş ve
vinç veya ırgata götürülmüştü, böylece hiçbir seren desteklenmemiş veya yelken
ayarlanmamış bir makine yardımı olmadan.

Gövdesi, onu tamamen saran midyelerle kaplıydı. Üç evcil köpekbalığı onu takip etti ve her gün aşçının kovasının içindekilerden kendilerine
bahşedilenlerle eğlenmek için yanlarına geldiler. Geniş bir boneta ve albicore sürüsü her zaman ona eşlik etti.

Bu gemi hakkında duyduğum hikaye buydu ve hatırası
her zaman beni rahatsız etti; sonunda başına ne geldiğini hiç öğrenemedim; her neyse, hiç evine ulaşmadı ve sanırım hala yirmi dört saat içinde Desolate Island veya Devil's-Tail Peak'in bir yerlerinde düzenli olarak iki kez viraj alıyor.

Bu yolculukların olağan uzunluğuna değindikten sonra, okuyucuya bizimkinin daha yeni başladığını, sadece on beş ay uzakta olduğumuzu ve o zamanlar bile geç kalmış bir varış olarak selamlanıp haberler için gemiye bindiğimizi bildirdiğimde, özellikle talihsiz bir yolculuk yapacağımıza dair her zaman bir önseziye sahip olduğum ve şu ana kadarki deneyimimizin bu beklentiyi haklı çıkardığı için, geleceğe bakmayı teşvik edecek pek bir şey olmadığını kolayca anlayacaktır.

Burada, dürüst bir adam olarak inancımla, bu aynı gemiden ayrıldığım günden bu yana üç yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, hala Pasifik'te olduğunu söyleyebilirim; ve gazetelerde Sandviç Adaları'na uğradığını, Japonya kıyılarına gitmeden önce bildirdiğini gördüğümden bu yana sadece birkaç gün geçti.

Ancak anlatıma geri dönelim. O zamanlar bu koşullar altındayken, _Dolly_'de kalırsam işlerin düzelme ihtimali olmadığı için, hemen onu terk etmeye karar verdim: Elbette, bana haksızlık ve hakarette bulunanlardan gizlice çalmak oldukça utanç verici bir şeydi; ama bana kalan tek alternatif buyken böyle bir yoldan nasıl kaçınılabilirdi? Kararımı verdikten sonra, kaçış planlarımı buna göre şekillendirmek amacıyla ada ve sakinleri hakkında edinebildiğim tüm bilgileri edinmeye başladım. Bu soruşturmaların sonucunu, sonraki anlatının daha iyi anlaşılması için şimdi belirteceğim.

O zamanlar içinde yattığımız Nukuheva koyu, şekil olarak bir at nalı içindeki alana benzeyen bir su alanıdır. Çevresi belki de dokuz mildir. Denizden dar bir girişten yaklaşırsınız, her iki tarafında konik olarak yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen iki küçük ikiz adacık vardır. Kıyı bunlardan her iki taraftan da geri çekilir ve derin bir yarım daire çizer. Suyun kenarından, kara her tarafta eşit şekilde yükselir, yeşil ve eğimli eğimlerle, hafifçe yuvarlanan yamaçlardan ve orta yüksekliklerden, etrafı çevreleyen mavi ana hatları görüş alanında yakın olan yüksek ve görkemli yüksekliklere fark edilmeden şişer. Kıyının güzel görünümü, neredeyse eşit mesafelerde ona inen derin ve romantik vadilerle daha da artar, hepsi ortak bir merkezden yayılıyor gibi görünür ve üst uçları dağların gölgesi altında göze görünmez. Bu küçük vadilerin her birinin aşağısından berrak bir dere akar, burada ve orada ince bir şelale şeklini alır, sonra görünmez bir şekilde ilerler ve daha büyük ve daha gürültülü şelaleler halinde tekrar ortaya çıkar ve sonunda ağırbaşlı bir şekilde denize doğru ilerler. Yerlilerin evleri, sarı bambudan yapılmış, bir tür hasır işiyle zevkli bir şekilde bükülmüş ve palmiyenin uzun, ince yapraklarıyla kaplanmış, hindistan cevizi ağaçlarının gölgeli dallarının altındaki bu vadiler boyunca düzensiz bir şekilde dağılmıştır. Bu koyun etkileyici manzarasından daha iyisi olamaz. Limanın ortasında demirlemiş gemimizden bakıldığında, çürümekte olan ve sarmaşıklarla kaplı geniş bir doğal amfi tiyatronun görünümü vardı, yanlarını çizen derin vadiler zamanın tahribatının yol açtığı muazzam çatlaklar gibi görünüyordu. Güzelliğine hayranlığım
içindeyken sık sık, bu kadar büyüleyici bir manzaranın bu uzak denizlerde dünyadan gizlenmiş olması ve nadiren doğanın sadık aşıklarının gözleriyle karşılaşması beni pişmanlık duygusuyla doldurdu.

Bu koyun dışında, adanın kıyıları, geniş ve yemyeşil vadilerin indiği birkaç başka geniş koyla girintili çıkıntılıdır.
Buralarda, ortak bir dilin akraba lehçelerini konuşmalarına ve aynı dine ve yasalara sahip olmalarına rağmen, çok eski zamanlardan beri birbirlerine karşı kalıtsal savaşlar
yürütmüş olan çok sayıda farklı vahşi kabile yaşamaktadır. Genellikle deniz seviyesinden iki veya üç bin fit yüksekte olan araya giren dağlar, bu düşman kabilelerin her birinin topraklarını coğrafi olarak tanımlar ve bu kabileler, savaş veya yağma seferleri dışında, asla bu toprakları geçmezler. Nukuheva'nın hemen bitişiğinde ve sadece limandan görülen dağlarla ayrılmış, sakinlerinin Nukuheva sakinleriyle en dostça
ilişkileri beslediği güzel Happar vadisi yer alır. Happar'ın diğer tarafında ve ona yakın bir yerde, bu iki kabilenin yatıştırılamaz düşmanları olan
korkunç Typees'in muhteşem vadisi vardır.

Bu ünlü savaşçılar, diğer adalılara
anlatılmaz dehşetler aşılıyor gibi görünüyor. İsimleri bile korkutucu; çünkü
Marquesan lehçesinde "Typee" kelimesi insan etini seven birini ifade eder.
Bu ünvanın onlara özel olarak verilmesi oldukça tuhaftır, çünkü bu grubun tüm yerlileri geri alınamaz
yamyamlardır. İsim, belki de bu klanın kendine özgü vahşetini belirtmek ve bununla birlikte özel bir damgayı iletmek için verilmiştir.

Aynı Typee'ler adaların her yerinde muazzam bir üne sahiptir.
Nukuheva yerlileri, gemimizin mürettebatına sık sık pantomim yaparak korkunç başarılarını anlatır ve onlarla umutsuz karşılaşmalarda aldıkları yaraların izlerini gösterirlerdi. Karaya çıktıklarında, kendilerinden birini işaret ederek ve ona Typee diyerek bizi korkutmaya çalışırlardı ve bu kadar korkunç bir duyuru karşısında kaçmamamıza hiç de şaşırmazlardı. Ayrıca, düşmanlarını - Typee'leri - insan etinin 
köklü ziyafetçileri olarak ilan ederken, kendi taraflarındaki tüm yamyam eğilimlerini ne kadar içtenlikle reddettiklerini görmek oldukça eğlenceliydi; ancak bu, bundan sonra değinme fırsatı bulacağım bir özelliktir.

Körfezimizin sakinlerinin adadaki diğer kabileler kadar katıksız yamyamlar olduğuna ikna olmuş olsam da, yine de yukarıda adı geçen 
Tiplere karşı özel ve niteliksiz bir tiksinti duymaktan kendimi alamadım. Markiz Adaları'nı ziyaret etmeden önce bile, daha önceki yolculuklarda gruba değinen adamlardan bu vahşilerle ilgili bazı iğrenç hikayeler duymuştum; ve hafızamda taze olan, sadece birkaç ay önce silahlı bir tekneyle takas amacıyla bu koya düşüncesizce giren _Katherine_ gemisinin kaptanının macerasıydı; yerliler tarafından yakalanmış, bu vadiye doğru biraz geri götürülmüştü ve sadece genç bir kızın müdahalesiyle acımasız bir ölümden kurtulmuştu; kız, gece boyunca plaj boyunca Nukuheva'ya kaçmasını kolaylaştırmıştı. Ayrıca, yıllar önce, yorucu bir yolculuktan sonra Nukuheva koyuna girmeye çalışan ve karaya iki veya üç mil kala, yerlilerle dolu büyük bir kanoyla karşılaşan ve varış yerlerine giden yolu göstermeyi teklif eden bir İngiliz gemisinden de duymuştum. Adanın yerleşim yerlerine aşina olmayan kaptan, teklifi sevinçle kabul etti - kano kürek çekmeye devam etti ve gemi onu takip etti. Kısa süre sonra güzel bir koya götürüldü ve yüksek kıyının gölgeleri altında
sularına demir attı. Aynı gece, onu ölümcül koylarına bu şekilde kandıran hain Typees, yüzlerce kişi halinde mahkum gemiye bindi ve verilen bir işaretle
gemideki herkesi öldürdü.

Nukuheva'ya giderken bu koyun girişinden yavaşça geçerken mürettebatımızdan birinin gözlemini asla unutamam. Biz
yeşil burunlara doğru bakarken, Ned,
eliyle tehlikeli vadiye doğru işaret ederek,
"İşte--işte Typee. Ah, kanlı yamyamlar,
eğer karaya çıkmaya karar verirsek, bizi ne kadar da ziyafet çekerler! Ama onlar
denizci etini sevmediklerini, çok tuzlu olduğunu söylüyorlar. Diyorum ki, maty,
orada kıyıya
çıkmayı nasıl istersin, ha?" Bu soruyla
ürperirken, birkaç hafta içinde
aslında aynı vadide esir olacağımı pek düşünmedim.

Fransızlar, grubun tüm ana yerlerinde birkaç saatliğine bayraklarını çekme töreninden geçmiş olsalar da,
henüz Typee koyunu ziyaret etmemişlerdi, oradaki vahşilerin şiddetli bir
direnişle karşılaşacaklarını tahmin ediyorlardı, ki en azından şimdilik bundan kaçınmak istiyorlardı. Belki de bu sıra dışı politikanın benimsenmesinde, Typees'in Kaptan Porter'ın kuvvetlerine verdiği savaşçı karşılamanın, 1814 yılı civarında, o cesur ve yetenekli subayın müttefikleri olan Nukuhevalar ve Happarlar'ın ölümcül nefretini tatmin etmek için klanı boyunduruk altına almaya çalıştığında, biraz etkilenmemişlerdir. O vesileyle, _Essex_ firkateyninden önemli bir denizci ve deniz piyadesi müfrezesinin, Happar ve Nukuheva'nın en az iki bin savaşçısıyla birlikte, tekneler ve kanolarla koyun başına
çıktığı ve vadiye biraz ilerledikten sonra, sakinlerinin en sert direnişiyle karşılaştığı söylendi. Typees, çok fazla kayıpla birlikte, her karış toprağı cesurca savundu ve
biraz zorlu mücadeleden sonra saldırganları geri çekilmeye ve fetih planlarından vazgeçmeye zorladı.

İstilacılar denize geri dönüş yürüyüşlerinde, geri püskürtülmelerinden dolayı, rotaları üzerindeki her evi ve tapınağı ateşe vererek kendilerini teselli ettiler; ve dumanlı harabelerden oluşan uzun bir hat, vadinin bir zamanlar gülümseyen göğsünü çirkinleştirdi ve pagan sakinlerine, Hıristiyan askerlerin göğüslerinde hüküm süren ruhu ilan etti. Bu tür sebepsiz vahşetlerden sonra Typees'in tüm yabancılara karşı ölümcül nefretine kim şaşırabilir?

Bu yüzden, "vahşiler" olarak adlandırdığımız kişiler bu unvanı hak ediyorlar. Bir tecrit edilmiş adanın sakinleri, Avrupalıların mavi sularda kıyılarına doğru ilerleyen "büyük kanosunu" ilk gördüklerinde, kalabalıklar halinde sahile koşarlar ve açık kollarla yabancıları kucaklamaya hazır bir şekilde dururlar. Ölümcül kucaklaşma! Tüm sevinçlerini zehirlemeye mahkum olan engerekleri göğüslerine katlarlar; ve
göğüslerindeki içgüdüsel sevgi hissi kısa sürede
en acı nefrete dönüşür.

Güney Denizlerinde zararsız adalıların bazılarına yapılan kötülükler neredeyse inanılacak gibi değildir. Bu şeyler nadiren
evde ilan edilir; dünyanın en uçlarında gerçekleşir;
bir köşede yapılır ve bunları ifşa edecek kimse yoktur. Ancak,
yine de, Pasifik'te seyreden ve adadan adaya rotası bir dizi soğukkanlı soygun, kaçırma ve cinayetle
izlenebilecek birçok küçük tüccar vardır; bunların kötülüğü neredeyse suçlu kerestelerini denizin dibine
gömmeye yetecek kadardır.

Bazen bu tür şeylerin belirsiz anlatımları şöminelerimize ulaşır ve biz bunları soğukkanlılıkla yanlış, politik olmayan, gereksiz yere sert ve diğer gemilerin mürettebatı için tehlikeli olarak eleştiririz. Feejees tarafından _Hobomak_ mürettebatının katledilişinin son derece abartılı tasvirini okuduğumuzda tonumuz ne kadar da farklıdır! Mutsuz kurbanlara nasıl da sempati duyuyoruz ve sonuçta sadece aldıkları sebepsiz yaralanmaların intikamını almış olan şeytani putperestlere ne kadar da dehşetle bakıyoruz! Sadece intikam soluyoruz ve suçlulara özet ceza vermek için binlerce mil okyanusu geçmek üzere silahlı gemiler donatıyoruz. Hedeflerine vardıklarında, yazılı talimatların içeriğine göre yakıp yıkıyorlar ve yok ediyorlar ve yıkım sahnesinden uzaklaşarak tüm Hıristiyan alemini cesaretlerini ve adaletlerini alkışlamaya çağırıyorlar. "Vahşiler" terimi ne kadar sıklıkla yanlış kullanılıyor! Gerçekten buna layık olan hiçbiri gezginler veya gezginler tarafından keşfedilmedi.
Kâfirleri ve barbarları keşfettiler ve onları korkunç zulümlerle vahşilere dönüştürdüler. Çelişki korkusu olmadan, Polinezyalılar tarafından işlenen tüm saldırılarda, Avrupalıların bir zamanlar saldırgan olduğu ve bazı adalıların zalim ve kana susamış eğilimlerinin esas olarak bu tür örneklerin etkisine atfedilmesi gerektiği iddia edilebilir.

Ama geri dönelim. Bahsettiğim farklı kabilelerin karşılıklı düşmanlıkları nedeniyle, kendi bölgelerini ayıran dağlık alanlar tamamen ıssız kalmıştır; Yerliler her zaman
vadilerin derinliklerinde yaşarlar, düşmanlarının
sık sık sınırlarında gizlenerek tedbirsizce ilerleyenleri kesmeye veya
tecrit edilmiş bir yerleşimin sakinlerine saldırmaya hazır bir şekilde kendilerini korumayı amaçlarlar. Birkaç kez, bu nedenle
asla kendi memleketlerinin sınırlarını
aşmamış, bazıları hayatları boyunca
dağların ortasına kadar hiç tırmanmamış ve buna bağlı olarak
adanın başka bir bölümünün görünümü hakkında pek fikirleri olmayan, belki de tamamı altmış milden daha uzun olmayan çok yaşlı adamlarla karşılaştım. Bu klanlardan bazılarının günlerini geçirdiği küçük alan neredeyse inanılmaz görünebilir.

Tior vadisi bunun ilginç bir örneğini sunacaktır.
Meskun olan bölüm dört milden uzun değildir ve
genişliği yarım milden çeyrek milden daha azına kadar değişir. Bir taraftaki kayalık asmalarla kaplı uçurumlar, tabanlarından neredeyse dik bir şekilde en az bin beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselirken; vadi boyunca - karşıdaki manzarayla çarpıcı bir tezat oluşturarak - çimenli yükseltiler çiçek açan teraslar halinde birbiri üzerine yükselir. Bu muhteşem bariyerlerle çevrili vadi, bir ucundan denizden ve diğer ucundan dar bir geçitten ulaşılamaması durumunda, dünyanın geri kalanından tamamen soyutlanmış olurdu. Bu güzel vadiyi ilk ziyaret ettiğimde zihnimde oluşan izlenim asla silinmeyecek. Geminin teknesiyle Nukuheva'dan su yoluyla gelmiştim ve Tior koyuna girdiğimizde öğle vaktiydi. Çok fazla rüzgar olmadığı için okyanusun uzun ve pürüzsüz dalgaları üzerinde yüzdüğümüzden sıcaklık çok yoğundu. Güneş ışınları tüm öfkesini üzerimize
harcamıştı; ve rahatsızlığımıza ek olarak yola çıkmadan önce kendimize su
almayı ihmal etmiştik. Sıcak ve susuzluk bir araya gelince,
karaya çıkmak için o kadar sabırsızlandım ki, sonunda oraya doğru
kaydığımızda, sıçramaya hazır bir şekilde teknenin pruvasında dikildim. Küreklerin üç veya dört güçlü vuruşuyla
ilerletilerek, uzunluğunun üçte ikisi kadar yükseğe kıyıya ulaştığında, bize nazik bir karşılama yapmaya hazır duran bir grup genç vahşinin arasına atladım; ve onların peşimde olmasıyla, bir sürü cin gibi bağırarak, denizin yakınındaki açık alanda ileri doğru koştum ve bir dalgıç gibi, sunulan ilk korunun girintilerine daldım.

Ne hoş bir his yaşadım!
Yeni bir elementin içinde yüzüyormuşum gibi hissettim, kulağıma her türden gurgling, şırıltı, sıvı sesi
geldi. İnsanlar soğuk su banyosunun ferahlatıcı etkileri hakkında ne derlerse desinler, terlediğimde beni
Tior'un gölge banyolarına, hindistancevizi ağaçlarının altına ve onları
çevreleyen serin, hoş atmosfere tavsiye edin.

Bu yemyeşil girintiden dışarı baktığımda gözüme çarpan manzarayı nasıl tarif edebilirim! Sarmaşıklarla örtülü, dik ve yakın bitişik kenarları ve üstte birbirine geçmiş dalların oluşturduğu bir
kavisle, yapraklı yeşillik yığınlarıyla neredeyse görünmez olan dar vadi, durduğum yerden, manzarasını göze
açığa vuran muazzam bir çardak gibi görünüyordu, ben ilerledikçe ise fark edilmeden
şimdiye kadar görülen en güzel vadiye doğru genişliyordu.

Tio'da olduğum gün, Fransız amirali, filosunun tüm teknelerinin refakatinde, Nukuheva'dan resmi olarak burayı ele geçirmek için geldi. Vadide yaklaşık iki saat kaldı ve bu süre zarfında kralla törensel bir görüşme yaptı. Tior'un patriği-hükümdarı, yaşça çok
ileri bir adamdı; ancak yaş, formunu eğip onu neredeyse
zayıflatmış olsa da, devasa yapısı orijinal büyüklüğünü ve görünüşünün ihtişamını korudu. Yavaşça ve belirgin bir acıyla ilerledi, sendeleyen adımlarına elinde tuttuğu ağır savaş mızrağıyla yardımcı oldu ve ara sıra destek almak için eğildiği bir grup gri sakallı şef eşlik etti. Amiral başı açık ve elini uzatmış bir şekilde öne çıktı, yaşlı kral ise onu silahının görkemli bir
gösterişiyle selamladı. Bir sonraki anda, sosyal ölçekteki bu iki uç nokta yan yana durdular - cilalı, muhteşem Fransız ve fakir dövmeli vahşi. İkisi de uzun boylu ve asil görünümlü adamlardı;
ama diğer açılardan ne kadar da çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı! Du Petit Thouars
üstünde donanma rütbesinin tüm teçhizatını sergiliyordu. Zengin bir şekilde süslenmiş bir amiral redingotu, dantelli bir şapka sutyeni
giyiyordu ve göğsünde çeşitli kurdeleler ve nişanlar vardı; basit adalı ise, belinin etrafındaki hafif bir kemer hariç, doğanın tüm çıplaklığıyla görünüyordu.

Bu iki varlığın birbirinden ne kadar ölçülemez bir uzaklıkta olduğunu düşündüm. Birinde, yüzyıllar süren ilerici medeniyet ve rafineliğin sonucu gösteriliyor, ki bu da sıradan yaratığı yavaş yavaş yüce ve görkemli olan her şeyin bir benzerine dönüştürdü;
diğeri ise aynı dönemin geçmesinden sonra, gelişme kariyerinde
bir adım bile ilerlemedi. "Yine de," dedim kendi kendime, "binlerce ihtiyaca duyarsız ve rahatsız edici kaygılardan uzak olsa da, vahşi olan ikisinin arasında daha mutlu olan olamaz mı?"
Önümdeki yeni manzaraya bakarken aklımdan geçen düşünceler bunlardı. Gerçekte, etkileyiciydi ve silinmesi pek olası değildi. Sahnenin her özelliğini hala canlı bir netlikle hatırlayabiliyorum. Röportajın gerçekleştiği karanlık gölgeler, etraftaki muhteşem tropikal bitki örtüsü, asker ve yerlilerden oluşan karışık kalabalığın pitoresk bir araya gelmesi ve hatta o sırada elimde tuttuğum ve ara sıra yukarıda adı geçen felsefi düşünceleri yaparken yediğim altın rengi muz demeti.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE DREAM SHIP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54533

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
