*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 4. (Bir Mısır Prensesi, Cilt 4.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v4
#15 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5453]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Bir Mısır Prensesi, Bölüm 1.

Georg Ebers tarafından

Cilt 4.



Bölüm XI.

Nitetis'in ayrılması için sabitlenen zamandan üç gün önce, rhodopis
çok sayıda konuğu Naukratis'teki evine davet etmişti.
Croesus ve Gyges dahil edildi.

İki sevgili bahçede buluşmayı kabul etmişlerdi,
Karanlık ve eski köle, konuklar işgal ederken
Ziyafet.  Bu nedenle Melitta, misafirlerin kendisini ikna etmişti
konuşmada iyice emildi, bahçe kapısını açtı,
Prensi itiraf etti, Sappho'yu ona getirdi ve sonra emekli oldu, umut verici
ellerini çırparak onları herhangi bir davetsiz misafir konusunda uyarmak.

"Ben sadece üç gün daha yakınımda olacağım," diye fısıldadı Sappho.
"Biliyor musun, bazen bana sadece seni görmüş gibiydim
dün ilk kez; Ama genellikle sanki aitmiş gibi hissediyorum
Bütün bir sonsuzluk için bana ve ben tüm hayatım boyunca seni sevmiştim. "

"Benim için de her zaman benimmiş gibisin, çünkü hayal bile edemiyorum
Sensiz nasıl vardım.  Keşke ayrılık bitmiş olsaydı
Ve yine birlikteydik! "

"Ah, inan bana, bu senden daha hızlı geçecek. Tabii ki
Beklemek uzun görünecek-çok uzun; Ama bittiğinde ve biz
Yine birlikte, bence hiç ayrılmamış gibi görünecek.  Bu yüzden
Her gün benimle oldu.  Sabahın gelmesini nasıl özlemiştim
Ve seni onunla birlikte getirin!  Ama geldiğinde ve yanımda oturuyordun
Sanki seni her zaman geçirmiş gibi hissettim ve elin hiç ayrılmamıştı
KAFA."

"Ve yine de garip bir korku hissi geliyor,
ayrılık saati. "

"Çok fazla korkmuyorum. Biliyorum dediğinde kalbimin kanamasını
veda, ama eminim geri döneceksin ve unutamayacaksın
Ben.  Melitta, kalıp kalmayacağınızı oracle'dan sormak istedi.
sadık; Ve frigya'dan yeni gelen yaşlı bir kadını sorgulamak ve
Tütsü, Styrax, Ay Şeklinde Geceleri Çekilmiş Kablolardan Yaratabilir
kek ve vahşi briar yaprakları; Ama kalbim için bunların hiçbirine sahip olmazdım
Pythia'dan, kordonlardan veya fedakarlığın dumanından daha iyi bilir
Bana karşı dürüst olacaksın ve beni her zaman seveceksin. "

"Ve kalbin gerçeği konuşuyor."

"Ama bazen korktum; ve haşhaş yaprağına üfledim,
Ve buradaki genç kızların yaptığı gibi vurdu.  Yüksek bir çatlakla kırılırsa
Çok mutluydum ve ağladım, 'Ah! Unutmayacak! ' Ama eğer yaprak ise
Sessiz yırttım üzgün hissettim.  Bunu yüz kez yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum
Ama genellikle yaprak istenen sesi verdi ve çok sık yaşadım
üzgün olmaktan çok neşeli olmanın nedeni. "

"Her zaman böyle olsun!"

"Olmalı! Ama sevgili, çok yüksek sesle konuşma; Knakias'ın gittiğini görüyorum
Su için Nil'e kadar ve bizi duyacak. "

"Şey, alçak konuşacağım. Orada, ipeksi saçlarını geri çekeceğim ve
Kulağına fısıldayın 'Seni seviyorum'. Anlayabiliyor musun? "

"Büyükannem, ne duymayı sevdiğimizi anlamanın kolay olduğunu söylüyor;
Ama eğer fısıldadıysan, 'Senden nefret ediyorum', gözlerin bana söylerdi
Beni sevdiğin bin mutlu sesle.  Sessiz gözler çok daha fazla
Dünyadaki tüm dillerden daha etkili. "

"Sadece senin gibi güzel Yunanca dili konuşabilseydim, yapardım .."

"Oh, yapamayacağına çok sevindim, çünkü bana hissettiğin her şeyi söyleyebilirsen, ben
Gözlerime bu kadar sevgiyle bakmayacağınızı düşünüyorum.  Kelimeler hiçbir şey değildir.
Nightingale yonder dinle!  Hiç konuşma armağanı yoktu ve
Yine de onu anlayabiliyorum. "

"Sırrını bana güvenecek misin? Hangi Gulgul'u bilmek isterim
Biz Persler bülbül derken,
gülüş.  Onun sırrına ihanet edebilir misin? "

"Yumuşak bir şekilde fısıldayacağım. Philomel eşine 'Seni seviyorum' diyor ve
Cevap veriyor, (onu duymuyor musun?), 'Itys, ito, itys.' '

"Peki bu ne anlama geliyor, 'Ito, ito?'"

"Kabul ediyorum."

"Ve Itys?"

"Ah, bu açıklanmalı, haklı olarak anlaşılmalıdır. Itys bir dairedir;
Ve bir daire, her zaman öğretildi, sonsuzluğun sembolü,
ne başlangıç ​​ne de son; Böylece bülbül, 'kabul ediyorum
sonsuzluk. '"

"Ve sana" Seni seviyorum? "

"O zaman memnuniyetle cevap vereceğim, Sweet Nightingale gibi,"
Bugün, yarın, tüm sonsuzluk için! ''

"Ne harika bir gece! Her şey çok hareketsiz ve sessiz; yapmıyorum
Hatta bülbülü şimdi duyun; Akasya ağacında oturuyor
Tatlı çiçek demetleri.  Palmiye ağaçlarının tepelerini görebiliyorum
Nil ve ayın aralarındaki yansıması, beyaz gibi parlıyor
kuğu."

"Evet, ışınları Gümüş porsuklar gibi her canlıyı aştı ve
Bütün dünya, esir bir kadın gibi altında hareketsiz yatar.  Mutlu
Şimdi hissediyorum, ama güler bile ve hala daha az konuşamadım
ses."

"O zaman fısıldayın ya da şarkı söyle!"

"Evet, bu en iyisi. Bana bir lir ver. Teşekkür ederim. Şimdi eğeceğim
Göğsünüze gidin ve sana biraz, sessiz, huzurlu bir şarkı söyle.  Oldu
Sparta'da yaşayan Lidyalı Alkman tarafından yazılmış, gecenin övgüsü
Ve onun durgunluğu.  Yine de dinlemelisin, bu düşük, tatlı uyku için-
Şarkı dudakları sadece nazik bir rüzgar gibi bırakmalıdır.  Beni hiç öpme
Daha fazla, lütfen, bitirene kadar; O zaman senden bana teşekkür etmeni isteyeceğim
Bir öpücük:

         "Şimdi uykulu toprak hala gece hüküm sürüyor,
          Sakin Dağ Üstleri ve Gölgeli Vales Uyk,
          Engebeli uçurumlar ve içi boş glens;

          Vahşi hayvanlar yoğunluğunda uyuklama yapar;
          Faturadaki sığır.  Denizde
          Sayısız Finny Yarışı ve Canavar Kulübü
          Sakin Sakin.  Meşgul arı bile
          Günlük zahmetini unutuyor.  Sessiz Ahşap
          Böcek halkalarının gürültülü uğultusu ile artık yok;
          Ve tüm tüylü kabile, nazik uyku bastırılmış,
          Glade'de tünel ve sarkık kanatlarını asın. "
                              -Albay mure tarafından yapılandırma.

"Şimdi, sevgili, öpücüğüm nerede?"

"Dinlemeyi unutmuştum, tıpkı daha önce dinlemeyi unutmuştum
öpüşmek. "

"Çok kötüsün. Ama söyle bana, şarkım güzel değil mi?"

"Evet, güzel, söylediğin her şey gibi."

"Yunan şairleri mi yazıyor?"

"Evet, orada da haklısın, itiraf ediyorum."

"İran'da şair yok mu?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz? Şarkıyı hor gören bir ulus nasıl olabilir,
Herhangi bir his asaletini mi yapıyorsun? "

"Ama çok kötü geleneklerin var."

"Kuyu?"

"Çok fazla eş alıyorsun."

"Sappho'm ..."

"Beni yanlış anlamayın. Seni çok seviyorum, başka bir dileğim yok
seni mutlu etmek ve her zaman seninle olmasına izin vermek.  Eğer,
Beni tek eşin için alarak, ülkenizin yasalarını öfkelendirirsin,
Böylece kendinizi hor görmeye, hatta suçlamaya maruz bırakırsanız,
Bartja'mı hor görmeye cesaret edebilirsin!) Sonra diğer eşleri al; Ama sahip olmama izin ver
Siz, yalnız kendim için, en az iki, hatta belki de üç yıl.  İrade
Buna söz veriyorsun, Bartja? "

"Yapacağım."

"Ve sonra, zamanım geçtiğinde ve geleneklerine vermelisin
ülkeniz (çünkü sizi eve getirmeye yol açan aşk olmayacak
ikinci eş), o zaman köleleriniz arasında ilk kişi olmama izin verin.  Ah! Bende
bunu kendime çok nefis bir şekilde resmediyor.  Savaşa gittiğinde ayarlayacağım
Kafanızdaki tiara, kılıç üzerinde kuşatın ve mızrağınızı içine yerleştirin
el; Ve bir fatih geri döndüğünde, seni ilk taçlandıran ben olacağım
Zafer çelenkiyle.  Chase'e gittiğinde benimki olacak
mahmuzlarınızda ve ziyafetinize gittiğinizde,
Sizi süslemek ve anointing, kavak ve gül çelenklerini sarmak ve
onları alnınızın ve omuzlarınızın etrafında ikiye katlayın. Yaralanırsa olacağım
hemşireniz; Hasta olursan ve gördüğümde asla yanından karışmayacak
Mutlu emekli olacaksın ve gözlerimi zaferinden uzaktan ziyafet çekecek ve
mutluluk.  O zaman Perchance beni yanına arayacaksın ve öpücük
'Sappho'mdan memnunum, onu hala seviyorum' diyeceğim.

"Ey Sappho, şimdi sadece karımsın!-Bugün! Sahip olan adam
Sende olduğu gibi bir hazine, dikkatlice koruyacak, ama asla
Yanında sadece sefil gösterebilen başkalarını aramaya özen
yoksulluk.  Seni bir zamanlar seven, bir başkasını asla sevemez: biliyorum
Ülkemdeki gelenekler birçok eşe sahip olmak, ama buna sadece izin veriliyor;
Bundan yararlanacak bir yasa yok.  Babam, bu doğru, yüz
Kadın köleler, ama sadece bir gerçek, gerçek eş, annemiz Kassandane. "

"Ve ben senin Kassandane olacağım."

"Hayır, Sappho'm, bana ne olacağın için, henüz hiçbir kadın ona değildi
koca."

"Beni ne zaman getireceksin?"

"Mümkün olan en kısa sürede ve buna izin verildim."

"O zaman sabırla bekleyebilmeliyim."

"Ve senden hiç haber alalım mı?"

"Ah, uzun, uzun harfler yazacağım ve her rüzgarı sevgiyle şarj edeceğim
senin için mesajlar. "

"Evet, yap sevgilim; ve mektuplara göre, onları
Zaman zaman Mısır'dan Nitetis haberlerini getirecek olan Messenger. "

"Onu nerede bulalım?"

"Bir adamın Naukratis'te konuşlandığını göreceğim.
ona gönderdiğin her şey.  Bütün bunlar Melitta ile yerleşeceğim. "

"Evet, ona güvenebiliriz, ihtiyatlı ve sadık; ama başka bir tane var
arkadaşım, benim için seni hariç ve kimden daha değerli olan ve
Beni herkesten çok daha iyi seviyor, ama sen-- "

"Büyükannen Rhodopis'i kastediyorsun."

"Evet, sadık koruyucum ve öğretmenim."

"Ah, o asil bir kadın. Croesus onu en mükemmel olarak görüyor
kadınlar arasında ve doktorlar bitki yaparken insanlığı inceledi ve
otlar.  Rütbe zehirinin bazılarında gizli olduğunu, bazılarının iyileştiğini biliyor
samimiyetler ve sık sık rhodopis'in soluklaşırken bir gül gibi olduğunu söyler
Kendini uzakta ve yapraktan sonra yaprağı düşürüyor, parfüm dökmeye devam ediyor ve
Hasta ve zayıf için balsamın hızlanması ve rüzgârda sabırla bekler
Sonunda onu bizden alacak. "

"Tanrılar, henüz uzun süre bizimle olabileceğini kabul ediyor! Sevgili,
Bana büyük bir iyilik verecek misin? "

"Duymadan önce verildi."

"Beni eve götürdüğünde, Rhodopis'i burada terk etmeyin.
biz.  O çok nazik ve beni o kadar hararetle seviyor ki beni mutlu eden şey
onu da bu kadar yapacak ve benim için değerli olan her şey onun değerli görünecek
sevilmek. "

"Konuklarımız arasında ilk kişi olacak."

"Şimdi oldukça mutluyum ve memnunum, çünkü benim için gerekliyim
büyükanne; Çocuğu olmadan yaşayamadı.  Onun umuruna gülüyorum ve
üzülüyor ve bana şarkı söylerken veya bana nasıl rehberlik edeceğimi öğretirken
stil veya ud vurur, kaşından daha net bir ışık ışınlar,
Kederle sürülen oluklar kaybolur, nazik gözleri gülür ve görünüyor
Mutlu hediyede kötü geçmişi unutmak. "

"Bölünmeden önce ona bizi evini takip edip etmeyeceğini soracağım."

"Ah, bu beni ne kadar mutlu ediyor! Ve biliyorsun, bizim ilk günlerimiz
Birbirinden yokluğu bana pek korkunç görünmüyor.  Şimdi sen
Kocam olmak için, size acı veren veya memnun olan her şeyi kesinlikle söyleyebilirim
Ben, başka kimseye söylememeye cesaret edememde bile ve bu yüzden bilmelisin, şunu
Ayrıldığınızda iki küçük ziyaretçi bekliyoruz; Onlar çocuk
Arkadaşınızın Gyges'in bu kadar asil bir şekilde kurtardığı türden fakirler.  Demek istiyorum
Küçük yaratıkların bir annesi gibi ve iyi olduklarında ben
Onlara bir prens, cesur bir kahramanın hikayesi söyleyecek, basit bir
karısı olmak için kızlık; Ve prensi tarif ettiğimde seni içeri alacağım
Aklım ve küçük dinleyicilerim tahmin etmeyecek olsa da, olacağım
Seni baştan yürüyerek tanımlamak. Prenim senin gibi uzun olacak
Altın bukleleriniz ve mavi gözleriniz ve zengin, kraliyet elbisenize sahip olacak
asil figürünü süsleyecek.  Cömert kalbin, gerçeğe olan sevginiz,
Ve tanrılara, cesaretinize ve kahramanlığına güzel saygınız
Kısa, seni sevdiğim ve onurlandırdığım her şey, kahramana vereceğim
masalımın.  Çocuklar nasıl dinleyecek! Ve ağladıklarında, 'Oh, nasılız
Prens'i seviyorum, ne kadar iyi ve güzel olmalı! Sadece görebilseydik
o? O zaman onları kalbime yaklaştıracağım ve öpüşürken öpeceğim
Şimdi sen ve böylece onlar gibi, çünkü
Kalbimde büyülenmiş, içimde yaşıyor olmalısın ve bu nedenle
Onlara yakın ve beni kucakladıklarında da seni kucaklayacaklar. "

"Ve küçük kız kardeşim Atossa'ya gideceğim ve ona gördüğüm her şeyi anlatacağım
Yolculuğumda ve Yunanlılardan bahsettiğimde, onların lütfu, onların
Görkemli sanat eserleri ve onların güzel kadınları,
Güzel benzerliğinizde altın afrodit.  Ona söyleyeceğim
erdem, güzelliğiniz ve tevazu, şarkı söylemenizin o kadar tatlı
Bülbül bile onu dinlemek için sessizdir, sevginiz ve
hassasiyet.  Ama tüm bunlar ona ilahi Kıbrıs'a ait olduğunu söyleyeceğim
Ve ağladığında, 'Ey Afrodit, seni görebilir miyim!' Ben de öpeceğim
kız kardeşim."

"Hark, bu neydi? Melitta kesinlikle ellerini alkışladı. Veda, biz
Kalmamalı!  Ama yakında birbirimizi tekrar göreceğiz. "

"Bir öpücük daha!"

"Veda!"

Melitta görevinde uykuya dalmış, yaş ve yorgunluğa göre üstesinden gelmişti.
Hayalleri aniden yüksek sesle rahatsız edildi ve onu alkışladı
Eller doğrudan sevgilileri uyarmak ve algıladığı gibi Sappho'yu aramak için
Dawn'ın uzak olmadığı yıldızlar.

İkisi eve yaklaşırken,
eski köleyi uyandırdı, konuklardan ilerledi,
kalkış.

Onu en büyük acele etmeye çağıran Melitta, korkmuş kızı itti
eve, onu hemen uyku odasına götürdü ve başlıyordu
Rhodopis girdiğinde onu soymak.

"Hala kalkıyorsun Sappho?"  diye sordu.

"Bu nedir çocuğum?"

Melitta titredi ve dudaklarında bir yanlışlık hazırladı, ama Sappho,
kendini büyükannesinin kollarına atarak, şefkatle kucakladı ve
Sevgisinin tüm hikayesini anlattı.

Rhodopis solgunlaştı, Melitta'ya odayı terk etmesini emretti ve
Kendini torununun önünde, iki elini omuzlarına koydu ve
dedi ciddiyetle, "Gözlerime bak, Sappho. Bana bakaysın
mutlu ve masum bir şekilde, bu Farsça gelmeden önce yapabildiğin gibi
biz?"

Kız, neşeli bir gülümsemeyle hemen gözlerini kaldırdı; Sonra rhodopis
Onu koynuna sıkıştırdı, öptü ve devam etti: "
Küçük çocuk sürekli çabam seni asil bir şekilde eğitmek oldu
kızlık ve seni aşk yaklaşımından koru.  İstedim
Ülkemizin gümrüklerine uygun, uygun bir koca seçmek
Kısa bir süre kendim için, sizi özen göstermem gerekiyordu; Ancak
Tanrılar farklı isteyerek.

     [Spartalılar aşk için evlendi, ancak Atinalılar alışkınlardı
     Evliliklerini sadece gelinin ebeveynleri ile müzakere edin.]

Eros, ona direnmek veya sınırlamak için tüm insan çabalarıyla alay eder; sıcak aeolian kan
Damarlarınızda koşar ve sevgi ister; Lezbiyenin Tutkulu Kalbi
Atalar göğsünüzde atıyor.

     [Charaxus, kahramanımızın büyükbabası ve kardeşin kardeşi
     Şiir Sappho, lezbiyen olarak bir Aeolian Yunanlıydı.]

Şimdi ne oldu geri alınamaz.  Bu mutlu saatlerin hazine
Birincisi, saf aşk; onları hafıza odalarında hızlı tutun
İnsan var, er ya da geç gelmeli, çok üzücü ve
ıssız, güzel geçmişin üzerinde yaşaması gereken tek şey.  Hatırlamak
Bu yakışıklı prens sessizce, ona doğru yola çıktığında ona veda ediyor
Yerli ülke, ama onu tekrar görmeyi ummaya dikkat edin. Persler
Karmaşık ve tutarsız, yeni ve yabancı her şeyin sevgilileri.  Prens
tatlılığınız ve lütfunuzdan etkilenmiştir.  Seni ateşli bir şekilde seviyor
Şimdi, ama unutmayın, o genç ve yakışıklı, her biri tarafından mahkeme ve
Farsça.  Ona seni terk edemeyebileceğini bırak! "

"Ama nasıl yapabilirim, büyükanne? Ona sadık kalacak yemin ettim
durmadan."

"Ah, çocuklar! Sonsuzlukla sanki bir anlık an gibi oynuyorsun!
Seni bu yüzden senin troth'una zarar verdiğin için suçlayabilirim, ama sen seviniyorum
yemini bağlayıcı olarak kabul edin.  Küfürlü atasözünü terk ediyorum: 'Zeus
Aşıkların yeminlerine dikkat etmez.  Neden en iyiye dokunan bir yemin olsun ve
İnsanlığın en kutsal duyguları, tanrı tarafından daha düşük olarak kabul edilebilir
benimkine olan sorularıma saygı duyan asseverasyonların önemi ve
senin mi?  O zaman sözünüzü koruyun,-sevginizi hızlı tut, ama hazırlan
sevgilinizden vazgeç. "

"Asla, büyükanne! Güvenmeseydim Bartja'yı sevebilir miydim
o?  Sadece bir Farsça olduğu ve gerçeği en yüksek olduğu için tuttuğu için
erdem, yeminini hatırlayacağını umuyorum ve,
Asya'nın bu kötü geleneklerine rağmen, beni alacak ve tutacak
tek karısı olarak. "

"Ama eğer unutması gerekiyorsa, gençliğin yas içinde geçecek ve
Kabul edilmiş bir kalp.  .  . "

"Ey, sevgili nazik büyükanne, dua et bu kadar korkunç şeylerden bahsetme.
Onu benim kadar iyi tanıyorsan, benimle sevinirsin ve
Bana Nil'in kurumaya ve piramitlerin kurutabileceğine inanmakta haklı olduğumu söyle
Bartja'm beni aldatmadan önce harabelerde parçalan! "

Kız bu sözleri bu kadar neşeli, mükemmel bir güvenle konuştu ve
Gözleri, gözyaşlarıyla dolu olsa da, mutlulukla çok parlaktı ve
Hissetmenin sıcaklığı, rhodopis'in yüzü de neşeli hale geldi.

Sappho kollarını tekrar büyükannesinin etrafına fırlattı, ona her kelimeyi anlattı
Bartja'nın ona söylediği ve uzun hesabı haykırarak sona erdirdi:
"Ah, büyükanne, çok mutluyum, çok mutluyum ve eğer birlikte gelirsen
Bizi Pers'e, ölümsüzlerden isteyecek başka bir şeyim olmayacak. "

"Bu uzun sürmeyecek," dedi Rhodopis.  "Tanrılar kıskanç bakışlar attı
ölümlülerin mutluluğunda; Kötülük bölümümüzü cömertçe ölçüyorlar
eller ve bize ver ama iyi bir iyilik.  Ama şimdi yatağa git
Çocuk ve hepsinin mutlu bir şekilde sona erebileceği birlikte dua edelim.  Seninle tanıştım
Bu sabah çocukken, benden bir kadına katılıyorum; Ve ne zaman
Sen bir eşin, öpücük senin şimdi beni sevdiğin kadar neşeli olsun.
Yarın konuyu Croesus ile konuşacağım.  Karar vermeli
İran Prens'in dönüşünü beklemeye izin vermeye cesaret edip etmeme cesaret edemeyeceğim veya
Onu unutmak ve yerli eşi olmak için seni karşılamam gerekip gerekmediği
Yunan kocası.  İyi uyuyun sevgilim, büyükannen uyanacak ve
Seni izle. "

Sappho'nun mutlu hayalleri kısa süre sonra onu uykuya daldı; Ama Rhodopis kaldı
Dawn gününü izlerken uyanık ve güneş doğuyor, zihni işgal etti
Rapid'de karşısında gülümsemeleri ve kaşlarını çatlatan düşünceler
ardıllık.

Ertesi sabah Croesus'a gönderdi ve ona bir saat vermesi için yalvardı.
röportaj, onu duyduğu her özellikle tanıştı
Sappho ve hikayesini şu sözlerle sonuçlandırdı: "Ne talep ettiğini bilmiyorum
Bir Pers kralının eşinde yapılabilir, ama gerçekten söyleyebilirim
Sappho'nun dünyanın ilk hükümdarına layık olduğuna inanın.  O
Babam özgür ve asil doğumluydu ve bunu Farsça tarafından duydum
Yasa, bir çocuğun inişi sadece Baba rütbesi ile belirlenir.
Mısır'da da, bir kadın kölenin torunları ile aynı haklara sahiptir.
Bir prensesin varlığını, eğer varlıklarını aynı babaya borçlularsa. "

"Seni sessizce dinledim," diye cevapladı Croesus, "ve itiraf etmeliyim,
Bu, kendin gibi, şu anda mutlu olup olmayacağını bilmiyorum veya
Bu ek için özür dilerim. Cambyses ve Kassandane (Kral ve
Bartja'nın annesi) Persi'den ayrılmadan önce prensin evli olduğunu görmek istedi,
Kralın çocuğu yok ve çocuksuz kalmalı, tek
Cyrus ailesi için umut, büyük kurucusu olarak Bartja'ya dayanıyor.
Fars İmparatorluğu ayrıldı ama iki oğlu,-Cambyses ve şimdi
Torununun talipi.  İkincisi, umudu ve gururu
yüksek ve düşük Pers ulusunun tamamı; Halkın sevgilisi; cömert,
ve asil, yakışıklı, erdemli ve aşklarına layık.  Gerçekten
Prenslerin kendi ailelerinde evlenmesini bekliyor,
Achaemenidae; Ancak Perslerin sınırsız bir öngörüsü var
her şey yabancı.  Torununuzun güzelliğiyle büyülenmiş ve
Bartja için kısmi olarak hoşgörülü hale getirilen, kolayca
Eski bir geleneğin bu ihlalini affedin.  Gerçekten, eğer kral onu verirse
Onay, konularının hiçbir itirazı eğlendirilemez.
İran'ın tarihi de yeterli sayıda örnek sunuyor.
Köleler bile kralların anneleri oldu.  Kraliçe Anne,
Pozisyon, insanların gözünde, neredeyse
Monarch'ın kendisi, en küçüğünün mutluluğunu engellemek için hiçbir şey yapmayacak
ve favori oğul.  Sappho'dan vazgeçmeyeceğini görünce-
Büyük kocasının imajına bayıldığı gülümseyen yüzü
Cyrus, bulanıklaşıyor, kesinlikle yaptırım yapmaya hazır olacağına inanıyorum
Eğer onu geri yükleyebilirse
neşe.  Eğer Cambyses de onun rızasını reddetmeyecek
Anne noktayı doğru bir zamanda bastır. "

"Bu durumda her zorluk bir kenara bırakıldı," diye bağırdı Rhodopis sevinçle.

"Evliliğin kendisi değil, takip etmesi gereken zaman,
Bana huzursuzluk yaratıyor, "diye yanıtladı Croesus.

"Sence o zaman Bartja ...?"

"Ondan hiçbir şeyden korkmuyorum. Saf bir kalbi var ve çok uzun sürdü
Sevgiye karşı kanıt, şimdi bir zamanlar verdi, uzun sürecek ve
ateşli bir şekilde. "

"O zaman ne korkuyorsun?"

"Bunu hatırlamalısınız, ancak en sevdiklerinin büyüleyici karısı
Kendi cinsiyetinden tüm arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde alınmak, binlerce var
Farsça soyluların haremlerindeki boş kadınlardan,
Yeni yükselenleri yaralamak için güçlerindeki her yapı ve entrika
yıldız; ve en büyük sevinci bu kadar deneyimsiz bir şekilde mahvetmek olacak
çocuk ve onu mutsuz et. "

"Pers kadınları hakkında çok kötü bir fikriniz var."

"Onlar kadınlardan başka ve doğal olarak onu kıskanacak,
Kocası hepsi kendileri ya da kızları için istedi.
Monoton yaşamlarında, işgalden yoksun, kıskançlık kolayca
Nefret ve bu kötü tutkuların memnuniyeti tek
fakir yaratıkların toplam yokluğu için elde edebilecekleri tazminat
sevgi ve özgürlük kaybı.  Tekrar ediyorum, daha güzel Sappho,
Daha kötü niyetli hissedecekler, ona karşı hissedecekler ve Bartja
Onu iki ya da üç kişilik ikinci bir eş almamak kadar hararetle seviyorum
Yıllar, hala karşılaşacak kadar ağır saatler olacak, ben gerçekten
Görünüşe göre parlaklığı için seni tebrik edip etmeyeceğimi bilmiyorum
gelecek."

"Bu benim kendi hissim. Basit bir Yunan daha hoş karşılanır
Ben güçlü bir hükümdarın bu oğlundan daha. "

Bu anda Knakias, Bartja'yı odaya getirdi.  Rhodopis'e gitti
Bir kerede, torununun elini reddetmemesi için onu verdi,
ateşli sevgisinden bahsetti ve mutluluğunun olacağından emin oldu
İki katına çıktı, eğer onlara İran'a eşlik etmeyi kabul ederse.  Sonra dönüyor
Croesus'a, elini yakaladı ve buna sahip olduğu için affetti
uzun zamandır büyük mutluluğunu bir baba gibi olandan gizledi
Aynı zamanda Rhodopis'le olan takımını ikinci sıraya kadar yalvarıyor.

Yaşlı adam, gençliğin tutkulu dilini bir gülümsemeyle dinledi ve
dedi: "Ah, Bartja, seni aşka karşı ne sıklıkla uyardım! Bu bir
kavurucu ateş. "

"Ama alevi parlak ve güzel."

"Ağrıya neden olur."

"Ama böyle bir acı tatlı."

"Zihni saptırır."

"Ama kalbi güçlendiriyor."

"Ah, bu aşk!"  diye bağırdı rhodopis.  "Eros'tan esinlenerek, çocuk
Eğer tüm hayatı bir çatı katkısı altında eğitim almış olsaydı! "

"Ve yine de," diye cevapladı Croesus, "bu sevenler en ulaşılamaz
öğrenciler.  Onları istediğiniz kadar net bir şekilde ikna edin, tutkularının sadece
Zehir, ateş, çılgınlık, ölüm için başka bir kelime, hala 'tatlı' ağlıyorlar.
ve kurslarında engellenmeyecek. "

Sappho konuşurken geldi.
Kollar ve mor nakış sınırları, zarif kıvrımlara düştü
hassas figürü ve belde altın bir kuşakla sınırlandırıldı.
Saçları taze güllerle süslendi ve koynunda sevgilisinin
İlk hediye, yanıp sönen elmas yıldızı.

Mütevazi ve zarif bir şekilde geldi ve yaşlılara düşük saygı gösterdi
Croesus.  Gözleri uzun ve sevimli yüzlerde uzun süre dinlendi,
Ve ne kadar uzun süre bakarsa, nazikçe bakışları oldu.  Bir an için
Hafıza ile toplanan vizyonlarda tekrar genç büyüyor gibiydi ve
istemsizce genç kıza gitti, sevgiyle öptü
alnın ve onu elinden alarak onu Bartja'ya götürdü
Sözler: "Onu al, karın olması gerekirse,
Achaemenidae bize karşı komplo kuracaktı! "

"Bu konuda sesim yok mu?"  dedi Rhodopis, onun içinden gülümsedi
göz yaşları.

Bu sözleri duyduğunda, Bartja ve Sappho her biri ellerinden birini aldı ve
Engelli bir şekilde yüzüne baktı.  Tam boyuna yükseldi ve
Bir peygamber haykırdı: "Seni birbirinize getiren Eros, Zeus ve
Apollo sizi savunur ve korur.  Seni şimdi iki adil gül gibi görüyorum
Hayatın ilkbaharında kök, sevgi dolu ve mutlu.  Hangi yaz, sonbahar ve
Kış sizin için saklanır, tanrılarla gizlenir.  Mayıs
Ayrılmış ebeveynlerinin tonları, Sappho, bunlar onaylayarak gülümseyin
Çocuklarının habercileri onlara Nether dünyasında ulaşacaktır. "

               .................................

Üç gün sonra yoğun dolu bir kalabalık bir kez daha yükseliyordu.
Sais iniş yeri.  Bu sefer son veda etmek için toplanmışlardı
Krallarının kızına ve bu saatte insanlar açık jetonlar verdi
Bu, rahip kastının tüm çabalarına rağmen, kalpleri
hükümdarlarına ve evlerine sadık kaldı.  Amasis ve
Ladice, Nitetis'i son kez gözyaşlarıyla kucakladı-Tachot, içinde
kız kardeşini takip eden tüm sais sakinlerinin varlığı
Nehre yol açan geniş adımlar uçuşu, kollarını etrafına fırlattı
Boyun bir kez daha ve hıçkırıklara dönüştü-sonunda rüzgar doldurduğunda
kraliyet teknesinin yelkenleri ve büyük olmaya mahkum prenses taşıyordu
Kralın Gelini, Gözlerinden Gözden Geçirilmiş, o geniş kalabalık arasında birkaç göz kaldı
kuru.

Sadece rahipler bu üzücü sahnede hareketsiz yerçekimi ve
soğukluk; Ama güney rüzgarı son olarak sahip olan yabancıları uzaklaştırdığında
onları prenseslerinden soydu, birçok lanet ve infazın ardından
kıyıdaki Mısırlılar; Tachot tek başına orada ağladı ve salladı
Onlara perdesi.  Bu gözyaşları kimdi?  onun oyun için
Gençlik mi yoksa yakışıklı, sevgili prens için mi?

Amasis karısını ve kızını tüm halkının gözünde kucakladı; Ve
Küçük torunu Prens Necho'yu bakışlarına, manzaraya tuttu
Her tarafta sevinç çığlıkları ortaya çıkarmak.  Ama Psamtik, çocuğun
Baba, o zaman durdu, gözyaşsız ve hareketsiz.  Kral ortaya çıktı
Neithotep yaklaşıncaya kadar onu gözlemlememek ve
Baba, ellerine katıldı ve tanrıların nimetini çağırdı
Kraliyet Evi.

Bu konuda Mısırlılar, canlandırılmış ellerle dizlerinin üzerine düştüler. Amaz
Oğlunu kalbine sıkıştırdı ve yüksek rahip sonuçlandırdığında
Dua, ikincisi ve amasis arasındaki aşağıdaki konuşma
Düşük tonlarda:

Diyerek şöyle devam etti: "Bırakın kendimiz ve Mısır uğruna barış aramızda olsun!"

"Nebenchari'nin mektubunu aldın mı?"

"Bir Samian Pirate-Vessel, Phanes'ın trireme peşinde."

"Selefi Hophra'nın çocuğuna bak, haklı varis
Uzak bir toprağa engellenmeden ayrılan Mısır Tahtı! "

"Şu anda Memphis'te inşa edilen Yunan tapınağının eserleri
durduruldu. "

"IŞİD bize barış verebilir ve refah ve mutluluk artabilir
Bizim topraklarımız! "

                    ............................

Naukratis'teki Yunan kolonistleri,
Koruyucularının kızının ayrılması.

Çok sayıda hayvan, sunaklarında fedakarlık içinde katledilmişti.
Yunan ilahi ve Nil-Boats yüksek sesle ağlamayla karşılandı
"Ailinos" limana varışlarında.

Kokulu ile altın yara turundan oluşan bir gelin çelenk
Violets, tatilde bir genç kız birliği tarafından Nitetis'e sunuldu
Elbiseler, Sappho tarafından gerçekleştirilen sunum eylemi, en çok
Naukratis kızları arasında güzel.

Hediyeyi kabul ederken Nitetis alnını minnettarlık jetonuyla öptü.
Triremler zaten bekliyordu; Gemiye gitti, kürekçiler aldı
Oars ve Keleusma'ya başladı.

     [Keleusma'nın ölçüsü genellikle bir flüt oyuncusu tarafından verildi,
     Trieraules.  Aeschylus, Persler 403. Laert. Diog. IV. 22. İçinde
     Bataklıkların sakinleri aristofanların kurbağaları
     Keleusma'yı söyleyin, v. 205. Melody, ölçüsünde
     Yunan kayıkçıları genellikle vuruşlarını zamanladılar.]

Ailinos bin sesten su boyunca çaldı.  Bartja durdu
güverte ve nişanlılarına son sevgi dolu bir veda etti; Sappho iken
Afrodit Euploia'ya sessizce dua etti, gidenlerin koruyucu
gemilerde denize aşağı.  Bir gözyaşı yanağından aşağı doğru yuvarlandı, ama etrafında
Dudaklar, eski köle Melitta'ya rağmen, sevgi ve umut gülümsemesini oynadı.
Şemsiyesini taşımak için ona eşlik etti, sanki kalbi gibi ağlıyor muydu
kırmak.  Ancak, sevgilisinin çelenkinden birkaç yaprak düşüyor,
Bir an için gözyaşlarını unuttu ve yumuşakça fısıldadı: "Evet, sevgili kalp,
Aşık olduğunuzu görmek kolaydır; Yapraklar bir
kızlık çelengi, 'Kalbine dokunduğunun kesin bir işareti
Eros.




Bölüm XII.

Nitetis'in kendi ülkesini bırakmasından yedi hafta sonra, uzun bir tren
Kralın batıdan otoyolunda ekipmanlar ve atlılar görülecekti
Babylon'a, sürekli olarak o devasa şehre doğru hareket eden kuleleri
Zaten uzak mesafede descrited olabilir.

     ["Kral Yolu" olarak adlandırılan büyük yol, sahip olacağımız
     Söyleyecek daha çok, Cyrus tarafından yapıldı ve Darius tarafından dikkatlice tutuldu.]

Bu karavandaki ana nesne zengin bir çırdırdı, dört tekerlekli idi.
Taşıma, yanlarda perdelerle kapalı ve bir çatı ile
ahşap sütunlarda desteklenir.  Bu araçta, harmamaxa denir,
Altın brokarın zengin minderlerine dayanarak, Mısır prensesimizi oturdu.

     [Harmamaxa-Asya seyahat arabası.  İlk söz
     Bunlar Xenophon'un Anabasis'te, bir kraliçe bulduğumuz
     Böyle bir araç.  Daha sonra Romalılar tarafından kabul edildi ve
     aynı nesne.]

Her iki tarafta eskortunu sürdü, yani.: Fars prensleri ve soylular
Mısır, Croesus ve
oğlu.

Bunların arkasında, farklı elli araçtan oluşan uzun bir tren
Uzaktan uzağa uzanan türler ve altı yüz yük canavarı,
ve kraliyet arabasından önce görkemli bir şekilde monte edilmiş bir birlik vardı
Pers Süvarileri.

Yüksek yol, içinden geçen fıratların seyrini izledi
Buğday, arpa ve susamın bereketli tarlaları iki meyve verir ve
Bazen üç, yüz kat. İle kaplı ince tarih-palmlar
Altın meyve, tarlaların üzerinde her yöne dağılmıştı,
kanallar ve hendekler aracılığıyla iyice sulandı.

Kıştı, ama güneş bulutsuz bir gökyüzünden sıcak ve parlak parladı.
Güçlü nehir, her boyutta zanaatla sürüldü, ya ya
Mezopotamya ovalarına Yukarı Ermenistan'ın ürünleri veya
Yunanistan ve Küçük Asya Thapsakus'tan Babil'e.

     [Thapsakus-Fıratta önemli bir ticari kasaba ve
     Eratosthenes'in ölçümlerini aldığı gözlem noktası
     dünyanın.]

Pompalar ve su tekerlekleri susuz araziye serinletici akarsular döktü,
Ve güzel köyler nehrin kıyılarını süsledi.  Gerçekten her
Nesne, karavanımızın metropolüne yaklaştığına dair kanıt verdi.
özenle yönetilen ve medeni bir devlet.

Nitetis ve Retinue şimdi uzun bir tuğla evde durdu,
asfalte ve bir uçak ağaç korusu ile çevrili.

     [Asfalte-aynı zamanda eski ve modern tüm yetkililer rapor
     Mahallede hala bol miktarda bulunan bitüm
     Babil, Babil tarafından harç olarak kullanıldı.  Bakın
     Eski yazarların hesapları, W. Vaux, 'Nineveh ve Persepolis'.
     Yanmış bitüm Asurlar tarafından binada çimento için kullanıldı.]

Burada Croesus atından kaldırıldı ve arabaya yaklaştı,
diye bağırdı: "İşte son istasyonda uzun sürüyoruz!
ufukta gördüğünüz, ünlü Bel Tapınağı, yanında
Piramitler, insan elleri tarafından inşa edilen en devasa eserlerden biri.
Gün batımından önce Babil'in yüzsüz kapılarına ulaşmış olacağız.  Ve şimdi
Senden yanmanızı isterdim ve bakireklerinizi eve göndermeme izin veririm;
Burada, Farsça kıyafetler giymelisiniz, iyi hoş görünmek için
Cambyses'in gözleri.  Birkaç saat içinde geleceğin önünde duracaksın
koca.  Ama sen solgunsun!  Kızlarınızın yanaklarınızı süslemesine izin verin
Sevincin heyecanına benzeyecek bir renkle.  Birincisi
İzlenim genellikle sondur ve bu özellikle geçerlidir.
Cambyses'e.  Şüphesiz ki, onun gözünde hoşlanıyorsun
Birincisi, o zaman sevgisini sonsuza dek kazandınız; Ama hoşnutsuz olmalısın
O bugün bir daha asla sana nazikçe bakmayacak, çünkü o zor ve
sert.  Ama cesaret al, kızım ve her şeyden önce unutmayın
Tavsiye sana verdim. "Nitetis cevap verirken gözyaşlarını kurutdu:" Nasıl
Hiç teşekkür edebilir miyim, Ey Croesus, ikinci babam, koruyucum ve
Danışman, tüm iyiliğiniz için?  Oh, önümüzdeki günlerde beni bırak!
Ve eğer hayatımın yolu keder ve özenle yol açacaksa,
Bu uzun süren dağ geçişlerinde yaptığınız gibi bana yardım edin ve yönlendirin
Tehlikeli Yolculuk.  Bin kez sana teşekkür ederim, babam! "

Ve bu sözleri söylediği gibi, genç kız kollarını etrafına attı
yaşlı adamın boynu ve onu şefkatle öptü.

Mahkeme yarnasına girerken, uzun boylu bir adam, ardından bir tren
Asya servis maaşları, onlarla tanışmak için öne çıktı.  Bu boglardı
Fars Mahkemesi'nde önemli bir yetkili olan Euguuchs şefi.  Onun
Sakallık yüzü zahmetli bir tatlılık gülümsedi; Kulaklarında pahalıya asıldı
mücevherli sarkıklar; Boynu, kolları, bacakları ve etkin bir şekilde uzun
Giysiler her yerde altın zincirler ve halkalar ve gevrek,
Sert bukleler, mor bir fileto ile yuvarlak, güçlü ve
Penetran parfümler.

Nitetis'ten önce düşük ve saygılı bir saygı göstermek ve
Yağ elleri ağzından önce halkalarla aşırı yüklenirken,
ona hitap etti: "Cambyses, dünyanın efendisi, beni sana gönderdi, o
Kraliçe, kalbini selamlarının çiğiyle yenileyebilirim.  O
Seni benim tarafımdan bile, hizmetçilerinin en düşük seviyesi bile gönder,
Farsça raiment, sen, en güçlü olanın eşi gibi
Tüm yöneticiler, Medyan'da Achaemenidae'nin kapılarına yaklaşabilir
giysiler. Gören bu kadınlar senin handmaidens ve sadece
Seni bir Mısır mücevherden bir Farsça dönüştürmek için teklifini bekliyoruz
inci."

Daha sonra karavansarın efendisi ortaya çıktı.
Hoş geldiniz, harika bir tat ile düzenlenmiş bir meyve sepeti.

Nitetis, her iki adam da ayni ve dostça sözler sayesinde ona geri döndü;
Sonra eve giren yerli elbisesini ve süslerini bir kenara bıraktı
Kara, bunu yaptığı gibi ağlayarak, yabancıların örgüyü açmasına izin verdi
başının sol tarafında asılı olan saçların
Mısırlı bir prensesin ayırt edici işareti ve onu medyan olarak dizmek
giysiler.

     [Neredeyse tüm Mısır resimlerinde, kızları ve oğulları
     Firavunlar bu saç kilitleri ile temsil edilir, örgü ve
     alnından boyuna uzanıyor.  Rosellini, Pzt. Stor. İi.
     123. Lepsius, Denkmaler.  Rameses II'nin kızı. çizildi
     Böylece, diğer birçok fotoğrafta aynı örneklerimiz var.]

Bu arada, prensler tarafından bir repast emredilmişti.
ona eşlik etti.  İstekli ve çevik görevliler bagaja koştu-
Waggons, bundan sonra birkaç dakika, koltuk, masalar ve altın
Her türlü mutfak eşyaları.  Aşçılar onlarla ve birbirleriyle yarıştı ve
Sihirle, kısa bir süre içinde zengin bir şekilde süslenmiş bir ziyafet için
Çiçeklerin bile istemediği aç konuklar ortaya çıktı.

Tüm yolculuk boyunca gezginlerimiz benzer bir lüks içinde yaşadı,
Yük hayvanları, akla gelebilecek her rahatlık taşıdığı için
Gümüş ayağa kadar altınla sarılmış su geçirmez malzemelerin çadırları
dışkı; Ve trenlerini oluşturan araçlarda sadece değil
Fırıncılar, aşçılar, fincan taşıyıcılar ve oymacılar, ancak parfümler, saç giydiricileri ve
Çelenk dokumacıları.  Bu kolaylıkların yanı sıra,
Karavanser veya Inn, yaklaşık her on sekiz mil boyunca her on sekiz kilometrede bulunacaktı
Engelli atların değiştirilebileceği tüm rota, plantasyonlar
öğlen sıcaklığından ferahlatıcı bir sığınak sağladı veya
Onların ocakları kardan sığınır ve dağ geçişlerine soğuk.

Pers krallığı bu hanlar için borçluydu (sonrası-
modern günlerin istasyonları) Cyrus'a,
Bir iyi sistem tarafından muazzam egemenliklerinin yaygın olarak uzak olan illeri
Yollar ve düzenli bir posta hizmeti tuttu.  Bu istasyonların her birinde
mektup çantasını taşıyan atlı, taze bir adam tarafından rahatladı
Mektupların transfer edildiği ve sırayla dartlı olan steed
rüzgar gibi kapalı, tekrar benzer bir mesafede başka bir mesafede değiştirilecek
binici.  Angari adı verilen bu kuryeler en hızlı olarak kabul edildi
Dünyada atlılar.

     [Herodot V. 14.49-52.  Farsça kilometre taşları hala bulunacak
     Nineveh'den
     Ecbatana.  Kürtler onlara Keli-shin (mavi sütunlar) diyorlar.]

Tıpkı Boges'un oturduğu ziyafetçilerin
masadan yükselen, kapı açıldı ve bir vizyon ortaya çıktı, bu da
Mevcut tüm Perslerden sürprizlerin uzun süreli ünlemleri.
Nitetis, medyan bir prensesin görkemli kıyafetleriyle kaplı, gurur duyuyor
muzaffer güzelliğinin bilinci ve yine de genç gibi kızarıyor
Kız arkadaşlarının hayranlık uyandıran kız önlerinde durdu.

Görevliler istemeden ondan önce yüzlerine düştü.
Asya'nın gelenekleri ve asil Achaemenidae düştü ve
saygılı bir şekilde; Çünkü sanki Nitetis tüm eskisini bir kenara bırakmış gibi görünüyordu
Basit Mısır elbisesiyle ve
Farsça bir prensesin muhteşem ipeksi giysileri, oldukları gibi yanıp sönüyor
Altın ve mücevherlerle, kendini bir kraliçenin ihtişamına giymişti. Tüm hediyeler tarafından ödenen derin saygı, ona uygun görünüyordu ve
hayran arkadaşlarına elin zarif bir dalgasıyla teşekkür ederek döndü
hadımların şefine ve nazik bir tonda dedi ama
Gurur dokunuşu; "Görevini iyi gerçekleştirdin; memnunum
sağladığınız ve senin
Krala, kocam.  Bu altın zinciri al
Bu arada, minnettarlığımın bir jetonu olarak. "

Eunuch giysisinin eteklerini öptü ve hediyeyi kabul etti
sessizlik.  Ofisinde şimdiye kadar her şeye kadir olan bu adam daha önce hiç
suçlamasına bağlı kadınların herhangi birinde böyle bir gururla karşılaştı.  Yukarı
Günümüze kadar tüm Cambyses'in eşleri Asya olmuştu ve
EUNUCHS şefinin sınırsız gücünün farkında, her birini kullanmıştı
onların lehine, övgü ve boyun eğme ile lehine güvence altına almak anlamına gelir.

Boges şimdi Nitetis'ten önce ikinci bir saygı gösterdi, ancak
Hiç dikkat etmedi ve Croesus'a dönerek şöyle dedi: "Ne sözler ne de hediye
Sana şükranlarımı ifade etmek için yeterli olabilir, en nazik arkadaş,
Çünkü, İran mahkemesinde gelecekteki hayatım kanıtlarsa, girişimde bulunmayacağım
Mutlu, ama huzurlu bir tane bile söylemek gerekirse, yalnız sana yapacağım
borçlu.  Yine de bu yüzüğü al.  Benden beri parmağımı hiç bırakmadı
Mısır'dan vazgeçti ve dış değerinin çok ötesinde bir önemi var.
Yunanlıların en asil olan Pythagoras, o zaman anneme verdi
Mısır'da rahiplerimizin bilgeliğini öğrenmek için katran ve o
Bana hediye ayırmak.  Yedi numara basit taş üzerine kazınmıştır.
Bu bölünmez sayı, hem ruh hem de beden için mükemmel sağlığı temsil eder
Sağlık da aynı şekilde bir ve bölünmez.

     [Yedi, on altında faktör olmayan "annesiz" sayı.]

Bir üyenin hastalığı herkesin hastalığıdır; bir kötü düşünce,
Halbimizin içindeki meskenini almasına izin ver, tümü yok ediyor
ruhun uyumu.  Bu yedi bu nedenle gördüğünüzde,
Kalbin, rahatsız edilmemiş bedensel sağlığın tadını çıkarabileceğiniz ve uzun
Sizi en erdemli yapan sevgi dolu nezaketi koruyun ve
Bu nedenle erkeklerin en sağlıklı olanı.  Hayır teşekkürler babam, çünkü ben bile
bir zamanlar sahip olduğu tüm hazineleri Croesus'a geri yükleyebilir, ben
yine de borçlusunu yeniden eğitmeli.  Gyges, sana bu Lidya lirini veriyorum;
Tonlarının vericiyi hafızanıza hatırlamasına izin verin.  Senin için Zopyrus, var
altın bir zincir; En sadık olduğunuza şahit oldum
Arkadaşlar; Ve biz Mısırlılar,
sevgili Hathor'umuzun elleri, sevgi ve dostluk tanrıçası,
Büyüleyici ve büyüleyici özelliklerinin sembolleri.  Darius'un olduğu gibi
Mısır'ın bilgeliğini ve yıldızlı göklerin işaretlerini inceledim, yalvarıyorum
Yaslı bir elin izlediği bu altın siretini alması için
Zodyak belirtileri.

     [Diodorus (I. 49.), OYYANDYA'ların mezarında (
     Rameses II. Thebes) Bir altın çemberi vardı, bir ell kalınlığında ve
     Tam bir astronomik içeren çevre içinde 365 ELLS
     takvim.  Şimdi içinde olan Dendera'dan Zodyak Çemberi
     Paris,-Astronomik bir tavan resmi,
     Keşfinin büyük yaşta olması zamanı neredeyse o kadar eski değil
     Dik olduğu gibi, sadece Ptolemaic hanedanının sonundan kalma.
     Letronne bunu doğru tahmin eden ilk kişiydi.  Bkz. Lepsius,
     Chron.  s.63. ve Lauth, 'Les Zodiaques de Dendera'.  Münih 1865.]

Ve son olarak, sevgili kayınbiraderim Bartja'ya en değerli olanı taahhüt ediyorum
Benim elimde mücevher-bu mavi taş muska.  Kız kardeşim takot asılı
Geçmeden önceki gece onu öptüğümde boynumun etrafında; o
Bana kullanıcıya sevginin tatlı mutluluğunu getirebileceğini söyledi.  Ve daha sonra,
Bartja, ağladı!  O anda kimi düşündüğünü bilmiyorum,
Ama umarım sana değerli verme isteklerine göre hareket ediyorum
mücevher. Tachot'tan bir hediye olarak alın ve bazen akla çağırın
Sais Bahçelerinde Oyunlar. "

Şimdiye kadar Yunanca konuşuyordu, ama şimdi görevlilere hitap ediyor
derin saygıya karşı duran, o başladı
Kırık Farsça: "Teşekkürlerimi de kabul edin. Babil'de bir
Bin Altın Staters. "Sonra Boges'e dönerek şunları ekledi:" Bu meblağ
Yarın ertesi güne kadar görevliler arasında dağıtılmalıdır.
Beni arabama götür, Croesus. "

Yaşlı Kral teklifini yapmak için acele etti ve ona liderlik ederken
O koluna bastırdı ve nazikçe fısıldadı, "Memnun musun
Ben babam? "

"Sana söylüyorum kızım," diye cevapladı yaşlı adam, "
Gerçek ve kraliçe bir gurur için anne bu mahkemede eşit olabilir
kaşınızda hüküm sürüyor ve küçük araçları kullanma gücüne sahipsiniz.
Etkili harika uçlar.  İnan bana, en küçük hediye, seçilmiş ve verilen
Seçip verebilirsiniz, asil bir zihne yığınlardan daha fazla zevk verirsiniz
hazine sadece ayağa kalktı.  Persler alışkın
Maliyetli hediyeler sunun ve alın.  Nasıl zenginleştirileceğini zaten anlıyorlar
Arkadaşları, ama onlara her armağanla bir sevinç vermeyi öğretebilirsiniz.
Bugün ne kadar güzelsin!  Zihniniz için minderleriniz mi yoksa
Daha yüksek bir koltuğu seviyor musun?  Ama bu nedir?  Toz bulutları var
şehrin yönü.  Cambyses kesinlikle sizinle tanışmaya geliyor!
Cesaret, kızım.  Her şeyden önce bakışlarını karşılamaya ve ona cevap vermeye çalışın.
Çok azı bu gözlerin şimşek bakışını taşıyabilir, ancak yapabilirsen
özgürce ve korkusuzca geri döndürün, fethettiniz.  Hiçbir şeyden kork, benim
Çocuk ve Afrodit sizi en görkemli güzelliği ile süsleyin!  Benim
Arkadaşlar, başlamalıyız, bence kralın kendisi geliyor. "Nitetis oturdu
muhteşem, yaldızlı arabasına dik; Elleri ona bastırıldı
Kalp zırh.  Toz bulutları yaklaştı ve yaklaştı, gözü
Fırtınalı bir gökyüzünde şimşek gibi silahların parlamasını yakaladı.  .
Bulutlar ayrıldı, bir an için tek rakamlar görebiliyordu, ama yakında kayboldu
Onları bazı çalılıkların ve çalıların arkasına sarılır.  Aniden
Atlı Birlik Tam dörtnala tam dörtnala sadece yüz adımda ortaya çıktı
O ve belirgin bir şekilde görünür.

İlk izlenimi, ışıltılı, parıltılı bir motley kütlesiydi
Mor, altın, gümüş ve mücevherlerde.  Bir birlikten oluşuyordu
Saf beyaz Nicaan atlarına monte edilmiş iki yüzden fazla atlı,
Köpreleri ve eyer kıyafetleri çan ve patronlarla kaplı,
Tüyler, saçaklar ve nakış.  Liderleri güçlü bir kömür sürdü
binicisinin güçlü iradesi ve eli bile yapamayacağı siyah şarj cihazı
Her zaman kaldırın, sonunda muazzam gücü ona adamı kanıtladı
Bu ateşli hayvanı bile evcilleştirmek için.  Bu binici, ağırlığı altında
Güçlü at titredi ve nefes nefese kaldı, kırmızı ve beyaz bir garnitür giydi,
Gümüş kartal ve şahinlerle kalın bir şekilde işlemeli.

     [Curtius III. 3. Xenoph.  Cyrap, viii. 3. 7. Aeschylus, Persler
     835. 836. Kralın elbisesi ve süsleri 12.000 yetenek değerinde idi,
     veya Plutarch'a göre L2.250.000 (1880 tahmini), Artaxerxes
     24.]

Elbisesinin alt kısmı mor ve botları sarı deridi.
Altın bir kuşak giydi; Bu kısa bir hançer benzeri kılıç astı, kabza
ve kınları kalınca mücevherlerle süslenmiş.  Kalan
Elbisesinin süsleri, giyilen olarak tanımladığımızlara benziyordu
Bartja ve Achaemenidae'nin mavi ve beyaz filetosu bağlandı
Abanoz olarak siyah bir şekilde kalın bukleler toplayan tiara etrafında.
Yüzünün alt kısmı muazzam bir sakal tarafından gizlendi.  Onun
Özellikler soluk ve taşınmazdı, ancak gözler (daha yoğun siyah,
mümkün, saç veya sakaldan daha fazla), daha ziyade bir ateşle parladı
Isınmadan daha kavurucu.  Bir kılıç tarafından verilen derin, ateşli kırmızı bir yara izi
Massagetan Warrior, yüksek alnını, kemerli burnunu ve ince üstünü geçti
dudak. Tüm tavrı büyük güç ve sınırsız gurur ifade etti.

Nitetis'in bakışları bir keresinde bu adam tarafından perçinlendi.  Hiç görmemişti
Biri daha önce onun gibi ve onun üzerinde garip bir hayranlık uyandırdı.
Özellikleri tarafından giyilen inatçı gururun ifadesi ona görünüyordu
tüm dünyanın erkeksi bir doğayı temsil etmek için, ama kendisi yukarıda
Diğerleri, hizmet etmek için yaratıldı.  Korkmuş hissetti ve yine de onun gerçek
Kadının kalbi, Elm'in üzerine asma olarak gücüne yaslanmayı özlemişti.
Kendi kendine bu şekilde resmedip hayal edip etmediğinden emin olamazdı.
Tüm kötülüğün babası, korkulu Seth veya Büyük Tanrı Ammon, Verici
ışık.

En derin solgunluk ve onun karşısında dönüşlerle flört eden en parlak renk
Güzel yüz, bulutlar hızlı bir şekilde geçtiğinde ışık ve gölge gibi
Güneşli öğlen gökyüzü.  Babasının tavsiyesini oldukça unutmuştu
eski dostum, ama yine de Cambyses asi, çantalayan sesini getirdiğinde
arabasının yanında durdu, ateşli nefes nefese baktı
Bu adamın gözleri ve bir kerede kral olduğunu hissetti, ancak kimse yoktu
ona öyle söyledi.

Bilinen dünyanın yarısının bu hükümdarının sert yüzü, Nitetis olarak rahatladı,
Hesaplanamaz bir dürtü ile taşındı, delici bakışlarını taşımaya devam etti.
Sonunda, hoş geldiniz jetonu içinde elini salladı ve sonra
Atlarından hizalanan ve onu bekleyen eskortu,
bazıları kendilerini tozun içine atmış ve diğerleri,
Farsça bir tavır, derin saygılı bir tavırda duruyor, elleri
Cüppelerinin geniş kollarında gizlenmiş.

Atından fırladı, bir anda onu takip eden bir örnek
tüm süit.  Görevliler, düşünce hızı ile zengin bir
Karayolu üzerindeki mor halı, kralın ayağının içeri girmesi gerekir
Dünyanın Tozu ile temas ve sonra Cambyses selamlamaya başladı
Arkadaşları ve ilişkileri, öpmek için ağzını teklif ederek.

Croesus'u sağ elinden salladı, ona yeniden monte etmesini emretti ve
kendisi arasında tercüman olarak ona arabaya eşlik etmek ve
Nitetis.

Bir anda en yüksek ofis taşıyıcıları Kralı kaldırmak için elindeydi
Bir kez daha atına ve Rabbinden tek bir başıyla, trenden
yine hareket halindeydi.

Cambyses ve Croesus, taşıyıcının yanından geçti.

"O güzel ve beni iyi memnun ediyor," diye başladı Kral.  "Yorumlamak
Tüm cevapları sadakatle, çünkü sadece Farsça, Asur'u anlıyorum
ve medyan dilleri. "

Nitetis bu sözleri yakaladı ve anladı.  Yoğun bir sevinç hissi
kalbine çaldı ve Croesus cevap vermeden önce yumuşakça başladı
Kırık Farsça ve Kızarma Derinden: "
Gözlerinde iyilik bulmama neden oldu.  Konuşmadan habersiz değilim
Rabbimden, asil Croesus bana Farsça'da talimat verdi
Uzun yolculuğumuz sırasında dil.  Affet, eğer cümlelerim kırılırsa ve
kusurlu; Zaman kısaydı ve benim kapasitem sadece fakir ve
basit kızlık. "

     [Diodorus bize Themistocles'ın Pers dilini öğrendiğini söylüyor
     Susa'ya yolculuk sırasında.  Bu nedenle, bir
     Nitetis'in imkansızlığı.]

Genellikle ciddi Cambyses ağzından bir gülümseme geçti.  Onun kibir
Nitetis'in onayını kazanma arzusuyla gurur duydu ve alışmıştı
Kadınların tembellik ve cehalet içinde büyüdüğünü görecek gibi,
Finery ve entrikadan başka bir şey yok, onun sebat eden endüstrisi ona benziyordu
Hem harika hem de övgü layık.  Bu yüzden açık bir şekilde cevap verdi
Memnuniyet: "Tercüman olmadan konuşabileceğimiz için sevinirim.
Atalarımın güzel dilini öğrenmeye devam et.  Croesus,
Masamda oturan, yine de eğitmeniniz olarak kalacak. "

"Komutunuz mutluluk verir!"  diye bağırdı yaşlı adam.  "Artık istekli değil
Ya da müteşekkir öğrenci, Amasis'in kızından daha fazla bulunabilir. "

"Mısır bilgeliğinin eski raporunu haklı çıkarıyor," diye yanıtladı
Kral, "ve hızlı bir şekilde anlayacağına ve alacağına inanabiliyorum
Ruhuna Magi'mizin dini talimatları. "

Nitetis ciddi bakışlarını bıraktı.  Korkuları gerçekleşiyordu.  O
garip tanrılara hizmet etmek zorunda kalacaktı.

Ama duyguları, konuşmaya devam eden Cambyses tarafından fark edilmeden geçti: "Benim
Anne Kassandane size eşlerimden beklenen görevleri söyleyecek.  İle-
Morrow ben kendim seni ona götüreceğim.  Masum olduğun kelimeler
Duyma şansı, şimdi tekrar ediyorum; Beni iyi memnun ediyorsun.  Hiçbir şey yapmamak
Sevgimi yabancılaştır.  Ülkemizi uygun hale getirmeye çalışacağız ve
Arkadaşın olarak, gönderdiğim boglara davranman için size danışıyorum.
Forerunner, nazik ve dostça bir şekilde.  Evin üzerinden geçerken
Kadınlardan birçok şeyde onun iradesine uymanız gerekecek. "

"Kadınların evinin üzerinden geçmesine rağmen," diye yanıtladı Nitetis,
"Elbette karınız sizinkinden başka dünyevi iradeye uymak zorunda değil.
En ufak bir görünümün benim için bir komut olacak; Ama hatırla
Kralın kızı, benim yerli topraklarımda daha zayıf ve güçlü seks
eşit haklara sahip ve aynı gururun göğsümde hüküm sürdüğü,
Gözlerinde çıra gör, Rabbim ve Kral!  Sana itaat ettiğim, benim
Kocam ve hükümdarım, bir köle olacak, ama asla
lehine dava açın veya bir venal hizmetçinin emirlerine uyun, en çok
Onun türü olmayan! "

Cambyses'in harikası ve memnuniyeti arttı.  Hiç duymamıştı
Kadın annesi dışında daha önce bu şekilde konuşur; Akıllı Yol
hangi Nitetis kabul etti ve stres attı, ona komuta etme hakkı
Her eylem, kendi sevgisine çok gurur duyuyordu ve gururu bir
Kendi kibirli eğiliminde yankı.  Onaylayarak başını salladı ve cevap verdi:
"İyi konuştunuz. Size ayrı bir konut atanacak.
Ben ve hiç kimse yaşam kurallarınızı ve davranışlarınızı reçete edeceğim.  Bu
gün asılı garden üzerindeki hoş saray sizin için hazırlanacaktır.
resepsiyon."

"Bin, bin teşekkürler," diye bağırdı Nitetis.  "Çok az biliyorsun
Bu izne verdiğiniz kutsama.  Tekrar tekrar var
Kardeşiniz Bartja'ya bu bahçelerin hikayesini tekrarlaması için yalvardı ve
O yemyeşil ve çiçek açan tepeyi yetiştiren kralın sevgisi bizi memnun etti
Geniş alanlarınızın diğer tüm ihtişamlarından daha iyi. "

"Yarın," diye yanıtladı Kral, "Yeni meskene girebilirsiniz. Ama söyle
Şimdi elçilerimden ve vatandaşlarından nasıl memnun kaldım. "

"Nasıl sorabilirsin? Asil Croesus'u onu sevmeden kim bilebilirdi?
Kim genç kahramanların, arkadaşlarınızın güzelliğine hayran kalamaz ki?
Hepsi bizim için sevgili oldu, ama yakışıklı kardeşin Bartja
Özellikle, tüm kalpleri kazandı.  Mısırlıların yabancılara olan sevgisi yok,
Ve yine de boş kalabalık, bir hayranlık üfürümüne dönüşecekti,
Güzel yüzü aralarında ortaya çıktı. "

Bu sözlerle Kralın kaşları karardı; Atını çok keskin vurdu
Yaratık yetiştirildi ve sonra hızla döndü, dörtnala koştu
öne ve yakında Babil'in duvarlarına ulaştı.

                    ...........................

Nitetis, büyük tapınaklar ve saraylar arasında gündeme getirilmiş olsa da
Mısır, hala bu devasa büyüklüğünde ve ihtişamıyla şaşkına döndü
şehir.

Duvarları emprenye edilemez görünüyordu; yetmiş beş fitten fazla ölçtüler
-[elli ell.  Yunan ELL bir buçuk ayağa eşittir.]-
Yükseklikte ve genişlikleri o kadar harikaydı ki, iki savaş arabası
Onları rahatça takip edin.  Bu güçlü savunmalar taçlandı
ve iki yüz elli yüksek kuleyle güçlendirildi ve hatta bunlar
Babylon birinde korunmamış olsaydı, yetersiz olurdu
Geçersiz moraslar tarafından taraftar.  Devasa şehir her ikisine de yatıyordu
Fırat kıyıları.  Çevresinde kırk milden fazla idi,
Ve duvarları, büyüklükte ve ihtişamla kapsayan binaları kapalı
Piramitler ve Thebes Tapınakları. [Bu sayılar ve ölçümler kısmen Herodot'tan alınır,
     kısmen Diodorus, Strabo ve Arrian'dan.  Ve hatta bunun kalıntıları
     Lavard yazıyor dev şehir, çok adil bir şekilde izin verecek gibi
     muazzam boyutunun sonucu.  Aristotle (Polit. III. I.) diyor
     Babylon'un boyutları bir şehrin değil, bir ulusun boyutu idi.]

Kraliyet treninin içine girdiği pirinçlerin güçlü kapıları
Şehir, bu asil şirketi almak için geniş açmıştı.  Bu giriş
her iki tarafta güçlü bir kule tarafından savunulur ve bu kulelerin her biri
Gardiyan olarak, bir insanla taşla oyulmuş devasa kanatlı bir boğa
Kafa, sakallı ve ciddi.  Nitetis bu kapılara şaşkınlıkla baktı,
Ve sonra uzun süre bakarken yüzünü yaktı ve neşeli bir gülümseme aydınlattı
Broad Street onu karşılamak için çok parlak ve güzel dekore edilmiş.

Kral ve yaldızlı arabayı tuttukları anda, çokluk
Yüksek sesle sevinç bağırıyor, ama Bartja, insanların sevgilisi,
Görünürde geldi, bağırışlar gök gürültüsü petrolleri ve zevk çığlıklarına yükseldi,
bu asla bitmeyecek gibi görünüyordu.  Husulden beri uzun sürdü
Cambyses görmüştü, çünkü medyan gümrüklere uygun olarak kral nadiren
halka açık olarak ortaya çıktı.  İlah gibi, görünmez bir şekilde yönetecekti ve onun
Ülkenin bir festival olarak görülmesi için ara sıra görünüm
ve sevinç vesilesiyle.  Böylece tüm Babylon bakmak için güne çıkmıştı
korkunç hükümdarları ve en sevdikleri Bartja'yı karşılamak için
geri dönmek.  Pencereler, atan istekli, meraklı kadınlarla kalabalıktı
yaklaşan trenden önce çiçekler veya yukarıdan tatlı parfüm döktü
geçtikçe.  Kaldırım, mersin ve avuç içi ile kalın bir şekilde serildi
Şubeler, farklı türden ağaçlar evin önüne yerleştirilmişti.
Pencerelerden asılı kapılar, halılar ve eşcinsel bezler, çiçek çelenkleri
evden eve çelenk, kokulu tütsü ve sandal kokular-
Ahşap havayı parfüm etti ve yol binlerce boşlukla kaplandı
Beyaz keten gömlekler giymiş Babil, goily renkli yün
Petticoats ve kısa pelerinler ve uzun çıtalar taşıyan
Nar, kuş veya gül, altın veya gümüş.

Alayın hareket ettiği sokaklar geniş ve düzdü,
Her iki taraftaki evler, tuğla, uzun ve yakışıklı.  Yükselen
Her şeyin üstünde ve tüm noktalardan görünür, devasa yükseldi
Bel Tapınağı.  Muazzam merdiveni, büyük bir yılan gibi, yara yuvarlak
ve kuleyi oluşturan sürekli azalan hikaye dizisi,
Kutsal alanın kendisi tarafından taçlandırılan zirveye ulaşana kadar.

     [Birçoğunun düşündüğü bu Bel tapınağı
     Genesis Xi. Babel, Herodot I. tarafından belirtilmiştir.
     Diodorus II. 8. 9. (Ktesias), Strabo 738 ve diğer birçok eski
     yazarlar.  Mahallesinde yaşayan insanlar şimdi harabeleri çağırıyor
     Nimrod, Nimrod kalesi Birs.  Sahip olduğumuz metinde
     klasik hesaplardan mümkün olduğunca yeniden inşa etti
     yazarlar.  Hala ayakta olan ilk hikaye,
     Kalıntılar yığını 260 feet yüksekliğindedir.  Kuleyi çevreleyen duvarlar
     hala açıkça tanınabilir olduğu ve 4000 feet uzunluğunda olduğu söyleniyor
     ve 3000 geniş. ]

Alay Kraliyet Sarayı'na yaklaştı.  Bu onun içinde karşılık geldi
Geniş şehrin geri kalanına muazzam bir boyut.  Onu çevreleyen duvarlar
Garip renkli ve sırlı tuhaf temsillerle kaplıydı
insanlardan, kuşlardan, dörtlü ve balıklardan oluşan figürler; avcılık
Sahneler, savaşlar ve ciddi alaylar.  Nehrin yanında
kuzey, asılı bahçeleri yükseltti ve daha küçük saray
Euphrates'in diğer kıyısındaki doğu, daha büyüklerle bağlantılı
biri harika ereksiyon, sağlam bir taş köprü.

Trenimiz üç duvarın yüzsüz kapılarından geçti
sarayı çevreleyen ve sonra durdu. Nitetis ondan kaldırıldı
taşıyıcılar tarafından taşıma; Sonunda yeni evindeydi ve kısa süre sonra
Geçici kullanımına atanan kadın evinin daireleri.

Cambyses, Bartja ve arkadaşları zaten bize biliniyor, hala
Sarayın halıdaki mahkemesinde duran,
Muhteşem elbiselerde en az yüz muhteşem haysiyet, ne zaman
Aniden yüksek sesli kadın seslerinin sesi duyuldu ve güzel bir Farsça
Kız zengin giyinmiş, kalın adil saçları bolca incilerle çelenk,
kendisinden daha büyük birkaç kadın tarafından takip edilen mahkemeye koştu.  O
erkek grubuna koştu; Gülümsemeli Cambyses kendini ona yerleştirdi
Yol, ama aceleci kız onu adroitly onu geçti ve başka bir
Bartja'nın boynunda asılı, ağlıyor ve sırayla gülüyordu.

Takip eden görevliler kendilerini saygılı bir mesafede secde ettiler,
Ama Cambyses, genç kızın onun üzerindeki okşamalarının görüldüğünü görünce
Yeni geri dönen kardeş, ağladı: "Utanç için, Atossa!
Çocuk olmayı bıraktığın kulak halkaları giymeye başladınız!

     [On beşinci yılında Farsça kızlara kulak halkaları verildi,
     evlenebilir yaş.  VENDID.  Farlard XIV. 66. Bu yaşta da
     Erkekler ve kızlar kutsal kordl, KUCTL veya
     Kuşak olarak Kosti; ve sadece gece açmasına izin verildi.
     Bu kablonun yapımına birçok törenle katılıyor, hatta
     Kendi günümüzün Persler.  Yetmiş iki iş parçacığı kullanılmalıdır,
     Ancak siyah yün yasaktır.]

Kardeşini tekrar görmek için sevinmen doğru, ama
Kralın kızı, rütbesinden dolayı ne olduğunu asla unutmamalıdır.
en büyük sevinç.  Doğrudan annenize geri dön.  Görevlilerinizi görüyorum
Bekliyor.  Git ve onlara söyle, bu bir sevinç günü olduğu için ben
dikkatsiz davranışınızın cezasız kalmasına izin verecek, ancak bir dahaki sefere
Bu dairelerde, hiçbirinin giremeyeceği bu dairelerde.
İzin, Boges'e sizi on iki gün hapsetmelerini söyleyeceğim.
Bunu hatırla, düşüncesiz bir çocuk ve annemiz Bartja ve ben
onu ziyarete geliyor.  Şimdi bana bir öpücük ver.  Yapmayacak mısın?  Göreceğiz
kaprisli küçük olan! "Ve böylece kral onun doğru fırladı
Refrakter küçük kız kardeşi ve her iki elini de kendi başına ele geçiriyor,
Büyüleyici kafasını diğerine geri döndürdü ve onu öptü
onun direnci.  Kavramasının şiddetinden çığlık attı ve koştu
Onu dairelerine geri götüren görevlilerine ağlıyor.

Atossa kaybolduğunda Bartja; "Çok zordun
Küçük olan, Cambyses.  Acıyla çığlık attı! "

Bir kez daha kralın yüzü bulanıklaştı, ancak sert sözleri bastırdı
Dudaklarına titredi, sadece eve doğru dönerek cevapladı: "
Şimdi annemize geliyoruz; Sana seni getirmem için bana yalvardı
ulaşmış.  Kadınların her zamanki gibi hepsi sabırsızlıktır.  Nitetis bana dedi ki
Rosy yanakları ve adil bukleler Mısırlı kadınları da büyüledi.  İsterim
Ebedi gençlik için Mithras'a Betimes dua etmenizi tavsiye edin ve
Yaşın kırışıklıklarına karşı koruma! "

"Bu sözlerle, hiçbir erdemim olmadığını ima etmek mi istiyorsun?
Yaşlılığı güzel mi yapıyorsun? "Diye sordu Bartja.

"Sözlerimi kimseye açıklıyorum. Gel."

"Ama kanıtlama fırsatı istiyorum,
Milletim erkekçe niteliklerde. "

"Bu nedenle, bugün Babiller'in bağırışları
Yeterince kanıt, senetlerin sizden istenmediği, onları kazanmak için
hayranlık. "

"Cambyses!"

"Şimdi gel! Massagetae ile bir savaşın arifesinde; orada
Ne değerinizi kanıtlamak için iyi bir fırsatınız olacak. "

Birkaç dakika sonra Bartja kör annesinin kolundaydı. Sevgilinin atan bir kalple gelmesini bekliyordu ve
sesini bir kez daha duymanın ve onu koyabilmenin sevincinde
tekrar o sevilen kafada eller, her şeyi unuttu-hatta onu
Zenginleri izlerken acı bir şekilde gülümseyerek duran ilk doğan oğul ve
Küçük kardeşine akan bir annenin sevgisinin sınırsız akışı.

Cambyses en eski bebeklik döneminden şımarık olmuştu.  Her dilek olmuştu
yerine getirilen, her bakış bir komut olarak kabul edilir; Ve böylece tamamen büyüdü
Çelişki, en şiddetli öfkeye yol açamıyorsa
konularından herhangi biri (ve onun olmayan insanları bilmiyordu
konular) ona karşı çıkmaya cesaret etti.

Babası Cyrus, dünyanın yarısının fatihi-dahisi olan adam
Persi'yi küçük bir ulustan dünyevi büyüklüğün zirvesine yükseltti-
kendisi için sayısızın saygısını ve hayranlığını güvence altına almıştı
boyun eğdirilmiş kabileler-bu büyük kral onun içinde gerçekleştirilemedi
çok başarılı olduğu eğitim sistemine sahip olan küçük aile dairesi
tüm ülkelere doğru kabul edildi.  Cambyses'de başka bir şey görebiliyordu
Ama gelecekteki İran Kralı ve konularına ona bir
sorgulamayan itaat, tamamen unutkanlığını tamamen unutuyor
İyi yönetmeyi öğrenerek başlamalıdır.

Cambyses, Cyrus'un karısı Kassandane'nin ilk doğan oğlu olmuştu
Young'u sevmiş ve evlenmişti; Üç kız takip etti ve sonunda,
On beş yıl sonra Bartja dünyaya gelmişti.  En büyük oğulları
bu küçük çocuk olduğunda ailesinin okşamalarını çoktan büyütmüştü
tüm bakımlarını ve sevgilerini içeriyor gibi görünüyordu.  Onun nazik, sevecen
Ve yapışan doğa onu hem babanın hem de annenin sevgilisi yaptı:
Cambyses, ailesi tarafından değerlendirildi, ancak aşkları
Bartja içindi.  Cambyses cesurdu; Kendini sık sık ayırt etti
Alan, ama onun eğilimi kibirli ve zorunluydu; Erkekler ona hizmet etti
Korku ve titremeyle, Bartja, her zaman sosyal ve sempati duyuyor,
Tüm arkadaşlarını sevgi dolu arkadaşlara dönüştürdü.  Kütlesine gelince
İnsanlar, kraldan korkuyorlardı ve yaklaştığında titredi,
Etrafta zengin hediyeler duş aldığı cömert bir şekilde rağmen
o; Ama Bartja'yı sevdiler ve içinde gördüklerine inanıyorlardı.
Büyük Cyrus "Halkının Babası".

Cambyses, Bartja'ya özgürce verilen tüm bu sevginin olmadığını iyi biliyordu
satın alınmak.  Küçük erkek kardeşinden nefret etmedi ama rahatsız hissetti
Henüz kendini ayırt etmek için hiçbir şey yapmayan bir genç
Zaten bir kahraman ve halka açık gibi onur ve saygı duyulun
hayırsever.  Onu düşündüğü ya da hoşnutsuz ne olursa olsun
yanlış; onaylamadığı yerde sansürlerini kurtarmadı ve
Çok çocukluk, Cambyses'in reproofları güçlü tarafından bile korkmuştu.

Hususun hevesli bağırışları, onun taşan sevgisi
anne ve kız kardeşi ve her şeyden önce,
Nitetis, gururunun asla izin vermediği bir kıskançlığı heyecanlandırmıştı
şimdiye kadar.  Nitetis fantezisini dikkate değer bir dereceye kadar almıştı.  Bu
Güçlü bir hükümdarın kızı, kendisi gibi her şeyi küçümsemek gibi
ve daha düşük, henüz onun üstün olduğunu ve onu kazandığını kabul etmişti
iyilik, yerlisine hakim olma zahmetli görevinden küçülmemişti
dil.  Bu nitelikler, tuhaf güzellik tarzına eklendi,
Nadiren yeniliği, yarım Mısır Yunan Yunanca, hayranlığını heyecanlandırıyor,
(Annesi Yunançası), derin bir şekilde yapamamıştı
onun üzerinde izlenim.  Fakat Bartja'ya övgüde liberaldi;
Bu, Cambyses'in zihnini rahatsız etmek ve yolunu hazırlamak için yeterliydi
kıskançlık.

O ve kardeşi kadın dairelerinden ayrılırken Cambyses
aceleci bir çözünürlük benimsedi ve haykırdı: "Şimdi bana sordun
cesaretinizi kanıtlama fırsatı.  Reddetmeyeceğim.  Tapuri var
yükselen; Sınıra asker gönderdim.  Rhagae'ye git, al
Komuta ve neye değer olduğunu gösterin. "

"Teşekkürler kardeşim," diye bağırdı Bartja.  "Arkadaşlarımı alabilir miyim Darius, Gyges
Ve benimle Zopyrus? "

"Bu iyilik de verilecek. Umarım hepiniz görevini yaparsınız
cesur ve derhal, katılmak için üç ay içinde geri dönebilirsiniz.
Ana Ordu Massagetae intikam seferi.  Alacak
İlkbaharda yer. "

"Yarın başlayacağım."

"O zaman veda."

"Aurazda hayatımı kurtarmalı ve muzaffer dönmeliyim,
Bana bir iyilik vereceğime söz veriyorsun? "

"Evet yapacağım."

"Şimdi, ayakta durmam gerekse bile, zaferden emin hissediyorum
Bin adamla on bin düşmana karşı. "Bartja'nın gözleri
ışıltılı, Sappho'yu düşünüyordu.

"Şey," diye cevapladı kardeşi, "eylemlerin taşırsa çok mutlu olacağım
Bu parlayan kelimeler.  Ama durun; Söyleyecek daha bir şeyim var.  Sen
şimdi yirmi yaşında; Evlenmelisin.  Roxana, kızı
Noble Hydarnes, evlenebilir ve güzel olduğu söyleniyor.  Onun doğumu
Onu sizin için uygun bir gelin yapıyor. "

"Ah! Kardeşim, evlilikten bahsetme; i."  "Evlenmelisin
Çocuğum yok. "

"Ama hala gençsin; çocuksuz kalmayacaksın. Ayrıca, yapıyorum
Asla evlenmeyeceğimi söylemiyorum.  Kızgın olma, ama şimdi, ben
Cesaretimi kanıtlamak için, kadınlar hakkında hiçbir şey duymayı tercih ederim. "

"Şey, o zaman, kuzeyden döndüğünüzde Roxana ile evlenmelisin. Ama ben
onu yanınızda götürmenizi tavsiye etmelisiniz.  Genel olarak bir Farsça
En değerli hazinelerinin yanı sıra, o
Çadırında savunmak için güzel bir kadın var. "

"Bana bu komuta ayır, kardeşim. Seni ruhuyla çağırıyorum
Babamız, bana hiçbir şey bilmediğim bir eş vermemek ve asla
Bilmek istiyorum.  Roxana'ya kadınlara çok düşkün olan Zopyrus'a veya
Babası Hydarnes ile ilgili olan Darius veya Bessus.  Sevemem
O ve sefil olmalı.  .  . "

Cambyses onu bir kahkaha attı, haykırdı: "Bunları öğrendiniz mi
Mısır'daki kavramlar, bir eşten memnuniyet duyulması gereken gelenek nerede?
Gerçekte, yurtdışında senin gibi bir çocuğu gönderdiğim için uzun zamandır tövbe ettim.  Ben
çelişki taşımaya alışık değil ve mazeret dinlemeyecek
savaştan sonra.  Bu, sahaya gitmenize izin vereceğim
eş.  Sizi sence tehlikeye atmaya zorlamayacağım
senin cesaretin.  Ama bana öyle geliyor başka ve daha fazla sırrın var
Kardeş teklifimi reddetme nedenleri.  Eğer durum buysa, ben
Senin için üzgünüm.  Ancak, şimdiki zaman için ayrılabilirsiniz, ancak
Savaş hiçbir şekilde bir açıklama duymayacağım.  Beni tanıyor musun."

"Belki savaştan sonra, reddettiğim şeyi isteyebilirim
Şimdi-ama asla Roxana için!  Bir adam yapmaya çalışmak kadar akılsız
onu mutsuz olmaya zorlamak kötü olduğu için zorla mutlu ve teşekkür ederim
İsteğimi verdiğin için. "

"Çok sık verme güçlerimi denemeyin!-Ne kadar mutlu görünüyorsun!
Gerçekten yanında bir kadına aşık olduğuna gerçekten inanıyorum
Diğerleri takılarını kaybetti. "

Bartja tapınaklarına kızardı ve kardeşinin elini ele geçirerek haykırdı:
"Şimdi daha fazla sorun, teşekkürümü bir kez daha kabul et ve veda. Teklif verebilir miyim
Nitetis de veda, annemizi ve Atossa'dan ayrıldığımda? "

Cambyses dudağını ısırdı, Bartja'nın yüzüne bakarak baktı ve bulma
çocuğun bakışında tedirgin olduğunu, aniden haykırdığını ve
Öfkeyle: "İlk işin Tapuri'ye acele etmektir. Eşimin ihtiyacı vardır
Artık bakımınız değil; Şimdi başka koruyucuları var. "Yani döndü
Kardeşine sırtını ve büyük salona geçti, yanarak
Ordu Şeflerinin, Satraps, Hakimler, Altın, Mor ve Mücevherler,
Saymanlar, sekreterler, danışmanlar, hadımlar, kapı bekçileri, tanıtımcılar
yabancılar, chamberlains, gardırop bekçileri, şifoniyer, fincan-
Taşıyıcılar, eşitlikler, kovalamaca ustaları, doktorlar, gözler ve kulakları
Kral, büyükelçiler ve tüm açıklamaların tam olarak-
onu bekliyorum. [Kralın "Gözleri ve Kulakları" polisimizle karşılaştırılabilir.
     Bakanlar.  Darius adını Mısır'dan ödünç almış olabilir,
     "Yukarı Mısır için kralın 2 gözü, 2 kulağı
     Aşağı Mısır için Kral "daha önceki anıtlarda bulunacak,
     Abd El Qurnah'da Heb Amen enf'in mezarında örnek.  Ve
     Herodot II. 114. Çocuk Cyrus, oyun arkadaşlarından birini "
     Kralın Gözü, "Herod. (I, 100.)]

Kraldan önce Staves taşıyan müjdeciler geldi ve ardından bir ev sahibi geldi
fan, sedan ve ayak tabure taşıyıcıları, halılar taşıyan erkekler ve
bir komutu söylediği, hatta bir
imtiyaz, bir ceza veya ödül, onu not etmek için acele etti
Bir kez yetkililere teslim ettikleri kararnamelerini yürütme yetkisi verdiler.

Parlak ışıklı salonun ortasında yaldızlı bir masa duruyordu.
sanki altın ve gümüş kütlesinin altına yol vermeli gibi görünüyordu
Büyük siparişle düzenlenmiş gemiler, tabaklar, bardaklar ve kaseler
BT.  Kralın özel masası, üzerinde muazzam olan hizmet
ve güzellik, büyük salonun dışına açılan bir daireye yerleştirildi ve
Mor asma ile ondan ayrılmıştır.  Bunlar onu bakışlardan gizledi
Revelers'ın, ancak her hareketinin olmasını engellemedi
gözüyle izlendi.  Bir olmak için en yüksek tutkunun bir nesnesiydi
kralın masasında yiyenlerin ve hatta bir kısmı kime
Gönderilen kendisini çok değerli bir adam olarak görebilir.

Cambyses salona girerken, neredeyse her biri secde
ondan önce kendileri; Sadece ilişkileri, mavi ve
Taçtaki beyaz fileto, kendilerini bir erteleme ile memnun etti
saygı.

Kral kendini özel dairesinde oturduktan sonra, geri kalanında
Şirket yerlerini aldı ve sonra muazzam bir eğlence başladı.
Kavrulmuş bir bütün olan hayvanlar masaya yerleştirildi ve açlık
Applied, en nadir lezzetlerin birkaç kursu izledi, kutlandı
Daha sonraki zamanlarda "Pers tatlı" adı altında Yunanlılar arasında bile.

     [Herodot (I. 133.) Perslerin Yunanlıları hayal ettiğini yazıyor
     Açlık asla tatmin olmamıştı, çünkü özel bir şey getirilmedi
     Yemeğin sonundaki masa.]

Daha sonra köleler yiyecek kalıntılarını çıkarmak için girdi.  Diğerleri getirildi
Muazzam sürahi şarap, kral kendi dairesini bıraktı, oturdu
masanın başı, çok sayıda fincan taşıyıcı altın içmeyi doldurdu-
en zarif şekilde bardaklar, önce şarabı tadı olduğunu kanıtlamak için
zehir içermiyordu ve yakında bu içme-maçlardan biri başlamıştı
Bir veya iki yüzyıl sonra Alexander'ın en iyi himaye altında
Harika, sadece ılımlı değil, hatta arkadaşlığın kendisini bile unuttum.

Cambyses ünlü olarak sessizdi.  Şüphe aklına girmişti
Bartja Nitetis'i sevdi.  Neden tüm geleneklerin aksine, bu kadar kararlı bir şekilde
kardeşi ne zaman asil ve güzel bir kızla evlenmeyi reddetti
Çocuksuzluk, evliliği onun için belirgin ve acil bir görev haline getirdi mi?  Neden
Babil'den ayrılmadan önce Mısır prensesini tekrar görmek istiyor muydu?
Ve bu dileği ifade ederken kızardı mı? Ve neden neredeyse olmadan
Sormak, onu çok sıcak övdü mü?

Kralın gitmesi iyi, diye düşündü; En azından soymayacak
Ben onun aşkından.  O benim kardeşim olmasaydı onu bir yere gönderirdim
Kimden hiç kimsenin geri dönemeyeceği.

Gece yarısından sonra ziyafetten ayrıldı.  Boges onu yürütmek gibi görünüyordu
Bu saatte ziyaret etmeye alışkın olduğu harem,
yeterince ayık.

"Phaedime sizi sabırsızlıkla bekliyor," dedi hadım.

"Bırak bekle!"  Kralın cevabıydı.  "Sipariş verdin mi?
Asma bahçelerindeki saray sırayla mı belirlenecek? "

"Yarın mesleğe hazır olacak."

"Mısır prensesine hangi daireler atandı?"

"Daha önce babanızın ikinci karısı Cyrus'un işgal ettiği kişiler
Merhum Amytis. "

"Bu iyi. Nitetis en büyük saygı ile muamele edilecek ve
Kendinizden bile hiçbir komut almak için, ama sana verdiğim gibi
o."

Boglar eğildi.

"Bakın, kimsenin, hatta Croesus'un bile ona kabul etmediğini gör .....
Daha fazla emir vermeden önce. "

"Croesus bu akşam onunla birlikteydi."

"Eşimle olan işi ne olabilir?"

"Bilmiyorum, çünkü Yunanca dilini anlamıyorum ama duydum
Bartja'nın adı birkaç kez ve bana Mısırlı gibi görünüyordu
kederli zeka almıştı.  Ben çok üzüyordu
Croesus ayrıldıktan sonra, benim için herhangi bir komutu olup olmadığını sormak için geldi. "

"Ahriman dilini patlatsın," diye mırıldandı kralı ve sonra
Hamime geri döndü, meşale taşıyıcıları ve görevlileri takip etti.
Onu kendi özel dairelerine bırakmayı beklerken.

Ertesi kil, Bartja, arkadaşları ve bir
Katılımcılar birliği, sınır için at sırtına başladı.  Croesus gitti
City Gates'e kadar genç savaşçılarla ve son olarak
vedalar ve kucaklamalar değiş tokuş ediliyordu, Bartja eskisine fısıldadı
Arkadaş: "Eğer Mısır'ın elçisinin benim için bir mektubu olması gerekiyorsa
Çanta, gönderecek misin? "

"Yunanca yazıyı deşifre edebilecek misiniz?"

"Gyges ve aşk bana yardımcı olacak!"

"Nitetis'e kalkışından söylediğimde,
veda ve sana Mısır'ı unutmamanı söyle. "

"Bunu yapacağım."

"Tanrılar seni bakımlarına götürür, oğlum. İhtiyatlı olun, riske atmayın
Hayatınız dikkatsizce, ama artık sadece sizin değil.
Bir babanın isyancılara karşı yumuşaklığını kullanın; Yükselmediler
sadece kendi kendine istekli, ama özgürlüklerini kazanmak için en değerli
insanlığa sahip olmak.  Unutmayın, merhamet etmek için daha iyi
kan dökmek; Kılıç öldürür, ama cetvelin lehine neşe getirir
ve mutluluk.  Savaşı olabildiğince hızlı bir şekilde sonuçlandırın, çünkü savaş
doğanın sapkınlığı; Barış içinde oğullar babaları geride bırakıyor, ama savaşta
Babalar katledilen oğulları için yas tutmaya yaşarlar.  Veda, gençim
Kahramanlar, ileri git ve fethet! "




Bölüm XIII.

Cambyses uykusuz bir gece geçti.  Kıskançlık hissi, tamamen
Yeni, Nitetis'e sahip olma arzusunu artırdı, ama cesaret edemedi
onu henüz karısı olarak al, Pers yasası kralın evlenmesini yasakladığı için
yabancı eş, İran'ın geleneklerine aşina olana kadar ve
kendini Zoroaster öğrencisi itiraf etti.

     [Zoroaster, gerçekten Zarathustra veya Zerethoschtro,
     `` Yeni dinler ve avukatların kurucuları arasında en büyük.  Onun adı
     Anquetil du Perron'a göre "Altın Yıldız".  Ama bu
     Yorum, şüphelidir, diğer birçok kişi
     denedi.  Kern tarafından makalede uygun bir kişi verilmiştir
     Aşağıda, Zara Golden ve Thwistra ışıltılı; Böylece "Altın
     ışıltılı bir. "Bactria'da doğup doğmadığı belirsiz,
     Medya veya Pers, Anquetil, Aderbaycan'daki bir kasaba olan Urmi'de düşünüyor.  Onun
     Babanın adı Porosehasp, annesinin dogdo ve ailesiydi
     kraliyet kökenli övünme.  Doğum zamanı çok,-Spiegel
     "Umutsuzca" diyor-karanlık.  Anquetil ve diğer birçok akademisyen
     Darius'un saltanatına yerleştirin, olduğu kanıtlanmış bir görüş
     Girişinde Spiegel, Duncker ve Schack tarafından yanlış.]

Bu yasaya göre, Nitetis olmadan önce bir yıl geçmelidir.
Farsça bir hükümdarın karısı? Peki Cambyses yasası neydi?  İçinde
Gözler Yasa kendi kişisinde somutlaşmıştı ve onun görüşüne göre üç
aylar büyüyen nitetis başlatmak için çok yeterli olurdu
Gizemler, sonra süreç onun gelini olabilir.

Günümüzde diğer eşleri ona nefret dolu, hatta iğrenç görünüyordu.  İtibaren
Cambyses'in en eski gençliği,
kadınlar. Asya'nın her yerinden güzel kızlar, kara gözlü Ermeniler,
Kafkasya'dan göz kamaştırıcı adil bakireler, kıyılardan narin kızlar
Ganj, lüks Babil kadın, altın saçlı Persler ve
medyan ovaların kadınsı kızları; Gerçekten de en asillerin çoğu
Achaemenidae ona evlilikte kızlarını vermişti.

Otanes'in kızı ve kendi annesi Kassandane'nin yeğeni Phaedime
şimdiye kadar Cambyses'in favori karısı olmuştu ya da en azından tek kişi
Kimin onun için satın alınan bir köleden daha fazla olduğu söylenebilir
olurdu.  Ama o bile, şimdiki doymuş ve tiksinti durumunda
hissediyorum, özellikle düşündüğünde kaba ve aşağılayıcı görünüyordu
Nitetis.

Mısırlı, asil, hepsinden daha iyi şeyler gibi görünüyordu.  Onlar
gurur duyuyorlardı, kızları kandırıyorlardı; Nitetis bir kraliçeydi.  Alçakgönüllüler
kendileri ayaklarındaki tozun içinde; Ama Nitetis'i düşündüğünde,
onun dik duran, önünde duran, aynı gururlu seviyede
kendisi.  Bundan sonra sadece işgal etmemesi gerektiğini belirledi
Phaedime'ın yeri, ama ona Kassandane'nin ne olduğunu ona ait olmalı
Peder Cyrus.

Bilgisiyle ona yardım edebilecek eşlerinden tek biriydi
ve tavsiye; Diğerlerinin hepsi çocuk gibiydi, cahil ve bakıyordu
Kıyafet ve Finery'den başka bir şey yok: sadece küçük entrikalar için yaşamak ve işe yaramaz
önemsiz.  Bu Mısırlı kız onu sevmek zorunda kalacaktı, çünkü
Bu yabancı topraklarda onun koruyucusu, efendisi, babası ve erkek kardeşi.

"Yapmalı," dedi kendi kendine ve bu despot için bir şey istemek
Ve sahip olmak bir ve aynı görünüyordu.  "Bartja alsam iyi olur
bak, "mırıldandı," ya da kaderin cesaret eden adamı ne beklediğini bilecek
yolumu geçmek için. "

Nitetis de huzursuz bir gece geçirmişti.

Kadınların ortak dairesi kendi başına ve gürültü ve
Orada şarkı söylemek neredeyse gece yarısına kadar durmamıştı.  Sık sık yapabilirdi
Boges şaka ve bunlarla gülmek tiz sesini ayırt etmek
Onun sorumluluğu altında olan kadınlar.  Sonunda her şey genişliğinde sessizdi
saray salonları ve sonra düşünceleri uzak evine ve ona döndü
Zavallı Rahibe Tachot, ona ve güzel Bartja'ya özlem duyuyor,
Croesus ona söylemişti, yarın savaşa gidiyordu ve muhtemelen
ölüm.  Sonunda uykuya daldı, yolculuğun yorgunluğunun üstesinden geldi
Ve gelecekteki kocasını hayal ediyor.  Onu siyah şarj cihazında gördü.
Yolda yatan Bartja'ya titreyen köpüklü hayvan onu attı.
Rider ve dalgaları kan kırmızısı olan Nil'e sürükledi.  İçinde
Terörü yardım için çığlık attı; Çığlıkları geri döndü
Uyandığı o kadar yüksek ve korkulu tonlarda piramitler.

Ama Hark! Bu ne olabilir?  O ağlayan, tiz ağlamak
Rüyasında duydum,-hala duyabiliyordu.

Aceleyle servis edilen açıklıklardan birinden kepenkleri bir kenara çekiyor
Windows olarak dışarı baktı.  Büyük ve güzel bir bahçe,
Çeşmeler ve gölgeli caddeler, ondan önce uzanıyor, erkenden parlıyor
çiy.

     [Pers bahçeleri eski dünyada kutlandı ve
     Mısırlı'dan çok daha az sert bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor.
     Pers kralları bile,
     Dikkat ve Achaemenidae arasında en yüksek olanı özel bir
     Fars cennetinde çağrılan parkları döşemekten zevk.  Onların
     İyi büyümüş ağaçlar için hayranlık o kadar ileri gitti ki, Xerxes,
     Yunanistan'a giden yol, tekil güzel bir ağaç, asılı süsler
     dallarında altın.  Firdusi, Büyük Fars destansı şair,
     İnsan güzelliğini en yüksek olarak selvi büyümesiyle karşılaştırır
     Verebileceği övgü.  Gerçekten de bazı ağaçlara ibadet edildi
     Persler; Ve İbranice ve Mısırlı Hayat Ağacı olarak, biz
     Cennetlerinde kutsal ağaçlar bulun.]

Onu endişelendirmiş olan dışında hiçbir ses duyulmayacaktı ve bu
Sonunda sabah esintisinde de öldü. Birkaç dakika sonra o
Uzakta çığlıklar ve gürültü duydu, sonra büyük şehir uyanıyor
Kısa süre sonra derin, donuk bir mırıltıya yerleşen günlük iş
denizin kükremesi.

Nitetis bu zamana kadar çok iyi bir şekilde uyanmıştı.
Yeni sabah havası, tekrar uzanmayı umursamadı.  O gitti
bir kez daha pencereye ve iki figürden çıkan iki figür algıladı
ev.  Eunuch Boges olarak tanıdığı biri; O konuşuyordu
Güzel Farsça kadın dikkatsizce giyinmiş.  Penceresine yaklaştılar.
Nitetis kendini yarı açılmış deklanşörün arkasına sakladı ve dinledi, çünkü
Kendi adını duyduğunu düşündü.

"Mısır hala uyuyor."  dedi boges.  "Çok yorgun olmalı
Yolculukla.  Ben de pencerelerinden birinin hala sıkı olduğunu görüyorum
kapalı."

"O zaman çabucak söyle," dedi Farsça.  "Bunu gerçekten düşünüyor musun
Stranger'ın gelmesi beni herhangi bir şekilde yaralayabilir mi? "

"Kesinlikle, yapıyorum, benim güzelim."

"Ama bunu varsaymaya neden olan nedir?"

"O sadece benim değil, kralın emirlerine itaat edecek."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, hazinem. Kralı biliyorum. Özelliklerini Magi olarak okuyabilirim
Kutsal kitapları okuyun. "

"O zaman onu mahvetmeliyiz."

"Yapmaktan daha kolay söylendi, benim küçük kuş."

"Beni rahat bırak! İlişkin."

"Şey, ama kimse bizi göremez ve biliyorsun ki
yardım."

"O zaman çok iyi, umrumda değil. Ama bana ne yapabileceğimizi çabucak söyle."

"Teşekkürler, tatlı Phaedime. Şimdiki için sabırlı olmalıyız
Ve zamanımızı bekleyin.  Bu tespit edilebilir ikiyüzlü Croesus'un sahip olduğu görülüyor
kendini Mısır'ın koruyucusu olarak kurdu; O uzaktayken biz
Tavuklarımızı ayarlamalı. "

Konuşmacılar bu zamana kadar böyle bir mesafedeydi, Nitetis
Ne dediklerini anlayın.  Sessiz öfkede deklanşörü kapattı,
ve onu giydirmek için kızlarını aradı.  Şimdi düşmanlarını tanıyordu-biliyordu
Bin tehlikenin onu kuşattığını ve yine de gurur duyduğunu ve mutlu hissettiğini,
Çünkü Cambyses'in gerçek karısı olarak seçilmedi mi?  Kendi değeri
bunlarla karşılaştırmadan, her zamankinden daha net görünüyordu
Sefil yaratıklar ve nihai zaferin harika bir kesinliği çaldı
Kalbine, çünkü Nitetis, sihirli gücüne sağlam bir inanandı
erdem.

"Bu kadar erken duyduğum korkunç ses neydi?"  Ona sordu
Saçlarını düzenleyen ana bekleyen kadın.

"Sinek pirinç mi demek istiyorsun bayan?"

"Neredeyse iki saat önce garip ve korkunç bir sesle uyandım."

"Bu sondaj pirinç buydu bayan. Genç oğulları uyandırmak için kullanılır
Kralın kapısında yetiştirilen Farsça soyluların.  Sen
yakında ona alışkın olacak.  Duymayı bile bıraktık,
Ve gerçekten de büyük festivallerde, kulağa gelmediğinde,
alışılmamış durgunluk.  Asılı gardenlardan görebileceksiniz
Hava ne olursa olsun, erkekler her sabah nasıl yıkanır?
olmak.  Zavallı küçükler altı yaşındayken annelerinden alınır.
Yaşındaki, kendi rütbelerindeki diğer çocuklarla birlikte yetiştirilecek
kralın gözü. "

"Mahkemenin lüks davranışlarını bu kadar erken öğrenmeye başlayacaklar mı?"

"Ah hayır! Zavallı çocuklar korkunç bir hayat sürüyorlar.
Sert zemin, güneşin önünde yükselmek için.  Yemekleri ekmek ve su,
çok az etle ve asla şarabı tatmasına izin verilmez veya
sebze.  Gerçekten zaman zaman bazıları için yiyecek ve içeceklerden mahrum bırakılırlar
Günler, sadece onları özelleştirmelere alıştırmak.  Mahkeme olduğunda
Ecbatana veya Pasargadae ve hava acı bir şekilde soğuk, eminler
Banyo yapmak için çıkarılacak ve burada Susa'da, güneş daha sıcak,
Daha uzun ve daha zor, almaya zorlandıkları yürüyüşler. "

     [Kings Cf Persia'nın yaz konutları, bazen
     çok soğuk. Ecbatana Yüksek Elbursların (Orontes) dibinde yatıyor
     Modern Hamadan mahallesindeki dağlar yelpazesi;
     Pasargadae, İran'ın dağlık alanlarında rachmetten uzak değil]

"Ve bu çocuklar, çok basit ve ciddi şekilde büyüdü, hayattan sonra
çok lüks adamlar? "

"Evet, her zaman böyle. Beklenen bir yemek hepsi
geldiğinde daha çok istekli.  Bu çocuklar ihtişam görüyor ve
her gün etraflarında ihtişam; Gerçekte ne kadar zengin olduklarını biliyorlar,
ve yine de açlık ve özelleştirme muzdarip olmak zorundadır.  Kim merak edebilirse,
Sonunda özgürlüklerini kazandıklarında,
On katlı bir hevesle hayat mı?  Ama öte yandan, savaş zamanında veya
Kovalamaya giderken, asla açlık veya susuzlukta mırıldanmazlar, bahar
İnce botlarına ve morlarına bakılmaksızın çamura bir kahkaha atarak
pantolon ve narin yataklarında olduğu gibi bir kayada da uyuyun
Arap yünü.  Bu erkeklerin gerçekleştirdiği özellikleri görmelisiniz, özellikle
Kral onları izliyor!  Cambyses sorarsanız kesinlikle sizi alacak
o."

"Bu egzersizleri zaten biliyorum. Mısır'da kızlar ve erkekler
bu tür jimnastik egzersizlerinde tutulur.  Uzuvlarım eğitildi
Koşu, duruşlar ve çemberler ve toplarla oyun oynayarak esneklik.

"Ne kadar garip! Burada, biz kadınlar da istediğimiz gibi büyüyoruz ve öğretiliyor
Biraz dönme ve dokuma dışında hiçbir şey yok.  Çoğu
Mısırlı kadınlar okuyabilir ve yazabilir mi? "

"Evet, neredeyse hepsi."

"Mithras tarafından, akıllı insanlar olmalısın!
Magi ve din bilginleri hariç, bu zor sanatları öğrenin.  Oğulları
soylulara gerçeği konuşmaları, cesur, itaatkar olmaları ve
tanrılara saygı duymak; avlamak, binmek, ağaç dikmek ve aralarında fark etmek
otlar; Ama asil Darius gibi kim olursa olsun, sanatını öğrenmek isterse
Yazmak, Magi için başvurmalıdır.  Kadınlar zihinlerini çevirmeleri yasaktır
Bu tür çalışmalara.-Şimdi elbiseniz tamamlandı.  Bu inciler dizisi,
Kralın bu sabah gönderdiği, Raven-Black'inde muhteşem görünüyor
saç, ama tam ipeklere alışık olmadığınızı görmek kolaydır
Pantolon ve yüksek topuklu botlar.  Ancak, iki veya üç kez yürüyorsanız
Odada yukarı ve aşağı tüm Farsça bayanları aşacaksınız
yürümek!"

Şu anda bir vuruş duyuldu ve boges girildi.  O gelmişti
Nitetis'i Cambyses'in beklediği Kassandane'nin dairelerine yapın
onun için.

Hadım, bir alçakgönüllülüğü etkiledi ve bir akışa döküldü
Prenses'i güneşe benzettiği gurur verici kelimeler, yıldızlı
Gökler, saf bir mutluluk çeşni ve bir gül bahçesi.  Nitetis
cevap olarak onu bir kelime değil, ama atan bir kalple takip etti
Kraliçe'nin dairesi.

Öğlen güneşini dışarıda tutmak ve salutary yarı ışıklı bir
Kör kraliçenin gözleri için pencereleri yeşil perdelerle gölgelendi
Hint ipek.  Zemin kalın bir Babil halı ile kaplıydı, yumuşak
yosun olarak ayağın altında.  Duvarlar bir fildişi mozaiği ile karşı karşıya kaldı.
Kaplumbağa kabuğu, altın, gümüş, malakit, lapis-lazuli, abanoz ve kehribar.
Koltuklar ve kanepeler aslanların derileri ve bir masa ile kaplı altındı
Gümüş kör kraliçenin yanında duruyordu.  Kassandane oturuyordu
pahalı bir kolluk.  Bir bornoz giydi, ile işlemeli
Gümüş ve kar beyaz saç üzerinde uzun bir narin dantel perdesi yatıyordu,
Mısır'da dokundu, uçları boynuna sarıldı ve
çenesinin altında büyük yay.  Altmış ila yetmiş yaşındaydı;
Yüzü, olduğu gibi, dantel perdenin bir resmine
Formunda zarif simetrik, entelektüel, kibar ve yardımsever
ifadesinde.

Kör gözler kapatıldı, ama ona bakanlar bunu hissetti.
Açık olursa, yumuşak yıldız ışığıyla parlarlardı.  Ne zaman
Oturma, tutumu ve yüksekliği uzun ve görkemli bir figür gösterdi.
Gerçekten de tüm görünüşü, büyüklerin dul eşine layıktı
İyi Cyrus. Altın bir iş miliden uzun iplikler çizerek ayağındaki alçak bir koltukta,
Kraliçe'nin en küçük çocuğu Atossa, hayatın sonlarında doğdu.
Cambyses onun önünde ve arkasında duruyordu, loşta pek görülüyor
Işık, Nebenchari, Mısır oculisti.

Nitetis girerken Cambyses ona doğru geldi ve onu annesine götürdü.
Amasis'in kızı bu saygın kadının önünde dizlerinin üzerine düştü ve
elini gerçek bir sevgiyle öptü.

"Buraya hoş geldiniz!" kör kraliçeyi bağırdı, yolunu hissetti
Genç kızın başı, elini koydu, "Senin içinde çok şey duydum
Övün ve size sevgili ve sevgi dolu bir kızı kazanmayı umuyoruz. "

Nitetis, düşük bir sesle tekrar nazik, narin eli öptü:
"Ey bu sözler için nasıl teşekkür ederim! Sen, büyük olanın karısı olacak mı?
Cyrus, sana annem dememe izin versin mi?  Dilim çok uzun sürdü
Bu tatlı kelimeye alışkın; Ve şimdi uzun haftalarca sessizlikten sonra,
Bir kez daha 'annem' diyebileceğim düşüncesine sevinçle titriyorum!
Gerçekten sevginizi ve nezaketinizi hak etmeye çalışacağım; Ve sen-sen olacaksın
Bana göre, sevgi dolu karşısın söz veriyor gibi görünüyor mu?  Tavsiye ve
Bana öğret; Bazen özlem duyarsa, ayaklarınıza bir sığınak bulmama izin verin
Ev çok güçleniyor ve zavallı kalbim kederini taşıyamayacak kadar zayıf veya
yalnız sevinç.  Oh, annem ol! Bu tek kelime her şeyi içerir! "

Kör kraliçe sıcak gözyaşlarının eline düştüğünü hissetti; Ona bastı
Dudaklar ağlayan kızın alnında nazikçe ve cevap verdi: "Yapabilirim
Duygularınızı anlayın.  Dairelerim her zaman sana açık olacak
Kalbim seni burada karşılamaya hazır.  Ne zaman gel ve bana deyin
aynı mükemmel güveni olan anne, benim bütünümden
Kalp, sana kızım.  Birkaç ay içinde oğlumun karısı olacaksın
ve sonra tanrılar size içine implante ederek bu hediye verebilir
Bir annenin duyguları, ihtiyaç duymanızı engelleyeceksiniz
bir."

"Ormuszd duyup kutsama verebilir!"  dedi Cambyses.  "Seviniyorum
Anne, karımın seni memnun ettiğini ve bir zamanlar o olduğunda
Görgü ve gümrüklerimize aşina o burada mutlu olacak.  Nitetis ise
Ödeme Ödeme, evliliğimiz dört ay içinde kutlanabilir. "

"Ama yasa--" annesine başladı.

"Dört ay içinde komuta ediyorum ve onu görmeye cesaret eden bir
itiraz.  Veda!  Nebenchari, Kraliçe için en iyi becerinizi kullanın
Gözler ve karım izin verirse, siz, ülkesi olarak onu ziyaret edebilirsiniz
Yarın.  Veda!  Bartja ayrılık selamlarını gönderir.  O
Tapuri'ye giden yol. "

Atossa sessizce bir gözyaşı sildi, ama Kassandane cevapladı: "
Çocuğun birkaç ay daha uzun süre kalmasına izin vermek için iyi iş çıkardı.  Senin
Komutan, Megabyzus, o küçük ulusu tek başına bastırabilirdi. "

"Bundan hiç şüphem yok," diye yanıtladı Kral ", ama Bartja bir
kendini sahada ayırt etme fırsatı; Ve bu nedenle
Onu gönderdim. "

"Massageta ile savaşa kadar memnuniyetle beklemez miydi; nerede
Daha fazla zafer kazanılabilir mi? "Diye sordu kör kadın.

"Evet," dedi Atossa, "ve eğer bu savaşa düşmesi gerekiyorsa,
onu en kutsal görevini yerine getirme gücünden mahrum bıraktı
Babamızın ruhu! "

"Sessiz ol!"  Cambyses'i zorlayıcı bir tonda ağladı, "ya da yapmam gerekecek
Size kadınlarda ve çocuklarda neler olduğunu öğretin.  Bartja da uzakta
Savaşa düşmek için servetle iyi terimler.  Umarım yaşayacaktır
Şimdi bir sadaka gibi kucağına çok özgürce fırlayan aşkı hak edeceğim. "

"Nasıl bu şekilde konuşamazsın?"  diye bağırdı Kassandane.  "Erkekçe erdem ne
Bartja mı istiyorsunuz?  Onun hatası mı, böyle bir fırsatı yoktu
Sahip olduğun gibi kendisini sahada mı ayırt etmek?  Sen kralsın
ve emirlerine saygı duymaya bağlıyım, ama oğlumu mahrum ettiğim için suçluyorum
Yaşlılığında ona bırakılan en büyük neşenin kör annesi.  Bartja
Eğer kendi kendine Massagetan savaşına kadar memnuniyetle kalırdı
Will aksini belirlememişti. "

"Ve yapacağım şey iyi!"  diye bağırdı Cambyses annesini kesintiye uğrattı,
ve öfkeyle solgun, "Bu konunun tekrar bahsedilmemesini istiyorum."

Yani, odayı aniden terk etti ve resepsiyon salonuna girdi,
ardından onu hiç bırakmayan muazzam bir retinue izledi, ne olursa olsun
Adımlarını yönlendirebilir.

Bir saat geçti ve hala Nitetis ve güzel Atossa oturuyordu
yan yana, kraliçenin ayaklarında.  İran kadınları hevesle dinledi
Tüm yeni arkadaşları onlara Mısır ve harikaları hakkında bilgi verebilirdi.

"Ah! Evini nasıl ziyaret etmek istiyorum!"  diye bağırdı Atossa.  "Olmalı
Pers ve sahip olduğum her şeyden oldukça, oldukça farklı ol
henüz görülmedi.  Büyük nehrinizin verimli kıyıları,
Fırat, boyalı sütunları olan tapınaklar, bu büyük yapay
Dağlar, eski kralların gömüldüğü piramitler-hepsi
Harika güzel ol.  Ama beni en çok memnun eden şey senin
Erkeklerin ve kadınların birlikte sohbet ettiği eğlencelerin tanımı
istedikleri gibi.  Topluluğa almamıza izin verilen tek yemek
Erkekler Yılbaşı ve Kralın Doğum Günü'ndedir ve sonra biz
Konuşmak yasak; Gerçekten de yükseltmek bizim için doğru düşünülmüyor
Gözlerimiz.  Seninle ne kadar farklı!  Mithras! Anne yapmalıyım
Mısırlı olmak isterim, çünkü biz fakir yaratıklar gerçekte hiçbir şey değiliz
sefil köleler; Ve yine de büyük Cyrus'un da babam olduğunu hissediyorum,
Ve çoğu erkek kadar değer olduğumu.  Gerçeği konuşmuyor muyum?
Komuta kadar itaat edemez miyim?  Aynı susuzluk değil miyim ve
Glory için özlem mi?  binmeyi, bir yay çizmeyi, savaşmayı öğrenemedim
Ve yüzmek, eğer bu tür egzersizlere öğretilmiş ve verilmiş olsaydım? "

Kiret konuşurken koltuğundan çıkmıştı, gözleri parladı ve
Milini havaya salladı, bunu yaparken oldukça bilinçsiz
ipliği kırıyordu ve ketenleri dolaşıyordu.

"Neyin uygun olduğunu hatırlayın," diye hatırlattı Kassandane.  "Bir kadın göndermeli
Sessiz kaderine alçakgönüllülükle ve eylemleri taklit etmeyi arzulamamak
erkeklerin. "

"Ama erkeklerle aynı hayatlara liderlik eden kadınlar var," diye bağırdı Atossa.
"Termodon'un kıyısında yaşayan Amazonlar var.
Themiscyra ve Iris'teki Comana'da; Büyük savaşlar yürüttüler ve
Bugün bile erkek zırhı giy. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Babamın Sinope'dan bir esir getirdiği yaşlı hemşirem Stephanion
Pasargadae'ye. "

"Ama sana daha iyisini öğretebilirim," dedi Nitetis.  "Doğru
Themiscyra ve Comana Asker giyen birkaç kadın var
zırh; Ama onlar sadece rahipler ve kendilerini giydiriyorlar
ibadet edenlere sunmak için hizmet ettikleri savaş benzeri tanrıça
İnsan formundaki tanrısallığın tezahürü.  Croesus bir ordunun
Amazonların hiç var olmadı, ama Yunanlılar, (her zaman hazır ve yetenekli
herhangi bir şeyi güzel bir efsaneye dönüştürmek için), bu rahipleri gördükten sonra,
Bir kerede tanrıçaya adanmış silahlı bakireleri bir
Kadınlarla Mücadele Milleti. "

"O zaman onlar yalancı!"  hayal kırıklığına uğramış kız.

"Yunanlıların sizinle aynı saygıya sahip olmadıkları doğrudur.
"Nitetis'e cevap verdi" ama bunları icat eden adamları aramıyorlar
Güzel hikayeler yalancı; Onlara şair denir. "

"Tıpkı kendimizle olduğu gibi," dedi Kassandane.  "Şairler, şarkı söyleyen
Kocamın övgüleri, erken hayatını değiştirdi ve süsledi
muhteşem bir şekilde; Yine de kimse onlara yalancı demiyor.  Ama söyle bana
kızı, bu Yunanlıların diğer erkeklerden daha güzel olduğu doğru mu,
Ve sanatı Mısırlılardan daha mı iyi anlıyor? "

"Bu konuda bir yargıyı telaffuz etmeye çalışmamalıyım. Var
Yunan ve Mısır sanat eserleri arasında böyle büyük bir fark. Dua etmek için kendi devasa tapınaklarımıza girdiğimde, her zaman sanki hissettim
Tanrıların büyüklüğünden önce kendimi toz içinde secde etmelisiniz ve
Bu kadar önemsiz bir solucanı ezmemeleri için onları kabul edin; ama tapınağında
Hera Samos'ta, sadece neşeli olarak ellerimi cennete kaldırabilirdim
Şükran Günü, tanrıların dünyayı çok güzelleştirdiği.  Mısır'da ben
Her zaman öğretildiğim gibi inanıyordu: 'Hayat uyuyor; Uyanmayacağız
Osiris Krallığı'nda ölüm saatine kadar gerçek varlığımıza; '
Ama Yunanistan'da şöyle düşündüm: 'Yaşamak ve bu neşenin tadını çıkarmak için doğdum,
parlak ve çiçek açan dünya. '"

"Ah! Bize Yunanistan hakkında daha fazla bir şey söyle," diye bağırdı Atossa; "Ama önce
Nebenchari annemin gözlerine yeni bir bandaj koymalı. "

Oculist, Mısırlı bir rahipin beyaz cüppelerinde uzun boylu, ciddi bir adam,
Gerekli operasyonu gerçekleştirmek için öne çıktı ve nazik olduktan sonra
Nitetis tarafından karşılanan, bir kez daha sessizce arka plana çekildi.  -Den
Aynı zamanda bir eunuch, Croesus'un olup olmadığını sormak için girdi
Kralın annesine saygılı saygı duymasına izin verildi.

Yaşlı kral yakında ortaya çıktı ve yaşlı ve denenmiş arkadaş olarak karşılandı
Pers kraliyet ailesinin.  Atossa, her zamanki iticiti ile düştü
yokluğunda çok çok özlediği arkadaşın boynu; .
Kraliçe ona elini verdi ve Nitetis onunla sevgi dolu bir kız gibi tanıştı.

Croesus, "Tanrılara teşekkür ediyorum, seni tekrar görmeme izin verildi," dedi Croesus.
"Gençler hayata bir mülk olarak bakabilir, anlaşıldığı gibi ve
Tabii, ama her yıl benim yaşımda haksız bir hediye olarak kabul edilmelidir
Bir erkeğin minnettar olması gereken tanrılardan. "

"Seni bu mutlu yaşam görüşü için kıskanabilirim," diye iç çekti Kassandane.
"Yıllarım seninkinden daha az ve yine de her yeni gün bana bir
Ölümsüzler tarafından gönderilen ceza. "

"Büyük Cyrus'un karısını dinliyor olabilir miyim?"  diye sordu Croesus.
"Cesaret ve güven o cesur kalbi bıraktığı için ne kadar sürer?
Sana söylüyorum, görüşü kurtaracaksın ve bir kez daha tanrılara teşekkür ederiz
İyi yaşlılık.  Ciddi bir hastalıktan sonra iyileşen adam değerler
Sağlık eskisinden yüz kat daha fazla; Ve sonra gören kişi
Körlük, tanrıların özel bir favorisi olmalıdır.  Kendinize hayal et
Gözlerinizin bir kez daha baktığı ilk anın zevk
Güneşin parlak parlaması, sevdiklerinizin yüzleri, güzelliği
Tüm yaratılan şeyler ve söyle bana, bu bir bütünden bile daha ağır basmaz
Körlük ve karanlık gece hayatı?  İyileşme gününde, bu olsa bile
Yaşlılıkta gelin, yeni bir hayat başlayacak ve itiraf ettiğini duyacağım
Arkadaşım Solon haklıydı. "

"Hangi açıdan?"  diye sordu Atossa.

"Kolofonlu şair Mimnermos'un şiiri düzeltmesini dilerken
içinde altmış yılı mutlu bir yaşamın sınırı olarak atadı ve
altmışını seksen olarak değiştirirdi. "

"Ah hayır!"  diye bağırdı Kassandane.  "Mithras bile görüşümü restore etmek için
Böyle uzun bir yaşam korkunç olurdu.  Kocam olmadan kendime görünüyorum
Çölde gezgin gibi, amaçsız ve rehber olmadan. "

"Çocuklarınız o zaman sizin için hiçbir şey ve bu krallık
Yükselişi ve büyümeyi izlediniz mi? "

"Gerçekten hayır! Ama çocuklarımın bana artık ihtiyacı yok ve bunun hükümdarı
Kingdom, bir kadının tavsiyesini dinlemekten gurur duyuyor. "

Bu sözleri duyduktan sonra Atossa ve Nitetis, kraliçenin her birini ele geçirdi
Eller ve Nitetis ağladı: "Sakesimiz için uzun bir yaşam istemelisin.
Yardım ve korumanız olmadan ne olmalıyız? "

Kassandane tekrar gülümsedi, nadiren duyulabilir bir sesle mırıldandı: "Sen
Doğru, çocuklarım, annene ihtiyacı olacaksın. "

"Şimdi bir kez daha büyük Cyrus'un karısı gibi konuşuyorsun," diye bağırdı
Croesus, kör kadının bornozunu öpüyor.  "Varlığınız gerçekten
İhtiyaç duyulur, kim ne kadar yakında söyleyebilir?  Cambyses sert çelik gibidir; kıvılcım
Grevse nerede uç.  Bu kıvılcımları bir araya getirebilirsin
Sevdikleriniz arasında ateşi yok etmek ve bu sizin göreviniz olmalı. Yalnız, tutkusunun şiddetiyle kralı uyarmaya cesaret edebilirsiniz.
Sizi eşit olarak görür ve başkalarının görüşünü hor görürken,
Annesinin onaylanmaması nedeniyle yaralandığını hissediyor.  O zaman senin görevin değil mi
Kral, krallık ve sevdikleriniz arasında arabulu olarak sabırla uyuyor
ve böylece, kendi zamanında reprooflarınızla,
Oğlum, o değilse
Önlenirse, tanrılar kesinlikle emir edecek. "

"Haklısın," diye cevapladı kör kadını, ama çok iyi hissediyorum
Onun üzerindeki etkim küçük.  Çok alışkındı
Kendi iradesi var, hiçbir tavsiye almayacak, gelse bile
annesinin dudakları. "

"Ama en azından duymalı," diye cevapladı Croesus, "ve bu çok,
Çünkü itaat etmeyi reddetse bile, danışmanlarınız ilahi sesler gibi olacaktır.
kendilerini onun içinde duymaya devam et ve onu geri tutacak
birçok günahkâr bir eylemden.  Bu konuda müttefikiniz olarak kalacağım; için,
Cambyses'in ölmekte olan babası bana oğlunun danışmanını sözde atarken
Ve tapu, bazen aşırılıklarını tutuklamak için cesur bir kelime alıyorum.
Bizimki, küçüldüğü tek suçtur: yalnız konuşmaya cesaret edebiliriz
Bizim fikrimiz.  Bu ofisimizde görevimizi cesurca yapalım:
Aşkla İran ve Oğluna taşındın ve ben buna minnettarım
Yaşama ve özgürlüğe borçlu olduğum ve oğlu Cambyses olan büyük adam.  BEN
Yetiştirilme şeklini anladığınızı bilin; Ama böyle
Zehir gibi geç tövbeden kaçınılmalıdır.  Bilge hataları için
Çözüm pişmanlık değil, tazminattır; pişmanlık kalbi tüketir, ancak
Bir hatayı onarma çabası, asil bir gururla zonklamasına neden olur. "

"Mısır'da," dedi Nitetis, "pişmanlık kırk iki arasında sayılıyor
ölümcül günahlar.  Başlıca emirlerimizden biri, 'olmayacaksın
Kalbini tüket. '"

     [Ölülerin ritüelinde (gerçekten de neredeyse her papirüsünde
     Ölü) kalbi olan ruhun bir temsili ile buluşuyoruz
     tartılmak ve yargılanmak.  Ruh tarafından yapılan konuşmaya denir.
     42 hakimini garanti ettiği olumsuz gerekçe
     ölü, 42 ölümcül günahı işlemedi
     numaralandırır.  Bu gerekçe iki kat ilginç çünkü
     Musa'nın neredeyse tüm ahlaki yasasını içerir, bu da
     Tüm ulusal özelliklerden ve zihin alışkanlıklarından, içeriyor gibi görünüyor
     insan ahlakının özü-ve bu hazır buluyoruz
     olumsuz gerekçemizde paragraf edildi.  Todtenbuch ed. Lepsius.
     125. Bu soruyu burada felsefi olarak tartışamayız, ancak
     Mısır'dan çok fazla ödünç alan Pythagor Yasası ve İçindekiler
     bunlardan aynı, bizim görüşümüz için konuşuyor.  Formda benzer
     Mısır'a.]

"İşte bana hatırlatıyorsun," dedi Croesus "
Pers gelenekleri, din ve dildeki talimatlarınız için.  BEN
hediye olarak aldığım kasaba Barene'ye çekilmeyi amaçlamıştı
Cyrus'tan ve orada, en güzel dağ vadisinde, benim
dinlenmek; Ama senin uğruna ve kralın için burada kalacağım ve
Farsça dilde size talimat vermeye devam edin.  Kassandan
Kendisi sizi Farsça kadınlara özgü gümrükte başlatacak
Mahkeme ve yüksek rahip olan Oropastes, kral tarafından
Sizi İran Diniyle tanıştırın.  O senin olacak
Manevi ve ben senin laik veliğin. "

Bu sözlerle mutlu bir şekilde gülümseyen Nitetis, gözlerini aşağı indiriyor
ve düşük bir sesle sordu: "Tanrılarım için sadakatsiz miyim?
Babalar, dualarımı hiç duyamamışlar?  Yapabilir miyim, yapmalıyım
Onları unutuyor musun? "

"Evet," dedi Kassandane kesinlikle, "yapıyorsun ve sen sınır
Görev, bir eş için hiç arkadaşı olmamalıdır ama kocası ararlar
çok. Tanrılar bir erkeğin en eski, en güçlü ve en sadıktır
arkadaşlar ve bu nedenle bir eş olarak onurlandırılması göreviniz olur,
Ve kalbini garip tanrılara ve batıl inançlara karşı kapatmak için,
Garip sevenlere karşı kapatacağınız gibi. "

"Ve," diye ekledi Croesus, "seni tanrılarından soymayacağız; sadece yapacağız
Onları size diğer isimler altında verin.  Gerçek sonsuza dek aynı kalırken,
Mısırlılar tarafından olduğu gibi 'maa' ya da 'Aletheia' olarak adlandırılır
Yunanlılar, bu yüzden tanrının özü her yerde değişmeden devam ediyor ve
kez.  Dinle kızım: Ben kendim, hala Lydia Kralı, sık sık
Yunanlıların Apollo'suna samimi bağlılıktan kurban edildi,
Bunu yaparken Lidya güneş tanrısı Sandon'u rahatsız etmem gerektiğinden korkun; .
İyonyalılar ibadetlerini Asya Cybele'ye ödüyorlar ve şimdi var
Bir Farsça ol, ellerimi mithras, ormuzd ve
Güzel Anahita.  Pisagor da, öğretimi sizin için yeni olmayan,
Apollo olarak adlandırdığı sadece bir Tanrı'ya ibadet eder; Çünkü Yunan güneşi gibi
Tanrım, o ışığın ve pisagorun bu armonilerin kaynağıdır
her şeyden daha yüksek tutar.  Ve son olarak, kolofonun ksenofanları
Homer'in birçok ve dalgıç tanrısına gülüyor ve tek bir tanrı koyuyor
Yüksek-özü, özü olmayan yaratıcı, özü
düşünce, akıl ve sonsuzluk.

     [Cesur ve bağımsız bir şekilde şımartan ünlü bir serbest düşünen
     spekülasyonlar ve onun alay konusu için çok fazla zulüm yaşadı
     Homeric tanrılar.  Tarihimiz sırasında gelişti ve yaşadı
     büyük bir yaş, beşinci yüzyıla kadar.  Biraz alıntı yaptık
     Yukarıdaki yazılarının parçaları.  Spekülasyonlarını da işledi
     ayete.]

"Bu güçte her şeyin yükselmesi var ve tek başına değişmeden kalıyor,
Tüm yaratılan madde sürekli yenilenmeli ve mükemmelleştirilmelidir.  .
bazılarımızın üstümüzde olduğu için, kendimizin üzerine eğilebileceğimiz
güçler başarısız,-sadık bir arkadaş isteyen harika içgüdü
ifşa korkusu olmadan her neşeyi ve kederimi anlatabiliriz,
Bu güzel dünyaya ve tüm zenginlere baktığımız şükran
Aldığımız kutsamalar-bunlar dindarlık dediğimiz duygulardır.
özveri.

"Bunlar hızlı tutmalısın; ancak aynı zamanda bunu hatırlamak
Dünya ne Mısır, Farsça ne de Yunan tarafından yönetiliyor
birbirinden ayrı ilahi, ama bunların hepsi bir tane; Ve bu
Bir bölünmez tanrı, ne kadar farklı isimler ve
altında temsil edildiği karakterler, erkeklerin kaderini yönlendirir ve
Milletler. "

İki Farsça kadın şaşkınlıkla yaşlı adamı dinledi.  Onların
Pratik olmayan güçler düşüncelerinin seyrini takip edemedi.
Ancak Nitetis onu iyice anlamış ve cevaplamıştı: "Annem
Bayan Pythagor'un öğrencisiydi ve bana böyle bir şey söyledi
çoktan; Ancak Mısırlı rahipler bu tür görüşlerin kutsal olduğunu düşünüyor,
ve orijinalleri tanrıların umutsuzluğunu çağırırlar.  Bu yüzden bastırmaya çalıştım
bu tür düşünceler; Ama şimdi onlara artık direneceğim.  Ne iyi ve
Wise Croesus, muhtemelen kötü ya da zorlayıcı olamayacağına inanıyor!  Let Oropasts
Gelmek!  Onun öğretisini dinlemeye hazırım.  Thebes Tanrısı, bizim
Ammon, Ormuzd,-Isis veya Hathor'a Anahita'ya dönüştürülür,
Ve tanrılarımızın arasında Farsça'da benzerlik bulamayacağım
Din, 'tanrı' adına atayacağım. "

Croesus gülümsedi.  Mısırlıların ne kadar inatçı olduğunu bilerek hayal etmişti
gelenek ve eğitimden aldıkları her şeye yapıştı,
Nitetis'in onun tanrılarından vazgeçmesi daha zor olurdu
Yerli toprak.  Annesinin bir Yunan olduğunu ve
Amasis kızları Pisagor doktrinlerini incelemişti.  Ne değildi
Nitetis'in gururlu efendisini ve efendisini memnun etmeyi ne kadar zorladığını fark etti. Samian filozofuna bu kadar saygı duyan Amasis bile
Hellenik etkiye yol açtı ve iyi bir sebeple kim denir
özgür düşünen Mısırlı, daha önce ölümle hayat değiştirirdi,
Bir "tanrı" fikir için çok tip tanrıları.

"Öğretilebilir bir öğrencisin," dedi Croesus, elini kafasına bırakarak,
"Ve bir ödül olarak, ya Kassandane'yi ziyaret etmenize izin verilecek veya
Her sabah ve her öğleden sonra asma bahçelerinde Atossa'yı alın
gün batımına kadar. "

Bu neşeli haber, Atossa tarafından yüksek sesle sevinçlerle ve bir
Mısırlı kız tarafından minnettar bir gülümseme.

"Ve son olarak," dedi Croesus, "benimle biraz top ve çember getirdim
Sais'ten, kendinizi Mısır tarzında eğlendirebilirsiniz. "

"Toplar?" diye sordu Atossa şaşkınlıkla; "Ağır ahşapla ne yapabiliriz
şeyler?"

"Bu seni rahatsız etmiyor," diye cevapladı Croesus, gülerek.  "Toplar ben
Konuşun, dolu balık derilerinden yapılmış oldukça küçük şeyler
hava veya deri.  İki yaşında bir çocuk bunları atabilir, ama sen
o ahşap toplardan birini kaldırmanın bile kolay bir mesele bulamazdı
Farsça erkeklerin oynadığı.  Benimle memnun musunuz Nitetis? "

     [Pers'de topları olan oyunlar hala eğlence arasında hesaba katılıyor
     erkeklerin.  Bir oyuncu, ahşap bir salonu diğerine kullanır,
     İngiliz kriket oyunu.  Chardin (Voyage en Perse. III. S. 226.)
     300 oyuncunun oynadığı oyunu gördü.]

"Yeterince teşekkür ederim babam?"

"Ve şimdi zamanınızın bölünmesi için planımı dinleyin. Sabah
Kassandane'yi ziyaret edecek, Atossa ile sohbet edecek ve öğretiyi dinleyeceksiniz
asil annen. "

Burada kör kadın başını onayladı.  "Öğlene doğru yapacağım
Sana öğretmeye gel ve bazen Mısır ve sevdikleriniz hakkında konuşabiliriz
Orada olanlar, ama her zaman Farsça.  Bunu istersin, değil mi? "

Nitetis gülümsedi.

"Her ikinci günde bir, oropastes sizi başlatmak için katılacak
Fars dini. "

"Onu hızlı bir şekilde anlamak için en büyük acıları alacağım."

"Öğleden sonra, istediğiniz sürece Atossa ile olabilirsin.
Lütfen sen de? "

"Ey Croesus!"  genç kızı ağladı ve yaşlı adamın elini öptü.




ETEXT Editörünün yer imleri:

İlk izlenim genellikle son izlenimdir
Mutlu bir hayatın sınırı olarak altmış yıl atandı
Benim yaşımda her yıl hak edilmemiş bir hediye olarak kabul edilmelidir
Cambyses en eski bebeklik döneminden şımarık olmuştu
Meslekten yoksun, kıskançlık kolayca nefret olur
Ne duymak istediğimizi anlamak kolay
Eros, ona direnme veya sınırlama için tüm insan çabalarıyla alay eder
Gözler dünyadaki tüm dillerden çok daha etkilidir
Bilge hataları için çare tazminattır, pişman değil
Yunanlılar gerçek için aynı saygıya sahip değil
İyi yönetecek olan, itaat etmeyi öğrenerek başlamalıdır
Savaşta babalar katledilen oğulları için yas tutmaya yaşıyor
Inn, her on sekiz milde her yaklaşık olarak bulunacaktı
Aşıklar en ulaşılamaz öğrencilerdir
Güzel geçmiş, üzerinde yaşaması gereken tek şey
Tanrılar ölümlülerin mutluluğuna kıskanç bakışlar attı
Bir adamı zorla mutlu etmeye çalışmak akılsız
Savaş doğanın sapkınlığıdır
Sonsuzluk ile sanki bir geçme anı gibi oynuyorsun
Zeus, sevgililerin yeminlerine dikkat etmiyor





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V4 ***

************This file should be named 5453.txt or 5453.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

