*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 5. (Mısırlı Bir Prenses, 5. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v5
#16 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5454]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MISIR PRENSESİ, Bölüm 1.

Georg Ebers'in Kaleminden

Cilt 5.

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün Nitetis asma bahçelerdeki kır evine taşındı
ve orada Kroisos'un koyduğu kurallara göre monoton ama mutlu ve çalışkan bir hayata başladı. Her gün Kassandane ve Atossa'ya sıkıca kapatılmış bir sedyeyle taşınıyordu. Nitetis kısa süre sonra kör kraliçeye sevgili ve sevgi dolu bir anne olarak bakmaya başladı ve neşeli, neşeli Atossa, uzak Nil'de çok uzakta olan kız kardeşi Tachot'un kaybını neredeyse telafi etti. Bu neşeli, neşeli kızdan daha iyi bir arkadaş isteyemezdi, zekası ve neşesi, arkadaşının kalbine gurbet özlemi veya hoşnutsuzluğun yerleşmesini etkili bir şekilde önledi. Nitetis'in karakterinin ciddiyeti ve samimiyeti Atossa'nın neşesiyle aydınlandı ve Atossa'nın coşkulu ruhları Nitetis'in düşünceli yapısıyla sakinleşti ve düzenlendi. Hem Croesus hem de Kassandane yeni kızlarından ve öğrencilerinden memnun ve tatmin olmuşlardı ve Oropastes yeteneklerini ve çalışkanlığını her gün Cambyses'e övüyordu. Farsçayı alışılmadık derecede iyi ve hızlı bir şekilde öğrendi; Cambyses, annesini yalnızca Nitetis'i orada bulmayı umduğunda ziyaret ederdi ve ona sürekli olarak zengin elbiseler ve pahalı mücevherler sunardı. Ancak onun lütfunun en büyük kanıtı, asma bahçelerdeki evinde onu ziyaret etmekten kaçınmasıydı; bu davranış biçimi, Nitetis'i gerçek ve yasal eşlerinin az sayıdaki
birisine dahil etmek istediğini kanıtlıyordu; haremindeki birçok prensesin övünemeyeceği bir ayrıcalıktı.

Ciddi, güzel kız, bu güçlü, çalkantılı adama garip bir büyü yaptı. Sadece varlığı bile onun inatçı iradesini yumuşatmaya yetiyordu ve gözleri onun zarif hareketlerine dikilmiş bir şekilde saatlerce oyunlarını izlerdi. Bir keresinde, top suya düştüğünde, kral pahalı giysilerine aldırmadan onun peşinden atladı. Nitetis, onun niyetini görünce çığlık attı; ancak Cambyses, damlayan oyuncağı ona şu sözlerle uzattı: "Dikkat et yoksa seni tekrar korkutmak zorunda kalacağım." Aynı anda boynundan mücevherlerle süslenmiş altın bir zincir çıkardı ve kıza verdi, kız ona gelecekteki kocasına olan duygularını
tam olarak ortaya koyan bir bakışla teşekkür etti.

Kroisos, Kassandane ve Atossa kısa sürede Nitetis'in kralı sevdiğini fark ettiler.
Bu gururlu ve güçlü varlığa karşı eski korkusu gerçekten de tutkulu bir hayranlığa dönüşmüştü. Onun varlığından mahrum kalırsa ölmesi gerektiğini hissediyordu.
Ona görkemli ve her şeye gücü yeten bir tanrı gibi görünüyordu ve
ona sahip olma isteği küstahça ve kutsala saygısızlıktı; ancak bunun gerçekleşmesi
onun önünde, memleketine dönmekten ve şimdiye kadar tek sevdikleriyle yeniden bir araya gelmekten daha güzel bir fikir olarak parladı.

Nitetis duygularının gücünün farkında bile değildi ve kralın gelişinden önce titrediğinde bunun korkudan kaynaklandığını ve onu bir kez daha görme özleminden kaynaklanmadığını düşünüyordu. Ancak,
Kroisos gerçeği kısa sürede keşfetti ve yaşlı olmasına rağmen, ona Anacreon'un en yeni şarkısını söyleyerek sevgilisinin yanaklarını derinden kızardı, Sais'te Ibykus'tan öğrendiği

"Uçan atlının adını, alev izleriyle yan tarafında okuduk;
Ve sadece sarıklı kaşlarıyla
Doğu'nun savaşçıları bilinir.
Ama sevgilinin parlayan gözlerinde,
Göğsünün girişi yatar;
Onların arasından,
Aşkın yanan kıvılcımını düşürdüğü küçük izi görürüz"
--Paegnion 15

Ve böylece, iş ve eğlence, şaka, ciddiyet ve karşılıklı aşkla, haftalar ve aylar Nitetis ile geçti. Kambyses'in ülkesinde mutlu olması emri yerine getirilmişti ve Aralık ayının ardından gelen Mezopotamya bahar gelgiti (Ocak, Şubat ve Mart) sona erdiğinde ve Asyalıların başlıca festivali olan Yeni Yıl ekinoksla kutlandığında ve Mayıs güneşi gökyüzünde parlamaya başladığında, Nitetis Babil'de kendini evinde hissediyordu ve tüm Persler genç Mısır prensesinin Otanes'in kızı Phaedime'nin yerini kralın lehine tamamen aldığını ve kesinlikle onun ilk ve en sevdiği karısı olacağını biliyordu. Boges halkın gözünde önemli ölçüde düştü, çünkü Kambyses'in haremi ziyaret etmeyi bıraktığı ve hadımların şefinin tüm önemini kadınlara borçlu olduğu biliniyordu ve kadınlar da Kambyses'ten kendisi veya başkaları için istediği her şeyi almaya zorlanıyordu. Utanmış memurun, Nitetis'i mahvetmenin en iyi yolu konusunda yerinden edilmiş favori Phaedime'ye danışmadığı tek bir gün bile geçmedi, ancak en incelikli entrikaları ve hileleri, kralın sevgisinin gücü ve kraliyet gelininin kusursuz hayatı tarafından
şaşkına çevrildi.

Sabırsız, utanmış ve intikam için susamış Phaedime, Boges'i sürekli olarak kararlı bir eyleme
zorluyordu; o ise, tam tersine,
sabırlı olmasını tavsiye ediyordu.

Ancak sonunda, haftalar sonra, neşeyle ona geldi ve haykırdı: "Mısırlı kadını, adım Boges olduğu kadar kesin bir şekilde mahvedecek küçük bir plan tasarladım. Bartja geri döndüğünde, hazinem, saatimiz gelmiş olacak."

Bunu söylerken yaratık, şişman, yumuşak ellerini ovuşturdu ve sürekli dolgun gülümsemesiyle, sanki yapılmış bir iyiliğin
ziyafetini çekiyormuş gibi görünüyordu. Ancak, Phaedime'ye "küçük planının" doğası hakkında en ufak bir fikir vermedi ve onun acil sorularına yalnızca şu sözlerle cevap verdi: "Başını bir aslanın çenesine koy, sırrını bir kadının kulaklarına koymaktan daha iyidir. Cesaretini tamamen kabul ediyorum, ancak aynı zamanda şunu hatırlamanı tavsiye ediyorum ki, bir erkek cesaretini eylemde kanıtlasa da, bir kadının cesareti itaatle gösterilir. Sözlerime uyun ve sonucu sabırla bekleyin." Göz doktoru Nebenchari kraliçeye eşlik etmeye devam etti, ancak Perslerle her türlü ilişkiden o kadar dikkatli bir şekilde uzak durdu ki, kasvetli, sessiz tavırlarıyla aralarında bir atasözü haline geldi. Gün boyunca kraliçenin dairesinde, Athotes'in kitabı ve kutsal Ambres adını verdiği büyük papirüs rulolarını sessizce incelerken bulunurdu; Geceleri, kralın ve Babil satraplarının izniyle,
yıldızları gözlemlemek için sık sık duvarlardaki Tritantaechmes adı verilen yüksek kulelerden birine
çıkıyordu.

En eski gökbilimciler olan Keldani rahipleri,
gözlemlerini kendi gözlemevleri olan büyük Bel tapınağının
zirvesinden yapmasına izin vermiş olabilirlerdi,
ama o bu teklifi kesin bir şekilde reddetti ve
kibirli çekingenliğinde ısrar etti. Oropastes, Miletoslu Anaximander tarafından Yunanistan'a getirilen
ünlü Babil güneş saatini ona açıklamaya çalıştığında, Magian'dan alaycı bir kahkaha atarak döndü ve şöyle dedi: "Biz
tüm bunları, siz bir saatin anlamını bilmeden önce biliyorduk."

Nitetis, Nebenchari'ye çok nezaket göstermişti, ancak ona hiç ilgi göstermedi, hatta bilerek ondan kaçınıyor gibiydi ve onu
üzdüğünü veya gücendirdiğini sorduğunda, "Benim için sen bir yabancısın.
En sevdiklerini, tanrılarını ve memleketlerinin geleneklerini bu kadar memnuniyetle ve bu kadar çabuk unutabilen arkadaşlarımı nasıl hesaba katabilirim?"

Boges, Nebenchari'nin bu duygu durumunu hemen fark etti ve onu bir müttefik olarak güvence altına almak için çok çaba sarf etti, ancak hekim hadımın iltifatlarını, hediyelerini ve ilgilerini onurla reddetti.

Bir Angare, kral için mesajlarla sarayın avlusunda belirir belirmez, Boges Tapuri'den haber gelip gelmediğini sormak için acele etti.

Sonunda istenen haberci geldi ve isyancıların
teslim edildiğini ve Bartja'nın geri dönmek üzere olduğunu bildirdi. Üç hafta geçti - her gün yeni haberciler gelip muzaffer prensin yaklaştığını duyurdu; sokaklar bir kez daha şenlikli bir şekilde parladı, ordu Babil'in kapılarından girdi, Bartja sevinçli kalabalığa teşekkür etti ve kısa bir süre sonra kör annesinin kollarındaydı.

Kambyses kardeşini gizlemediği bir sıcaklıkla karşıladı ve Nitetis'in orada olacağını bildiğinde onu kraliçenin dairesine götürdü.

Çünkü Mısırlı kızın onu sevdiğinden emindi; önceki kıskançlığı artık aptalca bir hayal gibi görünüyordu ve Bartja'ya gelinine ne kadar güvendiğini görme fırsatı vermek istiyordu.

Kambyses'in sevgisi onu yumuşak ve nazik, vermekten ve iyilik yapmaktan yorulmayan biri yapmıştı. Öfkesi bir mevsim boyunca uyudu ve idam cezasına çarptırılanların başlarının diğer insanlara bir uyarı olarak
teşhir edildiği yerin etrafında, aç, çığlık atan kargalar şimdi boşuna
dönüyordu.

Medya, Lidya ve Babil'in dahil edilmesine kadar Cyrus'un kapılarında hiç görülmemiş bir ırk olan ve sarayda ve devlette birçok en yüksek görevi
doldurmuş olan bu imacı hadımların etkisi artık azalıyordu ve asil Ahamenişlerin önemi de buna orantılı olarak artıyordu; çünkü Kambyses ülkenin refahıyla ilgili konularda tavsiye almak için ikincilere, birincilerden daha sık başvuruyordu.

Yaşlı Hystaspes, Pers valisi ve kralın kuzeni olan Darius'un babası; Kambyses'in anne tarafından büyükbabası olan Pharnaspes; amcası ve kayınpederi olan Otanes. Intaphernes, Aspathines,
Gobryas, Hydarnes, Zopyrus'un babası general Megabyzus, elçi
Prexaspes, asil Croesus ve yaşlı savaşçı Araspes; kısacası, eski Pers aristokrasisinin
çiçeği, şimdi
Kambyses'in sarayındaydı.

Buna, krallığın tüm soylularının, eyaletlerin satraplarının
veya valilerinin ve her kasabadan baş rahiplerin de kralın doğum gününü kutlamak için
Babil'de toplandığını eklemek gerekir.

[Kralın doğum günü Persler arasında en önemli bayramdı ve
"mükemmel bayram" olarak adlandırılırdı. Hirodes. I. 133. Doğum günleri,
eski insanlar tarafından ve özellikle de krallarının
doğum günleri büyük bir onurla kutlanırdı. Hem sahip olduğumuz büyük iki dilli Mısır tabletleri
(Rosetta taşı, hiyeroglif metnin 10. satırı; Yunanca metin, 46. satır.
hem de Lepsius'un ed. Canopus fermanı, hiyeroglif metin 1. 3. Yunanca
metin 1. 5.) Ptolemaioslardan birinin doğum gününün kutlanmasından bahseder; ve hatta M.Ö. 14. yüzyıl kadar erken bir tarihte II. Ramses'in bile.
C. şunu okuruz: "Doğum gününde göklerde sevinç vardı."]

Tüm memurlar ve temsilciler eyaletlerden kraliyet şehrine akın ederek hükümdarlarına hediyeler ve iyi dilekler getirdiler; ayrıca atların, geyiklerin, boğaların ve eşeklerin tanrılara adak olarak binlerce kişi halinde kesildiği büyük kurbanlara katılmak için geldiler.

Bu festivalde tüm Persler hediyeler aldı, her adam kraldan nadiren yerine getirilmeyen bir dilekçe isteyebildi ve her şehirde halk kraliyet masrafıyla ziyafet çekti. Kambyses, Nitetis ile evliliğinin doğum gününden sekiz gün sonra kutlanmasını ve krallıkların tüm ileri gelenlerinin törene davet edilmesini emretti. Babil sokakları yabancılarla doluydu, Fırat'ın her iki kıyısındaki devasa saraylar tıka basa doluydu ve tüm evler şenlikli bir parlaklıkla süslenmişti. Halkının, bu muazzam insan kalabalığının bu şekilde gösterdiği gayret, kralın ruhunu yükseltmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Gururu tatmin olmuştu ve kalbinde kalan tek özlem, Nitetis'in aşkıyla yatıştırılmıştı. Hayatında ilk kez kendini tamamen mutlu hissetti ve hediyelerini verdi, sadece Pers kralı olarak görev duygusundan değil, verme eyleminin kendisi de bir zevk olduğu için. Megabyzus, Bartja ve arkadaşlarının yaptıklarını fazla övemezdi. Kambyses genç savaşçıları kucakladı, onlara atlar ve altın zincirler verdi, onlara "kardeşler" dedi ve Bartja'ya, eğer muzaffer olarak dönerse ona bir dilekçe vereceğine söz verdiğini hatırlattı. Bunun üzerine Bartja gözlerini indirdi, ilk başta isteğine nasıl başlayacağını bilemedi ve kral gülerek cevap verdi: "Bakın dostlarım; genç kahramanımız bir kız gibi kızarıyor! Görünüşe göre önemli bir şeyi kabul etmek zorundayım; bu yüzden doğum günüme kadar beklemesi daha iyi olur ve sonra, akşam yemeğinde, şarap ona cesaret verdiğinde, kulağıma şimdi söylemekten korktuğu şeyi fısıldayacak. Çok şey iste, Bartja, ben de mutluyum ve tüm dostlarımın da mutlu olmasını diliyorum." Bartja sadece cevap olarak gülümsedi ve annesine gitti; çünkü henüz kalbini ona bu kadar yakın olan konuda açmamıştı. Kesin bir muhalefetle karşılaşmaktan korkuyordu; ama Croesus, Kassandane'e Sappho'yu, onun erdemlerini ve zarafetini, yeteneklerini ve becerilerini överek çok şey anlatarak yolunu açmıştı, Nitetis ve Atossa, yaşlı adama sihirli bir iksir vermiş olmalı diye düşündü ve Kassandane, kısa bir direnişten sonra, sevgilisinin yalvarışlarına boyun eğdi.

"Bir Yunan kadını, kanından bir Pers prensinin yasal karısı!" diye bağırdı kör kadın. "Duyulmamış bir şey! Kambyses ne diyecek? Onun onayını nasıl alabiliriz?"

"Bu konuda rahat olabilirsin, annem," diye cevapladı Bartja, "Kardeşimin onayını vereceğinden, Sappho'nun evimiz için bir süs ve onur olacağından
eminim."

"Kroesus bana bu kız için çok şey söyledi," diye cevapladı
Kassandane," ve sonunda evlenmeye karar vermen hoşuma gitti;
ama yine de bu ittifak Kiros'un oğlu için uygun görünmüyor. Ve Ahamenişlerin; muhtemelen
bir Yunan annesinin çocuğunu gelecekteki kralları olarak tanımayı reddedeceklerini unuttun mu,
eğer Kambises çocuksuz kalırsa?"

"Anne, hiçbir şeyden korkmuyorum; çünkü kalbim taçta değil. Ve
gerçekten de Pers kralının
benim Sappho'mdan çok daha düşük bir soya sahip annesi olmuştur." Akrabalarımın Nil'de kazandığım değerli
mücevheri gördüklerinde, hiçbirinin beni azarlamayacağına ikna oldum."

"Tanrılar Sappho'nun bizim Nitetis'imizle eşit olmasını bahşediyor!" diye cevapladı
Kassandane, "Onu kendi çocuğummuş gibi seviyorum ve onu Pers'e getiren
güne şükürler olsun. Gözlerinin sıcak ışığı, kardeşinin katı kalbini eritti; nezaketi ve yumuşaklığı, kör yaşlılığımın gecesine güzellik getirdi ve tatlı ciddiyeti ve ciddiyeti, kız kardeşin Atossa'yı asi bir çocuktan nazik bir bakireye dönüştürdü. Ama şimdi onları çağır (bahçede oynuyorlar) ve onlara senin sayende kazanacakları
yeni arkadaştan bahsedelim."

"Affet beni annem," diye cevapladı Bartja, "ama senden, kralın onayından emin olana kadar kız kardeşime söylememeni rica ediyorum."

"Haklısın, oğlum. Nitetis ve Atossa'yı olası bir hayal kırıklığından kurtarmak için dileğini gizlemeliyiz. Gerçekleşmeyen parlak bir umut, beklenmedik bir üzüntüden daha
zor katlanılırdır. Öyleyse kardeşinizin onayını bekleyelim ve tanrılar kutsasın!" Kralın doğum gününün sabahının erken saatlerinde Persler Fırat kıyılarında kurbanlarını sundular. Yapay bir tepenin üzerine büyük bir gümüş sunak dikilmişti. Bunun üzerine güçlü bir ateş yakılmıştı ve buradan alevler ve hoş kokular göğe doğru yükseliyordu. Beyaz cübbeli büyücüler ateşi zarifçe kesilmiş sandal ağacı parçalarıyla besliyor ve çubuklarla karıştırıyorlardı. Rahiplerin başlarının etrafına Paiti-dhana adlı bir bez bağlandı, uçları ağzı kapatıyordu ve böylece saf ateşi insan nefesinin kirlenmesinden koruyordu. [Perslere dua ederken ağızlarının önünde bu küçük kare bez parçasını tutmaları emredildi. 2 ila 7 parmak genişliğindeydi. Anquetil, Zend-Avesia'sında bunun bir çizimini verir. Strabon, Paiti-dhana'dan s. 733'te bahseder. Başı örtmek için kullanılan bezin uçlarının ağzın üzerine sarktığını söyler.]

Kurbanlar nehrin yakınındaki bir çayırda katledilmiş, etleri parçalara ayrılmış, tuz serpilmiş ve yumuşak otların, yonca filizlerinin, mersin çiçeklerinin ve defne yapraklarının üzerine serilmiş, böylece Hürmüz'ün güzel kızı, sabırlı, kutsal Dünya, ölü veya kanayan hiçbir şeye
dokunmamalıydı.

Baş Destur olan Oropastes, [Rahip], şimdi ateşe yaklaşıp içine
taze tereyağı döktü. Alevler havaya sıçradı ve tüm
Persler dizlerinin üzerine çöküp yüzlerini sakladılar, ateşin artık büyük tanrılarına ve babalarına yükseldiğine inanıyorlardı. Magian daha sonra
bir havan aldı, içine birkaç yaprak ve kutsal bitki Haomas sapları koydu, onları ezdi ve kırmızı suyu, tanrıların yemeğini,
alevlere döktü.

Bundan sonra ellerini göğe kaldırdı ve diğer rahipler sürekli olarak taze tereyağı dökerek alevleri daha vahşi bir aleve
dönüştürürken, kutsal kitaplardan uzun bir dua söyledi. Bu duada
tanrıların kutsaması saf ve iyi olan her şeye, ama
başlıca krala ve onun tüm krallığına çağrıldı. Işığın, yaşamın ve gerçeğin iyi ruhları; tüm asil eylemlerin; evrensel verici olan Dünya'nın;
canlandırıcı suların, parlayan metallerin, otlakların, ağaçların ve
masum yaratıkların kötü ruhları övüldü: karanlığın kötü ruhları; yalanın,
insanlığı aldatan; hastalık, ölüm ve günahın; katı soğuğun;
yıkıcı sıcağın; tüm iğrenç pislik ve haşaratın,
kötü huylu babaları Ahriman ile birlikte lanetlendi. Sonunda, orada bulunan herkes
şenlik duasını söylemeye katıldı: "Saflık ve şan,
kalbi temiz ve doğru olanlar için ekilir." 

Kurban töreni kralın duasıyla sona erdi ve ardından
en zengin cübbesini giymiş olan Kambyses, dört kar beyazı Nikoia atının çektiği ve topaz, akik ve kehribarla süslenmiş görkemli bir arabaya bindi ve eyaletlerden gelen temsilciler ve memurların onu beklediği büyük kabul salonuna götürüldü. 

Kral ve maiyeti ayrılır ayrılmaz, rahipler kendileri için kurban olarak sunulan etin en iyi parçalarını seçtiler ve kalabalığın geri kalanını almasına izin verdiler.

Pers tanrıları, yiyecek ışığında kurbanları küçümsediler, sadece kesilen hayvanların ruhlarını talep ettiler ve özellikle rahipler arasında birçok fakir adam, bol miktardaki kraliyet kurbanlarının etleriyle geçindi.

Magian'ın sunduğu dua, Pers halkının duaları için bir modeldi. Hiçbir adam tanrılardan sadece kendisi için bir şey isteyemezdi. Her dindar ruh, ulusu için kutsamalar dilerdi;
çünkü her biri bütünün sadece bir parçası değil miydi? ve her adam tüm krallığa verilen kutsamalarda pay sahibi değil miydi? Ama özellikle kral için dua etmeleri emredilmişti, kralda krallık cisimleşmiş ve gölgelenmişti. Persleri büyük yapan şey, kamu yararına kendini teslim eden bu güzel kişiydi. Mısır rahipliği doktrinleri, Firavunları gerçek tanrılar olarak temsil ederken, Pers hükümdarlarına yalnızca "tanrıların oğulları" deniyordu; ancak ikincisinin gücü, birincisinden çok daha mutlak ve sınırsızdı; bunun nedeni, Perslerin kendilerini rahip egemenliğinden kurtaracak kadar akıllı olmalarıydı; Firavunlar ise, gördüğümüz gibi, rahip kastının egemenliği altında olmasalar bile, en önemli konularda hala onun etkisi altındaydılar.

Mısırlıların tüm yabancı dinlere karşı hoşgörüsüzlüğü Asya'da bilinmiyordu. Fethedilen Babilliler, büyük Asya krallığına dahil edildikten sonra, Cyrus tarafından kendi tanrılarını korumalarına izin verildi. Yahudiler, İyonyalılar ve Küçük Asya sakinleri, kısacası, Kambyses'e tabi olan tüm uluslar, kalıtsal dinlerine ve geleneklerine sahip olarak rahatsız edilmeden kaldılar.

Bu nedenle, büyük sunağın yanında, fethedilen eyaletlerden gelen elçiler tarafından kendi tanrılarının onuruna yakılan birçok küçük kurban ateşi görülebilirdi.

Uzaktan bakıldığında, muazzam şehir devasa bir fırın gibi görünüyordu.

Kulelerinin üzerinde yoğun duman bulutları dolaşıyor ve yanan Mayıs güneşinin ışığını gizliyordu.

Kral saraya ulaştığında, festivale katılmak için gelen kalabalık, Babil'in düz sokaklarından geçerek kraliyet sarayına doğru ilerleyen, bitmez tükenmez uzunlukta bir alay oluşturmuştu.

Yolları mersin ve palmiye dalları, güller, haşhaş ve zakkum çiçekleri ve gümüş kavak, palmiye ve defne yapraklarıyla doluydu;
hava tütsü, mür ve binlerce başka güzel kokuyla kokulandırılmıştı.
Evlerden halılar ve bayraklar dalgalanıyor ve dalgalanıyordu.

Müzik de vardı; Med trompetinin tiz sesi ve Frig flütünün yumuşak tonu; Yahudi zili ve arpı, Paphlagonia tefleri ve İyonya'nın telli çalgıları; Suriye davulları ve zilleri, İndus'un ağzından çıkan Ariusçuların kabukları ve davulları ve Baktria savaş trompetlerinin yüksek notaları. Ama her şeyden öte,
sadece birkaç yıl önce Persler tarafından boyunduruk altına alınan ve yine de, tüm Asyalılar gibi, tiranlarının korkusu gözlerinin önünde olduğu sürece, zincirlerini sevinçle takan Babil kalabalığının sevinç çığlıkları yankılanıyordu.

Hoş kokular, renklerin parıltısı ve altın ve mücevherlerin ışıltısı,
atların kişnemesi, insanların haykırışları ve şarkıları, hepsi bir araya gelerek, aynı anda hem duyulara hem de hislere hem şaşırtıcı hem de sarhoş edici bir bütün oluşturuyordu.

Haberciler Babil'e boş elle gönderilmemişti.
Güzel
atlar, kocaman filler ve komik maymunlar; gergedanlar ve bufalolar,
gövdeleri ve püskülleriyle süslenmiş;
tüylü boyunlarında altın tasmalar olan çift hörgüçlü Baktriya develeri; vagon dolusu nadir ağaç ve fildişi,
mükemmel dokuda dokunmuş ürünler, külçe ve altın tozu fıçıları, altın ve
gümüş kaplar, kraliyet bahçeleri için nadir bitkiler ve
korumalar için yabancı hayvanlar, bunların en dikkat çekici olanları antiloplar, zebralar,
ve nadir maymunlar ve kuşlardı, bunlar sonuncusu tam yapraklı bir ağaca bağlanmış ve dallar arasında çırpınıyordu.
Büyük Pers kralına gönderilen sunular bunlardı.

Bunlar fethedilen ulusların haraçlarıydı ve krala gösterildikten sonra
hazinedarlar ve sekreterler tarafından tartılıp test ediliyorlardı,
ya tatmin edici olarak ilan ediliyorlardı ya da eksik bulunup geri gönderiliyorlardı, bu durumda
cimri verenler daha sonra iki katı haraç getirmeye mahkûm ediliyorlardı.

[Yazdığımız zamanda, Pers kralları
krallıklarına kendi gözlerinde ne zaman ve ne ölçüde iyi görünüyorsa o zaman vergi koyuyorlardı. Kambyses'in halefi Darius, düzenli bir vergi sistemi getiren ilk kişiydi ve bunun sonucunda "dükkan sahibi" lakabıyla anıldı. Çok daha sonraki bir döneme kadar, bazı bölgelerin saraya doğal ürünler göndermesi görevi
devam ediyordu. I. 192. Xenoph. Anab. IV. 5.]

Saray kapılarına engelsiz bir şekilde ulaşıldı, yol, sokağın her iki tarafına konuşlanmış asker ve kırbaç taşıyıcıları tarafından açık tutuldu.

Kralın kurban yerine doğru, beş yüz zengin at kralın arabasının arkasında götürüldüğünde ilerlemesi muhteşem olarak adlandırılabilirse ve elçilerin yürüyüşü parlak bir gösteriyse, büyük taht odası göz kamaştırıcı ve büyülü bir güzellik vizyonu sunuyordu. Arka planda, her biri iki altın takunyayla korunan altı basamakta yükselen altın taht duruyordu; üzerinde, değerli taşlarla süslenmiş dört altın sütunla desteklenen, üzerinde iki kanatlı diskin, kralın Feruer'inin göründüğü mor bir gölgelik vardı.

[Feruer veya Ferwer, her insanın manevi kısmıdır - ruhu
ve aklı. İnsan doğmadan önce var olmuştur, doğumunda ona katılır ve ölümünde ayrılır. Ferwer, Diw'ler veya kötü ruhlarla savaşır ve insanın hayattaki
korunma unsurudur. Ayrıldığı anda, beden orijinal unsurlarına geri döner. İyi şeyler yaptıysa ölümden sonra ölümsüz olur, ancak eylemleri kötüyse cehenneme atılır. Ferwer'i çağırmak ve yardımını istemek doğrudur. Duayı Tanrı'nın önüne getirecek ve bu nedenle kanatlı bir disk olarak temsil ediliyor.]

Sarayda yüksek mevkide olan yelpaze taşıyıcılar tahtın arkasında duruyorlardı ve her iki tarafta kralın masasında oturanlar, akrabaları ve arkadaşları ve devletin en önemli memurları olan rahipler ve hadımlar bulunuyordu.

Tüm salonun duvarları ve tavanı cilalı altın levhalarla, zemin ise mor halılarla kaplıydı.

Gümüş kapıların önünde kanatlı boğalar ve kralın muhafızları vardı; mor bir paltonun altında altın bir göğüs zırhı ve yüksek Pers başlığından oluşan giysileri, mücevherlerle parıldayan altın kınlarındaki kılıçları ve altın ve gümüş elmalarla süslenmiş mızrakları sarayın avlusunda bulunuyordu. Bunların arasında "Ölümsüzler" grubu görkemli biçimleri ve yılmaz duruşlarıyla kolayca ayırt edilebiliyordu.

Görevleri yabancıları duyurmak ve tanıtmak olan ve kısa fildişi sopalar taşıyan memurlar, vekilleri salona ve
tahta götürdüler, orada ellerini cüppelerinin kollarında saklayarak
yeri öpecekmiş gibi yere çöktüler. Kralın sorularını yanıtlamasına izin verilmeden önce her adamın ağzına bir bez bağlandı, böylece kralın saf kişiliği sıradan insanların nefesiyle
kirletilmesin.

Kambyses'in şefleriyle konuştuğu heyetlere karşı sertliği veya yumuşaklığı, eyaletlerinin itaatine ve haraç tekliflerinin cömertliğine orantılıydı. Trenin sonuna yakın bir yerde, keskin hatlı ve uzun sakallı iki ciddi adamın önderlik ettiği Yahudilerden bir elçilik belirdi. Kambyses dostça bir tonda onlara durmalarını söyledi.

Bu adamlardan ilki Babil aristokrasisinin tarzında giyinmişti. Diğeri dikişsiz dokunmuş, çanlar ve püsküllerle süslenmiş ve belinde mavi, kırmızı ve beyaz bir kuşakla tutturulmuş mor bir cübbe giymişti. Omuzlarına mavi bir giysi atılmıştı ve boynuna kutsal kuraların, Urim ve Thumin'in, altınla işlenmiş on iki değerli taşla süslenmiş ve İsrail kabilelerinin adlarını taşıyan küçük bir çanta asılmıştı. Başrahibin alnı ciddi ve düşünceliydi. Başına uçları omuzlarına kadar uzanan beyaz bir bez sarılmıştı.

Kral, iki adamdan ilkine, "Seni bir kez daha gördüğüm için mutluyum, Belteshazzar," diye haykırdı. "Babamın ölümünden beri kapımda
görülmedin."

Böyle hitap edilen adam alçakgönüllülükle eğildi ve cevap verdi: "Kralın lütfu hizmetkarını sevindirir! Eğer senin lütfunun güneşini bana, değersiz hizmetkarına
parlatmak sana iyi görünüyorsa, büyük babanın babalarının mezarlarının ülkesine geri dönmesini sağladığı ulusum için olan dileğimi dinle. Yanımda duran bu yaşlı adam, Tanrımızın başrahibi Yeşu, isteğini senin yüzüne getirmek için Babil'e kadar olan uzun yolculuktan korkmadı. Konuşması kulaklarına hoş gelsin ve sözleri yüreğinde meyve versin."

"Benden ne istediğini önceden görüyorum," diye haykırdı kral. "Yanılıyor muyum, rahip,
dilekçenizin ana vatanınızdaki tapınağın inşasıyla ilgili olduğunu varsaymakla?"

"Efendimin gözlerinden hiçbir şey gizlenemez," diye cevapladı rahip,
alçak bir şekilde eğilerek. "Kudüs'teki hizmetkarların, yöneticilerinin
yüzünü görmek ve ağzımdan babalarının topraklarını ziyaret etmen ve tapınağın işini ilerletmelerine izin vermen için yalvarıyorlar, ki bu konuda şanlı baban (Tanrımızın lütfu onun üzerindedir) bir kararname çıkardı."

Kral gülümseyerek cevap verdi: "Sen ulusunun zanaatına sahipsin ve
dilekçen için doğru zamanı ve kelimeleri nasıl seçeceğini biliyorsun.
Doğum günümde sadık halkıma tek bir isteği bile reddetmem zor. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede Kudüs'ü ve babalarının topraklarını ziyaret edeceğine söz veriyorum."

"Böyle yaparak hizmetkarlarının kalplerini sevindireceksin," diye cevapladı rahip; "Asmalarımız ve zeytinlerimiz senin yanına yaklaştığında daha fazla meyve verecek,
kapılarımız seni kabul etmek için başlarını kaldıracak ve İsrail, eğer binanın efendisi olarak
eğer binanın efendisi olarak-- efendisini iki kat kutsanmış olarak karşılamak için haykırarak sevinecek--"

"Yeter, rahip, yeter!" diye haykırdı Kambyses. "İlk dileğin, söyledim, yerine getirilmemiş kalmayacak; çünkü uzun zamandır zengin Sur şehrini, altın Sayda'yı ve garip batıl inançlarıyla Kudüs'ü ziyaret etmeyi arzuluyorum; ama şimdi inşaat için izin versem, gelecek yıl sana ne verebilirim?"

"Eğer onlara Tanrıları Rab'bin tapınağını
tamamlamak için bu isteği verirsen, hizmetkarların artık sana istekleriyle rahatsızlık vermeyecekler," diye cevapladı rahip.

"Bu Filistinli adamlar garip yaratıklar!" diye haykırdı Kambyses. "Yalnızca tek bir Tanrı'ya inandığınızı duydum, O hiçbir benzerlikle temsil edilemez ve bir ruhtur. O zaman bu her yerde bulunan Varlığın bir eve ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gerçekten de, büyük ruhunuz, rüzgardan ve yağmurdan korunmak için bir örtüye ve kendisinin yarattığı sıcaktan korunmak için bir barınağa ihtiyaç duyuyorsa, zayıf ve zavallı bir yaratık olabilir. Eğer Tanrınız bizimki gibi, her yerde mevcutsa, önünde eğilin ve bizim yaptığımız gibi her yerde ibadet edin ve her yerde O'nun sizi duyacağından emin olun!"

"İsrail'in Tanrısı halkını her yerde duyar," diye haykırdı başrahip. "Firavunların esaretinde topraklarımızdan uzaktayken bizi duydu; Babil nehirlerinin yanında ağladığımızı duydu. Kurtuluşumuzun aracı olarak babanı seçti ve bugün benim duamı duyacak ve senin kalbini de aynı şekilde yumuşatacak. Ey kudretli kral, hizmetkarlarına on iki kabilemizin birlikte ibadet edebileceği ortak bir kurban yeri, basamaklarında birlikte dua edebilecekleri bir sunak, kutsal bayramlarını kutlayabilecekleri bir ev ver! Bu izin için Tanrı'nın kutsamasını senin başına, lanetini de düşmanlarının üzerine yağdıracağız."

"Kardeşlerime tapınaklarını inşa etme izni ver!" diye ekledi
Belteshazzar, Babil'de kalan Yahudilerin en zengini, en onurlusu ve en saygın olanıydı; Cyrus'un çok fazla düşünceli davrandığı ve hatta zaman zaman kendisine danıştığı bir adamdı.

"Eğer dileğinizi kabul edersem, barışçıl olacak mısınız?" Kral sordu.
"Babam işe başlamanıza izin verdi ve tamamlanması için gerekli araçları sağladı. Tek bir zihinle, mutlu ve memnun bir şekilde memleketinize döndünüz, ancak işinizi yaparken aranızda çekişme ve anlaşmazlık başladı. Cyrus, Suriye'nin ileri gelenleri tarafından imzalanan ve işi yasaklaması için yalvaran tekrarlanan mektuplarla saldırıya uğradı ve son zamanlarda benden de aynısını yapmam istendi. Tanrınıza istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde ibadet edin, ancak yalnızca sizin iyiliğinizi istediğim için aranızda anlaşmazlık

yaratan bir işin yürütülmesine izin veremem."

"Peki, babanızın bize yazılı bir kararname ile sağladığı bir iyiliği bugün geri almak sizin için uygun mu?" diye sordu Belteshazzar.

"Yazılı bir kararname mi?"

"Bugün bile krallığınızın arşivlerinde saklı olarak bulunacak olan bir kararname. "

"Bu kararı bul ve bana göster, ben de sadece inşaatın devam etmesine izin vermekle kalmayacağım, aynı zamanda onu destekleyeceğim," diye cevapladı kral; "çünkü
babamın iradesi benim için tanrıların emirleri kadar kutsaldır."

"Ecbatana'daki
ruloların evinde arama yapılmasına izin verecek misin?" diye sordu Belteshazzar. "Karar kesinlikle orada bulunacaktır."

"Ben onaylıyorum, ancak korkarım ki hiçbirini bulamayacaksın. Rahip, ulusuna söyle,
Massagetae'ye karşı savaş alanına
gönderdikleri savaş adamlarının teçhizatından memnunum. Generalim Megabyzus onların
görünüşlerini ve tavırlarını takdir ediyor. Halkın şimdi de babamın savaşlarında olduğu kadar
cesaretli olsun! Sen, Belteshazzar, düğün ziyafetimi davet ediyorum ve sana, Babil şehrinde senden sonra en yüksek olan Meşak ve Abednego'ya, bu akşam soframda onları beklediğimi söylemeni emrediyorum."

"Halkım İsrail'in Tanrısı sana bereket ve mutluluk versin," diye cevapladı Belteshazzar kralın önünde eğilerek.

"Kabul ettiğim bir dilek!" diye cevapladı kral, "çünkü senin harikalar yaratan büyük Ruhunun gücünü hor görmüyorum. Ama bir kelime daha, Belteshazzar. Son zamanlarda birçok Yahudi, Babillilerin tanrılarına
sövdükleri için cezalandırıldı. Halkını uyar! İnatçı batıl inançları ve kendi büyük ruhlarını tek gerçek Tanrı olarak ilan ettikleri
gururla kendilerine nefret
getiriyorlar. Bizimle
bir örnek alın; kendi inancımızdan memnunuz ve başkalarının kendi inançlarının tadını huzur içinde çıkarmasına izin veriyoruz. Kendinizi dünyanın geri kalanından daha iyi görmeyi
bırakın. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, çünkü özsaygıya dayalı bir gurur
benim gözümde hoştur; ama gururun kibirliliğe
dönüşmesine dikkat et. Elveda! "Benim iyiliğimden emin olun."

Yahudiler daha sonra ayrıldılar. Hayal kırıklığına uğramışlardı, ama umutsuz değillerdi; çünkü
Belteshazzar tapınağın inşasıyla ilgili kararnamenin Ekbatana'daki arşivlerde olması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Onları Suriye'den gelen bir heyet ve İyonya'dan gelen Yunanlılar takip etti; ve sonra uzun kuyruğu saran vahşi görünümlü bir grup adam belirdi, hayvan derileri giymişlerdi ve yüz hatları onları Babil'deki yabancılar gibi gösteriyordu. Katı, işlenmemiş altından kuşaklar ve omuz bantları takıyorlardı; ve yay kılıfları, baltaları, mızrak uçları ve yüksek kürk şapkalarındaki süslemeler aynı değerli metaldendi. Önlerinde Pers kıyafetleri giymiş bir adam vardı, ancak yüz hatları onun takipçileriyle aynı ırktan olduğunu kanıtlıyordu.

Kral önce bu elçilere hayretle baktı; sonra kaşları
karardı ve görevi olan memuru çağırdı yabancılar, diye haykırdı, "Bu adamlar benden ne isteyebilirler ki? Eğer
yanılmıyorsam onlar Massagetae'lere aitler, intikamım karşısında çok yakında titreyecek olan o insanlara. Onlara söyle, Gobryas, silahlı bir ordu
Med ovalarında duruyor, taleplerine kılıçla cevap vermeye hazır."

Gobryas, eğilerek cevap verdi: "Bu adamlar bu sabah kurban sırasında geldiler, sizin sabrınızı satın almak için en saf altından büyük yükler getirdiler. Sizin şerefinize büyük bir festival kutlandığını duyduklarında, acilen huzurunuza kabul edilmek için yalvardılar,
ülkeleri tarafından kendilerine emanet edilen mesajı iletmek için."

Kralın kaşları çatıldı ve uzun boylu, sakallı
Massageta'yı dikkatle inceledikten sonra, "Daha yakına gelsinler," dedi. Babamın katillerinin bana ne
teklifler yapmak üzere olduğunu merak ediyorum."

Gobryas bir işaret yaptı ve Massagetae'lerin en uzun ve en yaşlısı tahta yaklaştı ve anadilinde yüksek sesle konuşmaya başladı. Ona, Cyrus'un savaş esirlerinden biri olarak Farsça öğrenmiş ve şimdi bu gezgin kabilenin sözcüsünün söylediği cümleleri tek tek yorumlayan Pers giysili bir adam eşlik ediyordu. "Biliyoruz ki," diye başladı ikincisi, "sen, büyük kral, baban kabilemizle savaşta öldüğü için
Massagetae'lere öfkelisin - bu savaşı tek başına
kendisi, onu gücendirecek hiçbir şey yapmamış bir halkla kışkırtmıştı."

"Babam ulusunuzu cezalandırmakta haklıydı," diye sözünü kesti kral.
"Kraliçeniz Tomyris onunla evlenmeyi reddetmeye cüret etmişti."

"Kızma, ey Kral," diye cevapladı Massagetan, "sana söylediğimde
tüm ulusumuzun bu eylemi onayladığını. Bir çocuk bile, büyük Cyrus'un sadece kraliçemizi eşlerinin sayısına eklemek istediğini,
daha fazla toprak için doymak bilmez susuzluğunda,
onunla birlikte topraklarımızı kazanmayı umduğunu görebilirdi."

Kambyses sessiz kaldı ve elçi devam etti. "Kiros sınır nehrimiz Araxes'in üzerine bir köprü yaptırdı. Bundan hiç rahatsız olmadık ve Tomris bu sıkıntıdan kurtulmak için haber gönderdi, çünkü
Massagetae'ler ya kendi topraklarında sessizce onu bekleyip nehrin geçişini serbest bırakmaya ya da kendi topraklarında onunla buluşmaya razıydı.
Kiros, tahttan indirilen Lidya kralının tavsiyesi üzerine (sonradan bazı savaş esirlerinden öğrendiğimize göre)
bizi kendi topraklarında karşılamaya ve bir stratejiyle bizi yenmeye karar verdi. Bu amaçla
ilk başta oklarımız ve mızraklarımızla kolayca dağıtılıp yok edilebilecek küçük bir birlik gönderdi ve bize bir darbe indirmeden kampını ele geçirmemize izin verdi. Bu doymak bilmez
fatih'i yendiğimize inanarak, onun bol miktardaki stoklarından ziyafet çektik ve sizin şarap dediğiniz tatlı, bilinmeyen içecekle zehirlenerek sersem bir uykuya daldık, bu sırada askerleri üzerimize saldırdı, savaşçılarımızın çoğunu öldürdü ve birçok esir aldı. Bunların arasında cesur, genç
Spargapises, kraliçemizin oğlu da vardı.

"Esaret altındayken, annesinin özgürlüğünün bedeli olarak ulusunuzla barış yapmaya istekli olduğunu duyduğunda, zincirlerinin çıkarılmasını istedi. İsteği kabul edildi ve ellerini
kullanabildiğinde bir kılıç alıp kendini bıçakladı ve haykırdı: 'Hayatımı ulusumun özgürlüğü için feda ediyorum.'"

"Çok sevdiğimiz genç prensin böyle öldüğünü duyar duymaz, kılıçlarınızdan ve zincirlerinizden bize kalan tüm güçleri topladık. Yaşlı adamlar ve oğlanlar bile asil Spargapises'imizin intikamını almak ve onun örneğinden sonra, kendilerini
Massagetaen özgürlüğü için feda etmek için silaha sarıldılar. Ordularımız karşılaştı; siz yenildiniz ve Cyrus düştü.
Tomyris onun cesedini bir insan kanı havuzunda yatarken bulduğunda, haykırdı:
'Sanırım, doymak bilmez fatih, sonunda kanla doydun!'
Soyluluğunuzun çiçeğinden oluşan, Ölümsüzler dediğiniz birlik bizi geri püskürttü ve babanızın cansız bedenini en yakın saflarımızdan
taşıdı. Siz onları bir aslan gibi savaşarak yönlendirdiniz. Sizi
iyi tanıyorum ve erkeksi yüzünüzde mor bir onur
rozeti gibi süsleyen o yara, şu anda yanımda asılı duran kılıç tarafından yapılmıştı."

Dinleyen kalabalığın arasında bir hareketlenme oldu; cesur konuşmacının hayatı için titriyorlardı. Ancak Kambyses memnun görünüyordu, adamı onaylayarak başını salladı ve cevap verdi: "Evet, seni de şimdi tanıyorum; altın koşum takımlı kırmızı bir ata biniyordun. Perslerin cesareti nasıl onurlandıracaklarını bildiklerini göreceksin. Bu adamın önünde eğilin dostlarım, çünkü ondan daha keskin bir kılıç veya daha yorulmaz bir kol görmedim; ve böylesine kahramanca bir cesaret, ister dost ister düşman tarafından gösterilmiş olsun, cesurlardan onur almayı hak eder. Sana gelince, Massagetae, hemen eve gitmeni ve savaşa hazırlanmanı tavsiye ederim; gücünü ve cesaretini hatırlamak bile, onu bir kez daha test etme özlemimi artırıyor. Mithras'a göre, cesur bir düşman, zayıf bir arkadaştan çok daha iyidir. Eve barış içinde dönmene izin verilecek; ancak, babamın ruhuna borçlu olduğum intikam düşüncesinin öfkemi uyandırmaması ve sonunun aniden yaklaşmaması için, çok uzun süre erişim alanımda kalmamaya dikkat et." Savaşçının sakallı ağzında bu konuşmaya cevap verirken acı bir tebessüm belirdi. "Massagetae babanızın ruhunun intikamını çoktan
aldığını düşünüyor. Kraliçemizin tek oğlu, halkının gururu ve
hiçbir şekilde Cyrus'tan aşağı olmayan, onun için kan döktü. Araxes kıyıları, ölü kralınız için kurban olarak öldürülen elli bin vatandaşımın
bedenleriyle
döllendi, oysa sadece otuz bin kişi sizin tarafınızda düştü. Biz de sizin kadar cesurca savaştık, ancak zırhınız
deriden giysilerimizi
delen oklara karşı daha dayanıklı. Ve
son olarak, en acımasız darbe olarak, kraliçemizi öldürdünüz."

"Tomyris öldü mü?" diye haykırdı Cambyses sözünü keserek. "Bana Perslerin bir kadını öldürdüğünü mü söylüyorsun? Hemen cevap ver,
kraliçene ne oldu?"

"Tomyris, tek oğlunu kaybetmenin acısıyla on ay önce öldü ve bu nedenle onun da Perslerle savaşta ve babanızın ruhunda bir kurban olduğunu söyleme hakkım var."

"O büyük bir kadındı," diye mırıldandı Kambyses, sesi duygusallıktan titrekti. "Gerçekten de, tanrıların kendi başlarına babamın kanının intikamını sizin ulusunuzdan almaya başladıklarını düşünmeye başlıyorum. Yine de size şunu söylüyorum ki, kayıplarınız ne kadar ağır görünürse görünsün, Spargapises, Tomyris ve elli bin Massagetae, bir Pers kralının, hele ki bir Cyrus'un ruhundan daha ağır basamaz."

"Ülkemizde," diye cevapladı elçi, "ölüm tüm insanları eşitler. Kralın ve kölenin ruhları eşit değerdedir. Babanız büyük bir adamdı, ama onun uğruna korkunç acılar çektik. Hikayem
henüz bitmedi. Tomyris'in ölümünden sonra
Massagetae arasında anlaşmazlık çıktı. Taç için iki talip ortaya çıktı; ulusumuzun yarısı biri için, yarısı diğeri için savaştı ve ordularımız önce bu korkunç iç savaşla, sonra da onu izleyen salgınla
zayıfladı. Artık gücünüze karşı koyamayız ve bu nedenle barışın bedeli olarak ağır
yüklerle saf altınla geliriz."

"O zaman tek bir darbe indirmeden mi teslim oluyorsunuz?" diye sordu Cambyses. "Gerçekten,
ben böyle kahramanlardan başka bir şey beklerdim;
Medya ovalarında toplanmış bekleyen ordumun sayısı bunu kanıtlayacaktır.
Düşman olmadan savaşa gidemeyiz. Birliklerimi dağıtıp bir
satrap göndereceğim. Krallığımın yeni tebaası olarak hoş geldiniz."

Bu sözleri duyan Massagetan savaşçısının yanaklarında kırmızı kan birikti ve heyecandan titreyen bir sesle cevap verdi: "Ey Kral, eski cesaretimizi kaybettiğimizi veya köleliğe özlem duyduğumuzu düşünüyorsan yanılıyorsun. Ama senin gücünü biliyoruz; savaş ve salgınların esirgediği ulusumuzun küçük bir kısmının senin geniş ve iyi silahlanmış ordularına karşı koyamayacağını biliyoruz. Bunu, Massagetae'lerin üslubuna uygun olarak özgürce ve dürüstçe kabul ediyoruz, ancak aynı zamanda kendimizi eskiden olduğu gibi yönetmeye kararlı olduğumuzu ve bir Pers satrapından asla yasa veya emir almayacağımızı ilan ediyoruz. Öfkelisin, ama senin öfkeli bakışlarına dayanabilirim ve yine de beyanımı tekrarlayabilirim." "Ve benim cevabım," diye haykırdı Cambyses, "şudur: Tek bir seçeneğiniz var: Ya
asa'ma boyun eğmek,
Massagetan eyaleti adı altında Pers krallığıyla birleşmek ve
bir satrapı benim temsilcim olarak hak ettiği saygıyla kabul etmek ya da kendinizi
düşmanlarım olarak görmek, bu durumda
silah zoruyla size şimdi sunduğum koşullara uymaya zorlanacaksınız. Bugün davanıza iyi niyetli bir hükümdar
sağlayabilirsiniz, daha sonra bende sadece bir
fatih ve intikamcı bulacaksınız. Cevap vermeden önce iyice düşünün."

"Biz zaten her şeyi tarttık ve düşündük," diye cevapladı savaşçı, "ve,
çölün özgür oğulları olarak, esaretten ziyade ölümü tercih ediyoruz. Yaşlı adamlarımızın
konseyinin bana bildirmem için gönderdiği şeyi dinleyin:--Massageta;
Perslere karşı koyamayacak kadar zayıfladılar, kendi hatalarından dolayı değil,
tanrımız güneşin ağır ziyareti yüzünden. Bize karşı büyük bir orduyu silahlandırdığınızı biliyoruz ve yıllık bir haraçla barış ve
özgürlük satın almaya hazırız. Ama bizi silah zoruyla teslim olmaya zorlamaya devam ederseniz, kendinize ancak büyük zarar verebilirsiniz. Ordunuz Araxes'e yaklaştığı anda, karılarımız ve çocuklarımızla birlikte ayrılıp başka bir yuva arayacağız, çünkü sizinki gibi sabit bir yuvamız yok, ama hızlı atlarımızla istediğimiz gibi dolaşmaya ve çadırlarda dinlenmeye alışkınız. Altınımızı yanımıza alacağız ve yeni hazineler bulabileceğiniz çukurları dolduracağız, yok edeceğiz ve gizleyeceğiz. Altının bulunduğu her yeri biliyoruz ve bize barış verip özgürlüğümüzü bırakırsanız, bol miktarda verebiliriz; ama topraklarımızı işgal etmeye cesaret ederseniz, sadece boş bir çöl ve her zaman erişemeyeceğiniz bir düşman kazanırsınız; saflarını zayıflatan ağır kayıplardan kurtulmaya vakit bulduğunda korkutucu olabilecek bir düşman. Bizi barış ve özgürlük içinde bırakın ve her yıl çölün beş bin hızlı atını vermeye hazırız, ayrıca yıllık altın haraçlarına ek olarak; herhangi bir ciddi tehlikeyle tehdit edildiğinde Pers ulusunun yardımına da geleceğiz."

Elçi konuşmayı bıraktı. Kambises hemen cevap vermedi; gözleri
derin düşüncelerle yere sabitlenmişti. Sonunda tahtından kalkarak şöyle dedi: "Bu gece şarap içerken bu konu hakkında istişare edeceğiz ve yarın halkına ne cevap verebileceğini duyacaksın. Gobryas, bu adamların iyi bakılmasını sağla ve savaşta beni yaralayan Massagetan'a kendi masamdan en iyi yemeklerden bir kısmını gönder."

BÖLÜM XV.

Bu olaylar sırasında Nitetis, asma bahçelerdeki evinde tek başına oturmuş, en hüzünlü düşüncelere dalmıştı. Bugün, ilk kez, kralın eşlerinin yaptığı genel kurban törenine katılmış ve yeni tanrılarına açık havada, ateş sunaklarının önünde ve kulağına yabancı gelen dini şarkıların sesleri arasında dua etmeye çalışmıştı.

Harem sakinlerinin çoğu bugün onu ilk kez gördü ve gözlerini göğe kaldırmak yerine tören sırasında ona dikmişlerdi. Rakiplerinin meraklı, kötü niyetli bakışları ve şehirden gelen yüksek sesli müzik, zihnini rahatsız etti ve dağıttı.
Düşünceleri acı bir şekilde ciddi, Ana vatanındaki devasa tapınakların boğucu sessizliği,
çocukluğunda annesi ve kız kardeşinin yanında çok içtenlikle taptığı tanrılara; ve tam da bu gün sevgili
kralına dua etmek için ne kadar çok özlem duysa da, tüm çabaları boşunaydı; hiçbir dindarlık
duyusu uyandıramıyordu. Kassandane ve Atossa onun yanında diz çöküp,
Nitetis için boş bir ses olan ilahilere yürekten katılıyorlardı.

Bu ilahilerin birçok bölümünün gerçek şiir içerdiği inkar edilemez;
ancak iyi ve kötü ruhların isimlerinin sürekli tekrarlanması ve anılmasıyla
yorucu hale geliyorlar. Pers kadınlarına,
çocukluklarından itibaren, bu dini şarkıları diğer şiirlerden daha yüce ve daha kutsal olarak görmeleri öğretilmişti. En erken dualarına bu tür ilahiler eşlik ediyordu ve babalarımızdan bize kalan ve çocukluğumuzun etkilenebilir zamanlarında ilahi ve saygıya değer olduğu söylenen her şey gibi, onlar için hala kutsal ve değerliydi ve en dindar duygularını harekete geçiriyorlardı.

Ancak, en iyi Yunan şairleriyle yakın bir tanışıklık
sayesinde bu tür şeylerle şımartılmış olan Nitetis için, bunlar pek çekici değildi.
Son zamanlarda İran'da zorlukla öğrendiği şeyler henüz kendisinin bir parçası olmamıştı ve bu nedenle, Kassandane ve Atossa tüm dışsal ritüelleri doğal ve onlar için tamamen doğal şeylermiş gibi yaşarken, Nitetis sadece büyük bir zihinsel çabayla reçete edilen törenleri unutmaktan kendini alıkoyabiliyordu ve cehaletini rakiplerinin kıskanç, dikkatli bakışlarına
açmaktan korkuyordu.

Ve sonra, kurban töreninden sadece birkaç dakika önce, Mısır'dan ilk
mektubunu almıştı. Tuvalet masasının üzerinde okunmamış bir şekilde duruyordu ve
dua etmeye çalıştığı her seferinde aklına geliyordu.
Bu haberin kendisine ne getireceğini merak etmekten kendini alamıyordu. Ailesi nasıldı? Ve
Tachot kendisinden ve çok sevdiği prensten ayrılığı nasıl
kabul etmişti?

Tören bittikten sonra Nitetis, Kassandane ve Atossa'yı kucakladı ve
tehdit edici bir tehlikeden kurtulmuş gibi uzun, derin bir nefes aldı. Sonra
sedyesini sipariş ederek evine geri götürüldü ve
mektubunun bulunduğu masaya
hevesle koştu. Baş hizmetçisi, yolculukta ona ilk Pers cübbesini giydiren genç kız,
onu anlam ve vaat dolu bir gülümsemeyle karşıladı, ancak bu gülümseme, hanımının
masada duran giysi ve mücevherlere bile bakmadan
mektuba uzandığını görünce şaşkın bir ifadeye dönüştü.

Nitetis mührü hızla açtı ve mektubunu okumak gibi zor bir işe başlamak için oturuyordu ki kız geldi ve ellerini kavuşturarak haykırdı: "Hanımım Mithras adına, seni anlayamıyorum. Ya hastasın ya da o çirkin gri şey seni her şeye kör eden
bir tür büyü içeriyor olmalı. Şu ruloyu kaldır ve büyük kralın (Auramazda ona zafer
bahşetsin!) kurban törenindeyken gönderdiği muhteşem hediyelere bak. Beyaz çizgili ve zengin gümüş işlemeli şu harika mor cübbeye bak; sonra da kraliyet elmaslarıyla taç! Bu hediyelerin yüce anlamını bilmiyor musun? Kambyses, (haberci
'yalvarıyor' dedi, 'emrediyor' değil) bugün ziyafette bu muhteşem süsleri takmanı istiyor. Phaedime ne kadar öfkelenecek! Ve diğerleri nasıl görünecek, çünkü daha önce hiç böyle hediyeler almamışlardı. Şimdiye kadar sadece
Kassandane mor ve elmasları giyme hakkına sahipti; bu yüzden sana bu hediyeleri göndererek, Cambyses seni annesiyle aynı seviyeye koyuyor ve
seni tüm dünyanın önünde en sevdiği eş olarak seçiyor.' Ah, lütfen
bu yeni ve güzel şeyleri giydirmeme izin ver. Ne kadar hoş görüneceksin! Diğerleri ne kadar öfkeli ve kıskanç hissedecek! Keşke salona girdiğinde
orada olabilseydim! Gel, hanımım, sade
elbisenden çıkayım ve seni (sadece bir deneme olarak biliyorsun) yeni kraliçe olarak giymen gereken
cübbelerle giydireyim."

Nitetis gevezelik eden kızı sessizce dinledi ve hediyelere
sessiz bir gülümsemeyle hayran kaldı. Bu manzara karşısında sevinecek kadar kadındı, çünkü
hayatından daha çok sevdiği kız onları göndermişti; ve bunlar onun kral için diğer tüm eşlerinden daha değerli olduğunun bir kanıtıydı;--Cambyses'in onu gerçekten sevdiğinin. Uzun zamandır beklenen mektup okunmadan yere düştü, kızın onu giydirme isteği tek kelime etmeden yerine getirildi ve kısa bir süre içinde muhteşem tuvalet tamamlandı. Kraliyet moru güzelliğine güzellik kattı, yüksek, parlayan taç ince, kusursuz vücudunu gerçekte olduğundan daha uzun gösterdi ve tuvalet masasının üzerinde duran metal aynada kendini ilk kez bir kraliçenin görkemli benzerliğinde gördüğünde, yüz hatlarında yeni bir ifade belirdi. Sanki efendisinin gururunun bir kısmı orada yansımış gibiydi. Hafif hizmetçi kadın istemsizce dizlerinin üzerine çöktü, gülümseyen hayranlıkla dolu gözleri, en güçlü adam tarafından sevilen Nitetis'in parlak bakışıyla buluştu. Nitetis birkaç dakika boyunca ayaklarının dibinde toz içinde yatan kıza baktı; ama kısa süre sonra güzel başını salladı ve utançtan kızararak onu nazikçe kaldırdı, alnından öptü, ona altın bir bilezik verdi ve sonra, yerdeki mektubunu görünce ona yalnız kalmak istediğini söyledi. Mandane, az önce aldığı muhteşem hediyeyi alt düzey hizmetçilere ve kölelere göstermek için odadan koşarak çıktı; gözleri parıldayan ve kalbi aşırı mutlulukla çarpan Nitetis ise tuvalet masasının önünde duran fildişi sandalyeye kendini attı, en sevdiği Mısır tanrıçası güzel Hathor'a kısa bir şükran duası etti, Kambyses'in balosu için suya daldıktan sonra ona verdiği altın zinciri öptü, sonra evden gelen ve büyük mutluluğuyla neredeyse aşırı özgüvenli hale gelen mektubunu açmaya başladı, bunu yaparken yavaşça mor minderlere gömüldü ve mırıldandı: "Ne kadar da, çok mutluyum! Zavallı mektup, eminim yazarınız Nitetis'in sizi yerde bir çeyrek saat okumadan bırakacağını hiç düşünmemiştir." Bu mutlu ruh hali içinde okumaya başladı, ama yüzü kısa sürede ciddileşti ve
bitirdiğinde, mektup bir kez daha yere düştü.

Gözleri, hizmetçi kızı ayağa kaldıran gururlu bakışlarıyla
gözyaşlarıyla kararmıştı; birkaç dakika önce gururla taşıdığı başı,
şimdi masayı kaplayan mücevherlerin üzerindeydi.
Gözyaşları
inciler ve elmaslar arasında yuvarlanıyordu, gururlu taç ve onu
mutsuz, baygın takan kadar garip bir tezat oluşturuyordu.

Mektupta şunlar yazıyordu:

"Amasis'in karısı ve Yukarı ve Aşağı Mısır Kraliçesi Ladice,
büyük Pers Kralı'nın eşi olan kızı Nitetis'e.

"Sevgili kızım, senin evden bu kadar uzun süre haber alamaman bizim suçumuz değildi.
AEgae'ye senin için mektuplarımızı
gönderdiğimiz trireme, Samian savaş gemileri veya daha doğrusu korsan gemileri tarafından alıkonuldu ve Astypalaea limanına çekildi.

"Polykrates'in küstahlığı, girişimlerinin sürekli başarısıyla birlikte artıyor ve yağmalamalarına son vermek için çabalayan Lezbiyenler ve Miletliler'e karşı kazandığı zaferden bu yana, korsan gemilerinin saldırılarından tek bir gemi bile güvende değil.

"Pisistratus öldü," ancak oğulları Polykrates'e karşı dost canlısı. Lygdamis
ona karşı yükümlülükleri var ve Samian yardımı olmadan Naxos'ta tutunamıyor. Delos'lu Apollon'a komşu ada Rhenea'yı sunarak Amphiktyonic konseyini kendi tarafına çekti.
Yirmi bin adamla donatılması gereken elli kürekli gemileri
tüm denizci uluslara büyük zarar veriyor; ancak hiçbiri ona saldırmaya cesaret edemiyor, çünkü kalesinin tahkimatları ve muhteşem limanı neredeyse zaptedilemez ve kendisi her zaman iyi delinmiş bir koruma.

"Uzak batıya kadar şanslı Kolxus'u takip eden tüccarlar ve bu korsan gemileri sayesinde Samos en zengin ada ve en güçlü adam olacak, ta ki babanızın dediği gibi, tanrılar böylesine değişmez bir iyi talihe gıpta edip ona ani ve hızlı bir düşüş
hazırlayana kadar.

"Bu korku içinde Amasis, eski dostu Polykrates'e en çok değer verdiği
şeyi ondan uzaklaştırmasını ve bunu bir daha asla elde edemeyeceğinden emin olabileceği şekilde yapmasını öğütledi. Polykrates bu öğüdü benimsedi ve
kalesindeki yuvarlak kulenin tepesinden denize, en değerli mühür yüzüğünü, iki yunusun tuttuğu alışılmadık derecede büyük bir sardoniksi attı. Bu yüzük Theodorus'un eseriydi ve
hükümdarın simgesi olan bir lir, taşa zarifçe işlenmişti."

"Ancak altı gün sonra, yüzük Polykrates'in aşçıları tarafından bir
balığın gövdesinde bulundu. Bu garip olayla ilgili haberi hemen bize gönderdi, ancak
babanız sevinmek yerine, üzgün bir şekilde gri başını sallayarak şöyle dedi: 'Artık kimsenin kaderinden kaçmasının imkansız olduğunu
gördü!' Aynı
gün Polykrates'in dostluğundan vazgeçti ve ona,
arkadaşının talihsizliğini görmenin acısını
önlemek için onu unutmaya çalışması gerektiğini yazdı.

"Polykrates bu mesaja güldü ve korsanlarının triremimizden aldıkları mektupları alaycı bir selamla geri gönderdi. Gelecekte tüm
mektuplarınız Suriye'den gönderilecek. "Belki de bana, size bu uzun hikayeyi neden anlattığımı soracaksınız, ki bu hikaye sizin için diğer ev haberlerinden çok daha az ilgi çekici. Cevap veriyorum: sizi
babanızın durumuna hazırlamak için. Samian arkadaşına verdiği o kasvetli cevapta, neşeli, mutlu, umursamaz Amasis'i tanıyabilir miydiniz?

"Ah, kocamın üzgün olmak için iyi bir nedeni var ve siz bizi terk ettiğinizden beri,
benim gözlerim nadiren gözyaşlarından arındı. Zamanım ya kız kardeşinizin hasta yatağında ya da babanızı teselli edip adımlarını yönlendirerek geçiyor; ve uykuya çok ihtiyacım olmasına rağmen şimdi bu satırları yazmak için
geceden yararlanıyorum.

"Burada hemşireler tarafından bölündüm, beni kız kardeşiniz Tachot'a, sizin gerçek arkadaşınıza çağırdılar.

"Sevgili çocuk, ateşli sayıklamalarında sizi ne kadar sık ​​aradı; ve
sizin balmumundaki benzerliğinizi ne kadar da özenle saklıyor, o harika portre, yalnızca Yunan sanatının yükseldiği yüksekliğin değil, aynı zamanda büyük Theodorus'un usta elinin de kanıtı. Yarın, yumuşak balmumu kız kardeşinizin yanan elleri ve dudaklarıyla sık sık temas ettiğinden
yaralandığı için altınla kopyalanması için
AEgina'ya gönderilecek.

"Ve şimdi, kızım, tüm cesaretini toplayıp
benim tüm zihin gücümle anlatmam gereken şeyi duymalısın -tanrıların evimiz için takdir ettiği kaderin hüzünlü hikayesi.

"Bizi terk ettikten sonraki üç gün boyunca Tachot durmadan ağladı. Ne bizim teselli edici sözlerimiz ne de babanızın iyi öğütleri -ne adaklar ne de dualar- onun acısını hafifletmeye veya zihnini dağıtmaya yetmedi. Sonunda
dördüncü gün ağlamayı bıraktı ve sorularımızı sanki istifa etmiş gibi alçak bir sesle yanıtladı; ama her günün büyük kısmını sessizce
tekerlek başında oturarak geçirdi. Ancak, eskiden çok
becerikli olan parmakları, ya eğirmeye çalıştıkları iplikleri kopardı ya da saatlerce
kucağında boşta yattı, oysa o rüyalara dalmıştı. Babanın şakaları, ki bunlara
çok içten gülerdi, onu hiç etkilemedi ve
ben onunla mantık yürütmeye çalıştığımda endişeli bir şekilde beni dinledi.

"Alnını öpüp kendini kontrol etmesi için yalvarsam,
derinden kızararak ayağa fırlar ve kollarıma atılır, sonra tekrar
tekerleğine oturur ve neredeyse çılgınca bir
hevesle iplikleri çekmeye başlardı; ama yarım saat sonra elleri tekrar kucağında boşta kalırdı
ve gözleri düşsel bir şekilde yere veya havadaki bir noktaya sabitlenirdi. Onu herhangi bir eğlenceye katılmaya zorlarsak,
konuklar arasında, olup biten her şeye tamamen ilgisiz bir şekilde
dolaşırdı.

"Onu, Mısırlıların her zamanki ciddiyetlerini unuttukları ve Nil kıyılarının
satirlerin çılgın oyunlarının korolar tarafından sergilendiği büyük bir sahne gibi göründüğü Bubastis'e yaptığımız büyük hac yolculuğuna götürdük, sarhoşluğun dizginlenemeyen şehvetiyle aceleyle. İlk kez böyle, tüm bir halkın en çılgın ve en sınırsız neşe ve eğlenceye teslim olduğunu gördüğünde, sessiz, düşünceli düşüncelerinden uyandı ve senin gitmenden sonraki ilk günlerde olduğu gibi tekrar ağlamaya başladı.

"Üzgün ​​ve şaşkın bir şekilde, zavallı çocuğumuzu Sais'e geri getirdik.

"Görünüşleri sıradan bir ölümlününki gibi değildi. Zayıfladı ve hepimiz daha uzun olduğunu hayal ettik; teni beyazdı ve neredeyse şeffaftı,
yanağında sadece genç bir gül yaprağına veya gün doğumunun ilk hafif kızarmasına benzetebileceğim yumuşak bir çiçek vardı. Gözleri hala harikulade bir şekilde
berrak ve parlak. Bana her zaman sanki gördüğümüz
cennetin ve dünyanın ötesine bakıyormuş gibi gelir.

"Başında ve ellerinde giderek daha fazla sıcaklık hissetmeye devam ettikçe, hassas uzuvları sık sık hafif bir üşümeyle titrerken, içsel şikayetler için en ünlü hekim olan Thutmes'i Thebes'e gönderdik.

"Deneyimli rahip kız kardeşinizi görünce başını salladı ve ciddi bir
hastalık olacağını önceden haber verdi. Dönmesini veya çok konuşmasını yasakladı. Her çeşit iksir içirildi, hastalığı tartışıldı ve
kovuldu, yıldızlara ve kahinlere danışıldı, zengin hediyeler ve
tanrılara kurbanlar sunuldu. Philae adasından Hathor rahibi bize
kutsanmış bir muska gönderdi, Abydos'taki Osiris rahibi tanrının kendisinin altına
işlediği bir tutam saç ve kendi koruyucu tanrıçamızın baş rahibi Neithotep, kız kardeşinizi
sağlığına kavuşturmak için büyük bir kurban
verdi. "Ancak ne hekimler ne de büyüler işe yaramadı ve sonunda
Neithotep, Tachot'un yıldızlarının umut için pek az zemin sağladığını itiraf etti.
Tam o sırada, Memphis'teki kutsal boğa da öldü ve rahipler bağırsaklarında
kalp bulamadılar, bunu ülkemiz için
kötülük kehaneti olarak yorumladılar. Henüz
yeni bir Apis bulmayı başaramadılar ve tanrıların babanızın krallığına
kızgın olduğuna inanıyorlar. Gerçekten de Buto kahini,
Ölümsüzlerin, sahte tanrılara tapınmak için kara topraklarda inşa edilen tüm tapınaklar yıkılana
ve tapanları sürgün edilene kadar Mısır'a hiçbir iyilik yapmayacağını ilan etti.

[Mısır, eski sakinleri tarafından Kara,
veya kara topraklı Cham olarak adlandırılıyordu.]

"Bu kötü alametler, ne yazık ki, fazlasıyla doğru çıktı. Tachot korkunç bir
ateşe yakalandı ve dokuz gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi; o
hala o kadar zayıf ki taşınması gerekiyor ve ne elini ne de
ayağını oynatamıyor.

"Bubastis'e yolculuk sırasında, Amasis'in gözleri, burada sıklıkla olduğu gibi,
iltihaplandı. Onları esirgemek yerine, her zamanki gibi çalışmaya devam etti
gün doğumundan öğlene kadar ve kız kardeşin çok hastayken
tüm yalvarışlarımıza rağmen yatağından hiç kalkmadı. Ama
ayrıntılara girmeyeceğim, çocuğum. Gözleri daha da kötüleşti ve tam da Babil'e
güvenle vardığın haberini aldığımız gün, Amasis
tamamen kör oldu.

"Neşeli, aktif adam o günden beri yaşlı, kasvetli ve bitkin hale geldi.
Apis'in ölümü ve olumsuz takımyıldızlar ve kehanetler
zihnini etkiliyor; mutlu mizacı,
içinde yaşadığı kesintisiz gece tarafından gölgeleniyor; ve tek başına bir adım bile atamayacağı bilinci kararsızlığa ve belirsizliğe
neden oluyor. Cesaretli ve bağımsız yönetici, yakında rahiplerin iradelerini kullanabilecekleri basit bir araç haline gelecektir.

"Neith tapınağında saatlerce dua eder ve kurbanlar sunar;
birçok işçi orada mumyası için bir mezar inşa etmekte,
ve aynı sayıda işçi Memphis'te Yunanlıların Apollon için inşa etmeye başladığı tapınağı
yerle bir etmekte çalışır. Kendisinin ve Tachot'un talihsizliklerinden Ölümsüzler'den gelen adil bir ceza olarak bahseder.

"Tachot'un hasta yatağına yaptığı ziyaretler ona en ufak bir teselli sağlamaz, çünkü
onu nazikçe cesaretlendirmek yerine, tanrılardan cezayı hak ettiğine onu ikna etmeye çalışır. Tüm olağanüstü
belagatini onu ikna etmeye çalışarak harcar, bu dünyayı tamamen unutması ve sadece Osiris'in ve yeraltı dünyasının yargıçlarının gözüne girmeye çalışması gerektiğine
dayanır. Bu şekilde sadece zavallı hasta çocuğumuza işkence ediyor, çünkü yaşam sevgisini kaybetmemiş.
Belki de içimde bir Mısır kraliçesi için hala çok fazla Yunan var; ama gerçekte ölüm o kadar uzun ve yaşam o kadar kısa ki, bu kısa sürenin yarısını bile kasvetli Hades'e sürekli meditasyon yapmaya ayıran akıllı adamlara bile aptal demekten kendimi alamıyorum.

"Az önce yine sözüm kesildi. Büyük hekimimiz Thutmes, hastasını sormak için geldi. Çok az umut veriyor ve narin yapısının ölüme bu kadar uzun süre direnebilmesine şaşırmış gibi görünüyor.
Dün şöyle dedi: 'Kararlı iradesi ve ona hiç huzur vermeyen bir özlemle ayakta tutulmasaydı çoktan batardı. Yaşamı umursamayı bıraksaydı, tıpkı bizim uykuda rüya gördüğümüz gibi ölümün onu almasına izin verebilirdi. Öte yandan, eğer dileği yerine getirilebilirse, (bu pek olası olmasa da) birkaç yıl daha yaşayabilir, ancak
eğer bu dileği kısa bir süre daha yerine getirilmezse, kesinlikle onu
ölümüne yıpratır.

"Kimin için bu kadar hevesle özlem duyduğuna dair bir fikrin var mı? Bizim Tachot, gelecekteki kocanın kardeşi olan güzel Bartja'ya hayran kalmış. Bununla, rahip Ameneman'ın inandığı gibi, onun sevgisini kazanmak için
sihir kullandığını söylemek istemiyorum; çünkü bir genç, Bartja'dan
çok daha az yakışıklı ve hoş olabilir, yine de
yarı çocuk olan masum bir kızın kalbini alabilir. Ama onun tutkulu hissi o kadar
güçlü ve tüm varlığındaki değişim o kadar büyük ki, bazen ben de doğaüstü etki
kullanımına inanmaya
meyi seçiyorum. Sen gitmeden kısa bir süre
önce Tachot'un Bartja'ya düşkün olduğunu fark ettim. Onun sıkıntısının
ilk başta sadece senin için olabileceğini düşündük, ama o düşsel duruma
battığında, hala sarayımızda olan Ibykus, onun güçlü bir tutkuya kapılmış olması gerektiğini söyledi.

"Bir keresinde, direksiyonunda oturmuş düş görürken, onun Sappho'nun küçük ona aşk şarkısı:

"Yapamam, tatlı annem,
Artık mekik atamam;
Kalbim özlemle dolu,
Ruhum acı içinde,
Hepsi dünkü bir aşk için
Daha önce görülmemiş bir çocuk."

[Sappho ed. Neue XXXII. Edwin Arnold'un
Poets of Greece kitabından çeviri.]

"Solgunlaştı ve ona sordu: 'Bu senin şarkın mı?'

"'Hayır,' dedi, 'Sappho bunu elli yıl önce yazdı.'

"'Elli yıl önce,' diye yankıladı Tachot düşünceli bir şekilde.

"'Aşk her zaman aynıdır,' diye sözünü kesti şair; 'kadınlar yüzyıllar
önce sevdiler ve binlerce yıl sonra da sevecekler, tıpkı Sappho'nun elli
yıl önce sevdiği gibi.'

"Hasta kız onaylayarak gülümsedi ve o zamandan beri sık sık
tekerleğine otururken küçük şarkıyı mırıldandığını duydum. Ama biz, ona sevdiği adamı hatırlatabilecek her sorudan dikkatlice kaçındık. Ancak, ateşin
hezeyanı sırasında, Bartja'nın adı her zaman yanan dudaklarındaydı.
Bilincini kazandığında, hezeyanı sırasında söylediklerini ona anlattık; sonra bana kalbini açtı ve gözlerini göğe kaldırarak
bir peygamber gibi ciddiyetle haykırdı: 'Biliyorum ki, onu tekrar
görmeden
ölmeyeceğim.'

"Kısa bir süre önce onu tapınağa taşıdık, çünkü orada tekrar ibadet etmeyi
özlüyordu. Ayin bitip tapınak avlusunu geçerken, oynayan bazı çocukların yanından geçtik ve Tachot, küçük bir kızın arkadaşlarına çok hevesle bir şeyler anlattığını fark etti. Taşıyıcılara
sedyeyi bırakıp çocuğu yanına çağırmalarını söyledi.

"'Ne diyordun?' diye sordu küçüğüne.

"Diğerlerine en büyük kız kardeşim hakkında bir şeyler anlatıyordum.'

"'Ben de duyabilir miyim?' Tachot öyle nazik bir şekilde söyledi ki, küçük kız hemen korkmadan başladı: "Kız kardeşimle nişanlı olan Batau, dün akşam Thebes'ten hiç beklenmedik bir şekilde geri döndü. İsis yıldızı yükselirken, Kerimama'nın babamla
dama oynadığı çatımıza aniden geldi; ve ona çok güzel bir altın
gelin çelengi getirdi.'

[Mısırlılar arasında Venüs gezegeni tanrıçanın adını taşıyordu. Plinius II. 6. Arist De mundo II. 7. Erken anıtlar, sabah ve akşam yıldızının özdeşliğini bildiklerini kanıtlıyor. Lepsius, Chronologie s. 94.]

"Tachot çocuğu öptü ve ona kendi pahalı yelpazesini verdi. Tekrar eve döndüğümüzde bana alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: 'Sevgili annem, çocukların tapınak avlularında söylediği sözlerin
kehanet olduğuna inanılıyor.' Öyleyse, eğer küçük olan doğruyu söylediyse, gelmeli; ve
gelin çelengini getireceğini duymadın mı? Ey anne, eminim,
kesinlikle eminim ki, onu tekrar göreceğim. '

"Dün ona sana bir mesajı olup olmadığını sordum ve bana
sana binlerce öpücük ve sevgi mesajları gönderdiğini ve
güçlendiğinde sana yazmayı düşündüğünü, çünkü sana anlatacak çok şeyi olduğunu söylememi rica etti. Bana ekte gönderdiğim küçük notu getirdi; bu sadece
senin için ve yazmak ona çok fazla yorgunluk verdi.

"Ama şimdi mektubumu bitirmeliyim, çünkü haberci bir süredir bunu bekliyordu.

"Sana biraz neşeli haber verebilmeyi isterdim, ama hangi yöne dönersem döneyim, üzüntü ve keder beni karşılıyor. Kardeşin rahiplerin tiranlığına giderek daha fazla teslim oluyor ve Neithotep'in rehberliğinde zavallı kör baban için devlet işlerini yönetiyor.

"Amasis karışmıyor ve yerinin birkaç gün er ya da geç halefi tarafından doldurulmasının pek önemli olmadığını söylüyor.

"Psamtik'in Rhodopis'in evindeki Phanes'in çocuklarını ele geçirmesini engellemeye çalışmadı ve oğlunun, Psamtik I döneminde Yunan paralı askerlerine gösterilen tercih nedeniyle Etiyopya'ya göç eden iki yüz bin askerin torunlarıyla bir
müzakere yapmasına izin verdi. Kendilerini memleketlerine dönmeye
istediklerini beyan etmeleri halinde, Yunan paralı askerleri
işten çıkarılacaktı. Müzakere tamamen başarısız oldu, ancak
Psamtik'in Phanes'in çocuklarına yönelik muamelesi Yunanlıları
çok kızdırdı. Aristomakhos, en iyi askerlerinden on binini de yanına alarak Mısır'ı terk etmekle tehdit etti ve Phanes'in oğlunun Psamtik'in emriyle öldürüldüğünü duyduğunda terhis için başvuruda bulundu. O zamandan sonra
Spartalı ortadan kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyor; ancak Yunan birlikleri
kendilerine büyük miktarlarda rüşvet verilmesine izin verdiler ve hala Mısır'dalar.

"Amasis herkese hiçbir şey söylemedi bunu ve dualarının ve fedakarlıklarının ortasından sessizce seyrederken, kardeşiniz ya tebaasının her sınıfını
kırıyor ya da onları bir hükümdarın onurunun altında olan yollarla
sakinleştirmeye çalışıyordu. Mısır ve Yunan birliklerinin komutanları ve farklı eyaletlerin valileri, bana şu anki durumun
dayanılmaz olduğunu temin ettiler. Bu yeni hükümdardan
ne bekleneceğini kimse bilmiyor; bugün, bir gün önce öfkeyle yasakladığı şeyi emrediyor. Böyle bir hükümet, Mısır halkını krallarına
şimdiye kadar bağlayan güzel bağı kısa sürede koparmalıdır. "Elveda, çocuğum, zavallı arkadaşını, anneni düşün; ve uzun zamandır senden sakladıkları şeyi duyduğunda
ebeveynlerini affet.
Tachot için dua et ve bizi Croesus'a ve tanıdığımız genç Perslere hatırlat. Tachot'tan Bartja'ya özel bir mesaj da ver; ondan bunu çok yakın bir ölümün son mirası olarak düşünmesini rica ediyorum. Keşke ona
onu unutmadığına dair bir kanıt gönderebilseydin! Elveda, bir kez daha
elveda ve yeni ve çiçek açan evinde mutlu ol."

XVI. BÖLÜM.

Üzücü gerçekler, yağmurlu bir günün ardından gelen altın bir gün doğumu kadar kesin olarak parlak beklentileri takip eder. Nitetis, mutluluk
kadehine böylesine acı pelin otu damlaları
döken mektubu okuma düşüncesiyle çok mutlu olmuştu.

Hayatındaki güzel bir unsur, sevgili evinin ve mutlu çocukluğunun arkadaşlarının hatırası, sanki bir sihirbazın değneğiyle dokunmuş gibi, bir anda yok olmuştu.

Orada kraliyet moru içinde oturmuş, ağlıyor, annesinin kederi, babasının talihsizlikleri ve kız kardeşinin hastalığı dışında her şeyi unutuyordu.
Daha birkaç dakika önce onu ileriye çağıran, sevgi, neşe ve mutlulukla dolu neşeli gelecek kaybolmuştu. Kambyses'in seçtiği gelin, bekleyen, özlem duyan sevgilisini unutmuştu ve Pers'in gelecekteki kraliçesi, Mısır'ın kraliyet evinin üzüntülerinden başka bir şey düşünemiyordu.

Öğle vakti çoktan geçmişti, hizmetçi Mandane, Nitetis'in elbisesine ve süslerine son bir dokunuş yapmak için geldi.

"Uyuyor," diye düşündü kız. "Onu bir çeyrek saat daha dinlendirebilirim; bu sabahki fedakarlık onu yordu ve akşam ziyafeti için onu taze ve güzel bir şekilde
yaşamalıyız; o zaman o, ayın yıldızları
parlattığı gibi diğerlerini gölgede bırakacaktır."

Hanımı tarafından fark edilmeden odadan dışarı çıktı, pencereleri asma bahçelerin, altındaki muazzam
şehrin, nehrin ve zengin ve bereketli Babil ovasının muhteşem bir manzarasına bakıyordu ve
bahçeye girdi.

Etrafına bakmadan birkaç gül koparmak için bir çiçek yatağına koştu.
Gözleri, taşları güneşte parıldayan yeni bileziğine dikilmişti ve Nitetis'in ağlayarak yattığı odanın pencerelerinden birinden içeri bakan zengin giyimli bir adamı fark etmedi.
İzleme ve dinleme sırasında rahatsız edilince, hemen kıza döndü ve onu
yüksek, tiz bir sesle selamladı.

Kadın irkildi ve hadım Boges'i tanıyınca şöyle cevap verdi: "Bu şekilde zavallı bir kızı korkutmak nazik bir davranış değil, efendim. Mithras adına, sizi duymadan önce
görseydim, sanırım bayılırdım. Bir kadının
sesi beni şaşırtmaz, ama burada bir erkek görmek çölde bir kuğu bulmak kadar nadirdir."

Boges, onun yüksek sesine yaptığı küstahça imanın farkında olmasına rağmen, iyi huylu bir şekilde güldü ve şişman ellerini ovuşturarak şöyle cevap verdi: "Evet,
senin gibi genç ve güzel bir kuş için böylesine ıssız bir köşede yaşamak çok zor, ama sabırlı ol, tatlım. Metresin yakında
kraliçe olacak ve sonra sana yakışıklı bir genç
koca bulacak. Ah, ha! Onunla burada yalnız yaşamayı, güzel Mısırlınla yaşamaktan daha keyifli bulacaksın."

"Hanımım bazı insanların hayalleri için fazla güzel ve ben hiç kimseden bana bir koca bulmasını istemedim," diye cevapladı küstahça. "Senin yardımın olmadan da bir tane bulabilirim."

"Kim bundan şüphe edebilir ki? Böylesine güzel bir yüz, bir erkek için bir yem, bir balık için bir solucan kadar iyidir."

"Ama ben bir koca yakalamaya çalışmıyorum, hele ki senin gibi birini."

"Buna kolayca inanabilirim," diye cevapladı gülerek. Ama söyle bana, hazinem, bana neden bu kadar sert davranıyorsun? Seni kızdıracak bir şey mi yaptım?
Bu iyi randevuyu benim sayemde elde etmedin mi ve ikimiz de Med değil miyiz?"

"Aynı şekilde ikimizin de insan olduğunu ve her iki elimizde beşer parmağımız ve yüzümüzün ortasında bir burnumuz olduğunu da söyleyebilirsin. Buradaki insanların yarısı Med ve eğer vatandaşlarım kadar arkadaşım olsaydı, yarın kraliçe olabilirdim. Ve buradaki durumuma gelince, beni büyük kraliçe Kassandane'ye tavsiye eden sen değildin,
başrahip Oropastes'ti. Senin iraden burada kanun değil,"

"Neyden bahsediyorsun, tatlım?
Tek bir hizmetçinin bile benim iznim olmadan işe alınamayacağını bilmiyor musun?"

"Ah, evet, bunu senin kadar ben de biliyorum, ama . . ."

"Ama siz kadınlar nankör bir ırksınız ve bizim nezaketimizi hak etmiyorsunuz."

"Lütfen iyi bir aileden gelen bir kızla konuştuğunu unutma."

"Bunu çok iyi biliyorum, küçüğüm. Babanın bir Magian olduğunu ve annenin bir Magian'ın kızı olduğunu biliyorum; ikisi de erken öldü ve
sen Oropastes'in babası Destur Ixabates'in bakımına verildin ve onun çocuklarıyla birlikte büyüdün. Ayrıca küpeleri aldığında Oropastes'in kardeşi Gaumata'nın (kızarmaman gerek, Gaumata güzel bir isim) senin gül yüzlü haline aşık olduğunu ve henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen seninle evlenmek istediğini biliyorum. Gaumata ve Mandane, bu iki isim birbirine ne kadar da yakışıyor! Mandane ve Gaumata! Eğer bir şair olsaydım kahramanıma Gaumata ve sevgilisine Mandane derdim."

"Bu şekilde şaka yapmayı bırakman konusunda ısrar ediyorum," diye bağırdı Mandane, derinden kızararak ve ayağını yere vurarak.

"Ne, isimlerin birbirine yakıştığını söylediğim için mi kızıyorsun? Daha çok, küçük kardeşini Rhagar'a, seni de saraya gönderip birbirinizi unutmanızı sağlayan gururlu Oropastes'e kızmalısın."

"Bu, hayırseverime atılmış bir iftiradır. "

"Eğer gerçeği ve sadece gerçeği
söylüyorsam dilim kurusun! Oropastes, yakışıklı Gaumata için daha yüksek niyetleri olduğu için sizi ve kardeşini ayırdı,
aşağı bir Magian'ın
yetim kızıyla evlenmekten daha yüksek niyetleri vardı.
Amytis veya Menische'yi bir baldız olarak
yeterli görebilirdi, ama sizin gibi her şeyini onun
cömertine borçlu olan zavallı bir kız, onun
hırslı
planlarının önünde engel olurdu. Aramızda kalsın, kral Massagetan savaşındayken Pers naibi olarak atanmak istiyor ve bu nedenle Archemenidae ile bir şekilde
veya başka bir şekilde
evlenmek için çok şey verecekti. Onun yaşında yeni bir eş düşünülmemeli; ama kardeşi genç ve yakışıklı, hatta insanlar onun Prens Bartja'ya benzediğini söyleyecek kadar ileri gidiyorlar."

"Bu doğru," diye haykırdı kız. "Sadece düşünün, hanımımla buluşmak için dışarı çıktığımızda ve Bartja'yı ilk kez karakolun penceresinden gördüğümde, onun Gaumata olduğunu düşündüm. Birbirlerine o kadar benziyorlar ki ikiz olabilirler ve krallığın en yakışıklı adamları."

"Ne kadar da kızarıyorsun, güzel gül goncam! Ama aralarındaki benzerlik o kadar da büyük değil. Bu sabah başrahibin kardeşiyle konuştuğumda..."

"Gaumata burada mı?" diye tutkuyla sözünü kesti kız. "Onu gerçekten
gördün mü yoksa beni dışarı çıkarıp benimle dalga mı geçmeye çalışıyorsun?"

"Mithras aşkına! Tatlım, bu sabah alnını öptüm ve bana sevgilisi hakkında çok şey anlattırdı. Gerçekten de mavi gözleri, altın rengi bukleleri ve şeftalideki çiçek gibi güzel teni o kadar karşı konulmazdı ki onun için imkansızlıkları denemeye meyilli hissettim. Küçük nar çiçeğim, sana her şeyi anlatana kadar utanma; belki de gelecekte zavallı Boges'a karşı bu kadar sert olmayacaksın; onun güzel, küstah küçük köylüsüne karşı şefkat dolu, iyi bir kalbi olduğunu göreceksin."

"Sana güvenmiyorum," diye cevapladı, bu güvenceleri yarıda keserek.
"Senin yumuşak diline karşı uyarıldım ve bu nazik ilgiyi hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bunu biliyor musun?" diye sordu, her yerine küçük altın alevler işlenmiş beyaz bir kurdele göstererek.

"Onun için verdiğim son hediye bu," diye haykırdı Mandane.

"Bu nişanı ondan istedim, çünkü bana güvenmeyeceğini biliyordum. Kim
bir mahkûmun gardiyanını sevdiğini duymuş?"

"Ama hemen söyle bana, çabuk--eski oyun arkadaşım benden ne yapmamı istiyor?
Bak, batı gökyüzü aydınlanmaya başlıyor. Akşam oluyor ve
hanımıma ziyafet için elbise ve süs eşyaları ayarlamalıyım."

"Pekala, seni uzun süre tutmayacağım," dedi hadım, o kadar ciddileşti ki
Mandane korktu. "Eğer bana inanmayı seçmiyorsan
sana olan dostluğum yüzünden herhangi bir riske girmeyeceğimi, o zaman senin aşk maceranı
Oropastes'in gururunu kırmak için ileri süreceğimi düşün. Beni kralın gözünde
yerinden etmekle tehdit ediyor ve ben kararlıyım, istediği gibi entrika ve entrika çevirsin, Gaumata ile evleneceksin. Yarın akşam,
Tistar yıldızı yükseldikten sonra, sevgilin seni görmeye gelecek. Tüm gardiyanların
uzaklaşmasını sağlayacağım, böylece tehlikesizce gelip
bir saat kalıp seninle gelecek hakkında konuşabilecek; ama unutma,
sadece bir saat. Metresinizin Cambyses'in
en sevdiği karısı olacağını ve evliliğinizi ilerleteceğini açıkça görüyorum, çünkü o sizi çok seviyor ve sadakatiniz ve beceriniz için hiçbir övgünün fazla olduğunu düşünmüyor. Bu yüzden
yarın akşam," diye devam etti, kendisine özgü şakacı
tonuna geri dönerek, "Tistar yıldızı yükseldiğinde, talih
üzerinize parlamaya başlayacak. Neden aşağı bakıyorsun? Neden cevap vermiyorsun? Minnettarlık
güzel küçük ağzını kapatıyor, ha? Bunun sebebi bu mu? Pekala, küçük kuşum,
Umarım bu kadar sessiz olmazsın, eğer zavallı Boges'u güçlü metresine
övme şansın olursa. Ve yakışıklı Gaumata'ya ne mesaj ileteyim? Onu unutmadığınızı
ve tekrar görmekten mutluluk duyacağınızı söyleyebilir miyim? Tereddüt mü ediyorsunuz? Pekala, çok
üzgünüm ama hava kararıyor ve gitmeliyim. Doğum günü
ziyafeti için kadınların elbiselerini incelemem gerek. Ah! Söylemeyi unuttuğum bir şey var. Gaumata yarın Babil'den ayrılmalı. Oropastes,
seni görmesinden korkuyor ve ona doğrudan Rhage'ye dönmesini söyledi
festival bitmişti. Ne! Hala sessiz misin? Öyleyse, sana veya o zavallı adama
yardım edemem. Ama sensiz de amacıma ulaşacağım ve belki de sonuçta birbirinizi
unutmanız daha iyi olur. Elveda."

Kız için zor bir mücadeleydi. Boges'un onu
aldattığından neredeyse emindi ve içindeki bir ses ona sevgilisiyle bu buluşmayı reddetmesinin daha iyi olacağı konusunda uyardı. Görev ve sağduyu üstün geldi
ve tam haykıracaktı: "Ona onu göremediğimi söyle," derken gözü bir zamanlar yakışıklı oyun arkadaşı için
işlediği kurdeleye takıldı. Çocukluğundan parlak resimler zihninde canlandı,
kısa, sarhoş edici mutluluk anları; aşk, pervasızlık ve özlem
hakkındaki duygusu, kuşkuları ve sağduyusu üzerinde gün kazandı ve Boges vedalaşmasını bitirmeden önce, neredeyse kendi isteği dışında ve korkmuş bir geyik yavrusu gibi eve doğru uçarak bağırdı: "Onu bekleyeceğim."

Boges asma bahçelerin çiçekli patikalarından hızla geçti.
Parapet ucunda durdu, dikkatlice gizli bir kapağı açtı,
itiraf etti asma bahçeleri destekleyen devasa sütunlardan birinin içinden aşağı doğru kıvrılan ve muhtemelen orijinal tasarımcıları tarafından karısının dairelerine nehrin kıyılarından fark edilmeden ulaşmanın bir yolu olarak düşünülmüş gizli bir merdiven. Kapı menteşeleri üzerinde
kolayca hareket ediyordu ve Boges kapıyı tekrar kapatıp bahçe yollarından birkaç nehir kabuğunu üzerine serptiğinde, bu amaçla gelen herhangi biri için bile bulunması
zor olurdu. Hadım mücevherli ellerini ovuşturdu, her zamanki gibi gülümsedi ve mırıldandı: "Şimdi başarılı olmamak imkansız; kız yakalandı, sevgilisi emrime amade, eski gizli merdiven uçuşu iyi durumda, Nitetis evrensel bir sevinç gününde acı acı ağlıyor ve mavi zambak yarın gece açıyor. Ah, ha! Küçük planım şimdi başarısız olamaz. Ve yarın, güzel Mısır kedim, senin küçük
kadife pençen, zavallı hor görülen hadımın kurduğu bir tuzağa düşecek, ki o, sana emir vermesine izin verilmemişti."

Bu sözleri söylerken gözleri kötü niyetle parladı ve bahçeden aceleyle çıktı.

Büyük merdiven uçuşunda Neriglissar adında başka bir hadımla karşılaştı,
baş bahçıvanlık görevini yürütüyordu ve asma bahçelerde yaşıyordu.

"Mavi zambak nasıl gidiyor?" Boges sordu.

"Muhteşem bir şekilde açılıyor!" diye haykırdı bahçıvan, değerli çiçeğinin
sadece anılmasıyla bile coşkuyla. "Yarın, söz verdiğim gibi,
Tistar yıldızı yükseldiğinde, tüm güzelliğiyle olacak. Mısırlı
hanım çok sevinecek, çünkü o çiçeklere çok düşkündür ve sizden krala ve Ahamenidlere, benim bakımım altında bu nadir bitkinin
en sonunda çiçek açtığını söylemenizi rica edebilir miyim? Tam güzelliğiyle ancak on yılda bir görülebilir. Asil Ahamenidlere bunu söyleyin ve
onları buraya getirin."

"Dileğin yerine getirilecek," dedi Boges gülümseyerek, "ama bence
krala güvenmemelisin, çünkü Mısırlıyla evlenmeden önce asma bahçeleri ziyaret etmesini beklemiyorum. Ancak, Archimenidae'den bazıları kesinlikle gelecektir; onlar bahçeciliğe o kadar düşkündürler ki
bu nadir manzarayı kaçırmak istemezler. Belki de
Kroisos'u getirmeyi başarabilirim. Persler gibi çiçekleri veya çiçekleri sevmediği doğru, ama bunu telafi etmek için
her güzel şeye karşı derin bir takdiri vardır. "

"Evet, evet, onu da getirin," diye haykırdı bahçıvan. "Gerçekten
minnettar olacaktır, çünkü gecenin kraliçem,
bir kraliyet bahçesinde açan en güzel çiçektir. Barajın berrak sularında, yeşil yapraklarıyla çevrili tomurcuğu gördün; o tomurcuk
gökyüzü kadar mavi, devasa bir güle dönüşecek. Çiçeğim... ."

Coşkulu bahçıvan, çiçeğini övmek için çok daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak Boges onu dostça bir şekilde başıyla selamlayarak bıraktı ve merdivenlerden aşağı indi. Orada onu iki tekerlekli ahşap bir araba bekliyordu; sürücünün yanına oturdu, ziller ve püsküllerle donatılmış atlar hızla dörtnala koşturuldu ve onu hızla harem bahçesinin kapısına getirdi.

O gün, Cambyses'in hareminde yoğun ve hareketli bir gündü. Boges, kadınların en iyi şekilde görünmeleri için, ziyafetten önce hepsinin hamama götürülmesini emretmişti. Bu nedenle hemen sarayın kadınlar için hamamların bulunduğu kanadına gitti.

Hala biraz uzaktayken, çığlıklar, kahkahalar, gevezelikler ve kıkırdamalardan oluşan karışık bir ses kulaklarına ulaştı. Neredeyse aşırı ısınmış olan büyük hamamın geniş verandasında, üç yüzden fazla kadın hareket ediyordu. yoğun bir buhar bulutunun içinde.

[Diodorus XVII. 77'de Pers kralının yılın günleri kadar
karısı olduğunu okuruz. Issus Muharebesi'nde,
Büyük İskender son Darius'un 329 cariyesini esir aldı.]

Yarı çıplak şekiller, sıcak kaldırımda hayaletlerden oluşan
bir kalabalık gibi süzülüyordu. İnce ipek giysileri sırılsıklamdı ve narin vücutlarına
yapışıyordu ve banyonun çatısından üzerlerine ılık bir yağmur iniyordu,
zemine ulaştığında tekrar buhar halinde yükseliyordu.

Odanın bir bölümünde on veya yirmi kişilik yakışıklı kadın grupları
serseri bir şekilde dedikodu yapıyorlardı; diğerinde ise kralın iki karısı yaramaz çocuklar gibi
kavga ediyordu. Bir güzel, komşusunun zarif küçük terliğinden bir darbe aldığı için yüksek sesle çığlık atıyordu, bir diğeri ise nemli, sıcak zeminde, ölüm kadar hareketsiz, tembelce düşüncelere dalmış bir şekilde yatıyordu. Altı Ermeni bir arada duruyor, net tonlu sesleriyle, kendi dillerinde küstah bir aşk şarkısı söylüyorlardı ve küçük bir grup sarışın Pers, Nitetis'e o kadar korkunç bir şekilde iftira atıyordu ki, bir yoldan geçen biri, bizim güzel Mısırlı'nın, çocukları korkutan o dadılar gibi, korkunç bir canavar olduğunu düşünürdü. Çıplak kadın köleler, başlarının üstünde, hanımlarının üzerine atmak için iyice ısıtılmış bezler taşıyarak kalabalığın arasında dolaşıyorlardı. Kapıcı görevini üstlenen ve sürekli olarak kadınları daha fazla acele etmeye teşvik eden hadımların çığlıkları, köleleri henüz gelmemiş olanların tiz çığlıkları, nüfuz eden parfümler ve sıcak buhar, karmakarışık, garip ve sersemletici bir sahne oluşturmak için bir araya geldi.

Ancak çeyrek saat sonra, kralın eşleri çok
farklı bir manzara sundular.

Çiyde demlenmiş güller gibi, uyumuyorlardı, ama oldukça hareketsiz ve rüya görüyorlardı, devasa bir odanın duvarları boyunca yerleştirilmiş yumuşak yastıkların üzerinde.
Islak parfümler hala kurumamış ve akan saçlarındaydı ve çevik kadın köleler, yumuşak deve kılından yapılmış küçük keselerle, cildin gözeneklerine derinlemesine nüfuz eden nemin en ufak dış izini dikkatlice silmekle meşguldüler.

İpek örtüler yorgun, güzel uzuvlarının üzerine serildi ve bir hadım birliği, tüm vücudun düşsel dinginliğinin kavgacı veya huysuz kişiler tarafından bozulmaması için büyük özen gösterdi. Ancak, çabaları nadiren bugün olduğu kadar başarılı oldu; çünkü herkes, huzurun bozulmasının ziyafetten dışlanmayla cezalandırılacağını biliyordu. Muhtemelen bu düşsel sessizlikte tam bir saat yatıyorlardı ki, bir gong sesi başka bir dönüşüme yol açtı. Dinlenen figürler yastıklarından fırladı, bir grup kadın köle salona doğru itildi, güzellikler meshedildi ve parfümlendi, gür saçları ustaca örüldü, örüldü ve değerli taşlarla süslendi. Pahalı süs eşyaları ve gökkuşağının tüm renklerinde ipek ve yünlü elbiseler getirildi, inci ve mücevherlerle zengin işlemeli ayakkabılar hassas ayaklarına bağlandı ve bellerine altın kuşaklar takıldı.

[Bazı krallar eşlerine tüm şehirlerin gelirlerini "kuşak parası" (pin-money) olarak verirdi.]

Boges içeri girdiğinde, kadınların çoğu zaten pahalı mücevherleriyle tamamen süslenmişti, bunlar bir araya getirildiğinde muhtemelen büyük bir krallığın zenginliklerini temsil ederdi.

Birçok sesten gelen tiz bir sevinç çığlığıyla karşılandı. Yirmi kadın ellerini birleştirdi ve gülümseyen bekçilerinin etrafında dans etti, haremde onun erdemlerini övmek için bestelenmiş basit bir şarkı söyledi. Bu günde kralın her karısına makul bir dilek hakkı vermesi gelenekseldi. Bu yüzden dansçılar çemberi ellerini çözdüğünde, bir grup dilekçi Boges'e doğru koştu, ellerini öptü, yanaklarını okşadı, kulağına her türlü isteği fısıldadı ve iltifat ederek kralla arasını bulmaya çalıştı. Kadının tiranı tüm bunlara gülümsedi, kulaklarını tıkadı ve şakalar ve kahkahalarla hepsini geriye itti, Med Amytis'e Fenikeli Esther'in cezalandırılacağına ve Amytis'in Esther'inin de aynı şekilde cezalandırılacağına söz verdi, Parmys'in Parisatys'ten daha güzel bir mücevher setine ve Parisatys'in Parmys'ten daha pahalı bir mücevher setine sahip olacağına, ancak bu ısrarcı dilekçecilerden kurtulmanın imkansız olduğunu görerek küçük bir altın düdük çaldı. Tiz tonları hevesli kalabalığın üzerinde sihir gibi etki etti; kaldırılmış eller bir anda düştü, küçük tökezleyen ayaklar hareketsiz kaldı, açılan dudaklar kapandı ve hevesli kargaşa ölüm sessizliğine dönüştü. Bu küçük düdüğün sesine itaatsizlik eden herkes cezalandırılacağından emindi. "Kral adına sessizlik!" sözleri veya isyan
eyleminin okunması kadar önemliydi. Bugün her zamankinden daha etkili bir şekilde çalıştı. Boges'un kendini beğenmiş gülümsemesi, bunu fark ettiğini gösteriyordu; sonra meclise, davranışlarından duyduğu memnuniyeti ifade eden bir bakış attı, çiçekli bir konuşmada, sevgili küçük beyaz güvercinleri adına krala karşı tüm etkisini kullanacağına söz verdi ve onlara iki uzun sıra halinde dizilmelerini söyleyerek bitirdi. Kadınlar itaat ettiler ve onun incelemesine, eğitimdeki askerler veya alıcıları tarafından incelenen köleler gibi boyun eğdiler. Çoğunun giysisi ve süsleriyle yetindi, ancak birine biraz daha allık, diğerine çok sağlıklı bir rengi bastırmak için biraz beyaz pudra, burada saçların farklı bir düzenlemesi, orada kaşlara daha koyu bir renk veya dudakların yağlanması için daha fazla çaba sarf edilmesi emrini verdi. Bu bittiğinde salonu terk etti ve kralın yasal eşlerinden biri olan Phaedime'nin, cariyelere ayrılanlardan ayrı, özel bir odası vardı.

Bu eski gözde, Ahamenişlerin bu alçakgönüllü kızı, onu bir süredir bekliyordu.

Muhteşem giyinmişti ve neredeyse mücevherlerle doluydu. Küçük tacından altınla işlenmiş kalın bir tül peçe sarkıyordu ve bununla birlikte Ahamenişlerin mavi ve beyaz bandı iç içe geçmişti.
Güzel olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak figürü zaten çok fazla gelişmişti, Doğulu kadınlar arasındaki tembel harem hayatının sık görülen bir sonucuydu. Küçük gümüş zincirler ve altın parçalarla iç içe geçmiş açık altın rengi saçları, tacının altından neredeyse çok fazla fışkırıyordu ve beyaz şakaklarına doğru düzeltilmişti. Boges'le buluşmak için öne atıldı, heyecanla titriyordu, aynada kendine
aceleci bir bakış yakaladı ve sonra gözlerini
hadıma dikerek, aceleyle sordu: "Benden memnun musun? Bana hayran kalacak mı?"

Boges eski, ebedi gülümsemesini takındı ve cevapladı: "Sen beni her zaman memnun ediyorsun,
altın tavus kuşum ve kral seni bir an önce olduğun gibi görebilseydi sana da hayran olurdu. 'Bana hayran kalacak mı?' diye bağırdığında gerçekten güzeldin, çünkü tutku mavi gözlerini gece kadar siyaha çevirmişti ve dudakların nefretle kıvrılmıştı, böylece Demawend'deki kar kadar beyaz iki sıra dişin görünüyordu!"

Phaedime gururlandı ve yüzünü bir kez daha hayranlık duyulan ifadeye zorlayarak şöyle dedi: "O zaman bizi hemen ziyafete götürün, çünkü biliyorum ki
gözlerim daha koyu ve daha parlak olacak ve o Mısırlı kızı oturmam gereken yerde otururken
dişlerim daha parlak parlayacak."

"Orada uzun süre oturmasına izin verilmeyecek."

"Ne! O zaman planın başarılı olma ihtimali var mı? Ah, Boges, bunu benden daha fazla saklama - mezar kadar sessiz olacağım - sana yardım edeceğim - ben -"

"Hayır, yapamam, sana bundan bahsetmeye cesaret edemem, ama bu acı akşamı tatlandırmak için şunu söyleyeceğim: düşmanımız için çukur kazdık,
ve eğer altın Phaedime'im sadece ona söylediklerimi yaparsa, ona eski yerini geri vermeyi umuyorum, hem de sadece bunu değil, daha yüksek bir yeri."

"Ne yapacağımı söyle bana; her şeye hazırım."

"Bu güzel ve cesurca söylendi; gerçek bir dişi aslan gibi. Bana itaat edersen
başarmalıyız; ve görev ne kadar zorsa, ödül de o kadar yüksek olur. Söyleyeceklerime
karşı çıkma, çünkü kaybedecek bir dakikamız yok.
Bütün
işe yaramaz süslerini çıkar ve sadece kralın sana evliliğinde verdiği
zincirini tak. Bu parlak elbise yerine koyu, sade bir elbise giy;
ve Kassandane'nin önünde secde ettiğinde, Mısır Prensesi'nin önünde de alçakgönüllülükle eğil."

"İmkansız!"

"Benimle çelişilmeyecek. Hemen o süsleri çıkar, yalvarıyorum.
İşte, doğru. Bana itaat etmezsen başaramayız.
Ne kadar beyaz boynun var! Güzel Peri senin yanında karanlık görünürdü."

"Ama--"

"Kraldan bir iyilik isteme sırası sana geldiğinde, hayatının güneşi ışığını çektiği için
hiçbir dileğinin olmadığını söyle."

"Evet, öyle yapacağım."

"Baban senin iyiliğini istediğinde, ağlamalısın."

"Ben de öyle yapacağım."

"Ve böylece tüm Ahamenişler ağladığını görsün."

"Bu korkunç bir aşağılanma olacak!"

"Hiç de değil; sadece daha emin bir şekilde ayağa kalkmanın bir yolu.
Yanaklarındaki kırmızıyı
yıka ve beyaz pudra sür. Kendini solgunlaştır--
daha da solgun."

"Evet, kızardığımı gizlemek için buna ihtiyacım olacak. Boges, benden
korkunç bir şey istiyorsun, ama bana bir sebep verirsen sana itaat edeceğim."

"Kızım, metresinin yeni koyu yeşil cübbesini getir."

"Bir köle gibi görüneceğim."

"Gerçek zarafet paçavralar içinde bile güzeldir."

"Mısırlı beni tamamen gölgede bırakacak."

"Evet, herkes senin onunla kendini
karşılaştırmaya dair en ufak bir niyetin olmadığını görmeli. O zaman insanlar şöyle diyecekler: 'Phaidime, kendini
böyle yapmak için aynı zahmeti
gösterseydi, bu gururlu kadın kadar güzel olmaz mıydı?"'

"Ama ben ona boyun eğemem."

"Eğilmek zorundasın."

"Sen sadece beni alçaltmak ve mahvetmek istiyorsun."

"Kısa görüşlü aptal! Nedenlerimi dinle ve itaat et. Özellikle Ahamenişleri düşmanımıza karşı kışkırtmak istiyorum. Büyükbaban İntaphernes ve baban Otanes seni bir yabancının önünde toz içinde görmekten ne kadar da öfkelenecek! Yaralı gururları onları bizim tarafımıza çekecek ve eğer bir kadına karşı herhangi bir şey yapmaya kalkışmayacak kadar 'asil' olsalar bile, yardımlarına ihtiyacım olursa, bize engel olmaktansa yardım etmeye daha meyilli olacaklar. Sonra, Mısırlılar mahvolduğunda, eğer benim istediğimi yaptıysan, kral senin üzgün solgun yüzünü, alçakgönüllülüğünü ve kendini unutkanlığını hatırlayacak. Ahamenişler ve hatta Magiler bile ondan kendi ailesinden bir kraliçe almasını isteyecekler; ve
tüm Pers'te senden daha iyi bir doğumla övünebilecek bir kadın var mı? Benim parlak Cennet kuşum,
güzel gülüm Phaedime'den başka kim kraliyet morunu giyebilir? Böyle bir ödül beklentisiyle,
biraz aşağılanmaktan, binmeyi öğrenen bir adamın atından düşmekten korkmasından daha fazla korkmamalıyız."

Ve prenses olduğu halde, o da şöyle cevap verdi: "Sana itaat edeceğim."

"O zaman zaferden eminiz," dedi hadım. "İşte, şimdi gözlerin
benim görmek istediğim gibi yine karanlık bir şekilde parlıyor, kraliçem. Ve böylece
Mısırlının yumuşak eti köpeklere ve havadaki kuşlara yem olduğunda ve uzun aylarca
uzaktan sonra onu bir kez daha dairenizin kapısına getirdiğimde, Kambyses seni görecek. İşte, Armorges! diğer kadınlara hazır olmalarını ve yavrularına binmelerini söyle. Gidip orada olacağım ve onlara yerlerini göstereceğim."

...........................

Büyük ziyafet salonu gündüz kadar aydınlıktı - binlerce mumun ışığıyla daha da aydınlıktı, ışıkları duvarların panellerini oluşturan altın
tabaklara yansıyordu. Salonun ortasında, altın ve gümüş
kupalar, tabaklar, tabaklar, kaseler, sürahiler, kadehler, süs eşyaları ve tütsü sunaklarıyla aşırı yüklenmiş, sonsuz uzunlukta bir masa duruyordu
ve sanki bir masal diyarından muhteşem bir sahne gibi görünüyordu.

"Kral yakında burada olacak," diye seslendi büyük saray lordlarının
masasının baş hizmetkarı, kraliyet ailesinin bir üyesi olan kralın şarapçısına. "Bütün şarap sürahileri doldu mu, şarap tadıldı mı,
kadehler sıraya dizildi mi ve Polykrates'in gönderdiği tulumlar
boşaltıldı mı?"

"Evet," diye cevapladı kral şarapçı, "her şey hazır ve o Sakız
şarabı şimdiye kadar tattığım her şeyden daha iyi; hatta bence Suriye şarabı bile onunla kıyaslanamaz. Sadece tadına bakın."

Böyle dedikten sonra bir eliyle masadan zarif, küçük bir altın kadeh aldı, diğer eliyle aynı pahalı metalden bir şarap sürahisi kaldırdı,
sonraki kadehi havaya kaldırdı ve şarabı o kadar ustalıkla küçük kabın dar boynuna
boşa gitti ki, tek bir damla bile ziyan olmadı, ama sıvı aşağı inerken geniş bir eğri oluşturdu. Sonra kadehi parmak uçlarıyla baş-kahyaya uzattı, bunu yaparken zarifçe eğildi.

Baş-kahya, lezzetli şarabı yudumladı, tadını büyük bir dikkatle test etti ve kadehi geri verirken şöyle dedi: "Sana katılıyorum, gerçekten asil bir şarap ve böylesine eşsiz bir zarafetle sunulduğunda iki kat daha iyi tadı oluyor. Yabancılar, Persler gibi
saki taşıyıcısı olmadığını söylemekte oldukça haklılar."

"Bu övgü için teşekkürler," diye cevapladı diğeri, arkadaşının alnını öperek. "Evet, makamımla gurur duyuyorum ve kral bunu yalnızca
arkadaşlarına veriyor. Yine de bu sıcak, boğucu Babil'de bu kadar uzun süre kalmak büyük bir bela. Yaz için Ecbatana'ya veya Pasargada'ya gidecek miyiz?"

"Bugün kralla bunu konuşuyordum. Massagetan savaşından önce ayrılmamayı ve Babil'den doğruca
sahaya gitmeyi planlamıştı, ancak bugünkü elçilik işleri değiştirdi; "Savaş olma ihtimali
var ve o zaman kralın
evlenmesinden üç gün sonra Susa'ya gideceğiz--yani, şu andan itibaren bir hafta sonra."

"Susa'ya mı?" diye bağırdı şarapçı. "Orası buradan çok daha serin
ve ayrıca, eski Memnon'un kalesi yeniden inşa ediliyor."

"Susa satrabı yeni sarayın
tamamlandığını ve daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey
görülmediğini haber verdi. Doğrudan
Kambyses duydu ve şöyle dedi: O zaman evliliğimizden
üç gün sonra Susa'ya doğru yola çıkacağız. Mısır Prensesi'ne, kendi ataları kadar
inşaat sanatını anladığımızı göstermek istiyorum. O, Nil'deki
sıcak havaya alışkın ve bizim güzel
Susa'mızı çok
sıcak bulmayacaktır." Kral bu kadına çok düşkün görünüyor. "

"Gerçekten de öyle! Diğer tüm kadınlar ona karşı tamamen kayıtsızlaştı ve yakında onu kraliçesi yapmayı planlıyor."

"Bu haksızlık; Ahamenişlerin kızı olan Phaedime'nin daha büyük ve daha iyi bir hakkı var."

"Şüphesiz, ama kral ne isterse o doğru olmalı."

"Hükümdarın iradesi Tanrı'nın iradesidir."

"Güzel söyledin! Gerçek bir Pers, kendi çocuğunun kanı damlasa bile
kranının elini öper."

"Kambyses kardeşimin idamını emretti, ama ona karşı tanrılara beni anne ve babamdan mahrum ettikleri için duyduğumdan daha fazla
kötü niyet taşımıyorum. Hadi, siz
dostlar! Perdeleri açın; misafirler geliyor. Dikkatli olun, siz
köpekler, görevinizi yapın! Elveda, Artabazos, bu gece sıcak bir işimiz olacak.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ölüm çok uzun ve hayat çok kısa
Hiçbir insan tanrılardan kendisi için bir şey isteyemez
Gururun kibire dönüşmesine izin vermeyin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V5 ***

************This file should be named 5454.txt or 5454.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

