*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 7. (Bir Mısır Prensesi, Cilt 7.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v7
#18 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5456]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Bir Mısır Prensesi, Bölüm 2.

Georg Ebers tarafından

Cilt 7.



Bölüm V.

Güneş ortası yüksekliğine ulaşmadan önce,
Oldu ve hala olacağı tüm Babil'i doldurmuştu.  .
Sokaklar insanlarla dolup taştı, garip olanı görmeyi sabırsızlıkla bekliyor
Kralın eşlerinden birinin cezasının kanıtladığı gösteri
Yanlış ve inançsız, karşılama sözü verdi.  Kırbaç taşıyıcıları zorlandı
Bu boş kalabalığı düzenli tutmak için tüm yetkilerini kullanın.  Daha sonra
Bartja ve arkadaşlarının yakında idam edileceği gün
kalabalık arasına geldi; Palmiye-savaşın etkisi altındaydılar,
Kralın doğum gününe ve aşağıdakilere liberal olarak dağıtıldı
günler ve heyecanlı duygularını kontrol edemedi; Ama şimdi bunlar aldı
Oldukça başka bir form.

Sarhoş adam grupları sokakları geçitledi, ağladı: "Bartja, iyi oğul
Cyrus, infaz edilecek! "Kadınlar bu sözleri sessizce duydu
Daireler, bekçilerinden kaçtı, peçelerini unuttu ve acele etti
Sokaklara, heyecanlı ve öfkeli adamları çığlıklarla takip etti ve
bağırır.  Daha şanslı bir kız kardeşi görme düşüncelerinden zevkleri
alçakgönüllü, sevgili prenslerinin olduğu acı verici haberlerde kayboldu
ölüme mahkum.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar öfkeli, fırtınalı ve lanetli,
Birbirini daha yüksek sesle ve daha yüksek bir öfke patlamalarına heyecanlandırıyor.  .
Çalıştaylar boşaltıldı, tüccarlar depolarını kapattı ve
Bir hafta tatili geçiren okul çocukları ve hizmetçiler
Kralın Doğum Günü, özgürlüklerini diğerlerinden daha yüksek sesle çığlık atmak için kullandı,
ve çoğu zaman inilti ve bağırıp nedenini bilmeden.

Sonunda kargaşa o kadar büyüktü ki kırbaç taşıyıcılar yetersizti
onunla başa çıkmak için ve vücut korumasının bir müfrezesi devriye gezisine gönderildi
sokaklar.  Parlayan zırhları ve uzun mızmızlarının gözünde,
Ancak kalabalık, sadece yeniden monte etmek için yan sokaklara emekli oldu
Birlikler gözden kaçarken yeni sayılar.

Kapıda, büyük batı yüksekliğine yol açan Bel Kapısı olarak adlandırıldı.
yol, taht diğer noktalardan daha kalındı, çünkü söylendi
Bu kapıdan, Babil'e girdiği kapı,
Mısır prensesi utanç ve utanç içinde şehir dışına çıkarılacaktı.
Bu nedenle, burada daha fazla sayıda kırbaççı konuşlandırıldı,
şehre giren gezginlere yol açmak için sipariş verin.  Çok az insan
gerçekten de bu gün şehri bıraktı, çünkü merak
ya iş ya da zevk; Öte yandan,
ülke, istasyonlarını kapının yakınında aldı.
kalabalığa çekildi.

Neredeyse gün ortasıydı ve sadece birkaç saat istedim.
Nitetis'in utanç verici, bir karavan kapıya büyük bir hızla yaklaştığında.
İlk taşıma, dört at tarafından çizilen sözde bir harmamaxa idi.
çan ve püsküllü; iki tekerlekli bir araba takip etti ve
Tren katırlar tarafından çizilen bir bagaj vagonuydu.  Güzel, yakışıklı bir adam
Elli, Farsça bir saray gibi giyinmiş ve bir diğeri, çok daha yaşlı
Beyaz cüppeler, ilk arabayı işgal etti.  Araba bir
Basit bluzlarda kölelerin sayısı ve geniş kenarlı keçe şapkaları giyiyor
Saç kafaya yakın kesildi.  İran gibi giyinmiş yaşlı bir adam
Hizmetçi, arabanın yanından sürüldü.  İlk arabanın sürücüsü
Geciktirdiği atlı atlarına yol açmakta büyük zorluk çekti
kalabalıktan; Kapıdan önce durmaya zorlandı ve
Yardımına bazı kırbaç taşıyıcılarını arayın.  "Bizim için yol aç!"  Ağladı
bazı adamlarıyla gelen polisin kaptanına; "Kraliyet
Post'un kaybedecek zamanı yok ve ben bir birini kullanıyorum, seni kim yapacak
Her dakika gecikmesi tövbe edin. "

"Yumuşakça oğlum," diye yanıtladı yetkiliye.  "Daha kolay olduğunu görmüyor musun
Babylon'dan çıkmak için günümüze gelmektense?  Kimi sürüyorsun? "

"Kraldan pasaportu olan bir asilzade. Gel, hızlı olun ve yol açın
bizim için. "

"Bunu bilmiyorum; karavanınız kraliyet ailesine benzemiyor."

"Bununla ne yapmalısın? Geçiş ...."
"Seni şehre bırakmadan önce görmeliyim."  Bu sözler yarısı için
Çok kuşkulu bir şekilde incelediği gezgin.

Pers elbisesindeki adam kolunda hissederken
Pasaport, kırbaç taşıyıcı yeni gelen bazı yoldaşlara döndü,
ve gezginlerin yetersiz retinue'sine dikkat çekti: "Sen mi?
Hiç böyle bir queer süvari gördün mü?  Bunlar hakkında garip bir şey var
Yabancılar, benim adım GIV gibi emin.  Neden, kralın en alçak
Halı taşıyıcıları dört kat daha fazla insanla seyahat ediyor ve yine de bu adam
Kraliyet geçişi var ve kraliyette oturanlardan biri gibi giyinmiş
masa."

Şu anda şüpheli gezgin ona biraz ipeksi bir rulo verdi
misk ile kokulu, kraliyet mührü ile mühürlenmiş ve kralın
kendi el yazısı.

Whip-Bearer onu aldı ve mührü inceledi.  "Her şey sıraya göre"
mırıldandı ve sonra karakterleri incelemeye başladı.  Ama en kısa sürede
ilk harfleri, eskisinden daha keskin görünmekten daha fazla deşifre etti
gezginde ve atların dizginlerini ele geçirerek ağlayarak: "Burada, erkekler,
Taşıyıcının etrafında bir bekçi oluşturun! Bu bir sahtekâr. "

Kaçışın imkansız olduğuna ikna ettiğinde,
Yabancı tekrar ve dedi ki: "ait olmayan bir pas kullanıyorsun
sana.  Croesus'un oğlu Gyges, kendinize verdiğiniz adam
hapishanede ve günümüzde idam edilecek.  En azından değilsin
O ve tövbe etmek için tövbe etmek için bir nedeniniz olacak.
Arabanızdan çık ve beni takip et. "

Ancak gezgin, itaat etmek yerine, kırık olarak konuşmaya başladı
Farsça ve memura onun içinde oturmak için yalvardı
Taşıma, bunun için iletişim kurmak için çok önemli haberleri vardı.  Adam
bir an tereddüt etti; Ama yeni bir kamçı taşıyıcı grubunun ortaya çıktığını görünce,
Sabırsız olan, atların önünde durmak için onlara başını salladı ve
arabaya.

Yabancı ona bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi: "Şimdi,
sahtekar mı? "

"Hayır; dilin bir Farsça olmadığını kanıtlıyor, ama yine de bakıyorsun
bir asilzade gibi. "

"Ben bir Yunanım ve Cambyses'i önemli hale getirmeye geldim
hizmet.  Gyges arkadaşım ve içerideyken pasaportunu ödünç verdi
Mısır, Pers'e gelmem gerekiyorsa.  Doğrulamaya hazırım
Kral öncesi davranışlarım ve korku için hiçbir nedeni yok.  Üzerinde
Aksine, getirdiğim haberler bana lehine çok şey beklemem için bir sebep veriyor.
Bu sizin görevinizse, Croesus'a götürülmeme izin verin; O kefil olacak
Ben ve büyük ihtiyaç duyduğunuz adamlarını geri göndereceğim
Bugün.  Bu altın parçaları aralarında dağıtın ve bana
Zavallı arkadaşım Gyges'in ölümü hak etmek için yaptıklarını daha fazla geciktirin ve
Tüm bu kalabalığın ve karışıklığın nedeni nedir? "

Yabancı bunu kötü Farsça söyledi, ama çok fazla haysiyet ve
Tonuna güven ve armağanları o kadar büyük ölçekteydi ki
Despotizmin cringing ve sürünen hizmetçisi olması gerektiğinden emin oldu
Bir prensin karşısında otururken, kollarını saygılı bir şekilde geçti ve,
Kendini birçok acil işinden mazur görerek hızla ilişki kurmaya başladı.
Muayene sırasında Büyük Salonda görev yapıyordu.
Bir gece önce mahkumlar ve bu nedenle olan her şeyi söyleyebilir
tolere edilebilir doğrulukla oldu. Yunan, masalını hevesle takip etti,
Bununla birlikte, yakışıklı kafasının inanılmaz bir sallanmasıyla
Amasis'in kızı ve Cyrus'un oğlu,
sadakatsiz ve yanlış, ölüm cezasının telaffuz edilmesi,
Özellikle Croesus'ta, onu gözle görülür şekilde üzdü, ama yakında üzüntü
hızla değişen özelliklerinden kayboldu ve düşünmeye yer verdi;
Bu sırayla hızla, sadece neşeli bir görünüm izledi, bu sadece
düşünürün tatmin edici bir sonuca vardığını söyledi.  Onun
Onurlu yerçekimi bir anda kayboldu; Yüksek sesle güldü, vurdu
Alın neşeyle, şaşkın kaptanın elini ele geçirdi ve şöyle dedi:

"Bartja kurtarılabilirse memnun olmalısın mı?"

"Söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Çok iyi, o zaman kefil olacağım, en az iki tane alacaksın
Yetenekler, eğer bana kralla bir röportaj sağlayabilirsen
İlk infaz gerçekleşti. "

"Bana böyle bir şeyi nasıl sorabilirsiniz, fakir bir kaptan?"

"Evet, yapmalısın, yapmalısın!"

"Gelemem."

"Bir yabancı için çok zor, neredeyse imkansız olduğunu iyi biliyorum
kralınızın bir kitlesini almak için; Ama ayak işim gecikme yok, ben için
Bartja ve arkadaşlarının suçlu olmadığını kanıtlayabilir.  Duyuyor musun?  BEN
kanıtlayabilir.  Şimdi, bana kabul etmeyi sağlayabilir misin? "

"Nasıl mümkün olabilir?"

"Sorma, ama hareket. Darius'un mahkumlardan biri olduğunu söylemedin mi?"

"Evet."

"Babasının çok yüksek rütbeli bir adam olduğunu duydum."

"O, Cyrus'un oğullarından sonra krallıkta ilk."

"O zaman beni hemen ona götür. Mümkün olduğunca duyduğunda beni karşılayacak
Oğlunu kurtarmak için. "

"Yabancı, sen harika bir varlıksın. Çok güvenle konuşuyorsun
O .  .  . "

"Bana inanabileceğini hissettiğin. O zaman acele et ve bazılarını arayın
Adamlarınız bize yol açacak ve bizi saraya götürecek. "

Bir şüphe dışında hiçbir şey yok, zihinden daha hızlı çalışan
Akıl, bazı değerli dileklerin yerine getirilebileceği bir umudundan
Bu umut bize biri tarafından önerildiğinde güvenebiliriz.

Memur, bu garip gezginlere inandı, arabadan atladı,
belasını geliştirmek ve adamlarına çağırmak: "Bu asilzade geldi
Bartja'nın masumiyetini kanıtlamak amacıyla ve
bir kere.  Beni takip et arkadaşlarım ve ona yol açın! "

Tam o anda bir gardiyan birliği ortaya çıktı.  Kaptan
Kırbaç sahiplerinin komutanlarına gitti ve
Kalabalık bağırıyor, yabancıyı saraya götürmesi için yalvardı.

Bu konuşma sırasında gezgin hizmetçisinin atını monte etmişti ve
Şimdi Perslerin ardından geldi.

İyi haber büyük şehirde rüzgar gibi uçtu.  Biniciler olarak
Devam etti, kalabalık daha isteyerek geri döndü ve Loader ve Fuller büyüdü
Sonunda yürüyüşüne kadar sevinç bağırmaları bir zafer gibiydi
alay.

Birkaç dakika içinde saraydan önce çıktılar; Ama yüzsüzden önce
Gates onları itiraf etmek için açıldı, başka bir tren yavaşça görüldü.  -Den
Kafa gri başlı bir yaşlı adama bindi; Cüppeleri kahverengi ve kiralaydı
Yas jetonu, atının yele ve kuyruğu kesilmişti ve
Yaratık mavi renkli.-Hystaspes, merhamet için geliyordu
oğlu.

Bu görüşten memnun olan kırbaç taşıyıcı, kendini öne sürdü
Sevinçli ve çapraz kolları olan yaşlı adam ona ne güveni söyledi
Gezgin ona ilham vermişti.

Hystaspes yabancıya çağırdı; Kaldı, zarif bir şekilde eğildi ve
Sökülmeden yaşlı adama nazikçe ve kelimeleri doğruladı
kırbaç taşıyıcısının.  Hystaspes de sonra yeni bir güven hissediyor gibiydi
Yabancıyı duyun, çünkü onu saraya takip etmesine yalvardı ve
Kraliyet dairesinin kapısının dışında beklemek için, kendisi,
Başlık Chamberlain tarafından yürütülen krala girdi.

Eski akrabası girdiğinde Cambyses mor kanepesinde yatıyordu,
ölüm kadar soluk. Bir fincan taşıyıcı ayaklarında yere diz çöküyordu,
Pahalı bir Mısırlı içme fişinin kırık parçalarını toplamaya çalışmak
Kralın sabırsızlıkla attığı için içeriği yoktu
zevkine sevindim.  Bir mesafede bir mahkeme ofisleri çemberi vardı,
yüzlerinde cetvellerinden korktuklarını okumak kolaydı
Gazap ve mümkün olduğunca uzak tutmayı tercih etti.  Göz kamaştırıcı
Bir Babil Mayıs gününün hafif ve baskıcı ısısı,
açık pencereler ve büyük odada bir ses duyulmayacaktı, ancak
yeni almış olan epirote cinsinin büyük bir köpeğinin sızlanması
Cambyses'ten efendisine çıkmaya girişmek için muazzam bir vuruş ve
ciddi durgunluğu bozmaya çalışan tek varlıktı.  Sadece
Hystaspes Chamberlain tarafından yönetilmeden önce Cambyses ortaya çıktı
kanepesinden.  Bu boşta durma dayanılmaz hale gelmişti, hissetti
acı ve öfke ile boğuldu.  Köpeğin uluması yeni bir fikir önerdi
Zavallı işkence beyni, unutkanlık için susamış.

"Avlanmaya çıkacağız!"  Zavallı ürkütücü saraylara bağırdı.
Avcıların efendisi, eşitlikler ve avcılar itaat etmek için acele etti
Emirleri.  Onlardan sonra aradı, "Kesintisiz ata bineceğim
Reksch; Şahinleri hazırlayın, tüm köpekleri dışarı çıkarın ve her birini sipariş et
Gelmek, kim bir mızrak atabilir.  Korumaları temizleyeceğiz! "

Sonra kendini tekrar divanına attı, sanki bu sözler vardı
Güçlü çerçevesini oldukça tüketti ve Hystaspes'in
girilen, çünkü somurtkan bakışları,
Pencereden bakan güneş ışınları.

Hystaspes ona hitap etmeye cesaret edemedi; Ama kendini yerleştirdi
Mote akışını kırmak için pencere ve böylece
kendisi.

İlk başta Cambyses öfkeyle ona ve kira giysilerine baktı ve sonra
Acı bir gülümsemeyle soruldu; "Ne istiyorsun?"

"Krala Zafer! Zavallı hizmetçiniz ve amcan katılmaya geldi
hükümdarının merhameti. "

"O zaman yüksel ve git! Pulçular ve sahte için merhametim olmadığını biliyorsun
küfürler.  'Ölü bir oğluna sahip olmak, onursuz bir oğluna sahip olmak daha iyidir. "

"Ama eğer Bartja suçlu olmamalı ve Darius."

"Cümlemin adaletini sorgulamaya cesaret ediyorsun?"

"Bu benden uzak. Kral ne yaparsa yapılır ve olamaz
Kazanç; Ama yine de.  .  . "

"Sessiz ol! Bahsedilen konuyu tekrar duymayacağım. Olmalısın
bir baba olarak acımasız; Ama bu son birkaç saat bana sevinç getirdi mi?
Yaşlı adam, senin için üzülüyorum, ama onu iptal etmek için az gücüm var
suçunu hatırlamak için ceza. "

"Ama eğer Bartja gerçekten suçlu olmamalıysa-eğer tanrılar."

"Sizce tanrıların yalancılar ve aldatmacaların yardımına geleceğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır, kralım; ama yeni bir tanık ortaya çıktı."

"Yeni bir tanık mı? Krallığımın yarısını memnuniyetle verirdim,
Benimle neredeyse ilişkili erkeklerin masumiyetine ikna oldu. "

"Rabbime zafer, alemin gözü! Bir Yunan dışarıda bekliyor,
kim görünen, figürüyle yargılamak ve rulman, en asillerinden biri
ırk."

Kral acı bir şekilde güldü: "Bir Yunan! Ah, ha! Belki de bir ilişki
Bartja'nın sadık fuarı!  Bu yabancı ailemi ne bilebilir
işler?  Bu dilenci İyonluları iyi biliyorum.  Yeterince küstahlar
her şeye karışmak ve bizi kurnazlarıyla aldatabileceklerini düşünmek için
hileler.  Bu yeni tanık için ne kadar ödemek zorunda kaldın, amca?  A
Yunan, büyüsü ile bir Magian kadar yalanla hazır ve biliyorum
Altın için her şeyi yapacaklar.  Şahitinizi gerçekten merak ediyorum.
Onu ara. Ama beni aldatmak istiyorsa, bunu hatırlasa iyi olur
Cyrus'un bir oğlunun başının düşmek üzere olduğu yerde, bir Yunan kafasının var ama
çok az şans. "Ve kralın gözleri dediği gibi öfkeyle parladı
bu kelimeler.  Ancak Hystaspes, Yunan için gönderildi.

Girmeden önce, Chamberlains olağan bezi ondan önce tutturdu
ve ağızdan önce kendini yere atmasını emretti. Yunanca yatağı, yaklaşırken, kralın nüfuz etmesinin altında
Bakış, sakin ve asil; Yüzüne düştü ve
Farsça gelenek, yere öptü.

Hoş ve yakışıklı görünümü ve sakin ve mütevazı bir şekilde
Kralın bakışlarını taşıyordu, olumlu bir izlenim bırakıyor gibiydi
ikincisi; Yeryüzünde uzun süre kalmasına izin vermedi ve sordu
Onu hiçbir şekilde düşmanca bir tonda: "Sen kimsin?"

"Ben bir Yunan asilzem'im. Benim adımın Phanes ve Atina benim evim.
Mısır'daki Yunan paralı askerlerinin komutanı olarak on yıl görev yaptı ve
Yabancı değil. "

"Mısırlıların akıllı generalığına borçlu olan adam mısınız?
Kıbrıs'taki zaferleri için mi? "

"Ben."

"Seni Pers'e ne getirdi?"

"Adınızın ihtişamı, Cambyses ve kollarımı adama isteği ve
Hizmetinize deneyim. "

"Başka bir şey yok mu? Samimi olun ve tek bir yalanın maliyeti olabileceğini unutmayın
senin hayatın.  Biz Perslerin Yunanlılardan farklı gerçek fikirleri var. "

"Yalan söylemek benim için de nefret ediyor, çünkü eğer bir bozulma ve
En asil olanın bozulması, gözlerimde çirkin görünüyor. "

"O zaman konuş."

"Geldiğim için kesinlikle üçüncü bir neden vardı, ki
Sana daha sonra anlatmayı severim.  En büyük meselelere atıfta bulunur
tartışması daha uzun bir zaman gerektirecek önem; Ama bugün-- "

"Sadece bugün yeni bir şey duymak istiyorum. Bana eşlik et
takip etmek.  Tam olarak doğru zamanda geliyorsun, çünkü daha fazla ihtiyacım olmadı
şimdiden daha saptırma. "

"Sana zevkle eşlik edeceğim."

"Kral için koşul yok! Avcılıkta çok fazla pratiğin oldu mu?"

"Libya çölünde birçok aslan öldürdüm."

"O zaman gel, beni takip et."

Chase düşüncesinde, kral tüm onu ​​atmış gibiydi
zayıflık ve kendini eyleme geçirdi; Sadece salondan ayrıldı, ne zaman
Hystaspes bir kez daha kendini ayağa kaldırdı, yukarı yükseltilmiş olarak ağlayarak
Eller: "Oğlum-kardeşin mi, masum ölmek mi?
Bana en gerçek arkadaşı diyen baba, seni dinlemeye çağırıyorum
Bu asil yabancı. "

Cambyses hareketsiz durdu.  Kaşlarını tekrar kaşında topladı, sesi
bir tehdit gibi geliyordu ve elini kaldırırken gözleri parladı ve
Yunan'a: "Bana ne bildiğini söyle; ama her doğru olmayanda bunu unutmayın
Söz, kendi ölüm cezasını söylersin. "

Phanes bu tehdidi en büyük sakinlik ile duydu ve cevap verdi
Konuşurken zarif bir şekilde: "Güneşten ve Rabbim Kral'dan hiçbir şey
saklanabilir.  Hangi gücün gerçeği birinden gizlemek için kötü bir ölümlü var
Yani güçlü mü?  Soylu hystaspes, olduğunu kanıtlayabildiğimi söyledi.
Kardeş masum.  Sadece söyleyeceğim, diliyorum ve umarım başarılı olabilirim
Çok harika ve güzel bir şey başarmak.  Tanrıların en azından var
Işık atmak için hesaplanmış bir iz keşfetmeme izin verdi
Dünün olayları; Ama kendin umutlarımın olup olmadığına karar vermelisin
küstahtı ve şüphelerim çok kolay uyandırdı.  Hatırlamak,
Ancak, size hizmet etme dileğim samimi ve
Aldatıldıysam, hatam affedilebilir; hiçbir şey değil
Bu dünyada mükemmel bir şekilde emin ve her insan bunun olduğuna inanıyor
Ona en muhtemel görünen yanılmaz. "

"İyi konuşuyorsun ve bana hatırlat. ... onu lanet et! Orada konuş ve
onunla yaptım!  Köpekleri zaten mahkemede duyuyorum. "

"Büyükelçiliğin Nitetis'i getirmeye geldiğinde hala Mısır'daydım.
Rhodopis'in evi, keyifli, zeki ve ünlü bir ülke kadını, ben
Croesus ve oğlunu tanıdı; Sadece kardeşini gördüm ve
arkadaşları bir veya iki kez, rahatça; Hala gençleri hatırladım
Prens'in yakışıklı yüzü o kadar iyi ki, bir süre sonra, bendeyken
Samos'ta Büyük Heykeltıraş Theodorus'un atölyesi, onun
Aynı anda özellikler. "

"Onunla Samos'ta buluştun mu?"

"Hayır, ama özellikleri bu kadar derin ve sadık bir izlenim bırakmıştı
Theodorus'un hafızası, onları bir Apollo'nun kafasını güzelleştirmek için kullandı,
Achaemenidae'nin yeni Delphi Tapınağı için sipariş ettiği. "

"Masalınız en azından inanılmaz derecede başlıyor.
Özellikleri tam olarak kopyalayın, onları önünüzde almadığınızda? "

"Sadece Theodorus'un bu ana parçayı gerçekten tamamladığını cevaplayabilirim,
Ve eğer onun becerisinin bir kanıtı istiyorsanız, size bir saniye memnuniyetle gönderir
benzerliği.  .  . "

"Bunun için hiçbir arzum yok. Hikayenize devam et."

"Yolculuğumda, babanızın mükemmel sayesinde
Düzenlemeler, inanılmaz kısa sürede sahne aldım, atları değiştirdim
her on altı veya on yedi mil.  .  . "

"Bir yabancının Posthorses'i kullanmasına kim izin verdi?"

"Şans eseri olan Croesus'un oğlu için çizilen geçiş
Eller, bir kez, hayatımı kurtarmak için beni değiştirmeye zorladı
onunla kıyafetler. "

"Bir Lidyalı bir tilki ve Suriyeli bir Lidyalı, ama bir İyonya
Her ikisi için de eşleşme, "Kralı mırıldandı, ilk kez gülümseyerek;" Croesus
Bana bu hikayeyi anlattı-fakir Croesus! "Ve sonra eski kasvetli ifade
yüzünün üzerinden geldi ve sanki alnından geçti, sanki
Bakım çizgilerini yumuşatmaya çalışıyorum.  Atinalı devam etti: "Tanıştım
ilk saatte bu sabaha kadar yolculuğumda hiçbir engel olmadan
Gece yarısından sonra, garip bir olayla gözaltına alındığımda. "

Kral daha dikkatle dinlemeye başladı ve Atina'yı hatırlattı.
Farsça zorluk çekerek, kaybedecek zamanın olmadığını söyledi.

"Son istasyona ulaşmıştık ama bir tanesi," diye devam etti.
Babylon'da gündoğumu ile.  Geçmiş karıştırma hayatımı düşünüyordum ve
kötü işlerin hatırlanmasıyla o kadar perili oldu ki,
Uyku değil; Ancak benim tarafımdaki eski Mısırlı uyudu ve rüya gördü
Kablo demeti çanlarının monoton tonları tarafından duran yeterince huzur içinde,
Atların toynaklarının sesi ve Fırat Mırıltısı.  Bu bir
Harika bir şekilde, güzel gece; Ay ve yıldızlar çok parlaktı,
yolumuzun ve manzaramızın neredeyse
Günün parlaklığı.  Son bir saat boyunca tek bir araç görmemiştik,
ayak yolcu veya atlı; Tüm komşuları duymuştuk
Nüfus, doğum gününüzü kutlamak için Babil'de toplandı,
Mahkemenizin ihtişamına merak et ve liberalliğinizin tadını çıkarın.  Sonunda
Atların toynaklarının düzensiz ritmi ve çanların sesi benim
kulak ve birkaç dakika sonra sıkıntı çığlıkları duydum.  Benim
Çözme hemen alındı; Farsça hizmetçimi söktüm, fırladı
eyerinin içine, sürücüye kölelerimin bulunduğu arabanın
katırlarını kurtarmamak için otururken, hançerimi ve kılıcımı gevşetti
kınlar ve atımı ağlamalardan nereye doğru itti
gelmek.  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdüler.  Bir dakika sürmemiştim
Korkunç bir sahneye çıktı.  Üç vahşi görünümlü adam
Bir sihirbazın beyaz cüppeleri giymiş gençlik, atından sersemlemiş
Ona ağır darbelerle ve tıpkı onlara ulaştığım gibi
Onu o yerde kökleri yıkayan fıratlara atıyor
yüksek yolla sınırlı avuç içi ve incir ağaçları.  Yunancımı söyledim
Şimdiye kadar birçok düşmanı titreyen ve acele eden savaş çığlığı
katiller.  Bu tür arkadaşlar her zaman korkaktır; Birini gördükleri an
Suçlularının ölümcül yaralandığı, kaçtılar.  Onları takip etmedim
ancak ağır yaralanan fakir çocuğu incelemek için eğildi.  Nasıl
Korkumu, inandığım gibi, kardeşin Bartja'yı görmek için tarif edebilir miyim?
Evet, ilk olarak Naukratis'te gördüğüm aynı özelliklerdi
Ve sonra Theodorus'un atölyesinde.  .  . "

"Muhteşem!"  Kesilen hystaspes.

"Belki de güvenilir olmak için biraz fazla," diye ekledi Kral.  "Almak
Bak, Hellen! Kolumun uzağa ulaştığını hatırla. Gerçeği alacağım
Hikayeniz kanıta girdi. "

"Alıştım," diye cevapladı Phanes Low, "
Şöhreti belki de size ulaşmış olabilecek bilge filozof Pisagorumuz
kulaklar ve her zaman konuşmadan önce, ne yapacağımı düşünmek için
diyelim ki gelecekte üzüntüye neden olmayabilir. "

"Bu kulağa iyi geliyor; ama Mithras tarafından sık sık konuşan birini tanıyordum
O büyük öğretmen, ama yine de onun eylemlerinde en sadık olduğu ortaya çıktı
Angramainjus'un öğrencisi.  Hain olacağımızı biliyorsun
Günümüzde zehirli bir engerek gibi yeryüzünden çıkar. "

"Beni affedecek misin," diye yanıtladı Fanes,
Kralın özellikleri, "Büyük ustanın maksimumlarından bir diğeri teklif edersem?"

"Konuşmak."

"Nimetler geldikleri kadar çabuk gider. Bu yüzden sabırla partini taşıyın.
Mırıldanmayın ve tanrıların hiçbir zaman daha ağır bir ağırlık bırakmadığını unutmayın.
adam taşıyabileceğinden daha fazla.  Yaralı bir kalbin var mı? nadiren dokun
A ağrılı bir göz olursun.  Kalp için sadece iki ilaç var
Hastalık:-Umut ve sabır. "

Cambyses bu cümleyi dinledi, altın maksimumdan ödünç alındı.
Pisagor ve "Sabır" kelimesine acı bir şekilde gülümsedi.  Yine de
Atina'nın konuşma şekli onu memnun etti ve ona devam etmesini söyledi
hikaye.

Yanlışlar daha derin bir saygı duydu ve devam etti: "
Bilinçsiz gençlik arabama ve onu en yakın istasyona getirdi.
Orada gözlerini açtı, endişeyle bana baktı ve kim olduğumu sordu ve
Ona ne oldu?  İstasyonun efendisi duruyordu, bu yüzden
Onu heyecanlandırmamak için gyges adını vermek zorunda kaldım.
Pass'ımı kutlayarak şüpheler, çünkü sadece bu kadar
Taze atlar alın.

"Bu yaralı genç adam gyges biliyor gibiydi, çünkü başını salladı ve
mırıldandı: 'Sen kendine verdiğin adam değilsin.' Sonra kapandı
Yine gözleri ve şiddetli bir ateş saldırısı geldi.

"Soyunduk, onu kanladık ve yaralarını bağladık. Farsça hizmetkarım
Amasis'in ahırlarında devir olarak hizmet etmiş ve orada Bartja'yı görmüştü,
Bana eşlik eden eski Mısırlı tarafından desteklenen çok yardımcı oldu ve
Yaralısız adamın senden başka bir şey olamayacağına karar vermedi.
Erkek kardeş.  Kanı yüzünden temizlediğimizde,
İstasyon, onun daha genç olmasına şüphe olmayabileceğine yemin etti
Büyük babanızın oğlu Cyrus.  Bu arada Mısır arkadaşım vardı
Seyahat eden tıp çukurundan bir iksir getirdi,
Mısırlı ülkesini terk etmeyi umursamıyor.

     [Benzer bir seyahat tıbbı-santralinde Mısırlı'da görülecek
     Berlin Müzesi.  Güzel ve zorla donatılmış ve
     çok eski olmalı, göğüs üzerindeki yazıt için
     11. hanedanda yapıldığını belirtti (
     Üçüncü Yüzyıl B.C) Kral Mentuhotep döneminde.]

Damlalar harikalar yarattı; Birkaç saat içinde ateş sessizleşti ve
Gün doğumu hasta bir kez daha gözlerini açtı.  Ondan önce eğildik
Kardeşin olduğuna inanmak ve alınacak mı isteyip istemediğini sordu
Babil'deki saraya.  Bu şiddetle reddetti ve assevered
onu aldığımız adam olmadığını, ama.  .  . "

"Kim Bartja gibi olabilir? Bana çabucak söyle," diye kesintiye etti kralı, "Ben
Bunu bilmek çok merak ediyorum. "

"Yüksek rahibenin kardeşi olduğunu, adının
Gaumata mıydı ve bunun yapmamız gereken geçiş tarafından kanıtlanacağını
Magian'ın bornozunun kolunu bulun.  Ev sahibi bunu buldu
belge ve okuyabilmek, hasta ifadesini doğruladı
gençlik; Ancak kısa süre sonra yeni bir ateş saldırısı ile ele geçirildi ve başladı.
tutarsız konuşmak. "

"Onu anlayabiliyor musun?"

"Evet, konuşması her zaman aynı konuda koştu. Asma bahçeler
Düşüncelerini doldurmuş gibiydi.  Biraz harika kaçmış olmalı
tehlike ve muhtemelen orada bir kadınla bir sevgilinin toplantısı yapmıştı
Mandane. "

"Mandane, Mandane," dedi Cambyses düşük bir sesle; "Yanlış yapmazsam,
Amasis'in kızındaki en yüksek görevlinin adı budur. "

Bu sözler Yunan'ın keskin kulaklarından kaçmadı.  Diye düşündü
an ve sonra bir gülümsemeyle haykırdı; "Mahkumları serbest bırak, kralım;
Bunun için kendi kafamla cevap vereceğim, Bartja
asılı bahçeler. "

Kral bu konuşmaya şaşırdı ama kızgın değil.  Özgür,
Bu Atina'nın kendisine karşı sınırsız, zarif bir tarzı üretti
Aynı izlenim, taze bir deniz-freyaz için hissedildiğinde
ilk kez.  Kendi mahkemesinin soyluları, hatta en yakın ilişkileri bile
eğilmesine ve sarılmaya yaklaştı, ama bu Yunanca dik durdu
mevcudiyet; Persler, cetvellerine hitap etmek için asla girişimde bulunmadılar.
Bin çiçekli ve gurur verici ifadeler, ama Atinalı basitti,
açık ve anlaşılır.  Yine de sözlerine böyle bir cazibe eşlik etti
eylem ve ifade, kral onları anlayabilir,
Giyimli oldukları kusurlu Farsça'ya rağmen, daha iyi
kendi konularının alegorik konuşmalarından daha.  Nitetis ve Fanes
onu unutturmuş olan tek insan mıydı?
kral.  Onlarla birlikte, erkek arkadaşıyla konuşan bir adamdı, yerine
Varlığı olan yaratıklarla konuşan despot
kendi kapris.  Gerçek erkekçe haysiyet tarafından üretilen etki budur,
Üstün kültür ve akılda özgürlük hakkının bilinci
bir zalim bile.  Ama tüm bunların yanında bir şey vardı,
Cambyses'in Atina'nın lehine kazanmasına yardımcı oldu.  Bu adam geliyor gibiydi
sanki ona olduğuna inandığı hazineyi geri verebilirmiş gibi
kayıp ve kayıptan daha fazlası.  Ama bu kadar yabancı bir hayatın hayatı nasıl olabilir?
Maceracı en yüksek Perslerin oğulları için kefalet olarak kabul edilebilir
alem?  Ancak teklif onu kızdırmadı.  Üzerinde
Aksine, bu Yunan'ın cesurluğuna gülümsemeye yardım edemedi.
Onun hevesiyle kendini ağzının üzerine asılan kumaştan kurtarmıştı
Ve sakal ve haykırdı: "Mithras, Yunanca, gerçekten sanki
Bizim için bir elçi olduğunu kanıtlayacaktı!  Teklifinizi kabul ediyorum.  Eğer
Mahkumlar, varsayımınıza rağmen, hala suçlu olmalı
Tüm hayatınızı mahkememe ve hizmetime geçmek zorundasınız, ancak
Aksine, ne kadar uzun süredir uzun sürdüğümü kanıtlayabilirseniz,
Seni vatandaşlarınızdan daha zengin yapacağım. "

Bu munifent teklifi reddeden bir gülümsemeyle cevaplandı,
ve sordu: "Kendinize birkaç soru koymama izin verildi mi?
Mahkemenizin memurları? "

"Ne istediğini söylemenize ve sormanıza izin verilir."

Şu anda avcıların efendisi, her gün yiyenlerden biri
Kralın masası, girdi, çabalarından acele etmek için
hazırlıklar ve her şeyin hazır olduğunu açıkladı.

"Beklemeliydiler," Kralın zorunlu cevabı oldu.  "Emin değilim,
Günümüzde avlanacağız.  Polis kaptanı Bischen nerede? "

Datis, sözde "Kralın Gözü"
Bir polis bakanı tarafından modern günler, odadan acele etti,
İstenen memurla birkaç dakika.  Bu anlar Phanes kullandı
Soylulara önemli noktalara çeşitli sorular koymak için
Sunmak.

"Mahkumlara ne haber getirebilirsin?"  diye sordu kral olarak
onun önünde secde yatıyordu.  "Krala zafer! İle ölümü bekliyorlar
Sakinlik, çünkü senin iradenle ölmek tatlıdır. "

"Konuşmalarından bir şey duydun mu?"

"Evet, hükümdarım."

"Birbirleriyle konuşurken suçluluklarını kabul ediyorlar mı?"

"Mithras tek başına kalbi biliyor; ama sen, prens, eğer duyabiliyorsan
onlar konuşurlar, masumiyetlerine inanırdı, en alçakgönüllü olsa bile
hizmetkarlarınız. "

Kaptan bu sözleri korkutarak kralın çekingen bir şekilde baktı
öfkesini heyecanlandırmalıydım; Ancak Cambyses, bunun yerine nazikçe gülümsedi
onu yeniden canlandırmak. Ama ani bir düşünce kaşını doğrudan kararttı,
Ve düşük bir sesle sordu: "Croesus ne zaman idam edildi?"

Adam bu soruya titredi; Terleme onun üzerinde duruyordu
alnın ve kelimeleri neredeyse kekeleyebiliyordu: "O .... var ....
Düşündük .... "

"Ne düşünüyorsun?"  Kesilen Cambyses ve yeni bir umut ışığı
Aklında şafak gibi görünüyordu.  "Mümkün müde yapmamanız mümkün mü?
Emirlerim aynı anda?  Croesus hala hayatta olabilir mi?  Bir kerede konuşmalıyım
Bütün gerçeği bilin. "

Kaptan, Rabbinin ayaklarında bir solucan gibi kıvrıldı ve sonunda kekeledi
dışarı, ellerini kınana doğru kaldırarak: "Merhamet et,
Merhamet, Rabbim Kral!  Ben fakir bir adamım ve otuz çocuğum var
on beş kişi.  .  . "

"Croesus'un yaşayıp yaşamadığını bilmek istiyorum."

"O yaşıyor! Benim için çok şey yaptı ve ben de olduğumu düşünmedim
Birkaç saat daha uzun yaşamasına izin vermek için yanlış yapıyor, ... "

"Bu yeterli," dedi kral özgürce nefes alıyor.  "Bu bir kez
İtaatsizlik cezasız kalacak ve sayman size iki tane verebilir
Yetenekler, çok fazla çocuğunuz olduğu gibi.-Şimdi mahkumlara gidin,-
Croesus o zaman ve diğerleri iyi cesarete sahip olacaklarsa
masum."

"Kralım dünyanın ışığı ve merhamet okyanusu."

"Bartja ve arkadaşlarının artık hapsedilmeleri gerekmiyor; onlar
Saray mahkemesinde yürüyebilir ve onların üzerinde nöbet tutacaksınız.
Siz, datis, bir kerede asılı bahçelere gidin ve boksları ertelemek için sipariş ver
Mısır Prensesi'ndeki cümlenin infaz edilmesi; Ve ayrıca, ben
Atina tarafından belirtilen istasyona gönderilen habercilerin ve
Yaralı adam bu kadar güvenli eskort altına getirdi. "

"Kralın Gözü" kalkış noktasındaydı, ancak düşükler gözaltına alındı
O, "Kralım bir açıklama yapmama izin veriyor mu?"

"Konuşmak."

"Bana öyle geliyor ki, eunuchs şefi en çok
doğru bilgi.  Deliryumunda gençler sık ​​sık bahsetti
Aşık gibi göründüğü kızla bağlantılı olarak isim. "

"Hemen git, Datis ve onu çabucak getir."

"Yüksek rahip Oropastes, Gaumata'nın kardeşi de görünmeli;
En olumlu otoriteden daha önce emin olduğum Mandane
Mısır Prensesi'nin baş görevlisi. "

"Onu getir, datis."

"Nitetis'in kendisi yapabilirse."

Bunda kral solgunlaştı ve soğuk bir titreme uzuvlarından geçti.
Sevgilisini tekrar görmek için nasıl özlem duydu!  Ama güçlü adam korkuyordu
Bu kadının sitemsi görünüşü; İçinde yatan büyüleyici gücü biliyordu
gözleri.  Bu yüzden kapıyı işaret ederek "Boges ve Mandane getir;
Mısır prensesi, sıkıca asılı kalacaklardır.
velayet. "

Atinalı ertelenen eğildi; Sanki şöyle derdi: "Burada kimsenin bir
Kraldan başka komuta hakkı. "

Cambyses çok memnun görünüyordu, kendini tekrar mor divan üzerine oturttu,
ve alnını elinde dinlendirerek, gözlerini yere büktü ve
derin düşünceye battı.  Çok sevdiği kadının resmi
sürülmeyi reddetti; Tekrar tekrar geldi, giderek daha canlı bir şekilde,
Ve bu özelliklerin onu aldatamayacağı düşüncesi-bu
Nitetis masum olmalı-zihninde daha sıkı bir kök aldı; Zaten vardı
Umut etmeye başladı.  Bartja temizlenebilirse,
düşünülebilir değil; Bu durumda asılı bahçelere giderdi, al
eli ve savunmasını dinle.  Aşk bir zamanlar sıkı tutulduğunda
Riper yıllarındaki bir adamın, tüm doğası boyunca koşar ve rüzgarlar
damarlarından biri ve sadece hayatıyla yok edilebilir.

Croesus'un girişi Cambyses'i hayalinden itti; O eskiyi büyüttü
Adam nazikçe ayaklarındaki secde pozisyonundan,
Kendini girmeye atıldı ve dedi ki: "Beni rahatsız ettin, ama olacağım
merhametli; Babamın ölmekte olan yatağında bana söylediğini unutmadım
Seni arkadaşım ve danışmanım yapmak için. Hayatınızı bir hediye olarak geri al
Ben, saygı duymayı unuttuğum gibi öfkemi unutun.  Bu
Adam seni tanıdığını söylüyor; Onun hakkındaki fikrini duymak istiyorum
varsayımlar. "

Croesus çok etkilendi ve yürekten memnuniyetle karşıladıktan sonra
Atinalı, ondan varsayımlarını ve üzerindeki gerekçeleri ilişkilendirmesini istedi
Onlar kuruldu.

Yaşlı adam Yunanca devam ederken gittikçe daha dikkatli büyüdü ve ne zaman
Ellerini cennete kaldırdı, ağlayarak: "Affed Me, oh sen
Ebedi tanrılar, eğer kararnamelerinizin adaletini sorguladıysam.  Ki
Bu muhteşem değil, Cambyses?  Oğlum bir zamanlar kendini harika bir şekilde yerleştirdi
Tanrıların sahip olduğu bu asil Atina'nın hayatını kurtarma tehlikesi
tapu on kat geri ödeme getirdi.  Yanlışlar öldürüldü
Mısır, bu saat oğullarımızın idam edildiğini görmüş olabilir. "

Ve bunu söylediği gibi Hystaspes'i kucakladı; Her ikisi de bir his paylaştı; onların
Oğullar ölmüştü ve şimdi yaşıyordu.

Kral, fakirler ve tüm Fars haysiyetleri yaşlı adamları izledi
Derin sempati ile ve Bartja'nın masumiyetinin kanıtları gibi
Yine de sadece varsayım üzerine kuruldu, mevcut olanlardan biri bundan şüphe etmedi
an daha.  Bir erkeğin suçluluğuna olan inanç nerede olursa olsun, onun
Defender istekli dinleyicileri bulur.




Bölüm VI.

Keskin zekâlı Atinalı, bu üzücü hikayede meselelerin nasıl yattığını açıkça gördü;
Malice'nin olayda bir eli olduğu da ondan kaçmadı.  Nasıl
Bartja'nın hançeri asılı kalabilir mi?
hıyanet?

Krala şüphelerini söylerken Oropastes
salon.

Kral öfkeyle ona baktı ve bir ön kelime olmadan sordu:
"Bir erkek kardeşin var mı?"

"Evet, kralım. O ve ben altı kişilik bir aileden kalan sadece ikisiyiz.
Ailem .  .  . "

"Kardeşin kendinizden daha genç mi yoksa daha mı büyük?"

"Ailenin en büyüğüydüm; kardeşim, en küçüğü sevinciydi
babamın yaşlılığı. "

"Onunla biri arasında dikkat çekici bir benzerlik fark ettiniz mi?
İlişkiler? "

"Evet, kralım. Gaumata, kardeşin Bartja gibi,
Rhagae'de Rahipler Okulu, hala olduğu yerde, ona her zaman çağrıldı
"Prens."

"Son zamanlarda Babil'de mi?"

"Son kez Yeni Yıl Festivali'nde buradaydı."

"Gerçeği mi konuşuyorsun?"

"Yalan söylemenin günahı, cüppelerimi giyen birinde iki kat cezalandırılabilir,
ve ofisimi tutar. "

Kralın yüzü bu cevapta öfkeyle kızardı ve diye bağırdı:
"Yine de yalan söylüyorsun; Gaumata dün akşam buradaydı. Sen
titreyebilir. "

"Hayatım Kral'a ait, hepsi her şey; yine de yemin ederim
-sadakatle hizmet ettiğim en yüksek Tanrı olan en yüksek Tanrı
Otuz yıl, kardeşimin Babil'deki varlığından hiçbir şey bilmiyorum
Dün."

"Yüzün sanki gerçeği konuşuyormuşsun gibi görünüyor."

"Bu kadar yüksek olan tüm tarafta olmadığımı biliyorsun
tatil."

"Bunu biliyorum."

Yine kapılar açıldı; Bu sefer titreyen Mandane'yi kabul ettiler.
Yüksek rahibe, ona böyle bir şaşkınlık ve soruşturma görünümü,
Kral onun bir şekilde onunla bağlantılı olması gerektiğini gördü ve bu nedenle,
Ayaklarında uzanan titreyen kızı fark etmeden şunları sordu:
"Bu kadını tanıyor musun?"

"Evet, kralım. Onun için üst görevlinin durumunu elde ettim
-Mayıs Aurazda onu affet!-Mısır'ın Kralı Kralı. "

"Seni ne yönlendirdi,-bir rahip,-bu kıza bir iyilik yapmak?"

"Ailesi, kardeşlerimi gerçekleştiren aynı haşere öldü.
Babası bir rahip, saygın ve ailemizin bir arkadaşıydı; Yani biz
Küçük kızı benimsedi, kelimeleri hatırlayarak: 'Yardımı saklarsan
Kalpte saf olan ve dul eşi ve yetimlerinden sonra
Saf, konu dünyası seni ısırma-alıcılara dışarı atacak mı?
Acı verici acılara ve en korkutucu bölgelere! '  Böylece oldum
Koruyucu babası ve onu en küçük kardeşimle büyüttü.
Rahipler için okula girmek zorunda kaldı. "

Kral, sahte bir zeka görünümü değiştirdi ve sordu: "Neden
Kızı seninle daha uzun süre tutmadın mı? "

"Kulak halkalarını aldığında, rahip olarak daha fazla düşündüm
Böyle genç bir kızı evimden uzaklaştırmak ve onu içine koymak için uygun
kendi yaşamını kazanabilecek bir pozisyon. "

"Büyüdüğünden beri kardeşini gördü mü?"

"Evet, kralım. Gaumata beni görmeye geldiğinde onunla birlikte olmasına izin verdim
bir kız kardeşinde olduğu gibi; Ama daha sonra tutkulu aşkı keşfettiğinde
Gençlik, eski günlerin çocukça dostluğuyla karışmaya başlamıştı,
Onu gönderme kararımda güçlendiğimi hissettim. "

"Şimdi yeterince biliyoruz," dedi kral, yüksek rahibe bir başıyla komuta ederek
emekli olmak.  Sonra secde kızına baktı ve dedi
İmar bir şekilde: "Yükseliş!"

Mandane Rose, korku ile titriyor.  Taze genç yüzü soluktu
Ölüm ve kırmızı dudakları terörden maviydi.

"Dün akşam hakkında bildiğinizi söyle; ama hatırla, bir yalan ve
Ölüm bir ve aynıdır. "

Kızın dizleri o kadar şiddetle titredi ki, neredeyse hiç dayanamadı ve
Korkusu tamamen konuşma gücünü aldı.

"Çok fazla sabrım yok," diye bağırdı Cambyses.  Mandane başladı, büyüdü
Hala daha soluk, ama konuşamadı.  Sonra faktörler öne çıktı ve sordu
Kızgın Kral, kızı incelemesine izin verecek şekilde, korkunun olduğundan emin olduğu için
Yalnız dudaklarını kapatmıştı ve bu nazik bir kelime onları açacaktı.

Cambyses buna izin verdi ve Atina'nın sözleri doğru oldu; daha erken
Mandane'nin şimdiki zamanın iyi niyetinden emin olsaydı, elini koydu
başı ve ona nazikçe konuştu, gözyaşlarının kaynağından daha
Kilidi açıldı, serbestçe ağladı, onu zincirleyen büyü
dil, kayboldu ve hikayesini anlatmaya başladı, sadece tarafından kesintiye uğradı
Düşük hıçkırık.  Hiçbir şey saklamadı, Boges'in ona verdiğini itiraf etti
Gaumata ile toplantıya yaptırım ve yardım ve şunları söyleyerek sona erdi:
"Hayatımı kaybettiğimi biliyorum ve en kötüsü ve en çok
dünyadaki nankör yaratık; Ama bunların hiçbiri olmazdı
Oropastes kardeşinin benimle evlenmesine izin vermiş olsaydı, oldu. "

Ciddi seyirci, hatta kralın kendisi bile,
Bu kelimelerin konuşulduğu özlem tonu ve taze patlama
onları başardı.

Ve bu gülümseme hayatını kurtardı.  Ama Cambyses gülümsemezdi, sonra
Her zaman görünen o içgüdüyle böyle bir hikaye duymak
En büyük tehlikesi saatinde bir kadının emrinde durmak,
zayıf tarafını nasıl ele geçireceği ve kendi çıkarları için kullanacağı bilinen
Nitetis'in sahip olduğu zevkte, gerektiğinden çok daha uzun süre konut
Kralın Hediyelerinde tezahür etti.

"Bin kez" diye bağırdı, "Metresim hediyeleri öptü mü?
senden getirildi Ey Kral; Ama çoğu zaman dudaklarına bastı
Onun için kendi ellerinizle kopardığın burunlara, bazı günler
evvel.  Ve solmaya başladığında, her çiçeği ayrı ayrı aldı, yayıldı
Yaprakları dikkatli, yünlü kumaşlar arasına koydu ve onunla birlikte
kendi elleri, ağır, altın merhem kutusunu onlara yerleştirdi,
kuruyabilir ve bu yüzden onları her zaman bir hatırlama olarak tutabilir
nezaket."

Cambyses'in korkunç özelliklerini görmek bu kelimelerde biraz daha hafif büyüyor,
Kız yeni cesaret aldı ve sonunda ona sevgi dolu sözler koymaya başladı
İkincisinin hiç söylemediği metresin ağzı; onun
Kendisi Nitetis'i yüzlerce kez "Cambyses" kelimesini mırıldandı
tarif edilemez hassasiyetle uykusu.  İtirafını sona erdirdi
Merhamet için hıçkırık ve dua etme.

Kral, öfkesiz olsa da, sonsuz bir hor görmeyle ona baktı,
Ve onu ayağıyla itmek şöyle dedi: "Görüşümün dışında, sen bir köpek
kadın!  Seninki gibi kan, cellatın baltasını topraklayacaktı.  Benim
görünüş!"

Mandane'nin ayrılmak için ikinci bir komuta ihtiyacı yoktu.  "Görüşümün dışında" kelimeleri
kulaklarında tatlı müzik gibi geliyordu. Mahkemelerden koştu
Saray ve sokaklara çık, deli bir kadın gibi ağlıyor "Ben özgürüm!
Boşum!"

O, "Kralın Gözü" Datis'i yeniden ortaya çıkardığında, salondan neredeyse ayrıldı
EUNUCHS Şefinin hiçbir yerde bulunmadığı haberi ile.  O
asılı olmayan bir şekilde asılı olmayan bir şekilde yok olmuştu; Ama o,
Datis, astlarıyla aranacağı konusunda söz bırakmıştı
ve getirildi, ölü ya da canlı.

Kral bu haberde başka bir şiddetli tutku uyumuna girdi ve
heyecanı gizleyen polis memurunu tehdit etti
Eğer boks olmasaydı
Ertesi sabah ellerinde.

Konuşmayı bitirirken, salona bir hadım getirildi.
Kral'ın annesi oğluyla kendisi için bir röportaj istemek.

Cambyses aynı anda annesinin dileğine uymak için hazırlandı, aynı
Phanes'a öpmek için elini verirken, nadir bir onur, sadece bunlara gösterildi
Kralın masasında yedi ve şöyle diyor: "Bütün mahkumlar olacak
Özgürlükte ayarlayın.  Oğullarına git, endişeli, sorunlu babalar ve
Onlara merhametim ve iyilikten emin olun.  Bence bir
Onlar için Satrapy A-Parti, Geceye Tazminat Tazminat olarak
hapsetme.  Sana, Yunan arkadaşım, derinden borçluyum.  İçinde
Bu borcun taburcu edilmesi ve sizi mahkememde tutmanın bir yolu olarak,
Hazinemden yüz yetenek kabul etmen için yalvarıyorum. "

"Çok büyük bir meblağ kullanabileceğim," dedi Phanes, eğiliyor
Düşük.

"O zaman kötüye kullan," dedi kral dostça bir gülümsemeyle ve
O, "Akşam yemeğinde tekrar buluşacağız", onun eşliğinde salondan ayrıldı
mahkeme.

                    ........................

Bu arada dairelerde üzüntü ve yas vardı
Kraliçe-Anne.  Bartja'ya mektubun içeriğinden yola çıkarak,
Kassandane, Nitetis'in inançsız ve kendi başına olduğunu düşünmüştü.
Sevgili oğul masum.  Ama kimin içinde bir daha güven verebilirdi,
Şimdi, çok somutlaşmış olarak baktığı bu kız
Her kadın erdem, reprobate ve inançsız olduğunu kanıtlamıştı-şimdi
Diyardaki en asil gençler yalancıları kanıtlamış mıydı?

Nitetis onun için öldü; Bartja, Croesus, Darius, Gyges,
Araspes, hepsi ona ilişki ve dostluk ile çok yakından müttefikti,
Ölü kadar iyi.  Ve yine de üzüntüsünü şımartmıyor; Yapması gerekiyordu
Altı çocuğunun kederinin umutsuzluk patlamalarını kısıtlayın.

Atossa, duyduğunda duyularından yoksun olduğu gibi davrandı
ölüm cezaları.  Nitetis'ten öğrendiği öz kontrol
Yol verdi ve eski itici gücü tekrar iki katına çıktı
arzu.

Nitetis, tek arkadaşı,-Bartja, onunla sevdiği kardeş
Bütün kalp,-şimdi hissettiği Darius, sadece onun gibi görünmekle kalmadı
Teslimatçı, ancak ilk sevginin tüm sıcaklığıyla sevildi-
kim bir baba gibi yapıştı,-sevdiği her birini kaybedecekti
gün.

Cambyses'e canavar olarak adlandırılan elbisesini ve saçlarını yırttı ve her biri
kim muhtemelen bu tür insanların suçluluğuna inanabilir, aşık veya
inanılmaz.  Sonra gözyaşları yeniden patlardı, söz verecekti
Merhamet için tanrılara ve birkaç dakika sonra başlıyor
annesini asılı gardarlara götürmek için çağrıda bulunarak,
Nitetis'in kendi davranışını savunmasını duyun.

Kassandane şiddet içeren kızı yatıştırmaya çalıştı ve ona her temin etti
Asma bahçeleri ziyaret etmeye çalışmak boşuna olacaktır.  Sonra Atossa başladı
tekrar öfkelenmek için, nihayet annesi sessizliğe komuta etmek zorunda kaldı,
Ve sabah zaten şafak vakti başladığında, onu uyku odasına gönderdi.

Kız itaat etti, ama yatağa gitmek yerine kendini uzun boylu oturdu
Pencere asılı bahçelere bakıyor.  Gözleri gözyaşlarıyla dolu
Yine, arkadaşını düşündüğü gibi-o sarayda kız kardeşi oturuyor
Yalnız, terk edilmiş, sürgün ve iğrenç bir ölümü dört gözle bekliyorum. Aniden gözyaşı, yorgun gözleri sanki biraz güçlü gibi aydınlandı
amaç ve mesafeye bakmak yerine, onları bir
Nitetis'ten düz bir çizgide ona doğru uçan siyah benek
ev, her an daha büyük ve daha belirgin hale geliyor; ve sonunda
Penceresinden önce bir selvi üzerine yerleşiyor.  Üzüntü bir kerede kayboldu
Güzel yüzünden ve derinlemesine rahat bir nefesle fırladı,
Dikkatli:

"Ah, Homai var, iyi şans kuşu! Şimdi her şey
iyi çık. "

Aynı cennet kuşuydu
Şimdi fakir Atossa'ya yeni güven veren Nitetis.

Bahçede herhangi birinin olup olmadığını görmek için ileri eğildi; ve bulma
Eski bahçıvandan başka kimse tarafından görülmeyeceğini, atladı, atladı
Bir açıklık gibi titremek, birkaç gül ve selvi dalını kopardı ve
Onları, performanslarını izleyen yaşlı adama
Kafanın şüpheli sallanması.

Yanaklarını koaksiyel bir şekilde okşadı, çiçeklerini kahverengi eline koydu ve
dedi: "Beni seviyor musun Sabaces?"

"O, metresim!"  Yaşlı adamın söyleyebileceği tek cevap mıydı
bornozunun eteklerini dudaklarına bastırdı.

"Sana inanıyorum, eski dostum ve sana nasıl güvendiğimi göstereceğim
Sadık, eski sabajlar.  Bu çiçekleri dikkatlice saklayın ve hızlı bir şekilde
Kral sarayı.  Masa için meyve getirmeniz gerektiğini söyleyin.  Benim
Zavallı kardeş Bartja ve asil hystaspes'in oğlu Darius
Hapishane, Ölümsüzlerin Muhafızları yakınında.  Bunu yönetmelisin
Bu çiçekler benden sıcak bir selamlama ile onlara ulaşıyor, ama zihin,
Çiçeklerle mesaj verilmelidir. "

"Ama gardiyanlar mahkumları görmeme izin vermeyecek."

"Bu halkaları al ve ellerine kaydırın."

"Elimden geleni yapacağım."

"Beni sevdiğini biliyordum, iyi sabajlarım. Şimdi acele et ve geri dön
yakında."

Yaşlı adam olabildiğince hızlı gitti.  Atossa düşünceli görünüyordu
Ondan sonra, kendi kendine mırıldanıyor: "Şimdi ikisini de bilecekler, sevdiğimi
onları sonuna kadar.  Gül, 'Seni seviyorum' anlamına gelir ve her zaman yeşil
Cypress, 'gerçek ve kararlı'. "Yaşlı adam bir saat içinde geri döndü;
Bartja'nın en sevdiği yüzüğü ve Darius'tan bir Hintli
Mendil kanına batırılmış.

Atossa onunla tanışmak için koştu; Gözleri gözyaşlarıyla dolu
jetonlar ve kendini yayılan bir uçak ağacının altında oturuyordu,
Onları dudaklarına çevirerek, mırıldanıyor: "Bartja'nın yüzüğü onun düşündüğü anlamına geliyor
benim; Darius'un onu dökmeye hazır olduğu kan lekeli mendil
benim için kalbin kanı. "

Atossa bunu söylediği gibi gülümsedi ve onu düşündüğünde gözyaşları
Arkadaşlar ve üzücü kaderleri, daha az acı olmasa da daha sessizdi
önce.

Birkaç saat sonra bir elçi Croesus'tan geldi.
Bartja ve arkadaşlarının masumiyeti kanıtlanmıştı ve bu Nitetis
tüm niyet ve amaçlara göre de temizlendi.

Kassandane, asılı gardenlara hemen gönderdi,
Nitetis dairelerine gelirdi.  Atossa, sevincinde dizginsiz
kederinde, arkadaşının çöpüyle tanışmak için koştu ve onlardan birinden uçtu
diğer ağlamaya görevliler: "Hepsi masum; kaybetmeyeceğiz
Bunlardan biri-bir tane değil! "

Sonunda çöp ortaya çıktığında ve sevdiği, içinde ölüm gibi soluk
Yüksek sesli hıçkırıklarla patladı, kollarını nitetis etrafında attı
indi ve algılayana kadar onu öpücük ve okşama ile kapladı
arkadaşının gücünün başarısız olduğunu, dizlerinin yol verdiğini ve
Atossa'nın kız gibi gücünün verebileceğinden daha güçlü bir destek gerektirdi.

Mısırlı kız, kraliçe-anne'nin içine duyarsız taşındı.
Daireler.  Gözlerini açtığında, başını mermer bir parça gibi
yaşayan bir kafadan daha heykel-kör kraliçenin kucağına dayanıyordu,
Atossa'nın alnındaki sıcak öpücüklerini ve Cambyses'i hissetti
annesinin çağrısına itaat etti, yanında duruyordu. En çok sevdiği her şey de dahil olmak üzere bu çembere baktı, endişeli,
şaşkın görünüm ve sonunda onları tek tek tanımak onu geçti
Soluk ön kafasına bir peçe çıkarıyormuş gibi elle, her birine gülümsedi,
ve bir kez daha gözlerini kapattı.  IŞİD'in ona güzel bir şey gönderdiğini hayal etti
Vizyon ve zihninin tüm güçleriyle hızlı tutmak istedi.

Sonra Atossa onu adıyla çağırdı, aceleci ve sevgiyle.  O açıldı
tekrar gözleri ve yine hayal ettiği sevgi dolu görünüşü gördü
Sadece bir rüyaya gönderildi.  Evet, bu onun kendi Atossa idi-bu
Anne arkadaşım ve orada durdu, öfkeli kral değil, ama
sevilen.  Ve şimdi dudakları da açıldı, kıç, şiddetli gözleri ona dayanıyordu
Bu yüzden yalın bir şekilde ve dedi ki: "Ey nitetis, uyanık! Yapmamalısın-sen
Muhtemelen suçlu olamaz! "Başını nazikçe bir şekilde hareket ettirdi
neşeli inkar ve mutlu bir gülümseme, özellikleri arasında çaldı,
Taze genç güller üzerinde erken bahar esintisi.

"O masum! Mithras tarafından suçlu olması imkansız,"
Kralı tekrar ağladı ve başkalarının varlığını unuttu, battı
dizleri.

Farsça bir doktor geldi ve alnını tatlı kokulu bir şekilde ovuşturdu
Petrol ve Nebenchari yaklaştı, büyüleri mırıldandı, nabzını hissetti, salladı
başı ve portatif tıbbından bir iksir uyguladı.
Bu onu mükemmel bir bilince geri döndürdü; Kendini büyüttü
Oturma duruşunda zorluk, onun sevgi dolu okşamalarını iade etti
İki arkadaş ve sonra Cambyses'e dönerek sordu: "Nasıl inanabilirsin?
Ben böyle bir şey, kralım? "
Derin üzüntü ve Cambyses yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Beni affet."

Kassandane'nin kör gözleri bu benliğe minnettarlığını ifade etti
Oğlunun feragat etmesi ve dedi ki: "Kızım, ihtiyacım var
senin de affedilmeniz. "

"Ama senden bir zamanlar hiç şüphe etmedim," diye bağırdı Atossa, gururla ve sevinçle
Arkadaşının dudaklarını öpüyor.

"Bartja'ya mektubun masumiyetine olan inancımı salladı," diye ekledi
Kassandane.

"Ve yine de hepsi çok basit ve doğaldı," diye yanıtladı Nitetis.  "İşte benim
Anne, bu mektubu Mısır'dan al.  Croesus sizin için tercüme edecek.
Hepsini açıklayacak.  Belki de alçakgönüllü oldum.  Annenden söylemesini isteyin
Bilmek istediğin şey sen, kralım.  Dua et fakirimi küçümseme, hasta
kız kardeş.  Mısırlı bir kız bir zamanlar sevdiğinde unutamaz.  Ama hissediyorum
çok korkmuş.  Son yakın olmalı.  Son saatler çok çok oldu
çok korkunç.  O korkunç adam, bokslar, bana korkutucu cümleyi oku
ölüm, zehiri elime zorlayan buydu.  Ah, benim
kalp!"

Ve bu sözlerle Kassandane'nin kollarına geri döndü.

Nebenchari öne doğru koştu ve ona biraz daha damla verdi: "Ben
Öyle düşündüm!  Zehir aldı ve hayatı kurtarılamaz
Bu panzehir muhtemelen birkaç gün uzatabilir. "Cambyses durdu
Hekimin en ufak hareketlerini takip eden soluk ve katı ve katı ve
Atossa, arkadaşının alnını gözyaşlarıyla yıkadı.

"Biraz süt getirilmesine izin ver," diye bağırdı Nebenchari ve benim büyük ilacım-
göğüs; ve görevlilerin onu taşıması için çağrılmasına izin verin, çünkü sessiz
gerekli, her şeyden önce. "

Atossa bitişik odaya girdi; ve Cambyses
Doktor, ama yüzüne bakmadan: "Umut yok mu?"

"Aldığı zehir belirli ölümle sonuçlanıyor."

Bunu duyduktan sonra Kral Nebenchari'yi hasta kızdan uzaklaştırdı,
Dikkatli: "O yaşayacak. Bu benim iradem. Burada, eunuch! Hepsini çağırın
Babil'deki doktorlar-rahipleri ve alobedleri birleştiriyor!  O değil
ölmek; Duyuyor musun?  Yaşamalı, ben kralım ve ben de emrediyorum. "

Nitetis, Rabbine itaat etmeye çalışıyormuş gibi gözlerini açtı.  Yüzü
Pencereye doğru döndü ve altın zincirle cennet kuşu
Ayağında, hala oradaydı, selvi ağacına tünemişti.  Gözleri düştü
Birincisi, yanında batan ve ona basan sevgilisinde
Dudakları sağ eline yakıyor. Bir gülümsemeyle mırıldandı: "Ey, bu
Büyük mutluluk! "Sonra kuşu gördü ve katmanla işaret etti
Sol el, ağlıyor: "Bak, bak, Phoenix, Ra Kuş!"

Bunu söyledikten sonra gözlerini kapattı ve kısa süre sonra şiddetli bir şekilde ele geçirildi
ateş saldırısı.




Bölüm VII.

Prexaspes, Kralın Elçisi ve en yüksek yetkililerden biri
Mahkeme, Mandane'nin sevgilisi Gaumata'yı getirmişti, Bartja'ya benzerliği
Gerçekten en harika, Babil'e, hasta ve yaralandı.  O öyleydi
Şimdi bir zindanda cezasını bekliyor, boges, önderlik eden adam
O'na giren, tüm çabalara rağmen bulunacak hiçbir yer yoktu
polisin.  Kaçışı, tuzak kapısı tarafından mümkün kıldı
Asma bahçeleri ve muazzam kalabalıklar tarafından büyük ölçüde destekleniyor
sokaklarda toplandı.

Evinde muazzam hazineler bulundu.  Altın ve mücevher sandıkları,
hangi pozisyonunun büyük ölçüde elde etmesini sağladığı
Kraliyet Hazinesi'ne geri döndü.  Ancak Cambyses memnuniyetle olurdu
Hain sahip olmasını güvence altına almak için on kat daha fazla hazine verildi.

Phaedime'ın umutsuzluğuna kral, haremin tüm sakinlerini emretti,
Annesi Atossa ve ölmekte olan Nitetis dışında Susa'ya kaldırılacak,
Sanık masum ilan edildikten iki gün sonra.  Birkaç eunuchs
rütbe ofislerinden görevden alındı.  Bütün kast acı çekecekti
cezadan kaçan günahları için.

Regent olarak görevlerine zaten girmiş olan oropastes
Krallık ve suçunda katılımını açıkça kanıtlamıştı
kardeşinin suçlu olduğu kanıtlandı, boş yerlere verildi
Sadece Magi'de.  İnsanlar tarafından lehine yaptığı gösteri
Bartja, kalabalık uzun olana kadar kralın kulaklarına gelmedi
dağılmış.  Yine de, neredeyse tamamen endişesi ile işgal edildi
Nitetis için, bu yasadışı tezahürün kesin bilgisine neden oldu.
Ona döşenecek ve zil kızartmalarına ciddi şekilde cezalandırılmasını emretti.
Bartja'nın iyilik kazanmaya çalıştığının bir kanıtı olduğunu hayal etti.
insanlar ve Cambyses belki de hoşnutsuzluğunu bazıları tarafından gösterebilirdi
Açık eylem, daha iyi bir dürtü ona Bartja değil,
Affetmeye ihtiyacı olan kardeş.  Ancak buna rağmen,
Yine de Bartja'nın olduğu hissinden kurtulamadı
masum, yeni olan üzücü olayların nedeni veya onun
Onu olabildiğince yoldan çıkarmak istiyorum; Ve bu yüzden verdi
Kardeşinin Naukratis için bir kerede başlama isteğine hazır bir rıza.

Bartja annesinin ve kız kardeşinin ihale veda etti ve iki tane başlattı
kurtuluşundan günler sonra.  Ona Gyges, Zopyrus ve bir
Sappho için Cambyses'ten muhteşem hediyelerle suçlanan çok sayıda retinue.
Darius geride kaldı, Atossa'ya olan sevgisinden uzak durdu.  Gün de
çok uzak değildi, babasının dileğiyle evlenecekse
Artystone, Gobryas'ın kızı.

Bartja arkadaşından ağır bir kalple ayrıldı ve ona çok olmasını tavsiye etti
Atossa açısından ihtiyatlı.  Sır güvenmişti
Kassandane ve Darius'un kralla bir parçası olacağına söz vermişti.

Eğer biri gözlerini Cyrus'un kızına yükseltmek için girişimde bulunabilirse,
Elbette Hystaspes'in oğluydu; Yakından bağlıydı
Kraliyet Ailesi ile evlilik, Pasargadae'ye Cambyses gibi aitti,
ve ailesi hükümdarlık hanedanının daha genç bir koluydu.  Babası
Kendisini alemdeki en yüksek asil olarak adlandırdı ve bu nedenle,
İran eyaleti uygun, anne-ülke, bu muazzam
Dünya İmparatorluğu ve hükümdarı kökenlerine borçluydu.  Cyrus ailesi mi
Sözsüz olun, Hystaspes'in torunları iyi topraklanmış bir
Fars tahtına doğru.  Bu nedenle Darius, kişisel dışında
Avantajlar, Atossa'nın eli için uygun bir davacıydı.  Ve yine de kimse
Kralın rızasını sormaya cesaret etti. Kasvetli zihin durumunda
Geç olaylar tarafından getirilmişti, muhtemelen
Bunu reddedin ve böyle bir cevap geri dönülemez olarak kabul edilmelidir.
Böylece Bartja, Pers'i geleceği hakkında endişe içinde bırakmak zorunda kaldı.
Onun için çok değerli olan bu ikisi.

Croesus bu durumda ve Bartja'dan önce arabulucu olarak hareket edeceğine söz verdi
ayrıldı, onu kimliklerle tanıştırdı.

Gençlik, Sappho'dan Atina'nın bu kadar hoş bir açıklamasını duymuştu,
onunla büyük bir samimiyetle tanıştığını ve kısa süre sonra fantezi kazandığını
ona çok yararlı bir ipucu veren daha yaşlı ve daha deneyimli adam ve
Naukratis'te Theopompus'a mektup, Milesian.  Sonuç olarak sonuçlandırıldı
özel bir röportaj istemek.

Bartja, ciddi ve düşünceli görünen arkadaşlarına döndü; yakında,
Ancak endişe nedenini unuttu ve onlarla neşeyle şaka yaptı
Bir veda kupası.  Ertesi sabah atını monte etmeden önce Nebenchari
Bir izleyiciye izin verilmesine izin verilmiştir.  Kabul edildi ve Bartja'ya yalvardı
Kral Amasis için büyük bir yazılı rulonun sorumluluğunu üstlenin.  Bir
Nitetis'in acılarının ayrıntılı açıklaması, şu kelimelerle biten: "Böylece
Hırslı planlarınızın mutsuz kurbanı hayatını birkaçda sona erdirecek
umutsuzlukla yönlendirildiği zehirle saatler.  .
Mighty'nin keyfi kaprisleri hayattan tüm mutluluğu etkileyebilir
bir insan yaratığın, tıpkı tabletten bir resmi sildiğimiz gibi
sünger.  Hizmetkarınız Nebenchari, yabancı bir toprakta pinkalıyor, yoksun bırakıldı.
ev ve mülk ve bir Mısır Kralı'nın sefil kızı ölür
kendi eliyle sefil ve devam eden ölüm.  Vücudu yırtılacak
Perslerin tarzından sonra köpekler ve akbabalar tarafından parçalar.  Kahretsin
burada mutluluğun masumunu ve ötesinde dinlenmenin
mezar!"

Bartja'ya bu mektubun içeriği söylenmemişti, ancak
onunla al; O zaman, insanların neşeli bağırışlarının ortasında kuruldu
Şehir kapısının dışında, bir Farsça'ya göre
Batıl inanç, ona müreffeh bir yolculuk sağlayacaktı ve Babil'den ayrıldı.

Bu arada Nebenchari, Nitetis'in ölmekte olan görevine dönmeye hazırlandı.
yatak.

Tıpkı Harem-Gardens ve
Büyük saray mahkemeleri, beyaz cüppeli yaşlı bir adam ona geldi.
Görüş, Nebenchari'yi terörle dolduruyor gibiydi; Sanki başladı
Gaunt yaşlı adam bir hayaletti.  Ancak, samimi ve tanıdık bir
diğerinin yüzüne gülümseyin, adımlarını hızlandırdı ve tutarak
Farsça tanıdıklarının hiçbiri için eli bir yüreklilikle
Ona kredi verecekti, Mısırlı'da haykırıyordu: "
gözler?  İran'da mısın, eski Hib?  Gökyüzünü beklemem gerekir
Sizi Fırat'ta görmekten zevk almak için düş.  Ama şimdi,
Osiris'in adı, bana neyin neden olabileceğini söyle, sen yaşlı ibis,
Sıcak yuvanızı Nil'de bırakın ve böylesine uzun bir yolculuğa çıkın
doğuya. "

Nebenchari konuşurken, yaşlı adam bir eğim duruşunda dinledi,
Kolları yanında asılı kaldığında ve bittiğinde baktığında
tarif edilemez sevinçle yüzüne kadar, göğsüne dokundu
Titreyen parmaklar ve sonra, sağ diz üzerine düşerek, bir elini uzatarak
kalbinde ve diğerini cennete yükseltti, diye bağırdı: "Teşekkürler
Gezgini korumak ve görmesine izin verdiği için büyük Isis
Efendisi bir kez daha sağlık ve güvenlik alanında.  Ah, çocuk, ne kadar endişeliyim
!  Seni bir hükümlü olarak boşa harcanan ve ince bulmayı bekliyordum
taş ocakları; Kederli ve mutsuz olacağını sanıyordum ve burada
Her zamanki gibi de, yakışıklı ve portellisiniz.  Zavallı eski Hib olsaydı
Senin yerdeydi, uzun zaman önce ölü olurdu. "

"Evet, bundan şüphe etmiyorum, yaşlı adam. Kendimden evden ayrılmadım
ya da pek çok gönül yarası olmayacak.  Bu yabancılar hepsi
Seth'in çocukları.  İyi ve zarif tanrılar sadece bulunacak
Mısır kutsal, kutsanmış Nil kıyılarında. "

"Çok kutsanmış olması hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Beni korkutuyorsun Peder Hib. O zaman ne oldu?"

"Oldu! İşler orada güzel bir geçiş yaptı ve duyacaksın
Yakında yeterince.  Sence evden ve torunlardan ayrılmalıydım
Benim yaşımda,-seksen için devam ediyor,-herhangi bir Yunan veya Fenike Vagabond gibi,
Ve bu tanrısız yabancılar arasında ortaya çıkın (tanrılar patlatıyor ve yok ediyor
Onlar!), eğer Mısır'da durmuş olsaydım? "

"Ama bana bunun ne hakkında olduğunu söyle."

"Başka bir zaman, başka bir zaman. Şimdi beni kendinize götürmelisin
ev ve bu ülkede olduğumuz sürece karışmayacağım
Typhon. "

Yaşlı adam bunu çok fazla vurgu yaparak söyledi, Nebenchiari
Gülümsemeye ve söylemeye yardım edin: "Sana çok kötü davrandılar mı?
Adam?"

"Pestilence ve Khamsin!" yaşlı adamı alevlendirdi.

     [Güney-batı rüzgarı, mahsullerde çok fazla yaralanma yapan
     Nil Vadisi.  Bize Simoom, Rüzgar Çok Tehlikeli
     Çölde gezginlere.]

"Yüzünde daha iyi bir şey yok Typhon'un kulağı yok
Bu Perslerden daha fazla.  Sadece hepsinin kızıl saçlı olmadığını merak ediyorum ve
cüzam.  Ah, çocuk, iki gün zaten bu cehennemdeydim ve
Bunca zaman bu küfürler arasında yaşamak zorunda kaldım.  Dediler
Kimse seni göremedi; Nitetis'in hasta yatağından ayrılmanıza asla izin verilmedi.
Zavallı çocuk!  Her zaman bir yabancıyla bu evliliğin geleceğini söyledim
İyi değil ve çocukları ona sorun çıkarırsa amasis'e hizmet eder.
Yalnız sana olan davranışı bunu hak ediyor. "

"Utanç için, yaşlı adam!"

"Saçmalık, bazen kişinin zihnini konuşmalı. Bir kraldan nefret ediyorum,
Kimse nerede bilmiyor.  Neden, fakir bir çocukken çaldı
Babanızın fındıkları ve isim plakalarını ev kapılarından soktu.  BEN
O zamanlar iyi bir adam olduğunu gördü.  Böyle insanların utanç verici
izin verilmeli ... "

"Nazikçe, nazikçe, yaşlı adam. Hepimiz aynı şeylerden yapılmadık ve eğer
Erkek olarak sizin ve amasis arasında çok küçük bir fark vardı,
Kendi hatan, şimdi yaşlı adamsın, şimdiye kadar seni geride bıraktı.

"Babam ve büyükbabam her ikisi de tapınakta hem de
Tabii ki ayak izlerini takip ettim. "

"Oldukça doğru; kast yasası ve bu kuralla amasis
Asla en fazla fakir bir ordu kaptanından daha yüksek bir şey olmayacak. "

"Bu yukarı çıkma kadar kolay bir vicdanı olan her biri değil
aynı tür."

"İşte yine sen! Utanç için, Hib! Hatırlayabildiğim sürece ve
Bu neredeyse yarım yüzyıl, sizinle birlikte her kelime bir
küfürlü olan.  Ben çocukken kötü huyunuz bana havalandırıldı ve
Şimdi kral bundan yararlanıyor. "

"Ona doğru hizmet ediyor! Hepsi, sadece hepsini biliyorsan! Şimdi yedi ay
o zamandan beri .  .  . "

"Şimdi seni dinlemeyi bırakamıyorum. Yedi yıldızın yükselişinde ben
Sizi odalarıma götürmek için bir köle göndereceğim.  O zamana kadar kalmalısın
Şu anki konaklamanız, çünkü hastama gitmeliyim. "

"Yapmalısın?-Çok iyi,-o zaman git ve ölmek için burada fakir eski hib bırak.
Bu yaratıklar arasında bir saat daha yaşayamam. "

"O zaman ne yapmalıydın?"

"İran'da olduğumuz sürece seninle yaşayayım."

"Sana çok kabaca davrandılar mı?"

"Gerçekten sahip olduklarını düşünmeliyim. Düşünmek iğrenç. Onlar
beni onlarla aynı tencereden yemeye ve ekmeğimi kesmeye zorladı
aynı bıçak.  Mısır'da uzun yıllar yaşayan meşhur bir Farsça ve
Burada bizimle seyahat ettim, onlara her şeyin bir listesini vermişti ve
kirli düşündüğümüz eylemler.  Benken bıçağımı aldılar
Kendimi tıraş ediyorum.  Hiçbir şey için iyi bir wench beni öptü
Alın, önlemeden önce.  Orada, gülmene gerek yok; o olacak
Tüm bu kirliliklerden arındırılabilmem için en az bir ay olun.
Bir emetik aldım ve sonunda etkili olmaya başladığında, hepsi
alay ve bana küçümsedi.  Ama hepsi bu değildi. Lanetli bir yemek çocuğu
Neredeyse gözlerimin önünde kutsal bir yavru kedi dövdü.  O zaman bir
Hizmetkar olduğumu duymuş olan merhem-mixer, bunu tanrısız hale getirdi
Bubares bana gözün hastalıklarını da iyileştirip iyileştiremeyeceğimi soruyor.  Evet dedim
Çünkü altmış yıl içinde biliyorsun, biri alamazsa oldukça zor
Master'dan bir şey.  Bubares, aramızda tercümandı ve
utanç verici adam ona çok rahatsız olduğunu söylemesini söyledi
gözlerinde korkunç hastalık.  Ne olduğunu sordum ve aldım
Karanlıkta diğerinden bir şey söyleyemediğini cevapla! "

"Ona bunun için en iyi çözümün yakmak olduğunu söylemeliydin
mum."

"Ah, Rascals'tan nefret ediyorum! Aralarında bir saat daha ölümü olacak
Ben!"

"Eminim bu yabancılar arasında yeterince garip davrandınız" dedi
Nebenchiari gülümseyerek, "Onları sana güldürmüş olmalısın
Persler genellikle çok kibar, iyi davranmış insanlardır.  Onları tekrar dene
sadece bir kez.  Seni bu akşam götürmekten çok memnun olacağım ama yapamam
Muhtemelen daha önce yap. "

"Düşündüğüm gibi! O da değiştirildi, herkes gibi! Osiris
Ölü ve Seth dünyayı tekrar yönetir. "

"Veda! Yedi yıldız yükseldiğinde, eski Etiyopya kölemiz Nebununf,
Seni burada bekleyecek. "

"Nebununf, o eski haydut mu onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Evet, aynı."

"Onu-insanlar oldukları gibi kaldıklarında iyi bir şey. Emin olmak için
Kendilerini çok fazla söyleyemeyen ve bunun yerine bazı insanları tanıyorum
kendi işlerini düşünmek, içsel hastalıkları iyileştiriyormuş gibi davranır ve ne zaman
Sadık eski bir hizmetçi.  .  . "

"Dilini tut ve akşam saatlerine kadar sabırla bekle."  Bu son kelimeler
ciddiye alındı ​​ve istenen izlenimi üretti.  Yaşlı adam
Başka bir saygı duydu ve efendisi onu terk etmeden önce, "Geldim
Burada, Yunan'ın eski komutanı olan Faines'in Korunması altında
paralı askerler.  Seninle konuşmasını çok ister. "

"Bu onun endişesi. Bana gelebilir."

"Gözleri kadar ses olan o hasta kızı asla terk etmezsin."

"Hib!"

"Her ikisinde de bir katarakt olabilir.
Bu akşam? "

"Seninle yalnız kalmak istedim."

"Ben de öyle yaptım; ama Yunan büyük bir acele ediyor gibi görünüyor ve biliyor
Sana söylemem gereken neredeyse her şey. "

"O zaman dedikodu yapıyor musun?"

"Hayır-tam olarak değil-ama ..."

"Her zaman güvenilecek bir adam olduğunu düşündüm."

"Öyleyse öyleydim. Ama bu Yunan zaten bildiklerimin büyük bir kısmını biliyor ve
gerisi.  .  . "

"Kuyu?"

"Geri kalanım benden çıktı, nasıl kendim bilmiyorum. Eğer giymediysem
Bu muska kötü bir göze karşı, mecbur olmalıydım.  .  . "

"Evet, evet, Atinalı tanıyorum-seni affedebilirim. Onu sevmeliyim
Bu akşam seninle gel.  Ama görüyorum ki güneşin zaten yüksek
gökler.  Kaybedecek vaktim yok.  Bana birkaç sözle söyle
olmuş."

"Bu akşam düşündüm.."

"Hayır, en azından daha önce ne olduğuna dair genel bir fikrim olmalı
Atinalı görün.  Kısa ol. "

"Soyuldun!"

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadar değil mi?"

"Bana cevap ver. Hepsi bu mu?"

"Evet!"

"O zaman veda."

"Ama Nebenchari!"

Doktor bu ünlemi bile duymadı; Harem'in kapıları
onun arkasında zaten kapanmıştı.

Pleiades yükseldiğinde, Nebenchari tek başına oturacaktı
Doğu tarafında kullanımına atanan muhteşem odalardan biri
Saray, Kassandane'nin dairelerinin yakınında.  Dostça bir şekilde
eski hizmetçisinin ciddi olana yer vermişti
yüzünün genellikle giydiği ve neşeli olan ifade
Persler ona ormanlık ve kasvetli bir adam diyecekler.

Nebenchari, Mısırlı bir rahipti; Bunun bir üyesi
asla bir jest içinde şımartan ve bir an için asla unutulmayan kast
halktan önce onurlu ve ciddi; Ama onların ilişkileri arasında
Ve meslektaşları bu kendi kendini empoze eden bu kısıtlamayı tamamen attılar,
ve coşkulu neşeye bile zaman zaman yol verdi. SAIS'te sahte olanı bilmesine rağmen, onu soğuk nezaketle aldı,
Ve ilk selamlama sona erdikten sonra Hib'e onları yalnız bırakmasını söyledi.

"Sana geldim," dedi Atinalı, "biraz hakkında konuşmak
Önemli İşler. "

"Ben zaten tanıştığım," Mısır'ın Curt cevabıydı.

"Bundan şüphe etmeye meyilliyim," dedi Phanes inanılmaz bir gülümsemeyle.

"PSAMtik tarafından zulüm gören ve hakaret ettiniz, Mısır'dan sürdün,
ve Cambyses'i bir enstrüman olarak askere almak için İran'a geldiniz.
ülkeme karşı intikam. "

"Yanılıyorsun. Ülkenize karşı hiçbir şeyim yok, ama daha fazlası
Amasis ve evine karşı.  Mısır'da devlet ve kral bir
çok iyi bildiğin gibi. "

"Aksine, kendi gözlemlerim beni düşündürdü
Rahipler kendilerini devletle birlikte gördüler. "

"Bu durumda, her zaman bakmış olan benden daha iyi bilgilendirilirsiniz
Mısır Kralları mutlak olarak.  Yani onlar; Ama sadece orantılı olarak
Kendilerini kastınızın etkisinden nasıl özgürleştireceklerini biliyorlar.
-Amasis şimdi rahiplere boyun eğiyor. "

"Garip zeka!"

"Ancak, zaten uzun zamandır tanıştınız."

"Bu senin fikrin mi?"

"Kesinlikle öyle. Ve hala daha büyük bir kesinlikte biliyorum-
Beni duy-bir kez, bu yöneticilerinin isteğini bükmeyi başardı
kendi. "

"Nadiren evden haber duyuyorum ve ne olduğunuzu anlamıyorum
konuşurken. "

"Orada sana inanıyorum, çünkü ne demek istediğimi ve orada durabileceğimi biliyorsan
Yumruğunuzu sıkmadan sessizce, bir köpekten daha iyi olmazsın
sadece tekme attığında ve ona işkence eden eli yaladığında. "

Doktor solgunlaştı.  "Amasis'in yaralandığını ve hakaret ettiğini biliyorum
Ben, "dedi," ama aynı zamanda intikamın çok uzak olduğunu söylemeliyim
Bir yabancıyla paylaşılamayacak kadar tatlı bir lokma. "

"Dedi! Kendi intikamıma gelince, ancak bunu sadece bir
Üzümlerin çok bol olduğu bağ, toplanamıyorum
Hepsi kendim. "

"Ve o zaman iyi işçiler kiralamaya geldin."

"Oldukça doğru ve henüz sizi güvence altına alma umudundan vazgeçmiyorum
Vintage'mde bir pay al. "

"Yanılıyorsun. İşim zaten bitti. Tanrıların kendileri
elini çekti.  Amasis, yasaklamak için yeterince cezalandırıldı
Ben ülkeden, arkadaşlardan ve öğrencilerden bu kirli topraklara. "

"Belki de körlüğü ile mi demek istiyorsun?"

"Muhtemelen."

"O zaman meslektaşlarınızdan biri olan Petammon'un
gözün öğrencisini kaplayan cildi kesmeyi başardı ve böylece
Amasis'in görüşünü restore etmek mi? "

Mısır başladı ve dişlerini toprakladı; onun varlığını kurtardı
Ancak zihin, bir anda ve cevap verdi: "O zaman tanrılar cezalandırdı
Baba çocuklardan. "

"Ne şekilde?
Tachot'un hasta olduğu doğru, ama babasıyla dua ediyor ve fedakarlık ediyor
bunun için daha fazla; Ve Nitetis'e gelince, sen ve ben de onun ölümünü biliyoruz
ona çok yakından dokunmayacak. "

"Seni gerçekten anlamıyorum."

"Tabii ki hayır, güzel olduğuna inandığım kadar sevdiğin sürece
Hasta Amasis'in kızı. "

Mısırlı tekrar başladı, ancak fakirler görünmeden devam etti
Duygusuna dikkat edin: "Diyelimden daha fazlasını biliyorum. Nitetis
Hophra'nın kızı, Amasis'in tahttan indirildi.  Amasis onu getirdi
Mısırlıların buna inanmasını sağlamak için kendi çocuğu olarak
Hophra çocuksuz ölmüştü; İkincisi, onu mahrum etmek için
tahtın hakları; Kadınların yönetmesine izin verildiğini biliyorsunuz
Nil."

"Bunlar sadece varsayımlar."

"Ancak bunun için doğrulanamayan kanıtlar getirebilirim. Makaleler arasında
eski hizmetkar Hib'iniz yanında küçük bir kutuda getirdi,
Belli bir Sonnophre'den bazı mektuplar, ünlü bir Accoucheur, kendiniz
Baba, hangisi.  .  . "

     [Anıtlardaki resimlerden ve 1. Chap. Exodus'un, eski Mısır'da olduğu gibi eskide, görünüşe göre,
     Ebeler genellikle çocukların doğumuna yardımcı olmak için çağrıldı;
     Ancak, zor durumlarda doktorların
     Ayrıca istihdam edildi.  Berlin'deki hieratik tıbbi papirüste kadınlar
     Genellikle bu zamanlarda yardımcı olarak konuşulur.  Tıbbi papirüste
     Ebers Bazı kısımlar kadınlara özgü hastalıklara adanmıştır.
     "Doğum için özel evlerde ayrılan özel odalar vardı
     Tapınaklarda sembolik olanlar olarak çocuklar olarak ayrılmıştır.  Bunlar
     Odalara Meschen deniyordu ve onlardan adından alındı
     Ebeler, Meschennu'ya verildi.]

"Eğer durum buysa, bu mektuplar benim mülküm ve ben yok
Onlardan vazgeçmek için en ufak bir niyet; ayrıca arayabilirsiniz
İran bir uçtan diğerine yapabilecek birini bulamadan
babamın yazısını deşifre et. "

"Affed, içine düştüğünüz bir veya iki hatayı işaret edersem.
İlk olarak, bu kutu şu anda elimde ve genel olarak
Mülkiyet haklarına saygı duymaya alışkın olduğunuzda, bunu garanti etmeliyim ki
Mevcut örnek, içeriği olana kadar kutuyu iade etmeyeceğim
amacıma hizmet etti.  İkincisi, tanrılar o kadar görevlendirdi ki ki
Bu an Babylon'da her türlü yazıyı okuyabilen bir adam var
Mısır rahipleri tarafından bilinir.  Belki de adını biliyor musun
OnUphis? "

Üçüncü kez Mısırlı solgunlaştı.  "Emin misin," dedi,
"Bu adam hala yaşayanlar arasında mı?"

"Dün onunla kendimle konuştum. Eskiden, biliyorsun, yüksek rahip
Heliopolis'te ve oradaki tüm gizemlerinize başladı.  Benim bilge
Samos'un pisagoru olan Countryman, Mısır'a geldi ve gönderdikten sonra
Bazı törenlerinizin, verilen derslere katılmasına izin verildi.
Rahip okulları.  Dikkat çekici yetenekleri büyük sevgiyi kazandı
Onuphis ve ona Pisagor'un tüm Mısır gizemlerini öğretti
Daha sonra insanlığın yararını hesaba kattı.  Benim keyifli
Arkadaş Rhodopis ve ben onun öğrencileri olmaktan gurur duyuyoruz.  Gerisi ne zaman
Kastınız, onuphis'in kutsal gizemlere ihanet ettiğini duydu,
Din hakimleri ölümüne karar verdiler.  Buna neden olacaktı
Şeftali-Terernels'ten çıkarılan bir zehir.  Ancak mahkum adam duydu
makinelerinin ve kasa bulduğu Naukratis'e kaçtı
Rhodopis'in evinde, çok övüldüğünü duyduğu sığınma
Pisagorlar ve konutu kral tarafından dokunulmaz hale getirilen
mektup.  Burada şair Alcarus'un kardeşi Antimenidas ile tanıştı.
Pittakus tarafından sürgün edilen Lesbos, bilge hükümdarı
Mitylene, Babylon'a gitmişti ve ordusunda hizmet aldı
Nebukadnetsar, Asur Kralı.  Antimenidalar ona mektup verdi
Chaldians.  Onuphis fıratlara gitti, oraya yerleşti ve
günlük ekmeğini kazanmanın bazı yollarını aramak zorunda kaldı
Mısır fakir bir adam.  Şimdi yaşlılığında kendini destekliyor
Üstün bilgisinin vermesini sağladığı yardım
Chaldoeans Bel Kulesi'nden astronomik gözlemlerinde.
Onuphis neredeyse seksen, ama zihni her zamanki gibi açık ve ben
onu dün gördü ve bana yardım etmesini istedi, gözleri o kadar parladı
buna söz verdim.  Baban onun hakimlerinden biriydi, ama seni taşıyor
Malice yok ve sana bir selam gönderiyor. "

Nebenchari'nin gözleri bu masal sırasında düşünceli bir şekilde sabitlendi.
Yanlışlar bittiğinde ona nüfuz eden bir görünüm verdi ve şöyle dedi: "Nerede
Kağıtlarım mı? "

Onlar onuphis'in elinde.  Aralarında belge için bakıyor
istek."

"Bunu duymayı bekliyordum. Bana kutunun nasıl olduğunu söyleyecek kadar iyi ol
Hangi Hib İran'a getirmeyi uygun düşündü? "

"Zarif oyulmuş bir kapağı olan küçük bir abanoz gövdesi.
Merkez kanatlı bir böcek ve dört köşede.  .  . "

"Babamın bildirimlerinden ve muhtıralarından birkaçı başka bir şey içermiyor,"
dedi Nebenchari, derin bir rahatlama nefes çekti.

"Amacım için büyük olasılıkla yeterli olacaklar. Bilmiyorum
İster duymuş olsanız da, Cambyses'te olabildiğince yüksek dururum '
iyilik."

"Senin için çok daha iyi. Ancak kağıttan emin olabilirim.
ki bu sizin için en yararlı olurdu.
Mısır."

"Sycamore ahşaptan yapılmış ve renklerle boyanmış büyük bir göğüstler."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü-şimdi söyleyeceğim şeyleri iyi dinle, Nebenchari-
Sana söyleyebilirim (yemin ederim, büyük usta pisagorumuz için
yeminler), bu sandık, içerdiği her şeyle birlikte,
Neith tapınağının korusu, sais, kralın emriyle "

Phanes yavaşça konuştu, her heceyi vurguladı ve kelimeler
Mısırlı'ya çok fazla şimşek gibi vurun.  Onun sessizliği
Serinlik ve müzakere şiddetli duyguya yol açtı; Yanakları parladı
Ve gözleri parladı.  Ama sadece bir dakika için; o zaman güçlü
Duygu donuyor gibiydi, yanan yanakları solgunlaştı.  "Deniyorsun
Beni müttefik olarak kazanmak için arkadaşlarımdan nefret etmemi sağlamak için "dedi.
soğuk ve sakin bir şekilde.  "Yunanlıları çok iyi biliyorum. Çok ilgi çekicisin
ve sanatsal, yalan yok, sahtekarlık yok, aynı zamanda, sadece
Amacınızı kazanmaya yardım edin. "

"Beni ve vatandaşları gerçek Mısır tarzında yargılıyorsun; yani,
yabancılardır ve bu nedenle kötü adamlar olmalıdır.  Ama bu sefer senin
Şüpheler yanlış yerleştiriliyor.  Eski Hib için gönderin; Sana söyleyecek
Haklı olsam da olmasam. "

Hib odaya girerken Nebenchari'nin yüzü karardı.

"Yakına gel," dedi yaşlı adama komuta tonunda.

Hib omuzların omuz silkmesine itaat etti.

"Söyle bana, bu adamdan bir rüşvet aldın mı? Evet mi hayır mı? Bilmeliyim
doğrusu; Geleceğimi iyi ya da kötülük için etkileyebilir.  Sen yaşlısın
ve sadık hizmetçi, çok fazla borçlu olduğum ve bu yüzden affedeceğim
Eğer yapışları tarafından alındıysanız, ama gerçeği bilmeliyim.
Sizi bana babalarının ruhlarının Osiris'e gittiğini söylemeye çağırıyorum! "

Yaşlı adamın çubuk yüzü, bu sözleri duyurken küllü soluklaştı.  O
Bir cevap bulmadan önce bir süre yutkundu ve hırıltı ve sonunda,
Gözlerine doğru ilerleyen gözyaşlarını boğduktan sonra,
dedi, yarım angry, yarı whating tonda: "öyle demedim mi?
Onu büyüledi, bu kötü topraklarda onu mahvettiler.  Ne olursa olsun
Kendini yapardı, başkalarının yapabileceğini düşünüyor.  Evet, bakabilirsin
İstediğiniz kadar kızgın; Önemli ama benim için çok az.  Ne önemli olabilir
gerçekten aynı aileye sadakatle hizmet eden yaşlı bir adama ve
Dürüst olmak gerekirse altmış yıl boyunca, eğer sonunda ona bir haydut, bir knave, bir
Hain, hatta bir katil, eğer fantezi almalı. "

Ve haşlanan gözyaşları yaşlı adamın yanaklarının üzerine aktı, çok
onun iradesine karşı.

Kolayca harekete geçirilen faktörler onu omzuna alkışladı ve dönerek
Nebenchari: "Hib sadık bir adam. Bana bana izin veriyorum
Rascal, eğer benden tek bir obolus almışsa. "

Hekimin düşüklerin güvencesine ihtiyacı yoktu; Eski olduğunu biliyordu
hizmetçi çok iyi ve basit, açık okumamayacak kadar uzun
Masumiyetinin sayfalarda olduğu gibi net bir şekilde yazıldığı özellikler
açık bir kitabın.  "Seni kınamak istemedim, eski Hib," dedi
nazikçe, ona geliyor.  "Herhangi biri nasıl bu kadar kızarabilir?
soru?"

"Belki de bu kadar utanç verici bir şüpheden memnun olmamı bekliyorsun?"

"Hayır, o değil; ama tüm olaylarda şimdi bana ne olduğunu söyleyebilirsin
Ben gittiğimden beri evimiz. "

"Güzel bir hikaye! Neden sadece düşünmek için ağzımı
Acı, sanki solucan ağacı çiğniyormuşum gibi. "

"Soyulduğumu söyledin."

"Evet gerçekten: Daha önce hiç kimse bu kadar soyulmadı. Olurdu
Knaves hırsızların kastına ait olsaydı, o zaman
Mülkümüzün en iyi kısmını tekrar almalıyız ve
Sonuçta diğer birçok kişiden daha kötü değil; Ama ne zaman.  .  . "

     [Hazine evini soyan mimarın kurnaz oğlu
     Rhampsinitus, Herodot'a göre (ii. 120),
     cezalandırıldı; ama diyodda. I. 80. Hırsızların kabul ettiğinde görüyoruz
     kendileri böyle olmaları için kendileri cezalandırılmadılar,
     Onlara katı bir saat yerleştirilmiş olsa da.  Diodorus'a göre,
     çalınan hırsızların kastının bir başkanı vardı
     Mallar,
     Aynı.  Bu garip kural, muhtemelen yasaya yükseldi.
     her Mısırlı'nın her yıl bir kez görünmesi için zorladı
     bölgesinin yetkilileri ve onun araçlarını açıklamak
     geçim.  Yanlış ifadeler yapanlar ile cezalandırıldı
     ölüm.  Diyot. I. 77. Böylece hayatına değer veren kimse kaçamaz
     Polisin dikkatli gözü ve hırsız en iyisini feda etti
     hayatını kurtarmak için kazanımlarının bir parçası.]

"Konuya gel, çünkü zamanım sınırlı."

"Bana bunu söylemene gerek yok; eski Hib'in burada hiçbir şey yapamayacağını görüyorum
Pers.  Öyle olsun, sen ustalasın; Emir vermelisiniz; Ben sadece
Hizmetçi, itaat etmeliyim.  Unutmayacağım.  Peki, dediğim gibi,
Büyük Fars büyükelçiliğinin Sais'e geldiği zamandı
Nitetis'i getirin ve herkesin onlara canavarmış gibi bakmasını sağladı
Ya da bu utanç verici şeyin gerçekleştiği harika.  Üzerinde oturuyordum
Sivrisinek Kulesi Tıpkı güneş batarken, küçükümle oynuyor
Torun, Baner'ımın en büyük çocuğu-şimdi ince bir çember küçük delikanlı,
Yaşındaki harika keskin ve güçlü.  Rogue sadece bana söylüyordu
Babası, Mısırlılar bunu eşleri çocukları terk ettiğinde nasıl yapar?
Çok fazla yalnız-annesinin ayakkabılarını gizledi ve ben gülüyordum
yürekten, çünkü bankam küçüklerin benimle yaşamasına izin vermeyecek,
Her zaman onları şımarttığımı söylüyor ve bu yüzden hile yapması gerektiğine sevindim
onu oynadı-birdenbire bu kadar yüksek bir vuruş vardı
ev kapısı, yangın olması gerektiğini düşündüm ve çocuğun düşmesine izin ver
kucağımdan.  Koşdum merdivenlerden aşağı, her seferinde üç adım, benim kadar hızlı
Uzun bacaklar beni taşıyacak ve kapıyı bozacaktı.  Zamanım olmadan önce
Onlara ne istediklerini sorun, bütün bir tapınak serisi kalabalığı ve
Polisler-en az on beş on beş olmuş olmalı-
eve doğru yol.  Pichi,-bilirsiniz, o küstah adam
Neith Tapınağı,-beni geri itti, içeriden kapıyı engelledi ve
Polis, ona itaat etmeyi reddettiysem beni pürüzlü hale getirecek.  Tabii ki aldım
Kızgın ve onlara çok sivil sözler kullanmadım-bunun benim yolum olduğunu biliyorsun
Ben dışarı çıktığımda-ve bir adamın ne yapması-Tanrımızla
Thoth, hepsini bilmesi gereken bilgi koruyucusu, konuşuyorum
gerçek-ama onlara ellerimi bağlamalarını emred, beni yasaklıyor-bana, eski Hib- Konuşmak,
Ve sonra bana yüksek rahip tarafından bana sipariş verdiğini söyle
Teklifini yapmayı reddettiysem, beş ve yirmi vuruş.  Bana gösterdi
Yüksek rahip yüzüğü ve bu yüzden bunun için hiçbir şey olmadığını biliyordum
İster kötü adamlara itaat edin, ister hayır ya da hayır.  Ve onun mütevazı talebi neydi?
Neden, bıraktığın tüm yazılı kağıtları vermekten daha az bir şey yok
arka.  Ama eski Hib, yakalanmasına izin verecek kadar aptal değil
Bu şekilde, daha iyisini bilmesi gereken bazı insanlar, fantezi yapsa da
rüşvet verilebilir ve bir eşek oğlundan daha iyi değildir.  Ne yaptım
Daha sonra?  Görüşle boyun eğmek için oldukça ezilmiş gibi davrandım
Signet halkası, Pichi'yi canlandırabildiğim kadar kibarca yalvardı.
eller ve ona anahtarları getireceğimi söyledi. Kabloları gevşettiler, ben
Bir seferde beş adım merdivenlerden yukarı uçtu, kapısını açtı.
uyku odası, yanında duran küçük torunumu itti
Oda ve içinde çubuklu.  Uzun bacaklarım sayesinde diğerleri
Şimdiye kadar, sahip olduğun kara kutuyu tutacak zamanım vardı
çok ilgilenmemi, çocuğun kollarına koymamı, onu kaldırmamı söyledim
Pencereden evin etrafına doğru uzanan balkonun üzerinden
iç mahkeme ve ona bir kerede güvercin evine koymasını söyler.
Sonra kapıyı hiçbir şey olmamış gibi açtım, Pichi'ye çocuk
Ağzında bir bıçak vardı ve koşmamın nedeni buydu
Üst katta böyle bir acele içinde ve onu cezalandırmak için onu balkona koymuştu
o.  Bir su aygırı kardeşi kolayca içeri alındı ​​ve sonra
Onu evin üzerinde göstermemi sağladı.  Önce büyük çınarlar-
Bana da büyük özen göstermemi söylediğin göğüs, o zaman papirüs
yazı tablonuza yuvarlanır ve böylece her yazılı makalede
ev.  Hiçbir ayrım yapmadılar, ama hepsini bir araya getirdiler
göğüs ve alt katta taşıdı; Ancak küçük kara kutu güvenli yatıyordu
Güvercin evinde yeter.  Torunum en keskin çocuk
Sais!

"Onları gerçekten alt katta göğsünü taşıdığını gördüğümde, tüm öfke
Tekrar patlamaya devam etmek için çok çalışıyor.  Küstah olanı söyledim
Sulh hakemlerinin önünde onları suçlayacağım
Gerekirse kral ve eğer
Şehir onları gösterdi, o zaman gelmemişti ve herkesin bakmasını sağladı
Onları, benim tarafımı almak için kalabalığı canlandırabilirdim.  Aynı akşam ben
Kayınpederime gittim-Neith tapınağında da istihdam ediliyor, sen
Bilin,-ve ne olduğunu öğrenmek için her türlü çabayı göstermesi için yalvardı
Makaleler.  İyi adam yakışıklı çeyizleri asla unutmadı
Baner'imi onunla evlendiğinde verdi ve üç gün içinde geldi ve bana söyledi
Güzel göğsünü ve içerdiği tüm ruloları görmüştü.
küller.  O kadar kızgındım ki sarılıktan hastalandım ama bu
Sulh hakimlerine yazılı bir suçlama göndermemi engelle.  .
Wretches,-Sanırım sadece rahip oldukları için,-almayı reddetti
Benim veya şikayetim hakkında herhangi bir bildirim.  Sonra Kral'a bir dilekçe gönderdim,
ve utanç verici tehditle orada da geri çevrildi, olmalıyım
Kağıtlardan tekrar bahsettiğimde yüksek ihanetten suçlu kabul edildi.  BEN
dilime daha fazla adım atamayacak kadar değer verdi, ama zemin yandı
ayaklarımın altında; Mısır'da kalamadım, seni görmek istedim, sana söyle
Size ne yaptıkları ve daha güçlü olan sizi aradılar
Zavallı hizmetçiniz, kendinizi intikam almak için.  Ve ayrıca, görmek istedim
Kara kutu ellerinde güvenli, ben de benden almalı.
Ve böylece, yaşlı adam benim gibi, üzücü bir kalple evimi ve benim
torunlar bu yabancı typhon topraklarına girecek.  Ah,
Küçük delikanlı çok keskindi!  Onu öperken, dedi ki: 'Bizimle kal,
büyükbaba.  Yabancılar seni kirli yaparsa, öpmeme izin vermezler
Artık sen. '  Baner size doyurucu bir selam gönderiyor ve kayınpederim
Ben psamtik, taç princi ve senin
Rakip Petammon, bu icra edilebilir tapunun tek nedenleri olmuştu.  BEN
o typhon'un denizinde kendime güvenmek için kararımı veremedim, bu yüzden ben
Tadmor'a kadar bir Arap ticaret karavanı ile seyahat etti,-[Palmyra]-
Vahşi doğada Fenisyen Palmiye Tree istasyonu "ve sonra
Kartemeler, Fırat'ta, Sidon'dan tüccarlarla.  Yollar
Sardis ve Feniklerden orada buluşuyor ve ben çok yorgun otururken
İstasyondan önceki küçük odun, bir gezgin kraliyetle geldi
Posthores ve bir kerede eski komutan olduğunu gördüm.
Yunan paralı askerler. "

"Ve ben," diye kesintiye uğradı Yankı, "en kısa sürede tanındı, en uzun
Ve benim yolumla karşılaşan en çok kavgacı yaşlı adam. Ah,
Çocukları azarlarken gördüğüm için ne sıklıkla güldüm
Sokaktan sonra, efendinizin arkasında ne zaman göründüğünüzde
Medicine.  Seni gördüğüm anda bir şaka hatırladım
Kral bir zamanlar ikiniz de geçerken kendi yolunda yaptı.  'Yaşlı
Adamım, 'dedi, bana şiddetli bir eski baykuş ve ardından bir uçuş hatırlatıyor
Küçük çaylar ve Nebenchari, azarlayan bir karısı varmış gibi görünüyor,
Bir gün ya da diğeri, başkalarının gözlerini iyileştirdiği için onu kim ödüllendirecek?
Kendini kaşıyor! ''

"Utanç verici!"  dedi yaşlı adam ve bir infaz seli haline geldi.

Nebenchari, hizmetçisinin masalını sessizce dinliyordu ve
düşünce.  Zaman zaman renk değiştirmişti ve
Ona çok fazla sıkı çalışmaya mal olan kağıtlar yakılmıştı, onun
Yumruklar sıkıldı ve Frost'u ısırarak ele geçirilmiş gibi titredi.  Biri değil
Hareketleri Atina'dan kaçtı.  İnsan doğasını anladı; biliyordu
Bir jest, bir mezar hakaretinden çok daha zordur ve
Bu nedenle, bu fırsatı dikkate olmayan şakayı tekrarlamak için ele geçirdi.
Amasis, doğru, onun neşesinden birinde yapmasına izin verdi
ruh halleri.  Yanlışlar haklı olarak hesaplanmıştı ve görmekten zevk almıştı,
Son sözleri söylerken Nebenchari elini bir gül üzerine bastırdı
önündeki masanın üzerinde uzanan ve parçalara ayırdı.  Yunanca
bir memnuniyet gülümsemesini bastırdı ve gözlerini bile kaldırmadı
zemin, ama konuşmaya devam etti: "Şimdi, şimdi
İyi eski Hib'in seyahat maceraları.  Onu paylaşmaya davet ettim
benim arabam.  İlk başta aynı yastıkta oturmayı reddetti
Tanrısız yabancı, benim gibi, nihayetinde,
Dünyayı göstermenin son istasyonunda fırsat
Siz ve babanızdan öğrendiği manipülasyon süreçleri onun
Oropastes'in yaralı kardeşinin tedavisi; Son kasada Babil'e ulaştı
Ve ses ve orada, sizi göremediğimiz için,
Ülke kadınınızın melankolik zehirlenmesi, onu elde etmeyi başardım
Kraliyet Sarayı'nda bir konaklama.  Zaten bildiğin geri kalanı. "

Nebenchari rızayı eğdi ve Hib'e odadan ayrılmak için bir işaret verdi,
Yaşlı adam, ayrılırken düşük bir tonda itaat etti, homurdandı ve azarladı.
Kapı onu kapandığında, Nebenchari, çağrısı olan adam
İyileştir, Asker Sahillerine yaklaştı ve dedi ki: "Korkarımız
Sonuçta müttefik olamaz, Yunan. "

"Neden?"

"Çünkü korkuyorum, intikamınız karşılaştırıldığında çok hafif olacak
Vermek zorunda olduğum şeyle. "

"O kafada istekli olmaya gerek yok," diye yanıtladı Atina.
"Sana müttefikim diyebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı diğeri; "Ama sadece bir durumda."

"Ve bu ...?"

"Bana intikamımızı görme fırsatı bulacaksın
kendi gözleri. "

"Bu, Cambyses Ordusu'na eşlik etmeye istekli olduğunuzu söylemek kadar
Mısır?"

"Kesinlikle öyleyim; ve düşmanlarımın utanç ve sefalete girdiğini gördüğümde
Onlara ağlayacağım, 'Ah ha, sen korkaklar, zavallı ve sürgün edilenler
Hekim, Nebenchari, bu sefaleti size getirdi! '  Oh, benim
Kitaplar, kitaplarım!  Kayıp karım ve çocuğum için bana uydular.
Yüzlerce kişi, körleri nasıl teslim edeceğini öğrenmiş olacaktı
İçinde yaşadığı karanlık gece ve en tatlı olanı görmeyi korumak için
Tanrıların armağanı, insanın karşısının en büyük güzelliği,
Işık yuvası, gören göz.  Şimdi kitaplarım yandığına göre
boşuna yaşadı; Sarcuklar işlerimi yakmamda beni yaktı.  O benim
Kitaplar, kitaplarım! "Ve acı içinde yüksek sesle ağladı. Yanlışlar geldi ve
Grubunu aldı ve şöyle dedi: "Mısırlılar seni vurdu dostum ama ben
Kötü muamele ettiler ve istismar ettiler-tavizler tahıl ambarlarınıza girdi,
Fakat ocaklarım ve evim kışkırtıcı tarafından küllere yakıldı. Yapıyor musun
Bilmek dostum, ellerinde ne acı çekmem gerekiyordu?  Bana zulmederken
Ve beni Mısır'dan uzaklaştırarak, sadece yapma hakkı olanları yaptılar;
Yasalarına göre ben kınanmış bir adamdım; Ve her şeyi affedebilirdim
Bana kişisel olarak yaptım, çünkü bir adam arkadaşını sevdiği için Amasis'i sevdim.  .
Wretch bunu biliyordu, ama yine de korkunç bir şekilde davrandı,
İnanılmaz eylem-bir erkeğin beyninin içeri girmeyi reddettiği bir eylem.
Geceleri çaresiz bir kadının evinde kurtlar gibi-benim
Çocuklar, bir kız ve erkek, gurur, evsizimin sevinci ve konforu,
Gezici hayat.  Ve nasıl düşündün, onlara davrandılar mı?  Onlar kız
hapsetmede tutulurken, bunu yaparak önlemeleri gerektiği bahanesiyle
Mısır'a ihanet etmekten Cambyses'e.  Ama çocuk-güzel, nazikim
Boy-sadece oğlum-Psamtik'in emirleri tarafından öldürüldü ve muhtemelen
Amasis bilgisi ile.  Kalbim soldu ve küçüldü
Sürgün ve üzüntü, ama genişlediğini hissediyorum-şimdi daha sevinçle atıyor
intikam umudu olduğunu. "

Nebenchari'nin somurtkan ama yanan bir bakış,
Atinalı hikayesini bitirirken; Ona elini verdi ve dedi ki: "Biz
müttefikler. "

Yunan sunulan eli sıktı ve cevapladı: "Şimdi ilk noktamız
Kralın lehine emin olmak için. "

"Kassandane'nin görüşünü geri yükleyeceğim."

"Bu senin gücünüzde mi?"

"Amasis'in körlüğünü ortadan kaldıran operasyon kendi keşifimdi.
Petammon yanmış kağıtlarımdan çaldı. "

"Neden becerinizi daha önce uygulamadın?"

"Çünkü düşmanlarıma hediye vermeye alışık değilim."

Phanes bu sözlerde hafifçe titredi, ancak kendini kurtardı.
Bir an ve dedi ki: "Ve ben de kralın lehinden eminim.
Massagetan elçileri bugün eve gitti; Barış onlara verildi
Ve..."

Konuşurken kapı patladı ve Kassandane's'tan biri
EUNUCHS ağlayarak odaya koştu: "Prenses Nitetis ölüyor!
Beni hemen takip et, kaybedecek bir an yok. "

Doktor Konfederasyonuna ayrılma işareti yaptı ve takip etti.
Kraliyet Gelin'in ölmekte olan yatağına bayılıyor.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Nimetler geldikleri kadar çabuk gider
Yaralı bir kalbin var mı? Nadiren dokun
Bu dünyada hiçbir şey mükemmel bir şey değil
Kalp-Sickess için sadece iki ilaç:-Umut ve Sabır
Unutma, bir yalan ve ölümün bir ve aynı
Çok büyük bir meblağ kullanabilmek-o zaman kötüye kullanın
Bir erkeğin kendisi ne yaparsa yapsın, başkalarının yapabileceğini düşünüyor
Aşk bir zamanlar riper yıllarında bir adamı sağlamlaştırdığında





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V7 ***

************This file should be named 5456.txt or 5456.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

