*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 8. (Bir Mısır Prensesi, Cilt 8.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v8
#19 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 8.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5457]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Bir Mısır Prensesi, Bölüm 2.

Georg Ebers tarafından

Cilt 8.



Bölüm VIII.

Güneş zaten kalınlıktan ışınları için bir yolu kırmaya çalışıyordu
Renk odasının penceresini kapatan perdeler, ama Nebenchari
Mısırlı kızın başucundan taşındı.  Bazen nabzını hissetti veya
Alnına veya göğsüne tatlı kokulu merhemler yaydı ve sonra
Boşluğa bakarak otururdu.  Nitetis batmış gibiydi
Konvülsiyon saldırısından sonra derin bir uyku.  Yatağının dibinde
Altı Farsça doktor duruyordu ve
Üstün bilimi kabul ettikleri ve oturan Nebenchari
yatağın kafasında.

Hasta kızın nabzını her hissettiğinde omuzlarını silkti ve
Jest derhal Farsça meslektaşları tarafından taklit edildi.  İtibaren
Perde zaman zaman kaldırıldı ve güzel bir kafa ortaya çıktı,
Mavi gözleri sorgulayan doktora bir kerede sabitlendi, ancak her zaman
aynı melankolik omuz silkme ile görevden alındı.  Atossa idi.  İki kez vardı
Odaya girdi, kalınlığa dokunmak için çok hafif bir şekilde adım atıyor
Halı Milestian yünü, arkadaşının başucu ve hafifçe çalmıştı
inci ölüm çiyinin durduğu alnını öptü, ama
Nebenchari'den her şiddetli ve tekrarlayan bir bakış onu geri göndermişti
Yine annesi Kassandane'nin yalan söylediği bir sonraki odaya
son.

Cambyses, Nitetis'in sahip olduğunu görünce, gün doğumudan terk etmişti.
uykuya dalmış; Kendini atına fırlattı ve eşlik etti
Fhanes, prexaspes, otanes, darius ve bir dizi saray, sadece sadece
Uykundan uyandırılan, oyun parkından vahşi bir yolculuk yaptı.  O
Deneyimle biliyordu, en iyi üst üste gelebileceğini veya şiddet içerenleri unutabileceğini biliyordu
yönetilemez bir ata monte edildiğinde zihinsel duygu.

Nebenchari uzaktan atların toynaklarının sesini duymaya başladı.
Uyanık bir rüyada Cambyses'in yerli topraklarına kafasına girdiğini görmüştü
muazzam ev sahipleri; Şehirlerini ve tapınaklarını ateşte görmüştü ve
Güçlü darbelerinin altında parçalara ayrılan devasa piramitler
kudretli el.  Kadınlar ve çocuklar için yanan kalıntılarda yatıyordu ve
Mezunların gibi hareket ettiği mezarlardan ortaya çıkan çığlıklar ortaya çıktı.
canlılar; Ve tüm bu rahipler, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar-
Yaşayan ve Ölüler-hepsi onun,-Nebenchari'nin-ismini söyledi ve
onu ülkesine hain olarak lanetledi.  Ona soğuk bir titreme
kalp; Ölmenin damarlarındaki kandan daha konvulsif olarak attı
yanında kız.  Yine perde kaldırıldı; Atossa bir kerede çaldı
daha fazlası ve elini omzuna koydu.  Başladı ve uyandı.
Nebenchari üç gün ve gece oturuyordu.
Bu hasta yatağıyla müdahale ve bu tür rüyalar doğaldı
sonuçlar.

Atossa annesine geri döndü.  Bir ses, boğucu havayı kırmadı
Busayı ve Nebenchiari'nin düşünceleri hayaline döndü.  Dedi
kendisi hain ve suçlu olma noktasında olduğunu,
az önce oynadığı vizyonlar tekrar önüne geçti, ama bu sefer
Bir başka ve en önde gelen yer kazanan farklı biriydi.  .
onu gülen ve sürgün eden amasis formları-Psamtik ve
-eserlerini yakan rahipler-yanında durdu; Onlar ağırdı
elinde merhamet etti ve merhamet etti.  Dudakları hareket etti, ama bu
Onlara yükselen acımasız kelimeleri söylemek için yer değil.  Ve
Sonra sert adam, uzun geceleri hatırlarken bir gözyaşı sildi.
elinde saz ile oturmuştu,
Lamba, ince hiyeratik karakterin her işaretini dikkatlice boyamak
fikirlerini ve deneyimlerini yazmaya taahhüt etti. O vardı
Kutsalda konuşulan gözün birçok hastalığı için keşfedilen ilaçlar
Thoth kitapları ve ünlü eski bir byblos doktorunun yazıları
tedavi edilemez, ancak, onun
Meslektaşları, kutsal bir düzeltme veya iyileştirme üzerine cesaret ederseniz
Yazılar, "
Göz hastalıklarının tedavisi, Büyük Tanrı Thoth tarafından, yeni
Oculist Nebenchari tarafından keşfedildi. "

Eserlerini Thebes'teki kütüphaneye devretmeye karar vermişti,
Deneyimi halefleri için yararlı olabilir ve meyve getirebilir
tüm hastalar için.  Bu uzun süredir onun ödülü olacaktı
Bilime feda ettiği geceler-ölümden sonra tanıma ve
ait olduğu kast için şöhret.  Ve onun eski rakibini durdurdu
Petammon, Neith'in korusundaki taç prensinin yanında ve
tüketen yangını karıştırdı,
kanepenin çalışması.  Kötü niyetli yüzleri kırmızı parıltı tarafından bağlandı
Cennete doğru kindar kahkahalarıyla yükselen alevlerin
İntikam talep ediyorsanız.  Biraz daha fazla daha fazla rüyasında gördü amasis
Babasının mektuplarını yüksek rahibin elinden almak.
Kral tarafından küçümseyen ve alaycı sözler dile getiriliyordu; Neithotep
Exultercing.-Bu vizyonlarda Nebenchari o kadar kayboldu ki
Farsça doktorlar, hastasının olduğunu belirtmek zorunda kaldı.
uyanmak.  Yanıtla başını salladı, bir gülümsemeyle kendi yorgun gözlerine işaret etti,
Hasta kızın nabzını hissetti ve ona Mısır'da nasıl uyuduğunu sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, çok duyulmayan bir sesle.  "BT
Bana uyuduğum gibi görünüyordu ve yine de her şeyi gördüm ve duydum
odada olmuştu.  Kendimi o kadar zayıf hissettim ki,
uyanık veya uyuyordu.  Atossa birkaç kez burada değil mi? "

"Evet."

"Ve Cambyses güneş doğmasına kadar Kassandane ile kaldı; sonra dışarı çıktı,
atını Reksch'i monte etti ve oyun parkına girdi. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Gördüm."

Nebenchari endişeyle kızın parlayan gözlerine baktı.  Devam etti:
"Bu evin arkasındaki mahkemeye çok sayıda köpek getirildi."

"Muhtemelen kral,
acı çektiğini görüyor. "

"Ah, hayır. Ne anlama geldiğini daha iyi biliyorum. Oropastes bana öğretti
Ne zaman bir Farsça ölürse köpekler getirilir, divler girebilir
onlara. "

"Ama sen yaşıyorsun, metresim ve ..."

"Oh, öleceğimi çok iyi biliyorum. Saatlerce olmadığını biliyordum
Nasıl ve diğer hekimleri görmemiş olsam bile, yaşamak için daha fazlası
Bana baktığın zaman omuzlarını silkti.  Bu zehir
ölümcül."

"Çok konuşuyorsun, metresim, bu seni incitecek."

"Ah konuşmama izin ver Nebenchari! Senden benim için bir şeyler yapmanı istemeliyim
Ben ölmeden önce. "

"Ben senin hizmetkarım."

"Hayır, Nebenchari, arkadaşım ve rahip olmalısın. Kızgın değilsin
Pers tanrılarına dua ettiğim için benimle?  Kendi Hathor'umuz her zaman
Hala en iyi arkadaşım.  Evet, yüzüne beni affettiğini görüyorum.
O zaman cesedimin köpekler tarafından parçalara ayrılmasına izin vermeyeceğine söz vermelisin
ve akbabalar.  Düşünce çok korkunç.  Söz vereceksin
Vücudumu mumyala ve muskalarla süslüyor mu? "

"Kral izin verirse."

"Tabii ki yapacak. Cambyses son isteğimi nasıl reddedebilir?"

"O zaman becerim senin hizmetinde."

"Teşekkür ederim; ama hala soracak başka bir şeyim var."

"Kısa olmalısın. Farsça meslektaşlarım zaten işaret ediyor
Ben, sana sessizlikten yararlanmak için. "

"Onları bir an için gönderemez misin?"

"Bunu yapmaya çalışacağım."

Nebenchari daha sonra yükseldi ve Magi ile birkaç dakika konuştu ve onlar
Odadan ayrıldı.  İkisinin dışında kimsenin olmadığı önemli bir büyüleme
Endişeli mevcut olabilir ve yeni ve gizli bir
Antidotal zehir, kurtulmak için kullandığı bahanelerdi
onlardan. Yalnız olduklarında, Nitetis bir rahatlama nefes aldı ve şöyle dedi: "Bana ver
Nether dünyasına uzun yolculuğumdaki rahip kutsaması ve
Beni Osiris'e hacım için hazırla. "

Nebenchari yatağından diz çöktü ve düşük sesle tekrarlanan ilahilerle,
Nitetis Adanmışlık Yanıtları Yapmak.

Doktor, Nether dünyasının efendisi Osiris'i temsil etti-nitetis
Ruh, kendisini önünde haklı çıkarıyor.

Bu törenler sona erdiğinde hasta kız daha özgürce nefes aldı.
Nebenchari, bu genç intihara bakarken harekete geçemedi.  O
Yerli topraklarının tanrıları için bir ruh kurtardığından emin hissettim,
Tanrı'nın iyilerinden birinin son üzgün ve acı verici saatlerini alkışladım
yaratıklar.  Bu son anlarda şefkat ve hayırseverlik
her acı duyguyu dışladı; Ama bunu hatırladığında
Yaratık tüm sefaletini Amasis'e borçluydu, eski kara bulut
Düşünce aklını tekrar kararttı.-Nitetis, bazıları için sessiz yattıktan sonra
zaman, hoş bir gülümsemeyle yeni arkadaşına döndü ve dedi ki: "Yapacağım
Şimdi ölülerin hakimleriyle merhamet bul, değil mi? "

"Umarım ve inanıyorum."

"Belki Tachot'u Osiris'in tahtından ve babamdan önce bulabilirim ..."

"Baban ve annen seni orada bekliyor. Şimdi son saatinizde
Sizi bedenleyenleri kutsayın ve sizi soymuş olanları lanetleyin.
ebeveynler, tacın ve hayatınız. "

"Seni anlamıyorum."

"Seni ailen, taç ve hayatından soyanları lanetleyin, kızım!"
doktoru tekrar ağladı, tam boyuna yükseldi,
Sözleri söyledi ve ölmekte olan kıza baktı.  "Bunları lanetleyin
sefil, kızım! Bu lanet hakimlerden merhamet kazanmak için daha fazlasını yapacak
Ölüler, binlerce iyi iş! "Ve bunu söylediği gibi
elini ele geçirdi ve şiddetle bastırdı.

Nitetis öfkeli yüzüne huzursuzca baktı ve kekeledi
Kör itaat, 'lanet ediyorum.'

"Ailemi tahtlarından soyan ve yaşıyor!"

"Ailemi tahtlarından ve hayatlarını soyanlar"
Ondan sonra tekrarladı ve sonra "Ah, kalbim!"  Yorgun geri çekildi
yatakta.

Nebenchari büküldü ve kraliyet doktorları geri dönmeden önce,
alnını nazikçe öptü, mırıldandı: "Konfederasyonum ölüyor.
Tanrılar masum ölenlerin dualarını duyarlar.  Taşıyarak
Mısır'a kılıç, Kral Hophra'nın yanlışlarının ve kendimin intikamını alacağım. "

Nitetis bir kez daha gözlerini açtığında, birkaç saat sonra Kassandane
Sağ elini tutarak, Atossa ayaklarına diz çöküyor ve Croesus ayakta duruyor
yatağının başında, yaşlılığın başarısız gücü ile denemek
Tamamen aşırı güç olan kralın devasa çerçevesini destekleyin
kederiyle, sarhoş bir adam gibi sendeledi.  Ölmekte olan kızın
Bu daireye bakarken gözler aydınlandı.  O harika bir şeydi
Güzel.  Cambyses yaklaştı ve dudaklarını öptü; Büyüyorlardı
ölümde soğuk.  Ona verdiği ilk öpücük buydu ve
son.  Gözlerine iki büyük gözyaşı fırladı; Işıkları hızla büyüyordu
loş; Cambyses'in adını yumuşak bir şekilde mırıldandı, Atossa'nın kollarına geri döndü ve
ölü.

Önümüzdeki birkaç saatin ayrıntılı bir hesabını vermeyeceğiz:
Müdürden bir sinyalde nasıl olduğunu açıklamak için hoş olmayan bir görev
Farsça doktor, Nebenchari ve Croesus hariç her biri aceleyle ayrıldı
oda; Köpekler nasıl getirildi ve sagacı kafaları döndü
Ölüm iblisini korkutmak için cesedine doğru;-nasıl, doğrudan
Nitetis'in ölümünden sonra Kassandane, Atossa ve tüm retinue taşındı
Beyazlığı önlemek için başka bir eve;-Ateş nasıldı
Saf elementin olabileceği konut boyunca söndürüldü
ölümün kirletici ruhlarından çıkarıldı;-nasıl büyüler ve şeytan
mırıldandı ve nasıl yaklaşan her insan ve şey
ölü bedenle temasa geçirildi, çok sayıda
Su ve keskin sıvılarla saflaştırmalar. Aynı akşam Cambyses eski epileptik saldırılarından biri tarafından ele geçirildi.
İki gün sonra Nebenchari'nin Nitetis'in cesedini mumyalamaya izin verdi.
Mısır tarzı, son dileğine göre.  Kral yol verdi
en anlamsız keder; Kollarının etini yırttı, kiraladı
Giysiler ve külleri kafasına ve kanepesine sıkıştırdı.  Bütün
Mahkemesinin büyücüleri örneğini takip etmek zorunda kaldı.  Birlikler
Kira afişleri ve boğuk davullarla monte edilmiş koruma.  Ziller ve
"Ölümsüzler" in su ısıtıcısı davulları kreple bağlıydı.  Atlar
Hangi Nitetis'in kullandığı yanı sıra,
Mahkeme, mavi renkte ve kuyruklarından yoksundu; tüm mahkeme
Koyu kahverenginin yas cüppelerinde ortaya çıktı, kuşak kiralayın ve
Magi, üç gün ve geceler için aynen dua etmeye zorlandı.
ölülerin ruhu, cezasını beklemesi gereken
Üçüncü gece Bridge Chinvat'ta sonsuzluk.

Ne kral, kassandane ne de atossa,
gerekli saflar; En yakınlarından biri için tekrarladılar
ilişkiler, ölüler için otuz dua, iken,
City Gates Nebenchari, vücudunu en pahalı şekilde mumyalamaya başladı,
ve sanatının en katı kurallarına göre.


     [Membalming üç farklı şekilde uygulandı.  İlk maliyet a
     Gümüş Yeteneği (L225.); ikinci 20 minae (l60.) Ve üçüncü
     çok ucuzdu.  Herod. İi.  86-88.  Diyot.  I. 9. Beyin
     ilk önce burun arasından çekildi ve kafatası ile dolduruldu
     baharat.  Daha sonra bağırsaklar çıkarıldı ve vücut dolduruldu
     Aromatik baharatlarla benzer.  Her şey bittiğinde ceset
     70 gün bir soda çözeltisinde kaldı ve daha sonra bandajlara sarıldı
     Byssus sakız ile yayıldı.  Mikroskobik muayeneler
     Dr. Ure ve Prof. Czermaes tarafından yapılan mumya bandakları bunu kanıtladı
     Byssus keten, pamuk değil.  Az önce tarif edilen mumyalama şekli
     en pahalı ve en son kimyasal araştırmalar bunu kanıtlıyor
     Yunanlılar tarafından verilen açıklama tolere edilebilir bir şekilde doğruydu.  L.
     Penicher, bedenlerin ilk olarak kurutulduğunu savunuyor
     fırınlar ve daha sonra sedir ağacı veya asfalte reçinesi
     her açıklığa döküldü.  Herodot'a göre, kadın cesetleri
     kadınlar tarafından mumyalandı.  Herod. İi. 89. Konu muamele ediliyor
     Pettigrew tarafından büyük detay, Mısır mumyalarının tarihi.  Londra.
     1834. Czermamak'ın Mısır mumyalarının mikroskobik muayeneleri şov
     Cesetlerin en küçük kısımları ne kadar muhteşem bir şekilde korundu,
     ve Herodot'un ifadelerini birçok noktada onaylayın.  .
     Anıtlar ayrıca mumyalama ile ilgili çok fazla bilgi içerir ve
     Şimdi, neredeyse tüm muskaların amacını biliyoruz.
     ölü.]

Dokuz gün boyunca Cambyses bir durumda kaldı, bu biraz kısa görünüyordu
delilik.  Bazen öfkeli, diğerlerinde sıkıcı ve aptalca,
Hatta ilişkilerinin veya yüksek rahipin ona yaklaşmasına izin verir.  Üzerinde
Onuncu günün sabahı yedi hakimin şefi için gönderdi ve
emredilen, yumuşak bir cümle mümkün olduğunca telaffuz edilmesi gerektiğini
Gaumata.  Nitetis, ölmekte olan yatağında, hayatını kurtarması için ona yalvarmıştı
Bu mutsuz genç.

Bir saat sonra ceza onay için krala gönderildi.
Böylece: "Kral için zafer! Cambyses gibi, gözü
dünya ve doğruluğun güneşi, hath, büyük merhametinde,
gökler kadar geniş ve büyük derinlik kadar tükenmez, bize emretti
Magi'nin oğlunun suçunu, gaumata'yı, hoşgörü ile cezalandırmak
bir yargıçın ciddiyeti yerine bir annenin yedi hakim
alem, kaybedilen hayatını vermeye karar verdi. Inasmuch,
Ancak, bu gençliğin çılgınlığı gibi, en asil ve en iyilerin hayatları
Bu alanda zorunludur ve makul bir şekilde yakalanabilir
Soylu Oğul Bartja'ya muhteşem benzerliği tekrar kötüye kullanabileceğini
Tanrıların moda merhametlerinden memnun oldukları Cyrus'un
onun formu ve yüzü ve böylece saf ve
Doğru, onu bu kadar akıllıca şekillendirmeye karar verdik,
Gelme zamanı, bunun arasında, en çok
alemin değersiz konusu ve en değerli olanı.  Biz
Bu nedenle, kraliyet iradesi ve komutası ile, her ikisinin de
Gaumata'nın kulakları doğru ve utanç onuruna kesilecek
saf olmayan. "

Cambyses bu cümleyi aynı anda doğruladı ve aynı şekilde yürütüldü
gün.

     [Gaumata'nın cezasına atıfta bulunarak, herodot ile aynı
     Sırplanan Smerdis'e verildiğini söylüyor, bunu gözlemleyeceğiz
     Yüksek rütbeli Persler bile bazen kulaklarından yoksun bırakıldı.
     Behistan yazıtında (Spiegel s. 15 ve 21.) Kulaklar, dil
     ve isyancılar arasında en yüksek olan adamın burnu kesildi.
     Benzer cezalar Brisson tarafından alıntılanmıştır.]

Oropastes kardeşi için müdahale etmeye cesaret edemedi, ancak bu
İğrençli ceza, iddialı zihnini bir
Ölüm cezası yapabilirdi.  Kendinden korktuğu için
Etkisi ve dikkate alınması, bu sakatlanmış kardeş aracılığıyla acı çekebilir,
Kendi başına bir ülke evi için Babylon'u hemen terk etmesini emretti.
Arakadris Dağı.

Az önce geçen birkaç gün boyunca, perişan olarak giyinmiş ve
Yakından örtülü kadın gece gündüz büyük kapısında izlemişti
saray; Ne nöbetçilerin tehditleri ne de kaba jestleri
Saray hizmetleri onu görevinden sürebilir.  Birine asla izin vermedi
Onu hevesle sorgulamadan daha az önemli yetkililer,
Önce Mısır prensesi durumuna gelince, sonra
Gaumata.  Cezasına iyi bir şaka olarak söylendiğinde
Bkıl lambası, en garip heyecana girdi ve
Zavallı adamı bornozunu öperek o kadar şaşkınladı ki,
Çılgın olmalı ve ona sadaka verdi.  Parayı reddetti ama
görevinde kaldı, ona verilen ekmeğin üzerinde durdu
Şefkatli gıda distribütörleri.  Üç gün sonra Gaumata'nın kendisi,
Kafası bağlı olduğunda, kapalı bir harmamaxa'da sürüldü.  O koştu
arabaya ve sürücüye kadar çığlık atarak koştu
katırlarını durdurdu ve ne istediğini sordu.  Peçesini geri attı ve
Yoksulları gösterdi, acı çeken gençlik, güzel yüzü derinlerle kaplı
kızarır.  Gaumata onu tanıdığı gibi alçak bir ağladı, topladı
Ancak kendisi, bir anda ve dedi ki: "Benimle ne istiyorsun,
Mandane? "

Sarcuklu kız ellerini yalvararak ona kaldırdı: "Ah, yap
Beni terk et, Gaumata!  Beni yanına al!  Seni tüm sefaletini affediyorum
Beni ve zavallı metresimi getirdin.  Seni çok seviyorum
Sizinle ilgilen ve sanki en düşük hizmetçi kızmışım gibi hemşire. "

Gaumata'nın zihninde kısa bir mücadele geçti.  Sadece açacaktı
Taşıma kapısı ve tokal Mandane-en erken aşk, kollarını
Atların sesi kulağına yaklaştı ve etrafına bakıyor
Gördü, Magi dolu bir arabayla, aralarında kendisi olan birkaç kişi
Rahipler Okulu'nda yoldaşlar.  Utanmış ve korkmuş hissetti
Sık sık gururla tedavi ettiği gençler tarafından görülüyor ve
Kahramanlık, yüksek rahibin kardeşi olduğu için Mandane'yi attı
Kardeşinin ona ayrıldığı ve sipariş ettiği altın çantası
Sürücü mümkün olduğunca hızlı devam edecek.  Katırlar dörtnala.
Mandane çantayı tekmeledi, arabadan sonra koştu ve yapıştı
sıkıca.  Tekerleklerden biri elbisesini yakaladı ve onu sürükledi. İle
Fırlattığı umutsuzluğun gücü, katırların peşinden koştu, onları geçti
Hızlarını azaltan ve dizginleri ele geçiren hafif bir yükselişte.
Sürücü, üç vuruşlu kırbaçını veya Scourge'u kullandı, yaratıklar,
kızı aşağı çekti ve acele etti.  Son acı çığlığı deldi
Sakatlanmış adamın yaraları keskin bir mızrak saldırısı gibi.

                    .....................

Nitetis'in ölüm Cambyses'in avlanmasından sonraki on ikinci gün
Umarım sporun tehlikesi ve heyecanı zihnini yönlendirebilir.
Mahkemesindeki yüksek rütbeli büyücüler ve adamlar onu fırtınalarla aldı
Cankalı teşekkür etti.  Bu birkaç gün
Keder, acı çekmeye bu kadar alışılmamış bir adamda büyük bir değişiklik yapmıştı
Cambyses.  Yüzü soluktu, kuzgun-siyah saçları ve sakalı büyümüştü
gri ve genellikle gözlerinde parlayan zafer bilinci
karardı.  Olmasaydı, sadece çok acı verici, bir
kendisinden daha güçlü irade ve bu kolayca yok edebileceği gibi
En kötü yaratığın hayatını koruma gücünde değil mi?  Önce
Başlangıç ​​olarak Cambyses, sporcu birliklerini topladı ve Gobryas'ı çağırdı,
Phanes'ın neden orada olmadığı soruldu.

"Kralım sipariş vermedi."

"O benim misafirim ve arkadaşım, bir kez herkes için; onu arayın ve bizi takip et."

Gobryas eğildi, saraya geri döndü ve yarım saat sonra yeniden ortaya çıktı
Phanes ile Kraliyet Retinue arasında.

Atinalı, grubun birçoğu tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, görünen bir gerçek
Sarayların tüm erkeklerden en eğilimli olduğunu hatırladığımızda garip
kıskançlık ve bir kraliyet favorisi her zaman onları heyecanlandırmak için en olası nesne
kötü irade.  Ancak faktörler bu kuralın nadir bir istisnası gibi görünüyordu.  Tanışmıştı
Achaemenidae çok açık ve bir şekilde kazanan, çok fazla heyecanlıydı
Beklenen ve önemli bir savaştan attığı ipuçlarıyla umutlar,
ve iyi huylu jestler tarafından çok fazla neşe uyandırmıştı,
Persler daha önce hiç duymamışlardı, çok az şey yoktu
Görünüşüne memnuniyetle ve ne zaman-kralla birlikte-
Vahşi bir eşek kovalamacasında diğerlerinden ayrıldılar, açıkça itiraf ettiler
Birbirleri, daha önce hiç bu kadar mükemmel bir adam görmemişlerdi.  .
sanıkların masumiyetini ışığa çıkardığı akıllıca yol,
Kralın lehine ve kolaylığı sağlayarak gösterdiği incelik
Fars dilini çok kısa bir sürede öğrenmişti,
Tüm hayranlık konuları.  Biri bile yoktu
Achaemenidae'nin kendileri, onu yüz veya simetri güzelliğinde aşan
Şekil.  Kovalamada kendine mükemmel bir süvari olduğunu kanıtladı ve
Bir ayı ile son derece cesur ve yetenekli bir sporcu.
Eve giderken, saraylar tüm harikaleri övüyorlardı
Kralın favorisinin sahip olduğu nitelikler, eski Araspes haykırdı,
"Sana oldukça katılıyorum, bu arada kanıtlayan bu Yunan
Kendisi her şeyden daha iyi bir asker, sıradan bir insan değil, ama ben
Elbette onu yabancı olmasaydı, yarısı kadar övmezsin
ve bir yenilik. "

Yangınlar sadece bazı kalınlarla hoparlörden ayrıldı
çalılar ve bu sözleri duydu.  Diğeri bittiğinde yükseldi
ve dedi ki, gülümseyerek: "Ne dediğini anladım ve sana mecbur hissettim
Nazik fikriniz için.  Ancak son cümle bana daha fazlasını verdi
birincisinden daha zevk, çünkü kendi fikrimi doğruladı
Persler dünyanın en cömert insanlardır-
Diğer ulusların erdemleri, kendilerinden çok, hatta daha fazlası. "

Dinleyicileri gülümsedi, bu gurur verici sözlerden çok memnun oldular ve yanıltılar
Devam etti: "Örneğin Yahudiler şimdi ne kadar farklı
kendileri tanrıların münhasır favorileri ve bunu yaparak
Tüm bilge adamlara ve tüm dünyaya nefret edenlere saygısızlık.  Ve daha sonra
Mısırlılar!  O insanların sapkınlığı hakkında hiçbir fikriniz yok. Neden,
Rahipler tamamen yoluna girebiliyorlarsa, (ve çok şeyleri var
ellerinde iktidar) Mısır'da bir yabancı hayatta kalmazdı,
Ne de tek bir yabancı ülkeye girmesine izin verdi.  Gerçek bir Mısırlı
Bizden birimizle aynı yemekten yemekten daha açlıktan ölürdüm.  Orada
Bunda daha garip, şaşırtıcı ve harika şeyler
Ülke dünyanın herhangi bir yerinde.  Ve yine de, adalet yapmak için,
Mısır'ın en zengin ve en zengin olarak iyi konuşulduğunu söylemeliyim
Güneş altında yüksek derecede ekili arazi.  O krallığa sahip olan adam
Tanrıların kendilerini kıskanmaya gerek yok.  Sadece çocuğun oyunu olurdu
O güzel ülkeyi fethet.  On yıl orada bana mükemmel verdi
Şeylerin durumuna ilişkin içgörü ve tüm bunların
Askeri kast, sizin gibi bir askere direnmek için yeterli olmazdı.
Ölümsüzler.  Geleceğin ne getirebileceğini kim bilebilir!  Belki yapabiliriz
Hepsi bir gün Nil'e birlikte küçük bir yolculuk yapıyor.  Bence,
İyi kılıçlarınız oldukça uzun boştu. "Bu iyi hesaplanmış
Krallar o kadar alkışla alındı, kral döndü
Nedeni sormak için atı.  Phanes hızlı bir şekilde cevap verdi
Achaemenidae, bir savaşın olabileceği düşüncesinde seviniyordu
Yakın elinde.

"Ne savaş?"  diye sordu kral, görülen ilk gülümsemeyle
günlerce yüzü.

"Genel olarak böyle bir şeyin olasılığı hakkında konuşuyorduk,"
Phanes'ı dikkatsizce cevapladı; Sonra, kralın tarafına binmek, sesi
duygularla dolu etkileyici bir ton aldı ve ciddiyetle ona bakarak
Yüz, o başladı: "Bu, egemenliğim, bundan doğmadım
Konularınızdan biri olarak güzel ülke, ne de uzun bir övünemem
en güçlü hükümdarlarla tanışmak, ama yine de direnemem
Doğumdaki tanrıların küstah, belki de suçlu düşünce
Beni gerçek arkadaşın olarak atadı.  Sahip olan zengin hediyelerin değil
Beni sana çekti.  Onlara ihtiyacım yoktu, çünkü zenginlere aitim
vatandaşlarımın sınıfı ve oğlum yok,-varisi yok-kime yapabilirim
Hazinelerimi miras et.  Bir zamanlar bir oğlum vardı-güzel, nazik bir çocuk;
-Ama bundan bahsetmeyecektim,-i.  .  .  Kırılıyor musun
Konuşma özgürlüğüm, egemenim? "

"Beni rahatsız edecek ne var?"  hiç olmadı kralı cevapladı
daha önce bu şekilde konuşuldu ve güçlü bir şekilde etkilendi
orijinal yabancı.

"Bugüne kadar kederinizin rahatsız edilemeyecek kadar kutsal olduğunu hissettim, ama
Şimdi seni ondan çıkarmanın ve kalbinin parlamasının zamanı geldi
bir kez daha.  Sizin için neyin çok acı verici olması gerektiğini duymanız gerekecek. "

"Şimdi beni üzebilecek başka bir şey yok."

"Sana söyleyeceğim şey sana acı vermeyecek; aksine,
Öfkenizi uyandıracak. "

"Beni meraklandırıyorsun."

"Utanç verici bir şekilde aldatıldın; sen ve o güzel yaratık,
Birkaç gün önce böyle erken bir ölüm öldü. "

Cambyses'in gözleri daha fazla bilgi talebini karşıladı.

"Mısır Kralı Amasis, Rabbinin Rabbi'ni spor yapmaya cesaret etti.
dünya.  O nazik kız onun kızı değildi, ancak kendisi
olduğuna inanıyordu; o .  .  . "

"İmkansız!"

"Öyle görünüyordu ve yine de basit gerçeği konuşuyorum. Amasis attı
Sadece tüm dünyayı değil, aynı zamanda tuzağa düşmeyi başardığı Lies Web
Sen de egemenim.  Nitetis, şimdiye kadar doğan en güzel yaratık
Kadın, bir kralın kızıydı, ama gaspçı amazın kızıydı.
Mısır'ın haklı kralı olan Hophra, bu incinin babasıydı.
kadınlar.  İyi kaşlarını çatabilirsin, egemenim.  Olmak acımasız bir şey
kişinin arkadaşları ve müttefikleri tarafından ihanete uğradı. "

Cambyses atını teşvik etti ve bazı anların sessizliğinden sonra,
Kasıtlı olarak, sözlerinin daha derin bir izlenim bırakabileceğini, ağladığını,
"Bana daha fazlasını söyle! Her şeyi bilmek istiyorum. "

"Hophra yirmi yıldır SAIS'te kolay esaret altında yaşıyordu.
Dethronation, ona üç çocuk doğuran ve gömdüğü karısı
Hepsi, dördüncü doğurmak üzere olduğunu hissetti.  Hophra, içinde
Sevincisi, Tapınakta Şükran Günü fedakarlığı sunmaya kararlı
Pacht, Mısır tanrıçası çocukların nimetini vermesi gerekiyordu,
Ne zaman, yolda, mahkemesinin eski bir doğuşu,
Haksız bir öfkeye uygun olan Patarbemis
Sakatlandı, bir köle birliği ile ona düştü ve katledildi.
Amasis, aynı anda sarayına getirilen mutsuz dul aldı ve atandı
Kendi Kraliçe Ladice tarafından işgal edilen bir dairenin yanında bir daire
yakında bir çocuk doğurmayı bekliyordu.  Bir kız doğdu
Hophra'nın dul eşi, ama anne aynı saat içinde öldü ve iki gün sonra
Ladice bir çocuğu da taşıyordu.-Ama görüyorum ki saray mahkemesinde.
İzin verirseniz, bunun tarafından bu doktorun raporunu alacağım
İmpostür etkilendi, senden önce okundu.  Notlarının birçoğu var
Size açıklayacağım dikkate değer bir durum konjonktürüyle
Daha sonra ellerime düştü.  Eski bir rahip heliopolis,
Onuphis, şimdi Babil'de yaşıyor ve her şeyi anlıyor
vatandaşları arasında kullanımda yazma stilleri.  Nebenchari,
kurs, kaçınılmaz olarak bir sahtekârın ifşa edilmesine yardımcı olmayı reddetme
ülkesinin harabesine yol açıyor. "

"Bir saat içinde seni burada konuştuğun adamla burada görmeyi bekliyorum
ile ilgili.  Croesus, Nebenchari ve Mısır'da bulunan tüm Achaemenidae,
Ayrıca görünmesi gerekecek.  Harekete geçmeden önce kesinliğe sahip olmalıyım ve
Yalnız ifadeniz yeterli değil, çünkü Amasis'ten biliyorum
Evine karşı kin hissetmenin bir nedeni var. "

Tayınan zamanda hepsi kralın önünde itaat ederek toplandı
onun emri.

Eski yüksek rahip olan Onuphis seksen yaşlı bir adamdı.  Bir çift
Büyük, berrak, zeki, gri gözler çok yıpranmış bir kafadan görünüyordu ve
Yayan bir adamın başından daha çok bir kafatası gibi olmak için boşa harcandı.
Gaunt elinde büyük bir papirüs rolü tuttu ve kolay bir şekilde oturdu
Sandalye, felçli uzuvlarının duruşuna izin vermediği için,
kralın varlığı.  Elbise kar beyazıydı, bir rahip olduğu gibi, ama
Burada ve orada görülecek yamalar ve kiralar vardı.  Figürü olabilir
Belki bir zamanlar uzun boylu ve ince olmuştu, ama şimdi çok bükülmüş ve
doğal olmayan görünmek için yaş, özelleştirme ve acılara göre küçüldü
cüce, başının büyüklüğüne kıyasla.

OnUphis'e saygı duyan Nebenchari, sadece yüksek bir rahip olarak değil
En ciddi gizemlerde başlatıldı, ancak aynı zamanda büyük olması nedeniyle
yaş, yanında durdu ve minderlerini düzenledi.  Solunda durdu
Phanes ve sonra Croesus, Darius ve Prexaspes.

Kral tahtına oturdu.  Yüzü kırılırken karanlık ve sertti
Aşağıdaki kelimelerle sessizlik:-"Bu asil Yunanca, kimim
İnanmaya meyilli, arkadaşım bana garip haberler getirdi.  O
Ölen karımın temel olarak Amasis tarafından aldatıldığımı söylüyor
onun değil, selefinin kızı. "

Meclis içinden bir şaşkınlık mırıltısı koştu.  "Bu yaşlı adam burada
İmpostürü kanıtlamak için. "Onuphis bir onay işareti verdi.

"Prexaspes, ilk sorum size. Nitetis emanet edildiğinde
Bakımınız, açıkça Amasis'in kızı olduğu söylendi mi? "

"Açıkça. Nebenchari, Tachot'u asil olana övdü, bu doğru
İkiz kız kardeşlerin en güzeli olan Kassandane; Ama Amasis ısrar etti
Nitetis'i Pers'e gönderirken.  Bunu en çok güvenerek hayal ettim
Bakımına kıymetli mücevher, seni özel bir altına koymak istiyordu
yükümlülük; Ve bana göründüğü gibi, Nitetis'in kız kardeşini aştığı, değil
Sadece güzellikte ama karakter haysiyetinde, el için dava açmayı bıraktım
Tachot.  Size de mektubunda, hatırlayacağınız gibi,
Size en güzel, en sevgili çocuğu. "

"Bunlar onun sözleriydi. "

"Ve Nitetis, şüphesiz, daha güzel ve asil oldu
iki kız kardeş, "dedi Croesus elçinin sözünü onaylamada.
"Ama kesinlikle Tachot'un kraliyet ailesi olduğu için bana çarptı.
favori. "

"Evet," dedi Darius, "Şüphesiz. Bir kez, bir zevkle, Amasis şaka yaptı
Bartja şu sözlerle: "Tachot'un gözlerine çok derin bakma, çünkü
Sen bir tanrıydın, onu İran'a götürmene izin veremedim!  Psamtik
açıkça bu sözde rahatsız oldu ve krala, 'Baba,
Yanlışları hatırla. '"

"Yanlış!"

"Evet, egemenim," diye yanıtladı Atinalı.  "Bir kez, o zaman
Sarhoş, Amasis sırrını bana verdi ve Psamtik onu uyarıyordu
kendini ikinci kez unutmamak. "

"Hikayeyi gerçekleştiği gibi anlatın."

"Kıbrıs'tan SAIS'e geri döndüğümde fatih olarak, harika bir eğlence
mahkemede verildi.  Amasis beni her şekilde ayırt etti, kazandığı gibi
Onun için zengin bir eyalet ve hatta kendi vatandaşlarının dehşeti için,
beni kucakladı.  Sevgisi zehirlenmesi ile arttı ve sonunda,
Psamtik ve ben onu özel dairelerine götürürken durdu
Kızının odasının kapısında ve dedi ki: 'Kızlar orada uyuyor.  Eğer
Kendi karınızı atacaksın Atina, sana Nitetis vereceğim.  BEN
bir damadı için olmasını ister.  Bunda bir sır var
kız, phanes; O benim kendi çocuğum değil. '  Sarhoş babası yapmadan önce
Daha fazlasını söyle, Psamtik elini ağzının önüne koydu ve bana kabaca gönderdi
Konaklamama uzakta, meseleyi düşündüm ve ne
Şimdi, güvenilir kaynaklardan, gerçek olduğunu biliyorum.  Sana katılıyorum
Bu yaşlı adama doktorun bu kısımlarını tercüme etmesi için komuta edin
Sonnophre'nin bu hikayeyi ima eden dergisi. "

Cambyses rızasını başını salladı ve yaşlı adam çok uzak bir sesle okumaya başladı
Herhangi birinin sakatlığından mümkün olabileceğinden daha yüksek sesle
Görünüş "Ayın beşinci gününde,
kral.  Kraliçe onun hapsedilmesine yakın olduğu için bunu bekliyordum.  İle
Yardımım, bir çocuktan kolayca ve güvenli bir şekilde teslim edildi-zayıf bir şekilde
kız.  Hemşire bu çocuğun sorumluluğunu üstlenmez, Amasis beni yönlendirdi
Karısının uyku bölümünde koşan bir perdenin arkasında.  Orada
Hophra'nın dul eşinin çocuğu olarak tanıdığım başka bir bebek koyun,
Kendisi aynı ayın üçüncü gününde elimin altında ölmüştü.
Kral daha sonra, bu güçlü çocuğa işaret ederek, 'Bu küçük yaratık
Ebeveynleri yok, ama, göstereceğimiz yasada yazıldığı gibi
Issız yetimlere merhamet, bayan ve ben onu getirmeye karar verdik
Kendi kızımız olarak.  Ancak, bu eylemin
ya dünyaya ya da çocuğa kendisine bilinir ve ben sana soruyorum
sırrı tutmak ve bayanın doğduğu bir rapor yaymak
ikizler.  Bunu dileğimize göre başarırsanız,
Bugün beş bin altın yüzüğü ve bu meblağın beşinci kısmı
Yıllık, hayatınız boyunca.  Sessizce saygımı yaptım, her şeyi sipariş ettim
hasta odadan ayrılacak ve onları tekrar aradığımda duyurdu
Bu bayanı ikinci bir kızı doğurmuştu.  Amasis'in gerçek çocuğu
Tachot adını aldı, sahte olana Nitetis deniyordu. "

Bu sözlerle Cambyses koltuğundan yükseldi ve salondan geçti;
Ama onuphis, rahatsız olmasına izin vermeden devam etti: "Altıncı
Ayın Günü Thoth.  Bu sabah sadece dinlenmek için aşağı inmiştim
Vaat edilen altınla bir hizmetçi göründüğünde gecenin yorgunlukları
Ve kraldan bir mektup, ölü bir çocuk tedarik etmemi isteyen,
Kral Hophra'nın ölen kızı olarak büyük bir törenle gömüldü.
Büyük bir sorundan sonra, bir saat önce, bir tane almakta başarılı oldum
gizlice bir çocuğu doğuran fakir bir kızdan
Ölüler şehrinin girişinde yaşayan yaşlı kadın. .
Küçük biri utanç verici ve üzüntüsüne neden olmuştu, ama olmazdı
ben sözüne söz verene kadar sevgilisinin vücudundan vazgeçmeye ikna etti
en muhteşem şekilde mumyalama ve gömülmelidir.  Biz koyduk
Büyük tıbbıma küçük bir ceset, oğlum Nebenchari bunu taşıdı
bu sefer hizmetkar hib'im yerine, ve böylece
Hophra'nın dul eşi öldüğü oda.  Zavallı kızın bebeği bir
Muhteşem cenaze.  Keşke ona ne görkemli bir
Lot ölümden sonra sevgilisini bekliyor.  Nebenchari yeni için gönderildi
kral. "

Bu ismin ikinci sözünde Cambyses yürüyüşünde durdu ve
dedi: "Oculist Nebenchari'miz, adı bundan bahsedilen adam mı
el yazması? "

"Nebenchari," geri döndü Yankılar, "bu çok Sonnophre'nin oğlu
çocukları değiştirdi. "

Doktor gözlerini kaldırmadı; Yüzü kasvetli ve somurtkantı.

Cambyses, Papirüs rulosunu OnUphis'in grubundan çıkardı,
kaplandığı karakterler, başını salladı,
Nebenchari ve dedi ki:

"Bu karakterlere bakın ve bana babanızın yazısı olup olmadığını söyle."

Nebenchari dizlerinin üzerine düştü ve ellerini kaldırdı.

"Soruyorum, baban bu işaretleri boyadı mı?"

"Ben ne bilmiyorum ... Gerçekten ..."

"Gerçeği bileceğim. Evet mi hayır mı?"

"Evet, kralım; ama ..."

"Yükseliş ve benim lehime emin olun. Cetveline sadakat
bir öznenin süsü; Ama şimdi senin kralın olduğumu unutma.
Kassandane bana hassas bir operasyon yapacağınızı söylüyor
Görüşünü geri getirmek için yarın.  Sen de girişimde bulunmuyor musun
fazla?"

"Kendi becerime, egemenliğime güvenebilirim."

"Bir soru daha. Bu sahtekarlığı biliyor muydun?"

"Evet."

"Ve hatalı kalmama izin verdin mi?"

"Gizlilik ve yemin yemin etmeye zorlandım."

"Bir yemin kutsal. Gobryas, her ikisinin de bu Mısırlıların bir
masamdan kısım.  Yaşlı adam, daha iyi yiyeceklere ihtiyacın var gibi görünüyorsun. "

"Nefes almak için havanın ötesinde hiçbir şeye ihtiyacım yok, ekmek ve bir taslak
beni açlıktan ölmekten koruyacak su ve susuzluk, temiz bir bornoz
Tanrıların gözünde ve kendi başıma ve küçük bir
Kendim için oda, hiç kimseye engel olmayabilirim.  Asla yok
günümüzden daha zengindi. "

"Nasıl yani?"

"Bir krallık vermek üzereyim."

"Enigmas'da konuşuyorsun."

"Günümüze çevirdiğim için, ölen konsorsunun olduğunu kanıtladım
Hophra'nın çocuğuydu.  Şimdi, yasamız bir kralın kızının
Ne Oğul ne de kardeşi olmadığında tahtta başarılı olun; eğer
Çocuksuz ölmeli, kocası meşru halefi oldu.
Amasis bir gaspçıdır, ancak Mısır tahtının yasal doğum hakkı
Hophra ve onun torunları.  Psamtik taçta her hakkı kaybeder
Hophra'nın bir erkek, oğlu, kızı veya damadı göründüğü an.
Bu nedenle, mevcut egemenimi gelecekteki hükümdar olarak selamlayabilirim
Kendi güzel yerli araziye. "

Cambyses kendi kendine samimi bir şekilde gülümsedi ve Onuphis devam etti: "Ben okudum
Yıldızlar da, Psamtik'in harabesi ve tahtına kendi katılımınız
Mısır'ın ön plana çıkması. "

"Yıldızların haklı olduğunu göstereceğiz," diye bağırdı Kral "ve sana gelince,
Siz liberal yaşlı adam, senden beğendiğiniz herhangi bir dilek istemeni emretiyorum. "

"Bana bir nakil ver ve ordunu Mısır'a takip etmeme izin ver.
Nil'deki gözlerimi kapat. "

"Dileğin verildi. Şimdi dostlarım, beni terk et ve tüm bunları gör
Genellikle masamda yemek yiyenler bu akşamki Revel'de mevcuttur.  Yapacağız
Tatlı şarabın üzerinde bir savaş konseyi düzenleyin.  Bir kampanyayı düşünür
Mısır, Massagetae ile bir yarışmadan daha iyi ödeyecek. "

"Kral'a zafer!"  Hepsi
Sonra salondan ayrıldı ve Cambyses, şifoniyerlerini çağırarak ilerledi
Yas giysilerini muhteşem kraliyet için ilk kez değiştirmeye
Cüppeler. Croesus ve Phanes,
Kraliyet sarayının doğu tarafı, ağaç bahçelerinde bol miktarda
Çalılar, çeşmeler ve çiçek yatakları.  Phanes zevkle parlaktı;
Croesus bakım ve düşünce dolu.

"Usulüne uygun olarak yansıttın mı," dedi ikincisi, "yanan marka üzerinde
Sadece dünyaya fırladın mı? "

"Yansıtmadan hareket eden sadece çocuklar ve aptallar"
cevap.

"Tutkuyla kandırılanları unutuyorsun."

"Ben o sayıya ait değilim."

"Ve yine de intikam tüm tutkulardan en korkutucu."

"Sadece duygu sıcağında uygulandığında. İntikamım o kadar havalı
bu demir parçası olarak; Ama görevimi biliyorum. "

"İyi bir adamın en yüksek görevi, kendi refahını tabi olmaktır.
Ülkesi. "

"Biliyorum."

"Ancak Mısır ile kendinizi teslim ettiğini unutuyorsun
Ülke Perslere. "

"Orada seninle aynı fikirde değilim."

"Akdeniz kıyılarının geri kalanının ne zaman olduğuna inanıyor musunuz?
Pers'e ait, güzel Yunanistan'ınızı el değmemiş mi? "

"Kesinlikle hayır, ama kendi vatandaşlarımı biliyorum; onlara tam olarak inanıyorum
Barbarların ev sahiplerine karşı muzaffer bir direnç sağlayabilir ve
cesaretlerinin ve büyüklüklerinin yakınlığı ile yükseleceğinden emin
tehlike.  Bölünmüş kabilelerimizi büyük bir ulusa birleştirecek ve
Zalimlerin harabesi ol. "

"Seninle tartışamam, çünkü artık durumunu öğrenmiyorum
Ana ülkenizdeki şeyler ve ayrıca, bilge olmana inanıyorum
Adam-bir milleti sadece mahvolacak olan kimse
kendi hırsının memnuniyeti.  Bütün korkutucu bir şey
Eğer bir adamın suçu için uluslar acı çekmeli, eğer o adam
Taç giyen biri.  Ve şimdi, fikrim herhangi bir önemliyse
Sen söyle bana, arzunuzu ortaya çıkaran tapunun ne olduğunu söyle
intikam. "

"O zaman dinle ve beni bir daha asla amacımdan çevirmeye çalışmayın. Biliyorsun
Mısır tahtının varisi ve Rhodopis'i de biliyorsunuz.  Eski
birçok nedenden ötürü, ölümcül düşmanım, ikincisi her biri
Yunan, ama özellikle benim.  Mısır'dan ayrılmak zorunda olduğumda Psamtik
intikamıyla beni tehdit etti; Oğlunuz hayatımı kurtardı.  Bir kaç
Haftalar sonra iki çocuğum beni takip etmek için Naukratis'e geldi
Sigeum'a.  Rhodopis onları nazikçe koruması altında aldı, ama bazıları
Wretch sırrı keşfetmiş ve prense ihanet etmişti.  Çok
Ertesi gece evi kuşatıldı ve arandı-çocuklarım buldu ve
esir alındı.  Bu arada Amasis kör olmuştu ve
Sefil Oğul Sevdiği şeyi yapmak için; sefil cesaret etti.  .  . "

"Tek oğlunu öldürün mü?"

"Bunu söyledin."

"Peki diğer çocuğunuz?"

"Kız hala ellerinde."

"Duyduklarında ona bir yaralanma yapacaklar."

"Ölmesine izin ver. Kişinin mezarına gitmese de, yeniden canlanmadan daha iyi gidin."

"Anlıyorum. Artık seni suçlayamam. Çocuğun kanı olmalı
Revenged. "

Ve böylece, yaşlı adam Atina'nın sağ elini bastırdı.  İkincisi
gözyaşlarını kurutdu, duygularına hakim oldu ve ağladı: "
Şimdi Savaş Konseyi.  Kimse Psamtik'in meşhur için bu kadar minnettar olamaz
Cambyses olarak işler.  Aceleci tutkuları olan adam asla yapılmadı
Barış Prensi. "

"Ve yine de bana bir kralın en yüksek görevi için çalışmaktır.
Krallığının iç refahı.  Fakat insanlar garip yaratıklardır;
Kasaplarını hayırseverlerinden daha fazla övüyorlar.  Kaç şiir
Aşil üzerine yazılmış!  Ama herhangi biri yazmayı hayal etti mi
Pittakus'un bilge hükümetinde şarkılar? "

"Kan dökmek, ağaç dikmekten daha fazla cesaret gerekiyor."

"Ama yaraları iyileştirmek için çok daha fazla nezaket ve bilgelik.-
Sana sormayı çok sevdiğim hala bir sorum var
Salona girmeden önce.  Bartja Naukratis'te kalabilecek mi
Amasis, kralın niyetlerinin farkında olduğunda? "

"Kesinlikle hayır. Onu bunun için hazırladım ve bir
kılık değiştirmiş ve sahte bir isim. "

"Kabul etti mi?"

"Tavsiyemi takip etmeye istekli görünüyordu."

"Ama her olayda, onu ona koymak için bir elçi göndermek iyi olurdu
koruma."

"Kralın iznini soracağız."

"Şimdi gitmeliyiz. Kraliyetin Viand'lerini içeren vagonları görüyorum
ev sadece mutfaktan uzaklaşıyor. "

"Her gün kralın masasından kaç kişi korunuyor?"

"Yaklaşık on beş bin."

"O zaman Persler tanrılara teşekkür edebilirler, krallarının sadece bir öğün alması
bir gün. "

     [Bu muazzam kraliyet hanehalkının 400 yeteneğine sahip olduğu söyleniyor,
     (L90.000.) GÜNLÜK.  Athenaus, Deipn.  P. 607.]




Bölüm IX.

Bu olaylardan altı hafta sonra küçük bir atlı birlik olabilir
Sardis'in kapılarına doğru binerken görüldü.  Atlar ve binicileri
ter ve tozla kaplıydı.  Birincisi çizdiklerini biliyordu
Ahırlar ve yöneticilerin olacağı bir kasabanın yakınında ve tüm
geri kalan güçleri; Ama yine de hızları neredeyse hızlı görünmüyordu
Fars kostümü giymiş iki adamın sabırsızlığını tatmin etmek için yeterli
Birliğin başında sürdü.

İyi korunan Kraliyet Yolu, iyi siyah, ekilebilir arazi tarlalarından geçti,
birçok farklı türde ağaçlarla dikilir.  Dışarıyı geçti
Tmolus dağ aralığının mahmuzları.  Ayaklarında sıralar gerilmiş
Zeytin, Citron ve Uçak Ağaçları, Mulberries ve Vines plantasyonları; bir
Üst düzey ateş, selvi ve fındık ağacı polisleri büyüdü.  İncir ağaçları ve
Meyve ile kaplı tarih-palmlar tarlaların üzerine serpildi; ve
ormanlar ve çayırlar, parlak renkli ve tatlı kokulu halılarla kaplanmış
Çiçekler.  Yol, Rivines ve Brooks'un üzerine çıktı, şimdi yarısı kurutuldu
yaz sıcağında ve burada ve orada gezgin bir kuyuya geldi.
Yolun tarafında, dikkatlice kapalı, yorgun koltuklarla,
ve barınma çalıları.  Oleanders daha nemli ve gölgeli çiçek açtı
yer; İnce avuç içi güneşin en sıcak olduğu her yerde el salladı.  Bu zengin
Peyzaj, derin mavi, mükemmel bulutsuz bir gökyüzü astı,
Tmolus Dağları'nın karlı zirveleri tarafından Güney ufuk ve
Batı, mavimsi bir ışıltı veren Sipylus tepeleri aralığında
mesafe.

Yol vadiye indi, küçük bir odundan geçerek
Sapları, çok ağaç tepesine kadar,
üzüm demetleri ile kaplı sarmaşıklar.

Atlılar yolda bir virajda durdular, çünkü onlardan önce,
Hermus'un ünlü vadisi, daha önce
Lidya Krallığı'nın başkenti ve kralı Croesus'un ikametgahı.

Çok sayıda evinin kamış yerindeki çatılarının üstünde, siyah, dik bir şekilde yükseldi
kaynak; Zirvesindeki beyaz mermer binalar harika bir
mesafe.  Bu binalar, üç katlı duvarların etrafında kaleyi oluşturdu
bu, yüzyıllar önce, Kral Meles sırayla bir aslan taşıyordu
onları emprenye edilemez hale getirmek için.  Güney tarafında kal-rock
O kadar dik değil ve üzerine evler inşa edilmişti.  Croesus'un eski sarayı
Kuzeye, altın satıcılı Pactolus'ta uzanın.  Bu kırmızımsı renkli
Nehir pazar yerinin üzerine aktı, (hayranlık uyandıran gezginlerimiz için,
çiçek açan bir çayırın ortasında çorak bir yer gibi görünüyordu),
batı yönü ve sonra dar bir dağ vadisine girdi, burada
Cybele tapınağının duvarlarını yıkadı.

Büyük bahçeler doğuya doğru uzandı ve ortasında
Eşcinsel tekneler ve karlı kuğularla kaplı Gygaeus Gölü'nü uzatın ve
Ayna gibi pırıl pırıl.

Gölden kısa bir mesafe çok sayıda yapay höyük,
Üçü özellikle boyutlarından ve yüksekliklerinden fark edildi.

     [Ayrıca bakınız Hamilton'un Asya Küçük, I. P. 145. Herodotus (I. 93.)
     Lidya krallarının mezarlarına insanın en büyük eserleri
     Eller, Mısır ve Babil'in yanında. Bu koni şeklindeki tepeler
     bu güne kadar görülebilir, Sardis kalıntılarının yakınında durur, uzak değil
     Gygaea Gölü'nden.  Hamilton (Küçük Asya, I. s. İ) sayıldı
     Yaklaşık altmışı ve Alayattes tepesine binemedi
     on dakikadan az bir sürede.  Prokesch L00 böyle bir tümülleri gördü. .
     En büyük, Alyattes Mezarı, hala 3400 feet içinde ölçüyor
     Çevre ve eğiminin uzunluğu 650 feet'dir.  Binaen
     Prokesch'e, devasa fallus sütunları bu mezarların bazılarında yatıyor.]

"Garip görünümlü bu toprak heaps ne anlama gelebilir?"  dedi darius,
Birliğin lideri, yanına giden Cambyses elçisi olan Prexaspes'e.

"Onlar eski Lidya krallarının mezarları," diye cevap verdi.  "
Orta birincisi Panthea ve Abradatas'ın anısına ve
En büyüğü, sola, Croesus'un babasına dikildi,
Alyattes.  Esnaf, mekanik ve kızlar tarafından
Geç kral ve zirvesinde duran beş sütunda,
Bu sınıfların her birinin işe ne kadar katkıda bulunduğunu okuyun.  Kızlar
en çalışkanlıydı.  Gyges'in büyükbabasının onların
özel arkadaş. "

"O zaman torun eski stoktan çok yozlaşmış olmalı."

"Evet, ve bu daha dikkat çekici görünüyor, çünkü Croesus'un kendisi
Gençlik hiçbir şekilde kadınlara karşı değildi ve Lidyalılar genellikle
bu tür zevklere adanmış.  O tapınağın beyaz duvarlarını görüyorsun
Kutsal korunun ortasında.  Bu tanrıçanın tapınağı
Sardis, Cybele veya Ma, ona dedikleri gibi.  O korda çok sayıda
Sardis'in gençlerinin dedikleri gibi buluştukları korunaklı nokta
tanrıçalarının onuru. "

"Tıpkı Babil'de olduğu gibi, Mylitta festivalinde."

"Kıbrıs sahilinde de aynı gelenek var. İndiğinde
Orada Mısır'dan dönerken, bir güzel kız birliği tarafından karşılandım,
Şarkılar, danslar ve zillerin clangıyla beni
tanrıçalarının kutsal korusu. "

"Şey, Zopyrus Bartja'nın hastalığına homurdanmayacak."

"Zamanının daha fazlasını Cybele'nin korusu içinde geçirecek,
Hastanın başucu.  O neşeli adamı tekrar görmek için ne kadar mutlu olacağım! "

"Evet, o melankolik uyumlara düşmeni engelleyecek
son zamanlarda çok maruz kaldı. "" Beni suçlamak için oldukça haklısın
Bu uyum sağlar ve onlara vermemeliyim, ama onlar olmadan
zemin.  Croesus, sadece düşük ruhlu olduğumuzu söylüyor, biz de biz de
rahatlıklara karşı mücadele etmek için tembel veya çok zayıf ve inanıyorum
Sağ.  Fakat hiç kimse Darius'u zayıflık veya tembellikle suçlamaya cesaret edemez.
Eğer dünyayı yönetemezsem, en azından kendi efendim olacağım. "Ve o
Bu sözleri söyledi, yakışıklı gençlik kendini çekti ve oturdu
eyer.  Arkadaşı ona merak etti.

"Gerçekten, sen Hystaspes'in oğlu," dedi, "inanıyorum ki
harika bir şey.  Şans eseri değildi, hala sadece bir
Çocuk, tanrılar onu tetikleyen en sevdikleri Cyrus'u gönderdi
Sizi güvenli tutmaya sipariş edin. "

"Ve yine de kanatlarım hiç ortaya çıkmadı."

"Bedensel olmayanlar, kesinlikle; ama zihinsel olanlar, muhtemelen yeterince. Genç adam,
Genç adam, tehlikeli bir yoldasın. "

"Kanatlı yaratıklar uçurumlardan korkmaya ihtiyaç duyuyor mu?"

"Kesinlikle; güçleri başarısız olduğunda."

"Ama ben güçlüyüm."

"Pinyonlarınızı kırmaya çalışacağınızdan daha güçlü yaratıklar."

"Onları bırak. Doğru olandan başka bir şey istemiyorum ve bana güveneceğim
yıldız."

"Adını biliyor musun?"

"Doğum saatinde hüküm sürdü ve adı Anahita."

"Sanırım daha iyi biliyorum. Yanan bir hırs güneştir, ışınları rehberi
tüm eylemleriniz.  Dikkatli ol; Kendimi bir kez denedim; yol açar
Şöhret ya da utanç verici, ama nadiren mutluluğa.  Hırslı Şöhret
susuzluğa tuzlu su gibidir; Ne kadar çok olur, o kadar çok ister.
Bir zamanlar sadece fakir bir askerdim ve şimdi Cambyses büyükelçisiyim. Ancak
Sen, ne için çaba göstermelisin?  Krallıkta erkek yok
Cyrus'un oğullarından sonra kendinizden daha büyük.  .  .  Gözlerimi yap
Beni aldatın mı?  Elbette bu iki adam bizimle bir birlik ile buluşmaya biniyor
Atlılar gyges ve zopyrus olmalı.  Handan daha önce ayrılan Angare
Biz, onlara gelmemizi söylemiş olmalıyız. "

"Emin olmak için. O Zopyrus adına bak, nasıl sallanıyor ve çağırıyor
o palmiye yaprağı ile. "

"Burada, siz arkadaşlar, bizi o çalılardan birkaç dal kesti.
Yeşil palmiye yaprağını mor bir nar şubesi ile cevaplayın. "

Birkaç dakika içinde arkadaşlar birbirlerini kucaklamıştı ve iki grup
Bahçeler aracılığıyla birlikte kalabalık kasabaya biniyorlardı
Gygaeus Gölü'nü çevreleyen, Sardian'ların rekreasyon yeri.  Oldu
Şimdi gün batımının yakınında, daha serin bir esinti patlamaya başlamıştı ve vatandaşlar
açık havada tadını çıkarmak için kapılardan döküyorlardı.
Lydian ve Farsça savaşçılar, eskisi zengin bir şekilde süslenmiş
Bir silindir şeklinde son tiaras olan kasklar takip ediyordu
boyalı ve çelenkli kızlar.  Çocuklar göle götürülüyordu
Hemşireleri tarafından beslenen kuğuları görmek için.  Yaşlı bir kör adam oturuyordu
Bir uçak ağacı, dinleyen bir kalabalığa üzücü bir şey söyler ve beraberindeki
Onları Magadis'te, yirmi telli Lidya Uçağı.  Gençler
Ball, Ninepins ve Zar Oyunlarında kendilerini ve yarı yetişen
Korkuyla çığlık atan kızlar, top gruplarından birine çarptığında veya
Neredeyse suya düştü.

Gezginler bu eşcinsel sahneyi neredeyse fark ettiler, ancak başka bir zamanda
onları memnun ederdi.  Sorgulamakla çok ilgileniyorlardı
Bartja'nın hastalığı ve iyileşmesinin ayrıntıları.

Daha önce Croesus'a ait olan sarayın yüzsüz kapılarında,
Sardis'in Satrap'ı Oroetes tarafından muhteşem bir mahkemede karşılandılar.
Süslemelerle aşırı yüklenmiş elbise.  O küçük olan görkemli bir adamdı
nüfuz eden siyah gözler, gür bir kütlenin altından keskin bir şekilde görünüyordu
kaş.  Satrapi, en önemli ve kârlı olanlardan biriydi.
tüm krallık ve hane halkı
Zenginlik ve ihtişamlı cambyses.  Daha az eşe sahip olmasına rağmen ve
Kraldan daha görevliler, bu göze çarpan bir gardiyan birliği değildi,
Köleler, hadımlar ve muhteşem giyimli yetkililer,
Saray Gates, gezginleri almak için.

Hala büyük bir ihtişamla ayak uyduran Regal Saray Yardımcısı,
Croesus'un işgal ettiği günlerde, en muhteşem
kraliyet konutları; Ancak Sardis'in alınmasından sonra büyük kısmı
Tahliye edilen kralın hazineleri ve sanat eserleri
Pasargadae'deki Cyrus'un hazine evi.  Terör zamanının olduğu zaman
Geçti, Lidyalılar gün ışığına birçok gizli bir hazine getirdi
bir kez daha ve barışçıl sırasında endüstrileri ve sanat becerileri ile
Cyrus ve Cambyses altında keyif aldıkları yıllar eskilerini kurtardı
Şimdiye kadar pozisyon, Sardis'in yine
Küçük Asya'nın ve dolayısıyla dünyanın en zengin şehirleri.

Darius ve Prexaspes'in kraliyet ihtişamına alışkın olduğu gibi, onlar
Hala Satrap Sarayı'nın güzelliğine ve parlaklığına şaşırdı.
Mermer çalışması, özellikle hiçbir şey olarak onlar üzerinde büyük bir izlenim bıraktı
türden Babil, Susa veya Ecbatane'de bulunacaktı, burada yanmış
Tuğla ve sedir-ahşap cilalı mermerin yerini sağlar.

     [Hikayemiz tarihinde Persepolis Sarayı yoktu.
     Kısmen Rachmed Dağı'ndan siyah taştan inşa edildi ve kısmen
     beyaz mermer; Muhtemelen Darius tarafından başladı.  Susa Sarayı
     tuğla inşa edildi, (Strabo s. 728) ahşap ecbatana
     muazzam değerin altın plakaları ile kaplanmış ve fayanslarla çatılı
     değerli metallerden yapılmıştır.]

Bartja'nın Büyük Salondaki bir kanepede yatarken buldular; Çok baktı
solgun ve kollarını onlara doğru uzattı. Arkadaşlar Satrap'ın masasında birlikte desteklediler ve sonra emekli oldular.
Bartja'nın özel odası, rahatsız edilmemiş bir konuşmanın tadını çıkarmak için.

"Peki, Bartja, bu tehlikeli hastalıktan nasıl geldin?"  Darius'du '
Oturduktan sonra ilk soru.

"Bildiğiniz gibi iyice iyiydim," dedi Bartja, "Babil'den ayrıldığımızda,
Ve Sangarius'ta küçük bir kasaba olan Germa'ya ulaştık.
en hafif engel.  Sürüş uzundu ve biz de çok yorgunduk, yandık
kavurucu tarafından güneşlenebilir ve tozla kaplıdır; nehir akar
istasyon ve dalgaları çok net ve parlak görünüyordu-
Bathe-bu bir dakika içinde Zopyrus ve ben atlarımızdan çıktık, soyunmuş ve
suda.  Gyges bize çok alçakgönüllü olduğumuzu söyledi, ama biz hissettik
herhangi bir zarar almak için bu tür şeylere çok fazla rahatsız olduğumuzdan emin,
Ve serin, yeşil suda yüzmekten çok keyif aldım.  Gyges,
Her zamanki gibi mükemmel bir şekilde sakin, kendi yolumuza sahip olalım, banyoumuza kadar bekledim
Bitti ve sonra kendi içinde daldı.

"İki saat içinde yine eyerlerimizdeydik, sanki bizim için iterek
Yaşıyor, her istasyonda at değiştiriyor ve geceye gündüz.

"Ipsus'a yakındık, kafada şiddet ağrıları hissetmeye başladığımda ve
uzuvlar.  Bu konuda bir şey söylemekten utandım ve benim üzerinde dik kaldım
Saddle, Bagis'te taze atlar almak zorunda kalana kadar.  Tıpkı benim gibi
Çok montaj eylemi, duyularımı ve gücümü kaybettim ve
ölü bir solukta yer. "

"Evet, bize verdiğin oldukça korku," diye kesintiye uğradı Zopyrus, "
Bu şekilde aşağı.  Gyges'in orada olması şanslıydı, çünkü kaybettim
Benim zeklerim tamamen; Tabii ki, zihin varlığını korudu ve sonra
Duygularını bize tam olarak gurur duymayan kelimelerle rahatlatarak, o
ihtiyatlı bir general gibi davrandı.-Bir doktorun aptal koştu
ve zavallı Bart ile her şeyin bittiğini protesto etti, bunun için ona bir
iyi atma. "

"Özellikle itiraz etmediği," dedi Satrap, gülerek,
"Onlara her şeritte bir altın stater koymalarını söylediğini görünce."

"Evet, evet, Pugnacity'm bazen bana çok değerli. Ama hikayemize.
Bartja gözlerini açar açmaz Gyges beni Sardis'e gönderdi.
İyi bir doktor ve kolay bir seyahat taşıma getirin.  Bu yolculuk olmayacak
Yakında taklit edilecek.  Üçüncü atım kapılara ulaşmadan bir saat önce
Altımda nakavt et, bu yüzden kendi bacaklarıma güvenmek zorunda kaldım ve koşmaya başladım
olabildiğince hızlı.  İnsanlar beni deli düşünmüş olmalı.  Sonunda ben
At sırtında bir adam gördüm-Kelaenze'den bir tüccar-onu ondan çekti
at, eyere atladı ve ertesi sabah şafak vakti yapmadan önce
Geçersiz, Sardis'teki en iyi doktoru getirerek tekrar geri dönün ve
Oroetes'in en ferah travış taşıma.  Onu buna getirdik
Yavaş bir ayak alanında ev ve burada şiddetli bir ateş geldi,
Delirious, muhtemelen bir insana girebilecek tüm saçmalıklarla konuştu
beyin ve bizi o kadar çok endişeli hale getirdi ki, sadece bunu hatırlamak
Zaman alnıma büyük terleme damlaları getiriyor. "

Bartja arkadaşının elini tuttu: "Hayatımı ona ve gyges'e borçluyum" dedi.
Darius'a dönüyor.  "Bugüne kadar, seninle tanışmaya başladıklarında,
Beni bir dakika bırakmadım; Bir anne onu hasta edemezdi
çocuk daha dikkatli.  Ve Oroetes, ben de sana çok mecburum; iki katına çıkmış
Çünkü nezaketiniz sizi rahatsızlığa maruz bıraktı. "

"Bu nasıl olabilir?"  diye sordu Darius.

"Mısır'da çok sık duyduğumuz Samos'un polikratları
Yunanistan'ın şimdiye kadar ürettiği en iyi doktor.  Ben burada yalan söylerken
Hasta, Oroetes bu democedes'e yazdı, eğer onu muazzam sözler veriyorsa
sadece Sardis'e doğrudan gelirdi.  İstila eden Sainian korsanları
Tüm Ionian sahilleri, messenger esir aldı ve Oroetes'i getirdi
Master Polykrates'e mektup.  Açtı ve elçiyi gönderdi
Cevapla geri döndüğünde, Democedes onun ücretindeydi ve eğer Oroetes
Tavsiyesine ihtiyacı vardı, Polykrates'in kendisine başvurması gerekiyordu. Bizim cömert
Arkadaşım için gönderdi ve Samian'dan doktorunu göndermesini istedi
Sardis'e. "

"Şey," dedi Prexaspes, "Peki neyi takip etti?"  Gururlu Ada Prince
Onu hemen gönderdi.  Gördüğün gibi beni iyileştirdi ve birkaç gün önce bizi terk etti
hediyelerle dolu. "

"Şey," diye kesintiye uğradı Zopyrus, "
doktorunu yanında tutmayı sever.  Seni temin ederim Darius, olmaz
Eşitliğini bulmak kolay.  Minutscher kadar yakışıklı, zeki
Piran Wisa, Rustem kadar güçlü ve tanrı kadar yardımsever ve yararlı
Soma. Keşke o yuvarlak metali ne kadar iyi attığını görebilseydin
Diskler dediği tabaklar.  Ben zayıf değilim ama yakında güreştiğimizde
Beni attı.  Ve sonra böyle ünlü hikayeler söyleyebilirdi-
İçinde bir adamın kalp dansı. "

     [Bu çok oroetes daha sonra polikratları cazip hale getirmeyi başardı
     Sardis ve orada çarmıha gerildi.  Herod. III. 120-125.  Valerius
     Maximus VI.  9. 5.]

"Biz de böyle bir adamı biliyoruz," dedi Darius, arkadaşına gülümseyerek
heves.  "Masumiyetimizi kanıtlamaya gelen Atinalı kimlikler."

"Doktor Democedes, bir yerde olması gereken bir yer olan Crotona'dan
batan güneşin çok yakınında. "

"Ama Atina gibi Yunanlılar tarafından yaşanıyor."  Oroetes eklendi.  "Ah, benim gençim
Arkadaşlar, bu arkadaşlara dikkat etmelisin; Onlar kurnaz, aldatıcı,
ve bencil, güçlü, zeki ve yakışıklı oldukları için. "

"Democedes cömert ve samimi," diye bağırdı Zopyrus.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Croesus'un kendisi sadece yetenekli bir adam değil, aynı zamanda erdemli bir adam olduğunu düşünüyor"
Darius eklendi.

"Sappho da her zaman var ve sadece Atina'nın iyi konuşuldu" dedi
Bartja, Darius'un sözünü onaylamak için.  "Ama hiç konuşmamıza izin verme
Bu Yunanlılar hakkında daha fazla bilgi, "Devam etti."
refrakter ve inatçı davranışları ile,
onlara."

"Tanrılar bunu biliyor," diye iç çekti Satrap.  "Tutmak daha zor
Bir Yunan kasabası, Fırat ve
Dicle. "

Oroetes konuşurken Zopyrus pencereye gitmişti.  "Yıldızlar
göklerde zaten yüksek, "dedi ve Bartja yorgun; Öyleyse yap
Acele, Darius ve bize ev hakkında bir şeyler söyle. "

Hystaspes'in oğlu hemen kabul etti ve olayları ilişkilendirerek başladı
zaten duyduk.  Bartja, özellikle sıkıntılıydı
Nitetis'in üzücü sonunu duymak ve Amasis'in dolandırıcılığının keşfi dolu
Hepsi şaşkınlıkla.  Kısa bir duraklamadan sonra Darius devam etti:

"Bir zamanlar Nitetis'in inişi tam olarak kanıtlandığında, Cambyses bir
değişti adam.  Bir savaş konseyi aradı ve masada göründü.
Yas giysileri yerine kraliyet cüppeleri.  Ne sevebilirsin
Evrensel Sevinç Mısır ile savaş fikri heyecanlı.  Croesus bile, kim
Biliyorsunuz, Amasis'in iyi dileklerinden biri ve her zaman barışı tavsiye ediyor
Mümkün, ona karşı söyleyecek bir kelimesi yoktu.  Ertesi sabah her zamanki gibi,
Zehirlenmede çözülen şey ayık tarafından yeniden değerlendirildi
kafalar; Birkaç görüş verildikten sonra, Phanes izin istedi.
Konuş ve konuştum bir saat düşünmeliyim.  Ama ne kadar iyi!  Sanki
Söylediği her kelime doğrudan tanrılardan geldi.  Dilimizi öğrendi
Harika kısa bir sürede, ama bal gibi dudaklarından aktı.
Bazen her gözden gözyaşı çekti, diğerlerinde fırtınalı bağırışlar heyecanlı
sevinç ve sonra vahşi öfke patlamaları.  Jestleri kadar zarifti
Dans eden bir kızın, ama aynı zamanda erkeksi ve onurlu.  BEN
konuşmasını tekrarlayamıyorum; Zavallı sözlerim, onun yanında geliyordu
Bir gök gürültüsünün ardından bir davul çıngırakları gibi.  Ama sonunda,
İlham verdi ve onun konuşması tarafından taşındı, oybirliğiyle karar verdik
savaş, en iyi yollar ve araçlar hakkında bir kez daha konuşmaya başladı
başarılı bir şekilde kovuşturmak. "

Burada Darius durmak zorunda kaldı, çünkü Zopyrus boynuna düştüğü için
zevk ecstasy.  Bartja, Gyges ve Oroetes daha az memnun değildi,
Ve hepsi masalına devam etmesi için yalvardı. "Bizim Ordumuz," Darius'a başladı, "Mısır sınırlarında olmalı
Farwardin ayına kadar, (Mart) Nil'in su baskını olarak
Piyadelerimizin yürüyüşünü engelleyecekti, Murdad'da (Temmuz) başlar.  Panalar
şimdi yardımlarını güvence altına almak için Araplara gidiyor; umuduyla
Çölün bu oğullarının ordumuza su ve rehberler verebileceği
kuru ve susuz topraklarından.  Ayrıca kazanmaya çalışacak
Bir zamanlar Amasis için fethettiği zengin Kıbrıs adası
taraf.  Arabuluculuk yoluyla olduğu gibi, adanın kralları
kronlarını tutmasına izin verildiğinde, onu dinlemeye istekli olacaklar
tavsiye.  Kısacası Atinalı hiçbir şey için hiçbir şey bırakmaz ve bilir
Her yol ve yolun kendisi sanki bize bir resim gösterdi
bir tabak bakır üzerinde. "

Oroetes başını salladı ve "Ben de dünyanın böyle bir resmine sahibim.
Hayatını seyahat etmek için harcayan Hekataeus adlı Milesian, onu çizdi ve
Bana bir serbest geçiş karşılığında verdi. "

     [Miletus'tan Hekataeus belki "coğrafyanın babası" olarak adlandırılır,
     Herodot "tarihin babasıydı".  Haritayı geliştirdi
     Anaximander ve onun büyük çalışması, "Dünya Yolculuğu"
     Kadimler tarafından çok ödüllendirildi; Ama ne yazık ki, istisna dışında
     Bazı çok küçük parçalardan, şimdi yok oldu.  Herodot
     biz, (V. 36.) Hekataeus'un her biri ile yakından tanıştığı
     Fars İmparatorluğu'nun bir parçası ve Mısır'ı da gezmişti.  O
     Miletus 550'de doğmuş olan anlatımız tarihinde yaşadı
     B. C. 4966'da kendi şehrinin düşüşünü görmek için yaşadı. C. C.
     Haritası Klausen tarafından geri yüklendi ve Mure's'ta da görülebilir.
     Lan. ve yanan. Eski Yunanistan.  Vol. IV.  Ancak haritalar vardı,
     çok daha önce, en erken bilinen altın madenlerden biri
     Mısırlı bir rahip tarafından çok zekice ve verecek kadar iyi çizilmiş
     Ülkenin amaçlanan kısmı hakkında oldukça açık bir fikir.  Öyle
     Turin Mısır Müzesi'nde korunmuştur.]

"Bu Yunanlıların başlarında ne gibi kavramları var!"  diye bağırdı Zopyrus, kim
Dünyanın bir resminin nasıl görünebileceğini kendisine açıklayamadı.

"Yarın sana bakır tabletimi göstereceğim, dedi Oroetes, ama şimdi
Darius'un devam etmesine izin vermeli. "

"Yani Phanes Arabistan'a gitti," diye devam etti Darius ve Prexaspes gönderildi
o zaman sadece size komuta etmekle kalmaz, oroetes,
Phanes'ın teklif ettiği, özellikle İyonyalılar ve Carians
komutu üstlenin, aynı zamanda ittifak şartları önermek
Polykrates. "

"O korsan için!"  diye sordu Oroetes ve yüzü karardı.

"Aynı," diye yanıtladı Prexaspes, değişikliği fark etmiyor gibi görünmüyor
Oroetes'in yüzünde.  "Phanes bundan zaten güvence aldı
önemli bir deniz gücü, sanki elverişli bir bekleyebiliriz
teklifime cevap. "

"Fenike, Suriye ve İyonya savaş gemileri oldukça yeterli
Mısır Filosu ile başa çıkmak. "

"İşte haklısın; ama polikratlar bize karşı ilan edecek olsaydı, biz
Denizde kendimizi tutamamalı; Kendine onun olduğunu söylüyorsun
Ege'de tamamen güçlü. "

"Hala böyle bir antlaşmaya girmeyi kesinlikle onaylamıyorum
soyguncu. "

"Güçlü müttefikler istiyoruz ve Polykrates denizde çok güçlü.
Bize yardım etmek için onu kullandığımızda onu alçakgönülleme zamanı olacak
Mısır'ı fethetmek.  Şimdiki zaman için tüm kişiselleri bastırmanızı sağlıyorum
Hissetin ve büyük planımızın başarısını yalnız başına tutun.  Ben
Bunu kralın adına söylemek ve yüzüğünü jetonda göstermek için güçlendi
bunun. "

Oroetes, bu despotizm sembolünden önce kısa bir saygı gösterdi ve
"Cambyses ne yapmamı istiyor?"

"Bir ittifak güvence altına almak için gücünüzdeki her yolu kullanmanızı emreder
Samian ile; ve ayrıca birliklerinizi ana orduya katılmaya göndermek için
Mümkün olan en kısa sürede Babil ovaları. "

Satrap eğildi ve tahrişe ihanet eden bir bakışla odadan ayrıldı ve
meydan okuma. Ayak izlerinin yankısı, koloniler arasında öldüğünde
İç Mahkeme, Zopyrus şunları söyledi: "Zavallı adam, gerçekten çok zor
O kadar sık ​​sık davranan o gururlu adamla tanışması zorunda kalması
Ona, dostça terimlerle.  Doktor hakkındaki bu hikayeyi düşünün
misal."

"Çok yumuşaksın," diye ara verdi Darius.  "Bu Oroetes'i sevmiyorum.
Kralın emirlerini bu şekilde alma hakkı yoktur.  Sen değil mi
Prexaspes ona gösterdiğinde dudaklarını kandırana kadar ısırmasını gör
kralın yüzüğü? "

"Evet," diye bağırdı elçi, "O meydan okuyan, sapkın bir adam. Odadan ayrıldı
Çok hızlı, sadece öfkesini artık tutamadığı için. "

"Yine de," dedi Bartja, "Umarım davranışını bir sır olarak saklarsın
Kardeşim, çünkü o benim için çok iyiydi. "

Prexaspes eğildi, ama Darius şöyle dedi: "Adamlara göz kulak olmalıyız.
Sadece burada, kralın kapısından ve ulusların ortasında
Pers'e düşmanca, onlara itaat etmeye daha hazır olan valilerin
Bu Oroetes'den daha kral görünüyor.  Neden, Kralı
Lydia! "

"Satrap'tan hoşlanmıyor musun?"  dedi Zopyrus.

"Şey, sanırım yaptım," diye cevap verdi.  "Her zaman bir isteksizlik veya
İlk görüşte insanlara hoşlan ve çok nadiren benim için bir neden bulurum
daha sonra zihin.  Bir kelime konuşmasını duymadan önce Oroetes'i sevmedim ve
Amasis benim almasına rağmen Psamtik'e karşı aynı duyguya sahip olduğunu hatırlıyorum
süslü."

"Hiç şüphe yok ki, geri kalanımızdan çok farklısın," dedi
Zopyrus gülüyor, "Ama şimdi beni memnun etmek için, bu fakir Oroetes'in yalnız kalmasına izin ver.
Yine de gittiğine sevindim, çünkü ev hakkında daha özgürce konuşabiliriz.
Kassandan nasıl? Ve ibadet ettin Atossa?  Croesus da, nasıl?
Ve eşlerim ne hakkında?  Yakında yeni bir arkadaş olacaklar.  İle-
Morrow, Oroetes'in güzel kızının eline dava açmayı planlıyorum.  Biz
zaten gözlerimizle çok sevgi konuştu.  Bilmiyorum
Farsça veya Suriyeli konuştuk, ama en büyüleyici şeyleri birine söyledik
bir diğer."

Arkadaşlar güldü ve Darius, onların sevgilerine katılarak şöyle dedi: "Şimdi
Çok iyi bir haber duyacaksınız.  Sonuna kadar sakladım
Çünkü sahip olduğum en iyisi.  Şimdi, Bartja, kulaklarını dik.  Senin
Anne, asil Kassandane, körlüğünden iyileşti!  Evet, evet,
Bu oldukça doğru.-Onu kim iyileştirdi?  Neden kim olmalı, ama bu yengeç
Mümkünse, her zamankinden daha karmaşık hale gelen eski Nebenchari.  Gelmek,
Şimdi, kendinizi sakinleştirin ve hikayeme devam edeyim; Ya da olacak
Bartja uyumadan önce sabah.  Aslında.  Bence daha iyiydik
Şimdi ayrı: en iyisini duydunuz ve hayal edecek bir şeyiniz var
Ne, olmayacaksın?  Sonra, Mithras adına devam etmeliyim, yine de
Kalbimi kanamalı.

"Kral ile başlayacağım. Yanlışlar Babil'de olduğu sürece görünüyordu
Nitetis için kederini unutmak için.

"Atinanın onu bırakmasına asla izin verilmedi.
Reksch ve Rustem.  Cambyses'in üzüntüsünü düşünmek için zamanı yoktu, çünkü
Yanlışların her zaman yeni bir fikri veya başka bir fikri vardı ve hepimizi de eğlendirdi
Kral olarak, muhteşem bir şekilde.  Ve hepimiz onu sevdik; Belki de hayır
Biri onu gerçekten kıskanabilir.  Ne zaman yalnız kalırsa gözyaşları geldi
Oğlunun düşüncesinde gözleri ve bu onun büyük neşesini yaptı
-Her zaman kral Bartja'ya vermeyi başardığı bir neşe,-
daha takdire şayan.  Her sabah fıratlara indi
Cambyses ve geri kalanımız ve oğullarını izlemekten zevk aldım
Achaemenidae egzersizlerinde.  Tam hızda bindiklerini görünce
kum tepelerini geçip üzerlerine yerleştirilen kapları parçalara ayırın
oklarıyla veya birbirine tahta bloklar atarak ve akıllıca
darbelerden kaçınarak, onları bunlarda taklit edemeyeceğini itiraf etti
egzersizler, ama aynı zamanda herhangi birinden bir meydan okumayı kabul etmeyi teklif etti
Bizim mızrak atma ve güreş. Hızlı bir şekilde fırladı
atından, kıyafetlerini çıkardı-gerçekten bir utançtı-ve
Oğlanların zevk, güreş ustalarını sanki bir
tüy.

     [Doğuda, çıplaklık, o günlerde bile,
     utanç verici, Yunanlılar o kadar güzel bir şey düşünmediler
     çıplak insan vücudu.  Hetaira Phryne hakimlerin önünde çağrıldı
     dine karşı bir suç için.  Savunucusu, bu cümleyi görüyor
     müvekkiline karşı telaffuz edilmek üzereydi, aniden yırtıldı
     koynunu kapsayan giysi.  Eser başarılı oldu.
     Yargıçlar onu suçlu olmadığını telaffuz ettiler,
     Harika lütuf ve güzellik sadece favorisine ait olabilir
     Afrodit.  Atina. Xiii.  P. 590]

"Sonra bir dizi övünen eşyayı devirdi ve atılırdı
Ben de çok yorulmamış olsaydı.  Seni temin ederim, ben gerçekten
Ondan daha güçlü, çünkü daha büyük ağırlık kaldırabilirim, ama o çevik
bir yılan balığı olarak ve onu tuttuğu harika hilelere sahiptir.
düşman.  Onun da çıplak olması harika bir yardımcıdır.  Öyle olmasaydı
ahlaksız, her zaman sıyırılmış güreşmek ve derilerimizi görevlendirmeliyiz,
Yunanlılar, zeytinyağı ile yaparlar.  Mızrak atarken bizi de dövdü
Ama bildiğiniz kral, İran'ın en iyi okçu olmaktan gurur duyuyor,
okunu daha uzağa gönderdi.  Phanes özellikle kuralımızdan memnun kaldı.
bir güreş maçında atılan kişi onun elini öpmeli
Victor.  Sonunda bize yeni bir egzersiz gösterdi:-Boks.  Reddetti,
Ancak, bir köle dışında herhangi birine yeteneğini denemek için, bu yüzden Cambyses
Hizmetçiler arasındaki en büyük ve en güçlü adam-damatım, Bessus-A
bir atın arka ayaklarını bir araya getirip onları öyle tutabilen dev
yaratığın her yerde titremesi ve karıştırılamadığı.  Bu büyük
Franes'den daha uzun bir kafa, omuzlarını silkti
küçük yabancı ile kutuda olduğunu duymaya neden olmak
beyefendi.  Zaferden oldukça emin hissetti, kendini karşısında yerleştirdi
düşman ve ona bir fili öldürecek kadar ağır bir darbe aldı.  Panalar
zekice kaçındı, aynı anda çıplakla devi vuruyor
Gözlerin altında o kadar güçlü bir şekilde yumruk, kan burnundan aktı
Ve ağız ve büyük, kaba olmayan adam bir bağırışla yere düştü.
Onu aldıklarında yüzü yeşilimsi mavi bir balkabağı gibi görünüyordu
renk.  Çocuklar rahatsızlığından zevk alarak bağırdı; Ama hayran kaldık
Bu Yunan'ın el becerisi ve özellikle kralı görmekten mutluluk duyuyordu
Böyle iyi ruhlar; Phanes Yunanca şarkı söylerken bunu en çok fark ettik
Lute eşliğinde şarkılar ve dans melodileri.

"Bu arada Kassandane'nin körlüğü iyileşti ve bu elbette
Kralın melankolisini dağıtma eğilimi yoktu.

"Kısacası çok hoş bir zamandı ve sadece isteyecektim
Atossa'nın evlilikte eli, Yanlışlar Arabistan'a gittiğinde ve her şey
değiştirildi.

"Babil'in kapılarına sırtını hepsinden daha kısa sürdü
Kötü divler krala girmiş gibiydi.  O gitti, karamsar,
Sessiz adam, kimseyle konuşmuyor; Ve boğulmak için melankolik başlar
içmek, sabahın erken saatlerinde bile,
En güçlü Suriye şarabı.  Akşam genellikle çok sarhoştu
salondan taşınması gerektiğini ve bir sonraki uyandıracağını
Sabah baş ağrısı ve spazm ile.  Gündüz dolaşacaktı
Sanki bir şey arıyormuş gibi ve gece onu sık sık duydular
Nitetis çağırıyor.  Doktorlar sağlığı konusunda çok endişeli hale geldi,
Ama ona ilaç gönderdiklerinde onu attı.  Oldukça haklıydı
Croesus, bir zamanlar yaptığı gibi 'sen Magi ve Chaldaans! denemeden önce
Hasta bir adamı iyileştirin Hastalığının koltuğunu keşfetmeliyiz.  Biliyor musun
bu durumda?  HAYIR?  O zaman sana kralı neyin rahatsız ettiğini söyleyeceğim.  O bir
iç şikayet ve bir yara.  Birincisi Ennui denir ve
İkincisi kalbinde. Atinalı birincisi için iyi bir ilaçtır, ancak
İkincisi için hiçbirini bilmiyorum; Bu tür yaralar ya yaradan
kendileri, ya da hasta içe doğru kanıyor. '"

"Kral için bir çare biliyorum," diye bağırdı Otanes
bu kelimeler.  "Onu kadınlara göndermeye ikna etmeliyiz, ya da en azından
Kızım Phaedime için, Susa'dan.  Aşk dağılmak için iyidir
melankolik ve kan akışını daha hızlı hale getiriyor. "
haklıydı ve ona Kralı'na sürgün eşlerini hatırlatmasını tavsiye etti.  O
Akşam yemeğindeyken teklifi yapmaya çalıştı, ancak böyle bir
Hepimiz onu acıması için acılarından dolayı sert bir şekilde reddetti.  Bundan kısa bir süre sonra,
Cambyses, tüm mobetler ve Chaldaans için bir sabah gönderdi ve
Onlara kötü olduğu garip bir rüyayı yorumlamalarını emretti.  İçinde
kuru ve çorak bir ovanın ortasında duruyordu.
Harman zemin olarak, tek bir çim bıçağı üretmedi.
Mekanın çöl yönünde hoşnutsuz, sadece arayacaktı
Atossa ortaya çıktığında ve
Onu görmek, kurak topraktan geçen bir bahara doğru koştu
Eğer büyüyle.  Bu sahneye merakla bakarken
Kız kardeşinin ayağının kavrulmuş toprağa dokunduğunu fark ettim,
Zarif Terebinth'ler, büyüdükçe, selvi haline geldi.
üstleri cennete ulaştı.  Atossa ile konuşacak gibi
uyandı.

Mobiller ve Chaldaans birlikte danıştılar ve rüyayı yorumladılar
Böylece?  'Atossa, üstlendiği her şeyde başarılı olurdu.'

"Cambyses bu cevaptan memnun görünüyordu, ancak ertesi gece olarak
Vizyon tekrar ortaya çıktı, bilge adamları ölümle tehdit etti.
ona başka bir ve farklı yorum verebilir.  Düşündüler
Uzun ve sonunda, 'Bu Atossa bir kraliçe olacak ve
güçlü prenslerin annesi. '

"Bu cevap Kral'ı gerçekten memnun etti ve garip bir şekilde gülümsedi
Bize hayalini anlattığı gibi.  "Aynı gün Kassandane benim için gönderildi
ve hayatıma değer verdiğim için kızının tüm düşüncelerini bırakmamı söyledi.

"Tıpkı kraliçenin bahçesinden ayrılırken Atossa'yı gördüm
Nar-Bush.  Çağırdı.  Ona gittim; Ve o saatte biz
Tehlikeyi ve üzüntüyü unuttum, ama sonsuza dek birbirlerine veda etti.  Şimdi
Hepsini biliyorsun; Ve şimdi onu bıraktım-şimdi olacağını biliyorum
onu tekrar düşünmek için bile delilik olun-çok sert olmak zorundayım
Kendim, Kral gibi, derin melankoliğe düşmeliyim
bir kadın uğruna.  Ve bu hikayenin sonu, yakınımız
Hepsi, Atossa'nın ölüm cezası altında yatarken gönderildiğinde,
Bana bir gül ve beni en mutlu ölümlüler yaptı.  Eğer ihanet etmemiş olsaydım
O zaman gizli, son saatimizin yaklaştığını düşündüğümüzde, giderdi
Benimle mezarıma.  Ama neden bahsediyorum?  Güvenebileceğimi biliyorum
Gizliliğin, ama dua et bana bu kadar acımasızca bakma.  Sanırım öyleyim
Hala kıskanılacak, çünkü bir saatlik zevkim oldu
Yüzyıllık bir sefalet ağır basar.  Teşekkür ederim,-Teşekkürler: Şimdi bitirmeme izin ver
Hikayem olabildiğince çabuk.

"Atossa'dan ayrıldıktan üç gün sonra Artystone ile evlenmek zorunda kaldım,
Gobryas'ın kızı.  O güzel ve başka bir adam yapardı
mutlu.  Düğünden ertesi gün Angare, Babil'e ulaştı
Hastalığınızla ilgili haberler.  Aklım hemen yapıldı; Kralı yalvardım
Sana gitmeme izin verin, seni hemşire ve tehdit eden tehlike konusunda sizi uyarayım
Mısır'daki hayatın-tüm babama rağmen gelinimin izini alıyor
yasanın protestoları ve prexaspes ile tam hızda gitti, asla
Ben tarafına ulaşana kadar dinleniyor, sevgili Bartja.  Şimdi birlikte gideceğim
Siz ve Zopyrus'a Mısır'dan, çünkü Gyges büyükelçisine eşlik etmelisiniz.
Samos, tercüman olarak. Bu kralın emri; O daha iyiydi
son birkaç gün içinde ruhlar; Gelecek birlik kitlelerinin denetimi
Babylon'a kadar onu yönlendirir, ayrıca Chaldaans ona güvence verdi
Wargod Chanon'a ait olan Adar gezegeni bir söz veriyor
Fars kollarına büyük zafer.  Ne zaman yapabileceğini düşünüyorsun
Seyahat etmek için Bartja? "

"Yarın, istersen," cevaptı.  "Doktorlar denizi söylüyor-
Yolculuk beni iyi yapacak ve karaya Smyrna'ya yolculuk çok kısa. "

"Ve seni temin ederim," diye ekledi Zopyrus, "
dünyadaki tüm doktorlardan daha. "

"O zaman üç gün içinde başlayacağız;" dedi Darius biraz düşündükten sonra,
"Başlamadan önce yapacak çok şeyimiz var. Unutmayın,
Neredeyse bir düşmanın ülkesi olarak adlandırılabilir.  Sorunu düşünüyorum
Ve bana öyle geliyor ki Bartja bir Babil halı için geçmeli
Tüccar, kardeşi için ve Sardian Red'de bir satıcı için Zopyrus. "

"Asker olamaz mıyız?"  diye sordu Zopyrus.  "Çok iğrenç bir
Hile pedlers için alınması gereken bir şey.  Örneğin nasıl olurdu?
Kendimizi Lidya askerleri için geçirirsek, cezadan kaçtı,
Ve Mısır Ordusunda hizmet mi arıyorsunuz? "

"Bu kötü bir fikir değil," dedi Bartja, "ve sanırım daha çok bakıyoruz
Tüccarlardan daha askerler gibi. "

"Görünüş ve tarz rehber değil," dedi Gyges.  "O harika Yunan
Tüccarlar ve gemi sahipleri, dünya aitmiş gibi gururla gidiyor
Onlara.  Ama Zopyrus'un teklifini kötü bulmuyorum. "

"Öyleyse olsun," dedi Darius.  "Bu durumda Oroetes
Bize Lidya Taxearchs üniformasını sağlayın. "

"Şili'nin muhteşem elbisesini alsan iyi olur"
Düşün, "diye bağırdı gyges.

"Neden bu kadar genç erkeklerde, şüpheyi doğrudan heyecanlandıracaktı."

"Ama ortak asker olarak görünemeyiz."

"Hayır, ama Hekatontarchs olarak."

"Tamam," dedi Zopyrus gülerek.  "Bir dükkan dışında sevdiğin herhangi bir şey-
kaleci.-Üç gün içinde kapalıyız.  Sadece zaman geçireceğime sevindim
Satrap'ın küçük kızından emin olmak ve koruyucuyu ziyaret etmek için
Sonunda Cybele.  Şimdi, iyi geceler, Bartja; Çok erken kalkma.  Ne
Sappho, ona soluk yanaklarla gelirsen diyecek mi? "




Bölüm X.

Sıcak bir yaz gününün güneşi Naukratis'te yükselmişti.  Nil vardı
zaten bankalarını taşmaya başladı ve
Mısırlılar su ile kaplıydı.

Liman her türlü zanaatla kalabalıktı.  Mısır gemileri
Orada, Delta kıyılarından Fenike sömürgecileri tarafından yönetilen ve
Malta, metaller ve değerli taşlardan ince dokuma mallar getirmek
Kıbrıs'tan Sardunya, Şarap ve Bakır.  Yunan triremler petrol ile yüklü,
şarap ve mastik ahşap; Chalcis'ten metal iş ve yünlü mallar,
Gecinli renkli yelkenlerle Fenike ve Suriye zanaat
Mor malzemeler, mücevherler, baharatlar, cam işi, halılar ve sedir kargoları
Ağaçlar,-Ahşabın çok az olduğu Mısır'da kullanılan, bina amaçlı,
ve Altın, Fildişi, Abanoz, Parlak Pilsed Tropik Kuşları geri almak,
değerli taşlar ve siyah köleler,-Etiyopya'nın hazineleri; Ama daha
Özellikle uzaktaki Mısır mısır, Memphian Chariots, dantel
Sais ve daha ince papirüs.  Ticaretin taşındığı zaman
Ancak sadece Bavter tarafından uzun geçmişti ve tüccarlar
Naukratis, malları için nadiren altın madeni para ve dikkatli bir şekilde ödenmez-
Gümüş tartı.

Büyük depolar bu Yunan kolonisinin limanının etrafında duruyordu ve
boş denizcilerin çekildiği biraz inşa edilmiş konut evleri
müzik ve kahkaha sesleri ve bakışları ve sesleri ile
boyalı ve rouged hanımlar.  Hem beyaz hem de renkli köleler, kürekçiler ve
Steersmen, çeşitli kostümlerde, o zaman acele ediyorlardı.
Yunan tarzında veya Fenike'de giyinmiş gemilerin kaptanları
En göze çarpan renklerin giysileri, mürettebatlarına emir veriyorlardı
ve yüklerini tüccarlara teslim etmek. Ne zaman bir anlaşmazlık
Ortaya çıktı, Mısır polisi uzun çıtalarla ve Yunan Gardiyanları
Limanın hızla elindeydi.  İkincisi tarafından atandı
Bu Milesyan kolonisinde tüccar gövdesinin yaşlıları.

Piyasanın açıldığı saat boyunca liman şimdi boşalıyordu
yakındı ve özgür Yunanlıların hiçbiri piyasada bulunmamaya umulmadı.
O zaman yerleştirin.  Ancak bu kez, birkaç kişi geride kalmadı, merakla
Güzel bir şekilde inşa edilmiş bir Samian gemisi, Okkeia, uzun bir pruvayla izlemek
bir kuğu boynu gibi, önünde tanrıça hera gibi
göze çarpıyordu.  Kargolarını tahliye ediyordu, ancak halkın ilgisi
daha özellikle üç yakışıklı genç tarafından çekildi,
Gemiyi terk eden Lydian subayları, ardından bir dizi köle
sandık ve paket taşıma.

Elbette okuyucularımızın en yakışıklı üç gezgin
Üç genç arkadaşı Darius, Bartja ve Zopyrus, konuştu
Liman Polisi'nden birine ve Theopompus'un evini istedi
Ziyarete bağlı oldukları Milesian.

Kibar ve tüm Yunanlılar gibi bir hizmet yapmaya hazır, polis
bir kerede işlev, pazar yerine geçti-
İşin açılması, bir zil sesi tarafından duyuruldu-
yakışıklı ev, Milesyan'ın mülkü, Theopompus, en çok
Naukratis'te önemli ve saygın erkekler.

Ancak parti, pazar yerine geçmeyi başaramadı.
engel.  İthalattan kaçınmayı yeterince kolay buldular
Küstah balık satıcıları ve kasap, fırıncıların dostça davetiyeleri,
sosis ve sebze satıcıları ve çömlekçiler.  Ama ulaştıklarında
Çiçek kızlarına ayrılan bir kısım, Zopyrus
Sahne, ellerini sevinç için çırptı.

     [Piyasanın ayrı bölümleri satışı için ayrıldı
     farklı mallar.  Çiçek satıcılar için atanan kısım
     genel olarak olması gerektiğinden daha iyi olmak için geçti,
     "Mersin Piyasası."  Aristoph.  Thesmoph. 448.]

Üç harika kız, yarı şeffaf beyaz elbiselerde
Renkli sınırları olan malzeme, alçak taburelerde birlikte oturuyordu,
Gülleri, menekşeleri ve portakal çiçeklerini uzun bir çelenk içine bağlar.  Onların
Büyüleyici kafalar da çiçeklerle süslendi ve çok
genç erkeklerin geldiğini gördüklerinde, tutulan sevimli gül goncası
Onların bildirimine.

"Güllerimi al, yakışıklı beyler," dedi açık, melodik bir
Ses, "Sevgililerinizin saçını koymak."

Zopyrus çiçekleri aldı ve kızın elini kendi başına hızlı tutarak,
"Uzak bir ülkeden, sevgili çocuğumdan geliyorum ve yok
Naukratis'te tatlım; Öyleyse gülleri kendi altınına koymama izin verin
saç ve beyaz küçük elinde bu altın parçası. "

Kız neşeli bir kahkaha attı, kız kardeşine yakışıklı olduğunu gösterdi
Sun ve cevap verdi: "Eros tarafından, isteyemeyeceğiniz beyler
tatlım.  Kardeş misin? "

"HAYIR."

"Bu üzücü, çünkü biz kız kardeşiz."

"Ve üç güzel çift yapmamız gerektiğini mi düşündün?"

"Düşünmüş olabilirim, ama öyle söylemedim."

"Peki kız kardeşlerin?"

     [Bu pasaj aşağıdaki Dionysius epigramı tarafından önerildi
     "Güller yanağınızda çiçek açıyor, güller sepetinin yüklü olduğu,
     Hangi dost satıyorsun?  Çiçekler?  Kendin?  Ya da her ikisi de benim güzelim
     Kız? "]

Kızlar güldüler, sanki öyle ama böyle bir
Bağlantı ve Bartja ve Darius Rosebuds'u da sundu.

Genç adamlar onları kabul ettiler, karşılığında her biri altın bir parça verdi ve
Kaskları taçlandırılıncaya kadar bu güzellikleri bırakmasına izin verilmiyor
Laurel ile.

Bu arada, yabancıların dikkat çekici liberalliğinin haberi yayıldı
Kurdele, çelenk ve çiçek satan birçok kız arasında yakın
ile.  Hepsi de güller getirdi ve yabancıları görünüşe davet etti ve
Onlarla kalacak ve çiçeklerini alacak kelimeler. Zopyrus, Naukratis'teki birçok genç beyefendi gibi, memnuniyetle olurdu
davetlerini kabul etti, çünkü bu kızların çoğu güzeldi ve
Kalplerini kazanmak zor değildi; Ama Darius onu gelmeye çağırdı
uzakta ve bartja'ya düşüncesiz adamın kalmasını yasaklamak için yalvardı
daha uzun.  Para değiştiricilerin ve taşların masalarını geçtikten sonra
vatandaşların açık havada oturduğu ve
İstişareler, Theopompus'un evine geldiler.

Yunan rehberleri tarafından metal vurucu ile verilen inme
Ev kapısı aynı anda bir köle tarafından cevaplandı.  Üstat olduğu gibi
Piyasa, Yabancılar, eski bir hizmetçi Gri Gri olan Steward tarafından yönetildi
Theopompus'un hizmetinde, andronit içine ve beklemek için yalvardı
O dönene kadar orada.

Hala duvarlardaki resimlere hayran kaldılar ve
Taş zeminin sanatsal oyması, Theopompus, tüccar
İlk olarak Rhodopis'in evinde bilmeyi öğrendik,
pazar, ardından alımlarını taşıyan çok sayıda köle.

     [Yunanlılar arasında yüksek rütbeli adamlar satın alım yapmak için küçümsemedi
     pazarda, köleleri eşliğinde, ancak saygın kadınlar
     orada görünmüyor.  Kadın köleleri genellikle ne olduğunu satın almak için gönderildi
     gerekli.]

Yabancıları büyüleyici bir nezaketle aldı ve ne şekilde sordu
onlar için faydalı olabilirdi, burada Bartja, önce ikna oldu
Kendisi istenmeyen-dinleyiciler için bulunmadı, ona rulo verdi
Phanes'ten ayrılıkta almıştı.

Theopompus, düşük bir yay yaptığında içeriğini neredeyse okumuştu.
Prens, haykırıyor: "Misafirperverliğin babası Zeus tarafından, bu
Evime verilebilecek en büyük onur!  Tüm ben
Sahip olmak senindir ve yoldaşlarınızdan kabul etmesini istemen için yalvarıyorum
Ne sunabileceğim nezaket.  Affediyorum seni bir kerede tanımadım
Lider elbisende.  Bana öyle geliyor ki saçın daha kısa ve senin
Sakal, Mısır'dan ayrıldığınızdan daha kalın.  Bunu hayal etmeye haklı mıyım
Tanınmak istemiyor musunuz?  Tam olarak istediğiniz gibi olacak.  O
misafirlerine en fazla özgürlük sağlayan en iyi ev sahibi.  Hepsi, şimdi ben
Arkadaşlarınızı tanıyın; Ama kendilerini gizlediler ve kestiler
Bukleler de.  Gerçekten de, sen, sen, sen, arkadaşım,
kimin adı-- "

"Benim adım Darius."

"Sen, Darius, saçını siyah boyadın. Evet? O zaman benim
Hafıza beni aldatmaz.  Ama bu övünecek bir şey değil, çünkü gördüm
Sais'de birkaç kez ve burada da varışta ve kalkışta.
Genel olarak tanınacağınızı soruyorsunuz?  Kesinlikle
Olumsuz.  Yabancı elbise, saçınızdaki değişiklik ve
Kaşlar sizi harika bir şekilde değiştirdi.  Ama afedersiniz bir an, yaşlı
Steward'ın verilecek bazı önemli mesajları var gibi görünüyor. "

Birkaç dakika içinde Theopompus geri döndü: "Hayır, hayır, onurum
Arkadaşlar, kesinlikle en akıllıca girmediniz
Naukratis incognito.  Çiçek kızlarıyla şaka yapıyordun ve
Onları birkaç gül için ödemek, kaçak Lydian Hepatontarch'lar gibi değil, ama
Büyük Lordlar gibi.  Tüm Naukratis güzel, anlamsız bilir
Çelenkleri çok yakalayan kız kardeşler, Stephanion, Chloris ve Irene
kalp ve tatlı bakışları birçok parlak obolus çekti
Eşcinsel genç erkeklerimizin cepleri.  Çiçeği ziyaret etmekten çok hoşlanıyorlar.
pazar zamanında kızlar ve o zamanlar daha fazla bilgi girilir
bir altın parçası daha sonra ödenmelidir; Ama birkaç gül ve iyi için
Kelimeler, olduğunuz kadar liberal olmaya alışık değiller.  .
Kızlar sizin ve hediyeleriniz hakkında övünüyor ve iyiliğini gösteriyor
Kırmızı altın cimri taliplerine. Söylenti çok olan bir tanrıça olduğu için
abartmaya ve bir kertenkeleden bir timsah yapmaya yatkın, oldu
Bu haber, piyasada nöbetçi Mısır kaptanına ulaştı.
Yeni alınan Lidya savaşçıları arasında altın yayını dağıtıyordu
Çiçek kızları.  Bu heyecanlı şüphe ve topçu
nereden geldiğinizden sormak için buraya bir memur gönderin ve
Yolculuğunuzun nesnesi.  Biraz stratagem kullanmak zorunda kaldım
ona empoze etmek ve ona inandığım gibi,
Sardis'ten gelen zengin genç adamlar
Satrap'ın kötü niyeti.  Ama hükümet memurunun geldiğini görüyorum ve
O, sizi sağlayacak pasaportlar yapacak olan sekreter
Nil'de kalmaz.  Eğer ona yakışıklı bir ödül söz verdim
Kralın paralı askerlerine kabul edilmenize yardımcı olabilir.  O öyleydi
Hikayeme yakalandı ve inandı.  Sen çok gençsin, kimse olmaz
Gizli bir görevle emanet edildiğinizi hayal edin. "

Konuşkan Yunan, katip olduğunda konuşmayı bitirmemişti,
Beyaz giyinmiş olan yalın, kuru görünümlü adam geldi, kendini zıttı.
yabancılar ve onlara geldiklerinden sordu ve
yolculuklarının nesnesi.

Gençler, Lidya olduklarını ilk iddialarına tuttular
Hepatontarchlar ve görevlilere geçişler ve
Onlara en kolay şekilde kabul edebileceklerini söyleyin
Kralın Yardımcı Birliği.

Theopompus'un üstlendikten sonra adam uzun süre tereddüt etmedi
onların kefaletleri ve istenen belgeler yapıldı.

Bartja'nın geçişi şöyle koştu:

"Sardis Sandon'un oğlu Smerdis, yaklaşık 22 yaşında-
uzun ve ince yüz, iyi biçimlendirilmiş:-burun, düz:-aln, yüksek
Ortada küçük bir yara izi:-bu bölümlerde kalmasına izin verilir
Yasanın yabancıların ikamet etmesine izin verdiği Mısır'ın
onun için verildi.
                         "Kralın adına.
                                        "Sachons, katip."

Darius ve Zopyrus benzer şekilde pasaport aldılar.

Hükümet yetkilisi evlerden ayrıldığında, Theopompus onu ovuşturdu
Eller ve dedi ki: "Şimdi tüm noktalarda tavsiyemi takip edersen
Mısır'da yeterince güvenli kalın.  Bu küçük ruloları sanki
Gözünüzün elması ve asla onlardan ayrılmayın.  Ancak şimdi yalvarmalıyım
Beni kahvaltıya kadar takip edersin ve size uygunsa, bana söyleyeceksin
Piyasanın turunu yeni yapan bir rapor
Her zamanki gibi, tamamen yanlış değil.  Kolophon'dan bir trireme, yani
Güçlü kardeşin Noble Bartja'nın hazırladığı haberi getirdi
Amasis ile savaşmak için. "

                    .........................

Aynı günün akşamı, Bartja ve Sappho birbirlerini tekrar gördüler.
O ilk saatte sürpriz ve sevinç birlikte Sappho'nun mutluluğunu da yaptı
Kelimeler için harika.  Acanthus-Grove'da bir kez daha oturduklarında
çiçek açan dalları gençlerini sık sık gören ve koruyan
Aşk, onu şefkatle kucakladı, ama uzun süre konuşmadılar
tek kelime.  Ne ay ne de yıldızların üstlerinde sessizce hareket ettiğini gördüler
Sıcak yaz gecesi; Olan bülbülleri bile duymadılar
Hala en sevdikleri flüt benzeri, Itys'i birbirine tekrarlıyor; ne
Adil başlarına kadar ağır düşen çiyleri hissettiler mi?
Çevresindeki çiçekler.

Sonunda Bartja, her iki Sappho'nun elini kendi başına alarak uzun görünüyordu ve
sessizce yüzüne, onun benzerliğini sonsuza dek damgalıyormuş gibi
hafıza.  Sonunda konuştuğunda, gözlerini indirdi, çünkü şunları söyledi:
"Rüyalarımda Sappho, her zaman en güzel yaratık oldun
Auramazda hiç yarattı, ama şimdi seni tekrar görüyorum, daha güzelsin bile
hayallerimden daha. "

Ve ondan parlak, mutlu bir bakış ona bu sözler için teşekkür ettiğinde,
Onu ona yaklaştırdı, "Sık sık beni düşündün mü?"

"Sadece seni düşündüm. "

"Ve beni yakında görmeyi umuyor musun?"

"Evet; saatlerce, 'Şimdi geliyor olmalı' diye düşündüm. Bazen ben
Sabah bahçeye gitti ve evinize baktı
Doğu ve bir kuş bana doğru uçtu ve benden bir seğirme hissettim
sağ göz kapağı; Ya da kutumu haklara koyarken ve defne bulurken
Bir anma olarak koyduğum taç, çünkü içinde çok iyi baktın
-Melitta böyle çelenklerin gerçek aşkı tutmak için iyi olduğunu söylüyor-o zaman kullandım
Ellerimi sevinçle çırpmak ve 'Günümüzde gelmesi gerekiyor;' Ve yapardım
Nil'e koş ve mendilimi her geçen tekneye salla
Düşündüğüm her tekne seni bana getiriyor olmalı. "

     [Sağ taraftan uçan bir kuş ve sağ gözün seğirmesi
     şanslı omens olarak kabul edildi.  Theokrirus, iii.  37]

"Ama gelmedin ve sonra ne yazık ki eve gittim ve otururdum
Kadın odasındaki ocaktaki yangın ve şarkı söyle ve
Büyükanne beni rüyamdan uyandırana kadar ateş şöyle diyerek: 'Dinle
Ben kızım; Gün ışığıyla kim hayal ederse,
gece ve sabahları üzücü bir kalp, yorgun bir beyin ve
Yorgun uzuvlar.  Gün bize uyku için verilmedi ve içinde yaşamalıyız
Açık gözlerle, bu tek bir saat boş bir şekilde harcanamaz.  Geçmiş
Ölümlere aittir; Sadece aptallar geleceğe güvenir; Ama bilge adamlar tutuyor
Her zaman genç hediye tarafından hızlı; İşle tüm çeşitli hediyeleri teşvik ediyorlar
Hangi Zeus, Apollo, Pallas, Kıbrıs Kred; İşle yükseltiyorlar ve mükemmel
ve duygularına, eylemlerine, sözlerine ve düşüncelerine kadar onları büyülüyor
İyi ayarlanmış bir ud gibi uyumlu olun.  Adama hizmet edemezsin
Bütün kalbini kime verdin,-büyük aşkına kime
Kendinizden çok daha yüksek bakıyorsun-kanıtlayamazsın
Bu sevginin kararlılığı ve sadakati, yükseltmekten daha iyi
ve zihninizi gücünüzün en iyisine yükseltmek.  Her iyilik ve
Öğrendiğin güzel gerçek, ona en çok sevdiğiniz bir tekliftir,
Çünkü bütün benliğinizi verirken, erdemlerinizi de verirsiniz.  Ama kimse
Rüyalardaki bu zaferi kazanır.  Bu tür çiçeklerin olduğu çiy
Beslenmiş, İnsanın Kaşının Teri denir. '  Bu yüzden benimle konuşurdu
Ve sonra utanmaya başladım ve ocaktan ayrıldım ve ya benim
Yeni şarkılar öğrenmek için lir veya sevgi dolu öğretmenimin sözlerini dinledim-o
çoğu erkekten daha akıllıdır-titiz ve hareketsizdir.  Ve böylece zaman geçti
Açık; Hızlı bir akarsu, tıpkı Nil nehrimiz gibi, durmadan akan,
ve bu tür değişen sahneleri dalgalarına, bazen altın bir tekneye getiriyor
Salamlar eşcinsel,-bazen korkulu, kuzgun bir timsah. "

"Ama şimdi altın teknede oturuyoruz. Oh, eğer zamanın dalgaları olur
Sadece akmaktan vazgeçin!  Eğer bu bir an olabilir ama aye için sürerse.  Sen
Güzel kız, ne kadar mükemmel konuşuyorsun, ne kadar iyi anlıyorsun ve
Tüm bu güzel öğretimi hatırla ve daha da güzel hale getirin
onu tekrar etme yolunuz.  Evet, Sappho, seninle gurur duyuyorum.  Sende
Beni kardeşimden daha zengin yapan bir hazinem var, yarısı olsa
Dünya O'na ait. "

"Benimle gurur duyuyor musun? Sen, bir kralın oğlu, en iyisi ve en yakışıklı
aile?"

"Kendimde bulabileceğim en büyük değer, beni düşündüğün
aşkına layık. "

"Söyle bana, sen Tanrılar, bu küçük kalp nasıl bu kadar çok sevinç tutabilir?
Kırılma?  En saf, en ağır olan bir vazo gibi
altın?"

"Başka bir kalp onu taşımana yardımcı olacak; ve bu benim, çünkü benimki
yine senin tarafından destekleniyor ve bu yardımla her kötülüğe gülebilirim
dünya veya gecenin getirebileceği. "

"Ah, tanrıların kıskançlığını heyecanlandırma; insan mutluluğu genellikle onları rahatsız eder.
Bizi terk ettiğinizden beri çok, çok üzücü günler geçtik.  İki fakir
Nazik faktörlerimizdeki çocuklar-Eros kadar güzel bir çocuk ve biraz
Bir yaz sabahı bulutu kadar adil ve pembe kız
Sun,-Bizimle kalmak için mutlu günler geldi. Büyükanne oldukça büyüdü
Bu küçüklere bakarken tekrar mutlu ve genç ve bana gelince
Onlara tüm kalbimi verdi, ancak gerçekten senin ve yalnızsın.  Ancak
Kalpler, bilirsiniz, harika bir şekilde yapılır; Gönderen güneş gibiler
Her yerde ışınları ve ne sıcaklığı ne de ışığı kaybeder,
ama tüm zamanlarını verir.  O küçükleri çok sevdim.  Bir
Akşam kadın odasında Theopompus ile oldukça yalnız oturuyorduk.
Aniden yüksek sesle duyduk, vahşi gürültü.  İyi eski Knakias, bizim
sadık köle, tüm cıvatalar yol açarken kapıya ulaştı ve,
Giriş salonundan peristyle, andronit, acele etmek
Ve böylece bize, aradaki kapıyı çöker, bir asker birliği geldi.
Büyükanne onlara Amasis'in evimizi sağladığı mektubu gösterdi.
tüm saldırı ve kesin bir sığınak haline getirdi, ancak yazıyı güldüler
Scorn ve bize kendi yanlarında taç-prensiyle bir belge gösterdi
Phanes'ın çocuklarını teslim etmemiz için sert bir şekilde emredildiğimiz SEAL
Bir kerede bu kaba erkek birliğine.  Theopompus askerleri için yeniden yaptı
Onların pürüzlülükleri, çocukların Corinth'ten geldiğini ve
Yankı ile bağlantı yok; Ama birliğin kaptanı meydan okudu ve
ona küçümsedi, büyükannemi terbiyesizce uzaklaştırdı, içine girmeye zorladı
Kendi dairesi, en değerli hazineleri arasında kafada
Kendi yatağından, iki çocuk huzur içinde uyuyor, onları sürükledi
küçük yataklarından ve onları soğuktan açık bir tekneye aldı
Kraliyet şehrine gece havası.  Birkaç gün içinde çocuğun öldüğünü duyduk.
Psamtik'in emirleri tarafından öldürüldüğünü söylüyorlar; Ve küçük kız
Tatlı ve sevgili, kasvetli bir zindanda yatıyor ve babası için iğne yapıyor
Ve bizim için.  Oh, sevgili, gibi üzüntüleri acı verici bir şey değil mi?
Bunlar mükemmel mutluluğumuza gelmeli mi?  Gözlerim neşe ağlıyor ve
aynı anda üzüntü ve sadece gülüyor dudaklarım
Seninle, şimdi sana bu üzücü hikayeyi anlatmalısın. "

"Seninle acını hissediyorum çocuğum, ama elimi sıkılatıyor
Gözlerimi gözyaşlarıyla doldurmak yerine öfke.  O nazik çocuk
Sevilen, şimdi karanlık zindanda ağlayan küçük kız olacak
İkisi de yeniden canlandırılacak.  "Güven bana; Nil tekrar yükselmeden önce, güçlü bir
Ordu bu cinayetten memnuniyet talep etmek için Mısır'a girmiş olacak. "

"Ah, en sevgili, gözlerin nasıl parlıyor! Seni hiç görmedim
daha önce güzel.  Evet, evet, çocuk intikam almalı ve senden başka hiçbir şey
onun intikamcı olmalı. "

"Nazik Sappho'm da savaş gibi oluyor."

"Evet, kötülük çok muzaffer olduğunda kadınlar savaş gibi hissetmelidir; kadınlar
Bu tür suçlar cezalandırıldığında da sevin.  Söyle bana savaş ilan edildi
çoktan?"

"Henüz değil; ancak ev sahipleri, Fırat Vadisi'ne yürüyor
Ana ordumuza katılmak için. "

"Cesaretim yükseldiği kadar çabuk batıyor. Kelimeye titriyorum, sadece
Kelime, savaş.  Kaç çocuksuz anne Ares yapar, kaç genç adil
Kafalar dul kadını giymeli, kaç yastık ıslak
Pallas kalkanını aldığında gözyaşları. "

"Ama bir adam savaşta gelişir; kalbi genişler, kolu güçlenir.
Ve hiçbiri senden daha fazla sevinmez,
alan.  Bir Farsça'nın karısı, özellikle de sevinmeli
Savaş düşüncesi, kocasının onur ve şöhreti onun için daha değerli
hayatından daha. "

"Savaşa git. Orada senin için dua edeceğim."

"Ve zafer doğru olacak. Önce Firavun'un fethedeceğiz
ev sahipliği yapın, sonra Phanes'in küçük kızını serbest bırakın.  .  . "

"Ve sonra Aristomachus, o zaman yanlışları başaran cesur yaşlı adam
kaçtı.  O kayboldu, kimse olduğunu bilmiyor, ama insanlar
Crown-Prince, onu kasvetli bir zindanda hapsetti.
Onun fakirlere gösterilen zulmü misilleme tehdidinde bulunması '
çocuklar, ya da-ne daha kötü olurdu-onu bazılarına sürükledi
uzak taş ocağı. Zavallı yaşlı adam evinden sürgün edildi, onun için değil
kendi hatası, ama düşmanlarının kötülüğü ve biz
Onu gözden kaçırdı Spartan halkından buraya geldi
Yunanistan'ın yapabileceği tüm onurlarla Eurotas'a Aristomachus'u hatırlamak
Bahis, çünkü oğulları ülkelerine büyük bir ihtişam getirmişti.  A
Onurlu yaşlı adamı almak için çiçeklerle çelenkli gemi gönderildi ve
Dealing'in başı kendi cesur, güçlü oğluydu, şimdi taçlandırıldı
Zafer ve şöhretle. "

"Onu tanıyorum. O bir demir adamı. Bir kez kendini acımasızca sakatladı
utançtan kaçının.  Çok güzel bir şekilde ayarlanan Anahita yıldızı tarafından
Doğu, yeniden canlandırılacak! "

"Ah, çok geç olabilir mi? Bana zaman tatlı bir esinti gibi geçti
bu alnımı öptü ve vefat etti.  Birini duymadın mı
Arama?  Bizi bekliyor olacaklar ve arkadaşınızın
Şafaktan önce kasabada ev.  Güle güle, cesur kahramanım. "

"Güle güle, en sevgili. Beş gün içinde evlilik büyüklüğümüzü duyacağız.
Ama sanki düğünümüz yerine savaşacak gibi titriyorsun. "

"Sevincimizin büyüklüğüne titriyorum; biri her zaman titriyor
alışılmadık derecede büyük bir şey beklentisi. "

"Hark, Rhodopis tekrar arıyor; gidelim. Theopompus'u istedim
Onunla düğünümüzle ilgili her şeyi her zamanki gibi düzenleyin
gelenek; Ve seni taşıyana kadar onun evinde kalacağım
Kendi sevgili eşim gibi. "

"Ve seninle gideceğim."

Ertesi sabah, üç arkadaş ev sahibiyle birlikte yürürken
Bahçesi, Zopyrus haykırdı: "Wily, Bartja, hepsini hayal ediyorum
Sappho'nun gecesi.  Ne kadar şanslı bir adamsın!  Neden yenimi hayal ettim
Sardis'teki karısı, Sappho'yu görene kadar bir güzelliğin sonu değildi ve şimdi ben
Onu bir baykuş gibi görünüyor.  Araspes Sappho'yu görebilseydi
Panthea'nın bile sonunda geçtiğini itiraf etmek zorunda.  Böyle bir
Yaratık daha önce hiç yapılmadı.  Auramazda korkunç bir harcama. O
Sappho'dan üç güzellik yapmış olabilir.  Ve ne kadar çekici
Farsça bize 'iyi geceler' dediğinde geldi. "

"Ben uzaktayken," dedi Bartja, "çok fazla şey alıyor
Farsça'yı bir Babil halı-merchant'ın karısından öğrenme sorunu,
Beni şaşırtmak için Naukratis'te yaşayan Susa doğumlu.

"Evet, o muhteşem bir kız," dedi Theopompus.  "Rahmetli karım sevdi
küçük olan sanki kendi çocuğuymuş gibi.  İsterdi
Evimin işlerini yöneten oğlumuz için onu eş olarak aldı
Miletus, ama tanrılar aksini belirledi!  Ah, ne kadar mutlu olurdu
Rhodopis'in kapısında düğün çelenkini görmek için! "

"Bir gelinin çiçekleri ile evini süslemek için gelenek mi?"  söz konusu
Zopyrus.

"Kesinlikle," diye cevapladı Theopompus.  "Çiçeklerle asılı bir kapı gördüğünüzde
Evin bir gelin içerdiğini her zaman bilebilirsiniz; Zeytin dalı
Bir çocuğun dünyaya yeni geldiğini ve bir yün şeridi
bir kızın doğduğu kapının üzerinde asılı kumaş; ama bir gemi
Kapıdan önce su ölüm jetonudur.  Ama iş saati
Pazar çok yakın, dostlarım ve işlerim olduğu için seni terk etmeliyim
işlem yapmak büyük önem taşıyor. "

"Sana eşlik edeceğim," dedi Zopyrus, "için bazı çelenk sipariş etmek istiyorum
Rhodopis'in evi. "

"Aha," diye güldü Milesian.  "Anlıyorum, çiçekle konuşmak istiyorsun-
yine kızlar.  Gel, inkar etmek için bir faydası yok.  Peki, seviyorsan yapabiliyor
Benimle gel, ama dün olduğun kadar cömert olma ve yapma
Belirli bir savaş haberinin gelmesi gerekiyorsa, kılık değiştirebileceğini kanıtlayabilir
tehlikeli."

Yunan daha sonra sandaletlerini köleleri tarafından tutturdu ve
Piyasa, Zopyrus eşliğinde.  Birkaç saat içinde böyle döndü
Genellikle neşeli yüzünde ciddi bir ifade,
Çok önemli bir şey olduğunu görün. "Bütün kasabayı büyük ajitasyonda buldum," dedi iki arkadaşa
evde kalanlar; "Amasis'in bu noktada
ölüm.  Hepimiz değişim yerine tanışmıştık.
iş ve ben tüm depolanmış mallarımı böyle satma noktasındaydım
bana birinci sınıf bir kâr sağlayacak yüksek fiyatlar,
Önemli bir savaş olasılığı fiyatları tekrar düşürmüştü,
Taze ürünlerden satın aldım-görüyorsunuz, beni bilmek beni iyi durumda
Kraliyet Kardeş'in niyetleri çok erken-aniden ortaya çıktığında
aramızda, Amasis'in sadece ciddi hasta olmadığını, aynı zamanda
Doktorlar tüm umutlardan vazgeçmişti ve kendisi çok olduğunu hissetti
Yakın Ölüm.  Kendimizi her an buna hazır tutmalıyız,
ve iş karşısında çok ciddi bir değişiklik için.  Ölümü
Amasis, Yunanlılara gelebilecek en şiddetli kayıptır; O her zaman
Arkadaşımız ve oğlumuz bizim avowned iken, elinden geldiğince tercih etti
düşman ve bizi ülkeden kovmak için elinden geleni yapacak.  Eğer babası
izin vermişti ve kendisi bu kadar güçlü hissetmemişti ve
Paralı askerlerimizin değeri, bize nefret dolu yabancılara dönüşürdü
uzun zaman önce.  Naukratis ve tapınakları onun için korkunç.  Amasis ne zaman
ölü olarak kasabamız Cambyses'in ordusunu zevkle selamlayacak, çünkü
zaten benim yerli kasabam miletus'ta, alışkın olduğun deneyim
Pers olmayanlara saygı gösterin ve haklarını koruyun. "

"Evet," dedi Bartja, "tüm eski özgürlüklerine dikkat edeceğim
kardeşim ve size verilen yenileri tarafından onaylanacak. "

"Şey, umarım yakında burada olacak," diye bağırdı Yunanca, "
Psamtik, mümkün olan en kısa sürede tapınaklarımızı sipariş edeceğini bilin,
yıkılacak, onun için iğrenç olanlar.  Bir bina
Memphis'teki Yunanlılar için fedakarlık yeri uzun zamandır
bir durak. "

"Ama burada," dedi Darius, "geldiğimizde bir dizi muhteşem tapınak gördük
limandan. "

"Ah, evet, birkaçımız var.-Ah, Zopyrus geliyor; köleler
Arkasında mükemmel bir çelenk korusu taşıyor.  O çok gülüyor
yürekten, kendini çiçek kızlarıyla ünlü bir şekilde eğlendirmiş olmalı.
İyi sabah arkadaşım.  Tüm Naukratis'i dolduran üzücü haber değil
Seni çok rahatsız ediyor gibi görünüyor. "

"Ah, umursadığım her şey için Amasis yüz yıl yaşamaya devam edebilir.
Ama şimdi ölürse, insanların bakmanın dışında başka bir şeyleri olacak
bizden sonra.  Rhodopis'in evine ne zaman yola çıkıyorsun, arkadaşlar? "

"Alacakaranlıkta."

"O zaman lütfen, bu çiçekleri benden kabul etmesini isteyin. Asla düşünmedim
Daha önce yaşlı bir kadın tarafından bu kadar alınmış olabilirdi.  Söylediği her kelime
Müzik gibi geliyor ve çok ağır ve akıllıca konuşsa da
Mutlu bir şaka olarak kulağa hoş.  Ama bu sefer seninle gitmiyorum
Bartja; Sadece yolda olmalıyım.  Darius, ne yaptın
Yapmak akıl alıyor mu? "

"Rhodopis ile konuşma şansını kaybetmek istemiyorum."

"Şey, seni suçlamıyorum. Hepiniz öğrenmek ve tanımak için
Her şey ve ben zevk almak için.  Arkadaşlar, bana ne diyorsun
Bu akşam kapalı mı?  Anlıyorsun..."

"Her şeyi biliyorum," diye kesti Bartja gülerek: "Sadece gördün
Çiçek kızları gün ışığına göre henüz ve nasıl göründüklerini bilmek istiyorsunuz
lamplight ile. "

"Evet, hepsi bu," dedi Zopyrus, ciddi bir yüze koyarak.  "O noktada
Darius gibi bilgiden sonra oldukça hevesliyim. "

"Şey, üç kız kardeşinizden çok zevk alıyoruz."

"Hayır, hayır, üçü de değil, eğer istersen; en küçük olan Stephanion benim
favori. "

Bartja, Darius ve Theopompus ayrıldığında sabah şimdiden şaşkına dönmüştü
Rhodopis'in evi.  Syloson, ondan sürülen bir Yunan asil
Kendi kardeşi Polykrates the tyrant tarafından yerli topraklar harcıyordu
onlarla akşam ve şimdi şirketlerinde geri dönüyordu
Naukratis, uzun yıllar yaşıyordu. Bu adam, bir sürgün olsa da, liberal olarak para ile tedarik edildi.
Kardeş, Naukratis'te en parlak kuruluşu korudu ve
Gücü ve gücüyle ilgili olarak ünlü ve
zeka.  Syloson da çok yakışıklı bir adamdı ve
Naukratis'in gençliği, elbisesinin iyi tadı ve ihtişamı
Cüppelerinin kesilmesini ve asılmasını taklit etmekten gurur duydular.  Yapı
Evlenmemiş, akşamlarının çoğunu Rhodopis'in evinde geçirdi ve
Torununun betrothalinin sırrını anlattı.

O akşam, dört gün içinde evlilik
en büyük gizlilikle kutlanmalıdır.  Bartja resmi olarak vardı
Aynı gün onunla bir ayva yiyerek kendini Sappho'ya nişan aldı
Zeus, Hera ve diğer tanrılara fedakarlıklar teklif ettiği
Evliliği koruyan.  Düğün bankası evde verilecekti
Damat olarak görülen Theopompus'un.  Prens
Pahalı gelin hediyeleri Rhodopis'in bakımına ve Bartja'ya emanet edildi
ona ait olan baba mirasından vazgeçmekte ısrar etmişti
gelin ve kararlı olmasına rağmen, rhodopis'e aktarırken
rezistans.

Syloson arkadaşlarına Rhodopis'in evine eşlik etti ve sadece
Sokaklarda yüksek sesle gürültü, sessiz durgunluğu kırdığında
Gece ve kısa bir süre sonra, bir adamı alarak bir saatin birliği geçti
hapishaneye.  Mahkum son derece öfkeli görünüyordu ve daha az kırılırsa
Yunan yeminleri ve başka bir tamamen anlaşılmaz olan ifadeleri
Dil Mısır muhafızları tarafından anlaşıldı, o kadar şiddetli olur
oldu.

Doğrudan Bartja ve Darius koştukları sesi duydular ve tanıdık
Zopyrus hemen.

Syloson ve Theopompus gardiyanları durdurdu ve esirlerinin ne olduğunu sordu
yapmıştı.  Görevli memur onları doğrudan tanıdı; Gerçekten her
Naukratis'teki çocuk Milesyan tüccarını ve kardeşini biliyordu.
Tyrant polikratları görme ile; Ve aynı anda cevap verdi, saygılı bir
Selam, önderlik ettikleri yabancı gençlerin suçlu olduğunu
cinayet.

Theopompus daha sonra onu bir tarafa aldı ve liberal vaatlerle çabaladı,
Mahkumun özgürlüğünü elde etmek.  Ancak adam kabul ederdi
Esiriyle konuşma izninden başka bir şey yok.  Bu arada
Arkadaşlar Zopyrus'a bir kerede olanları anlatmaları için yalvardı ve duydu
Aşağıdaki hikaye: Düşüncesiz adam çiçek kızlarını ziyaret etmişti
alacakaranlıkta ve şafağa kadar kaldı.  Konutlarını neredeyse kapatmıştı
Eve giderken, kendini bir dizi gençle çevrili bulduğunda
muhtemelen onu bekleyen erkekler, zaten bir
Kendisine nişanlanmış sevgilisi olarak adlandırılan biriyle kavga
Stephanion, o sabah.  Kız ona zahmetli söylemişti
Hayranlarını çiçeklerini yalnız bırakacak ve Zopyrus'a teşekkür etmişti
davetsiz misafir için kişisel şiddet kullanmakla tehdit ediyor.  Genç ne zaman
Achaemenidae kendini kuşatmış buldu, kılıcını çizdi ve kolayca
sadece çubuklarla silahlandıkları için rakiplerini dağıttı, ama
diğerlerinden daha şiddetli olan kıskanç sevgiliyi yaralayacak şekilde avlandı
O kadar ciddiye, yere düştü.  Bu arada saat gelmişti
Yukarı ve Zopyrus'un kurbanı "hırsızlar" ve "cinayet" ü uyandırırken,
Suçluyu tutuklamaya devam ettiler.  Bu o kadar kolay değildi.  Onun kan
kalkıyordu ve çizilmiş kılıcıyla acele ediyordu, zaten onu kesmişti
Bir saniye geldiğinde ilk birlikten geçti.  O olmayacaktı
göz korkuttu, onlara da saldırdı, birinin kafatasını böldü, diğerini yaraladı
kol ve üçüncü bir darbe hedef alıyordu, bir kordon hissettiğinde
boynu.  Sonunda yapamaya kadar daha sıkı ve daha sıkı çekildi
Nefes al ve düştü.  Duyularına geldiğinde o
bağlıydı ve geçişine ve adına yapılan tüm itirazlarına rağmen
Theopompus'un esirlerini takip etmek zorunda kaldı. Hikaye bittiğinde Milesian onu gizlemeye çalışmadı.
Güçlü onaylamama ve Zopyrus'a en mantıksız aşkını söyledi
kavgayı en üzücü sonuçlar izleyebilir.  Söyledikten sonra
Bu, subaya döndü ve kendi kişiselini kabul etmesi için yalvardı
Mahkum için güvenlik.  Ancak diğeri ağır bir şekilde reddetti.
Mısır'da bir yasa olduğu için bunu yaparak kendi hayatını kaybedebilir.
bir cinayetin kapatıcısı ölümüne mahkum edildi.  O yapmalı, o
emin olun, suçluyu sais'e götürün ve onu
Ceza için nomarch.  "Bir Mısırlı öldürdü"
sözler, "ve bu nedenle bir Mısır Yüksek Mahkemesi tarafından yargılanmalıdır. Herhangi bir
Diğer durumlarda size herhangi bir hizmet sunmaktan memnun olmalıyım. "

Bu konuşma sırasında Zopyrus arkadaşlarına almaması için yalvarıyordu
Onunla ilgili herhangi bir sorun.  "Mithras tarafından," diye bağırdı Bartja teklif ettiğinde
Özgürlüğünü temin etmenin bir yolu olarak Mısırlılara ilan edin, "Ben
Yemin kendimi ikinci bir düşünmeden bıçaklayacağım, eğer kendinizi bırakırsan
Mısırlıların köpeklerine.  Neden tüm kasaba savaştan bahsediyor?
Zaten ve sence Psamtik böyle muhteşem olacağını bilseydi
İnternette oyun, kaybetmene izin verir mi?  Seni rehin olarak tutacaktı
Elbette.  Hayır, hayır, arkadaşlarım.  Güle güle; aurazda sana göndersin
En iyi nimetler! Ve yaşayan neşeli Zopyrus'u tam olarak unutma ve
aşk ve savaş için öldü. "

Grubun kaptanı kendini adamlarının başına yerleştirdi,
Yürüyüş ve birkaç dakika içinde Zopyrus gözden uzak kaldı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Köpekler ve akbabalar tarafından parçalara ayrılacak ceset
O, misafirlerine en fazla özgürlük sağlayan en iyi ev sahibi
Geçmiş ölüme aittir; Sadece aptallar geleceğe güveniyor
Kasaplarını hayırseverlerinden daha fazla övüyorlar
Zaten gözlerimizle iyi bir sevgi konuştuk
Akıllı adamlar, genç hediyenin hızlı tutulduğu





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V8 ***

************This file should be named 5457.txt or 5457.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

