*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 9. (Mısırlı Bir Prenses, Cilt 9.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v9
#20 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 9.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5458]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MISIR PRENSESİ, 2. Bölüm.

Georg Ebers'in Kaleminden

9. Cilt.

BÖLÜM XI.

Mısır yasalarına göre Zopyrus ölümü hak etmişti.

Arkadaşları bunu duyar duymaz Sais'e gidip onu bir stratejiyle kurtarmaya karar verdiler. Orada arkadaşları olan ve Mısır dilini iyi konuşabilen Syloson onlara yardım etmeyi teklif etti.

Bartja ve Darius saçlarını ve kaşlarını boyayarak ve geniş kenarlı keçe şapkalar takarak kendilerini o kadar gizliyorlardı ki birbirlerini neredeyse tanıyamıyorlardı. Theopompus onlara sıradan Yunan elbiseleri sağladı ve Zopyrus'un tutuklanmasından bir saat sonra, Nil kıyısında muhteşem bir şekilde giyinmiş Syloson ile karşılaştılar, ona ait ve kölelerinin bulunduğu bir tekneye bindiler ve kısa bir yelken yolculuğundan sonra, rüzgarın da yardımıyla, su taşkınlarının sularının üzerinde bir ada gibi uzanan Sais'e ulaştılar, yaz ortası güneşi öğle vaktinin zirvesine ulaşmadan önce. Şehrin ücra bir köşesinde karaya çıktılar ve zanaatkarlara ayrılmış mahalleden geçtiler. İşçiler, yoğun öğle sıcağına rağmen, işleriyle meşguldüler. Fırıncının adamları, fırının açık avlusunda, ayaklarla daha kaba, ellerle daha ince hamur yoğurarak çalışıyorlardı. Fırınlardan çeşitli şekillerde somunlar çıkarılıyordu - yuvarlak ve oval kekler ve koyun, salyangoz ve kalp şeklinde rulolar. Bunlar sepetlere konuyordu ve çevik fırıncı çocukları aynı anda üç, dört hatta beş tane sepet koyuyor ve bunları şehrin diğer bölgelerinde yaşayan müşterilere hızla ve güvenli bir şekilde götürüyorlardı. Bir kasap evinin önünde bir öküzü kesiyordu, hayvanın bacakları zincirlenmişti; adamları ise bir yabani keçiyi kesmek için bıçaklarını bilemekle meşguldü. Neşeli kunduracılar tezgahlarından yoldan geçenlere sesleniyorlardı; marangozlar, terziler, doğramacılar ve dokumacılar hepsi oradaydı, çeşitli işleriyle meşguldüler. İşçilerin eşleri dışarı çıkıp
pazarlamaya gidiyor, çıplak çocuklarını ellerinden tutuyorlardı ve bazı askerler bira ve şarap satan bir adamın yanında dolanıyorlardı.

Fakat arkadaşlarımız geçtikleri sokaklarda neler olup bittiğine pek dikkat etmediler; Syloson'u sessizce takip ettiler.

Yunan muhafız evinde onlardan kendisini beklemelerini istedi. Syloson, o gün görevde olan Taksiarki'yi tanıdığı için içeri girdi ve ona o sabah Naukratis'ten Sais'e getirilen cinayetle suçlanan bir adam hakkında bir şey duyup duymadığını sordu.

"Elbette," dedi Yunanlı. "Geldiğinden beri yarım saatten fazla olmadı. Kuşağında para dolu bir kese buldukları için, onun bir Pers casusu olduğunu düşünüyorlar. Sanırım Kambyses'in Mısır'la savaşa hazırlandığını biliyorsunuz."

"İmkansız!"

"Hayır, hayır, bu bir gerçek. Naip prens çoktan bilgi aldı. Dün bir Arap tüccar kervanı
Pelusium'a geldi ve haberi getirdi."

"Bu zavallı genç Lidyalı hakkındaki şüpheleri kadar yanlış olduğu ortaya çıkacak.
Onu iyi tanıyorum ve zavallı adam için çok üzgünüm.
Sardis'in en zengin ailelerinden birine mensup ve sadece
güçlü satrap Oroetes'ten korktuğu için kaçtı, onunla kavga etmişti.
Ayrıntıları Naukratis'te beni görmeye geldiğinde sana anlatacağım. Elbette
birkaç gün kalacaksın ve birkaç arkadaşını getireceksin. Kardeşim bana
tattığım her şeyi yenen bir şarap gönderdi. Mükemmel bir nektar ve itiraf ediyorum ki, senin gibi bu konularda mükemmel bir yargıç olmayan birine
sunmak istemiyorum." Taksiark'ın yüzü bu sözler üzerine aydınlandı ve Syloson'un elini kavrayarak haykırdı. "Köpek adına, dostum, iki kez sorulmasını beklemeyeceğiz; yeterince çabuk gelip
şarap tulumlarından bir yudum alacağız. Peki ya
Archidice, üç çiçek kız kardeş ve birkaç flüt çalan kıza
akşam yemeğine çıkmalarını söyleseydiniz?"

[Archidice--Herod tarafından bahsedilen Naukratis'li ünlü bir Hetaira.
II. 135. Flüt çalan kızlar genç Yunanlıların içki partilerinde nadiren eksik olurdu]

"Hepsi orada olacak. Bu arada, bu bana çiçek kızlarının o zavallı genç Lidyalının hapsedilmesinin nedeni olduğunu hatırlattı. Kıskanç bir aptal, birkaç yoldaşıyla birlikte evlerinin önünde ona saldırdı.
Sıcak beyinli genç adam kendini savundu . . . "

"Ve diğerini yere mi serdi?"

"Evet; ve bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde."

"Çocuk iyi bir boksör olmalı."

"Bir kılıcı vardı."

"Onun için daha iyi."

"Hayır, daha kötü; çünkü kurbanı bir Mısırlıydı."

"Bu kötü bir iş. Korkarım ki bunun sonu talihsiz olabilir. Bir Mısırlıyı öldüren bir yabancı, boynunda ip varmış gibi ölümden emindir. Ancak, az önce birkaç günlük bir lütuf alacak; rahipler ölmekte olan kral için dua etmekle o kadar meşguller ki suçluları yargılamaya vakitleri yok."

"O zavallı adamı kurtarabilmek için çok şey verirdim.
Babasını tanıyorum."

"Evet, ve sonuçta o sadece görevini yaptı. Bir adam kendini
savunmalıdır."

"Nerede hapsedildiğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Büyük hapishane onarılıyor ve bu yüzden şimdilik Mısır muhafızlarının ana muhafız kulübesi ile Neith tapınağının kutsal korusu arasındaki depoya konuldu. Daha yeni eve döndüm, onu oraya götürdüklerini gördükten sonra."

"Güçlü ve bolca cesareti var; sence
ona yardım edersek kaçabilir mi?"

"Hayır, bu tamamen imkansız; iki kat yüksekliğinde bir odada;
tek pencere kutsal koruya bakıyor ve biliyorsunuz,
o da
on fitlik bir duvarla çevrili ve hazine gibi korunuyor.
Her kapıda
çift nöbetçi var. Sadece bir yer var ki
su taşkın mevsiminde
korunmasız bırakılıyor, çünkü tam burada, su
duvarları yıkıyor. Bu hayvan tapanları su kuyrukluları kadar temkinli."

"Çok yazık ama sanırım zavallı adamı
kaderine bırakmalıyız. Elveda, Doemones; "Davetimi unutma."

Samiyalı muhafız odasından ayrıldı ve onu sabırsızlıkla bekleyen
iki arkadaşının yanına geri döndü.

Haberlerini heyecanla dinlediler ve hapishanenin tarifini bitirdiğinde Darius haykırdı: "Biraz cesaretin onu kurtaracağına inanıyorum. Bir kedi kadar çevik ve bir ayı kadar güçlü. Bir plan
düşündüm."

"Dinleyelim," dedi Syloson, "ve uygulanabilirliği hakkında bir fikir vereyim."

"Birkaç ip merdiven, biraz ip ve iyi bir yay satın alacağız, bunların hepsini
kayığımıza koyacağız ve alacakaranlıkta tapınak duvarının korumasız kısmına kürek çekeceğiz.
Daha sonra üzerinden tırmanmama yardım etmelisin. Eşyaları
ben de alıp kartalın çığlığını atacağım. Zopyras hemen anlayacaktır, çünkü
çocukluğumuzdan beri, birlikte ata binerken veya avlanırken bunu kullanmaya alışkınız. Sonra ipi bağlı bir şekilde bir ok atacağım, penceresine (asla ıskalamam), ona bir ağırlık bağlamasını ve tekrar bana indirmesini söyleyeceğim. Sonra ip merdiveni ipe sabitleyeceğim, Zopyrus tüm işi tekrar yukarı çekecek ve bir demir çiviye asacak, bu arada, merdivenle birlikte yukarı göndermeyi unutmamalıyım, çünkü hücresinde böyle bir şey olup olmadığını kim bilir. Sonra aşağı inecek, benimle birlikte tekneyle bekleyeceğiniz duvarın bir kısmına
hızla gelin ve orada başka bir
ip merdiven olması gereken yere, tekneye atlayın ve orada güvende olacak!"

"Birinci sınıf, birinci sınıf!" diye haykırdı Bartja.

"Ama çok tehlikeli," diye ekledi Syloson. "Kutsal koruda yakalanırsak, kesinlikle ciddi şekilde cezalandırılacağız. Rahipler orada her gece garip festivaller düzenliyorlar ve inisiye olanlar dışında herkesin
görülmesi kesinlikle yasak. Ancak, bunların gölde gerçekleştiğine inanıyorum ve bu da Zopyrus'un hapishanesinden biraz uzakta."

"Bu kadarı da iyi," diye haykırdı Darius; "ama şimdi asıl konuya gelelim. Hemen göndermeliyiz ve Theopompus'tan bizim için hızlı bir trireme kiralamasını ve hemen yelken açmasını istemeliyiz. Kambyses'in hazırlıklarının haberi Mısır'a ulaştı bile; bizi casus sanıyorlar ve Zopyrus'un veya kurtarıcılarının kaçmasına izin
vermeyeceklerinden eminler, eğer yapabilirlerse. Kendimizi gereksiz yere tehlikeye atmak suç teşkil edecek bir pervasızlık olur.
Bartja, bu mesajı kendin almalısın ve Sappho ile hemen bugün evlenmelisin, çünkü ne olursa olsun yarın Naukratis'ten ayrılmalıyız. Bana karşı gelme, dostum, kardeşim! Planımızı biliyorsun ve bunu sadece bir kişinin yapabileceğini, senin rolünün sadece bir izleyici olmak olduğunu
görmelisin. Bu benim kendi fikrim olduğu için kendim uygulamaya kararlıyım. Yarın tekrar görüşeceğiz, çünkü Auramazda safların dostluğunu korur."

Bartja'yı arkadaşlarını ortada bırakmaya ikna etmeleri uzun zaman aldı, ancak yalvarışları ve temsilleri sonunda etkisini gösterdi ve Naukratis'e gitmek için bir tekneye binmek üzere nehre doğru gitti,
Darius ve Syloson planları için gerekli araçları satın almak üzere aynı anda yola çıktılar.

Teknelerin kiralanacağı yere ulaşmak için Bartja'nın
Neith tapınağının önünden geçmesi gerekiyordu. Bu kolay değildi, çünkü giriş kapılarında muazzam bir kalabalık toplanmıştı. Tapınağın kanatlı güneş diski ve çırpınan flamalarıyla büyük kapısının yanındaki dikilitaşlara kadar yolunu zorladı, ancak orada tapınak hizmetçileri daha fazla ilerlemesini engelledi; sfenkslerin yolunu bir alay için açık tutuyorlardı. Pilon'un devasa kapıları açıldı ve Bartja, Kendisi olmasına rağmen ön sıraya itilen kişi, tapınaktan çıkan parlak bir alay gördü. Daha önce tanıdığı birçok yüzün beklenmedik görüntüsü dikkatini o kadar çok çekti ki, kalabalığın içinde düşen geniş kenarlı şapkasının kaybolduğunu fark etmedi. Arkasındaki iki İyonyalı paralı askerin konuşmasından Amasis ailesinin ölmekte olan kral için dua etmek üzere tapınağa gittiğini öğrendi. Alay, uzun beyaz cübbeler veya panter derileri giymiş zengin bir şekilde süslenmiş rahipler tarafından yönetiliyordu. Onları, sarayda görev yapan ve uçlarına tavus kuşu tüyleri ve gümüş lotus çiçekleri tutturulmuş altın asalar taşıyan adamlar takip ediyordu ve bunlar, omuzlarında İsis'e kutsal olan altın bir inek taşıyan Pastophori'lerdi. Kalabalık bu kutsal sembolün önünde eğildiğinde kraliçe belirdi. Rahip cübbesi giymişti ve kanatlı disk ve Uraeus bulunan pahalı bir başlık takmıştı. Sol elinde kutsal bir altın sistrum tutuyordu, tonları Typhon'u korkutmak içindi, sağ elinde ise birkaç lotus çiçeği. Başrahibin karısı, kızı ve kız kardeşi, benzer ama daha az gösterişli
süslerle onu takip ediyordu. Sonra tahtın varisi, zengin devlet cübbeleri içinde, rahip ve prens olarak geldi; ve onun arkasında beyazlar içindeki dört genç rahip, açık bir sedyede Tachot'u (Amasis ve Ladice'nin kızı ve Nitetis'in sözde kız kardeşi) taşıyordu. Günün sıcağı ve dualarının samimiyeti, hasta kıza hafif bir renk vermişti. Gözyaşlarıyla dolu mavi gözleri, zayıf, bitkin ellerinin tutmaya bile gücü yetmediği sistrum'a dikilmişti.

Kalabalığın içinde bir şefkat mırıltısı duyuldu; çünkü ölmekte olan krallarını seviyorlardı ve hastalık yüzünden parlak bir gelecekleri elinden alınmış genç hayatlara karşı genellikle hissedilen sempatiyi açıkça ve memnuniyetle gösteriyorlardı. Amasis'in genç, solgun kızı, şimdi yanlarından taşınıyordu ve güzel hasta görünür hale geldiğinde birçok göz karardı. Tachot bunu fark etmiş gibiydi çünkü gözlerini sistrumdan kaldırdı ve kalabalığa nazikçe ve minnettarlıkla baktı. Aniden yüzü
soldu, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve altın sistrum, Bartja'nın ayaklarının dibine, bir çınlamayla
taş kaldırıma düştü. Tanındığını
hissetti ve bir an için kalabalığın içinde saklanmayı
düşündü; ama sadece bir an için - şövalyelik duygusu gün kazandı,
ileri atıldı, sistrum'u aldı ve
kendisini yerleştirdiği tehlikeyi unutarak prensese uzattı.

Tachot, altın sistrum'u elinden almadan önce ona ciddiyetle baktı ve sonra, yalnızca kendisinin anlayabileceği alçak bir sesle şöyle dedi:
"Sen Bartja mısın? Söyle bana, annenin adına - sen Bartja mısın?"

"Evet, benim," diye cevapladı, onunki kadar alçak bir sesle, "arkadaşın,
Bartja."

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü rahipler onu kalabalığın arasına geri ittiler. Eski yerindeyken, taşıyıcıları tekrar hareket etmeye başlayan Tachot'un ona baktığını fark etti. Yanakları renk
geri gelmişti ve parlak gözleri onunkilerle buluşmaya çalışıyordu. O
onlardan
kaçmadı; ona bir lotus goncası fırlattı - eğilip aldı
ve sonra kalabalığın arasından yolunu açtı, çünkü bu aceleci hareket onların dikkatini çekmişti.

Çeyrek saat sonra, onu Sappho'ya ve düğününe götürecek olan tekneye
oturmuştu. Artık Zopyrus konusunda oldukça rahattı. Bartja'nın gözünde arkadaşı çoktan kurtulmuştu ve
kendisini tehdit eden tehlikelere rağmen, garip bir şekilde sakin
ve mutlu hissediyordu, nedenini zor söyleyebiliyordu.

Bu arada hasta prenses eve taşınmış, baskıcı
süsleri çıkarılmış ve yatağı, sıcak yaz günlerini geçirmekten en çok hoşlandığı, geniş yapraklı bitkilerle ve bir tür tenteyle korunduğu saray balkonlarından birine taşınmıştı.

Bu verandadan, ağaçlarla
dikilmiş olan sarayın büyük ön avlusuna bakabiliyordu. Bugün rahipler, saray mensupları, generaller ve eyalet valileriyle doluydu. Endişe ve merak
her yüzde ifade ediliyordu: Amasis'in son saati çok yaklaşıyordu.

Tachot aşağıdan görülemiyordu; ancak ateşli bir
hevesle dinleyerek, söylenenlerin çoğunu duyabiliyordu. Şimdi krallarını kaybetmekten korkmaları gerektiğinden, herkes, hatta rahipler bile, onun övgüleriyle doluydu. Planlarının ve yönetim biçimlerinin bilgeliği ve ihtiyatlılığı, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, her zaman gösterdiği ılımlılık, zekâsının keskinliği, her biri ve hepsi hayranlık konusuydu.
"Mısır, Amasis'in yönetimi altında nasıl da gelişti!" dedi bir Nomarch.
"Ve Kıbrıs'ın fethi ve Libyalılarla savaşla silahlarımıza ne büyük şan kazandırdı!" diye haykırdı generallerden biri. "Tapınaklarımızı ne kadar muhteşem bir şekilde süsledi ve Sais tanrıçasına ne kadar büyük onurlar verdi!" diye haykırdı Neith şarkıcılarından biri. "Ve sonra ne kadar da nazik ve küçümseyiciydi!" diye mırıldandı bir saray mensubu. "Büyük güçlerle barışı korumayı ne kadar da ustaca başardı!" dedi devlet sekreteri ve hazinedar, bir gözyaşını silerek haykırdı: "Gelirlerin yönetimini ne kadar da iyi anlamıştı! III. Ramses'in hükümdarlığından beri hazine şimdiki kadar iyi doldurulmamıştı." "Psamtik
güzel bir mirasa kavuşuyor," dedi saray mensubu peltek peltek ve asker haykırdı,
"Evet, ama onu görkemli bir savaşta harcamayacağından korkulmalı;
rahiplerin çok fazla etkisi altında." "Hayır, orada yanılıyorsun," diye cevapladı tapınak şarkıcısı. "Bir süredir, efendimiz ve
efendimiz en sadık hizmetkarlarının tavsiyelerini küçümsüyor gibi görünüyor."
"Böyle bir babanın halefinin evrensel onay alması zor olacak," dedi Nomarch. "Herkes Amasis'in
zekasına, iyi talihi ve bilgeliğine sahip değil." "Tanrılar
bunu biliyor!" diye mırıldandı savaşçı iç çekerek.

Tachot'un gözyaşları hızla aktı. Bu sözler, ondan saklamaya çalıştıkları şeyin bir teyidiydi: Yakında sevgili babasını kaybedecekti. Bu korkunç kesinliği kendi zihninde netleştirdikten ve hizmetçilerinden ölmekte olan babasına götürmelerini istemenin boşuna olduğunu keşfettikten sonra, aşağıdaki saraylıları dinlemeyi bıraktı ve Bartja'nın kendisinin eline verdiği ve sanki orada teselli arıyormuş gibi balkona getirdiği sistrum'a bakmaya başladı. Ve aradığını buldu; çünkü sanki kutsal halkalarının sesi onu gülümseyen, güneşli bir manzaraya götürüyormuş gibi geliyordu.

Çöküş dönemindeki insanların üzerine sık sık gelen o baygınlık onu ele geçirmişti ve son saatlerini hoş rüyalarla tatlandırıyordu.

Sinekleri kovmak için etrafında duran kadın köleler, daha sonra Tachot'un hiç bu kadar güzel görünmediğini söylediler.

Bu halde yaklaşık bir saat yattıktan sonra nefes alması daha da zorlaştı, hafif bir öksürük göğsünü kabarttı ve parlak kırmızı kan dudaklarından beyaz cübbesine doğru
sızdı. Uyandı ve etrafındaki yüzleri görünce
şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Ancak o anda verandaya gelen
annesini görünce yüzünde bir gülümseme oluştu ve şöyle dedi, "Ah anne, çok güzel bir
rüya gördüm."

"O zaman tapınağa yaptığımız ziyaret sevgili çocuğuma iyi geldi mi?" diye sordu kraliçe, hasta kızın dudaklarındaki kanı görünce titreyerek.

"Ah, evet anne, çok! Çünkü onu tekrar gördüm." Ladice'in hizmetçilere bakışı sanki "Zavallı hanımınız aklını mı kaçırdı?" diye soruyordu. Tachot bakışı anladı ve açıkça büyük bir
zorlukla konuşarak şöyle dedi: "Benim başıboş olduğumu mu düşünüyorsun, anne. Hayır, gerçekten gördüm
ve onunla konuştum. Bana tekrar sistrumumu verdi ve benim
dostum olduğunu söyledi ve sonra lotus tomurcuğumu alıp kayboldu. Bu kadar
üzüntü ve şaşkınlık içinde bakma, anne. Söylediklerim gerçekten doğru; bu bir
rüya değil.--İşte, duydun mu, Tentrut da onu gördü. Sais'e benim
hatırıma gelmiş olmalı ve bu yüzden tapınak avlusundaki çocuk-kahin beni
yanıltmamıştı, sonuçta. Ve şimdi hastalığımdan hiçbir şey hissetmiyorum;
rüyamda çiçek açmış bir gelincik tarlasında yatıyordum, kurban edilen genç kuzuların kanı kadar kırmızı; Bartja yanımda oturuyordu ve Nitetis yanımıza diz çökmüş ve fildişinden yapılmış bir Nabla'da harika şarkılar çalıyordu. Ve havada o kadar güzel bir ses vardı ki
sanki sabahın, baharın ve dirilişin güzel tanrısı Horus beni öpüyormuş gibi hissettim. Evet, anne, sana söylüyorum, yakında geliyor,
ve iyi olduğumda, o zaman--o zaman--ah, anne bu ne? . . . "Ölüyorum!"

Ladice çocuğunun yatağının yanına diz çöktü ve kızın ölümle birlikte donuklaşan gözlerine
dudaklarını yakıcı öpücüklerle bastırdı.

Bir saat sonra başka bir yatağın yanında duruyordu - ölmekte olan kocasının.

Kralın yüz hatları şiddetli acılar içindeydi, soğuk ter alnında duruyordu ve elleri, neredeyse kasılarak
dinlendiği derin, hasta sandalyesinin kollarındaki altın aslanları kavradı.

Ladice içeri girdiğinde gözlerini açtı; sanki hiç görme yeteneğini
kaybetmemiş gibi keskin ve zekiydiler.

"Neden Tachot'u bana getirmiyorsun?" diye sordu kuru bir sesle.

"Çok hasta ve çok acı çekiyor, bu yüzden . . ."

"Öldü! O zaman iyi durumda, çünkü ölüm bir ceza değil; bu
hayatın sonu ve amacıdır,--çaba harcamadan, ama acı çekerek ulaşabileceğimiz tek amaç!--sadece tanrılar ne kadar büyük olduğunu bilir. Osiris
onu kendine aldı, çünkü masumdu. Ve Nitetis de öldü.
Nebenchari'nin mektubu nerede?"

"İşte yer: 'Kendi canına kıydı ve sana ve seninkine
ağır bir lanet yağdırarak öldü. Zavallı, sürgün edilmiş, hor görülmüş ve yağmalanmış göz doktoru
Nebenchari Babil'de sana bu istihbaratı Mısır'a gönderiyor. Bu, sana olan
nefreti kadar doğru. 'Bu sözleri dinle, Psamtik, ve
ölüm döşeğinde babanın sana, dünyada kötülük yaparak satın alınan her drahm
zevk için, ölüm döşeğinin bir talantlık pişmanlık ağırlığıyla yükleneceğini söylediğini hatırla. Nitetis uğruna Mısır'a korkunç bir sefalet geliyor. Kambises bize savaş açmaya hazırlanıyor. O,
çölden gelen kavurucu bir rüzgar gibi Mısır'a doğru esen bir rüzgar gibi
saldıracak. Gece uykumu ve varlığımın özünü
varlığa getirmek için ortaya koyduğum çok şey
yok olacak. Yine de boşuna
yaşamadım. Kırk yıldır büyük bir ulusun dikkatli babası ve hayırseveri oldum. Çocuklar ve çocukların çocukları Amasis'ten büyük, bilge ve insancıl bir kral olarak bahsedecekler; Sais ve Teb'de inşa ettiğim büyük eserlerde adımı okuyacaklar ve gücümün büyüklüğünü övecekler. Ne Osiris ne de yeraltı dünyasının kırk iki yargıcı tarafından kınanacağım; terazileri tutan hakikat tanrıçası,
iyi işlerimin kötü işlerimden daha ağır bastığını görecek."--Burada kral derin bir
iç çekti ve bir süre sessiz kaldı. Sonra karısına şefkatle bakarak şöyle dedi: "Ladice, sen benim için sadık, erdemli bir eş oldun.
Bunun için sana teşekkür ediyorum ve çok şey için affını diliyorum. Birbirimizi
çoğu zaman yanlış anladık. Aslında benim için Yunan düşünce biçimlerine alışmak, bir Yunanlının bizim Mısır fikirlerimizi anlamasından daha kolaydı. Yunan sanatına olan sevgimi biliyorsun,--inandığımız ve bildiğimiz her şeyde tamamen inisiye olmuş ve bizden çok şey almış olan dostun Pisagor'un arkadaşlığından nasıl keyif aldığımı biliyorsun. O, en çok saygı duyduğum doktrinlerde yatan derin bilgeliği kavradı ve rahiplerimizin belki de insanlardan gizlemeye fazla dikkat ettiği gerçeklerden hafife almamaya özen gösterdi; çünkü birçok kişi anlayamadıkları şeylerin önünde eğilse de, onlara açıklanırsa, bu gerçekler tarafından yükseltilir ve desteklenirlerdi. Bir Yunan zihnine göre, hayvanlara tapınmamız en büyük zorluğu oluşturur, ancak benim zihnime göre, yarattıklarındaki Yaratıcı'ya tapınmak, taştaki benzerliğine tapınmaktan daha adil ve bir insana daha layık görünüyor. Yunan tanrıları ayrıca her türlü insan zaafına tabidir; aslında kraliçemi, onun büyük tanrısı Zeus ile aynı şekilde yaşayarak çok mutsuz ederdim."

Bu sözler üzerine kral gülümsedi ve sonra şöyle devam etti: "Ve buna ne sebep oldu? Bir Yunanlının gözünde her şeyden üstün olan, formdaki güzelliğe duyulan Helenik aşk. Bedeni ruhtan ayıramaz, çünkü onu biçimlenmiş şeylerin en görkemlisi olarak görür ve aslında güzel bir ruhun mutlaka güzel bir bedende yaşaması gerektiğine inanır. Bu nedenle onların tanrıları yalnızca yüce insanlardır, ancak biz doğada ve kendimizde çalışan görünmeyen bir güce taparız. Hayvan kendimizle doğa arasında yerini alır; eylemleri bizimkiler gibi harfle değil, kökenini Tanrı'ya borçlu olan doğanın ebedi yasaları tarafından yönlendirilir, harf ise insanın kendi zihninin bir aracıdır. Ve sonra, kendi aramızda, hayvanlar arasında olduğu gibi, özgürlük, en yüksek iyilik elde etmek için bu kadar ciddi bir özlem ve çabayı nerede buluruz? Nesilden nesile, talimat veya emir olmadan böylesine düzenli ve dengeli bir yaşam nerede?"

Burada kralın sesi kesildi. Birkaç dakika duraklamak zorunda kaldı,
ve sonra devam etti: "Sonumun yaklaştığını biliyorum; bu yüzden bu konulardan yeter. Oğlum ve halefim, son isteklerimi duy ve onlara göre hareket et; bunlar deneyimin sonucudur. Ama ne yazık ki! Bir adamın diğerine verdiği hayat kurallarının işe yaramadığını ne kadar sık ​​gördüm. Her insan kendi deneyimini kazanmalıdır. Kendi kayıpları onu ihtiyatlı, kendi öğrenimi bilge yapar. Sen, oğlum, olgun bir yaşta tahta çıkıyorsun; doğru ile yanlışı ayırt etmek, neyin yararlı neyin zararlı olduğunu fark etmek, birçok şeyi görmek ve karşılaştırmak için zamanın ve fırsatın oldu. Bu nedenle sana sadece birkaç sağlıklı öğüt veriyorum ve tek korkum
sağ elimle sunsam da,
sol elinle kabul etmen.

"Ancak, ilk olarak şunu söylemeliyim ki, körlüğüme rağmen,
geçtiğimiz aylarda olup bitenlere karşı kayıtsızlığım sadece
görünürdeydi. Seni iyi niyetle kendi haline bıraktım.
Rodopis bir keresinde bana öğretmeni Ezop'un masallarından birini anlatmıştı: 'Bir gezgin,
yolunda bir adamla karşılaşınca, ona en yakın kasabaya
ne kadar varacağını sormuş.' 'Devam et, devam et,' diye haykırdı diğeri. 'Ama önce
kasabaya ne zaman varacağımı bilmek istiyorum.' 'Devam et, sadece devam et,' oldu cevap. Seyyah onu öfkeli sözlerle ve küfürlerle bıraktı; ama adam arkasından seslendiğinde daha çok fazla adım atmamıştı: 'Bir saate kadar orada olacaksın. Senin hızını görmeden soruna cevap veremezdim.'

"Bu masalı oğlumun hatırına aklımda tuttum ve halkını hangi hızda yönettiğini sessizce izledim. Şimdi bilmek istediğimi keşfettim ve tavsiyem şu: Her şeyi kendin incele. Her adamın, özellikle de bir kralın, halkının iyiliği veya kötülüğüyle ilgili her şeyi yakından öğrenmesi görevidir. Sen, oğlum, çeşmeye kendin gitmek yerine başkalarının gözlerini ve kulaklarını kullanma alışkanlığındasın. Danışmanlarının, rahiplerin, sadece iyi olanı istediğinden eminim; ama... Neithotep, sizden rica ediyorum
bizi birkaç dakika yalnız bırakmanızı."

Rahip gittikten sonra kral haykırdı "İyi olanı istiyorlar,
ama sadece kendileri için iyi olanı. Ama biz sadece rahiplerin ve
aristokratların kralı değiliz, bir ulusun kralıyız! Sadece bu gururlu kastın tavsiyelerini dinlemeyin, her dilekçeyi kendiniz okuyun ve
kralın sadık ve halk tarafından sevilen Nomarklar atayarak
Mısır ulusunun ihtiyaçları ve istekleri hakkında bilgi edinin. Ülkenizdeki duygu durumunun farkındaysanız, iyi yönetmek zor değildir. Devletin görevlerini doldurmak için uygun adamları seçin. Krallığın düzgün bir şekilde
bölünmesini sağladım. Yasalar iyidir ve kendilerini
kanıtlamışlardır; bu yasalara sıkı sıkıya bağlı kalın ve kendilerini onlardan üstün gören
hiç kimseye güvenmeyin; çünkü yasa her zaman bireyden daha bilgedir ve onu ihlal eden kişi cezasını hak eder. İnsanlar bunu iyi anlıyor ve bizim kendi irademizi yasaya teslim etmeye hazır olduğumuzu gördüklerinde, kendilerini bizim için feda etmeye hazırlar. Siz insanları umursamıyorsunuz. Seslerinin genellikle kaba ve sert olduğunu biliyorum, ancak
sağlıklı gerçekleri dile getiriyor ve hiç kimse bir kraldan daha fazla gerçeği duymaya ihtiyaç duymaz.
Danışmanları olarak rahipleri ve saray mensuplarını seçen Firavun, bolca iltifat dolu söz duyacaktır, oysa ulusun isteklerini yerine getirmeye çalışan kişi, etrafındakilerden çok acı çekecektir; ancak ikincisi, kendi kalbinde huzur hissedecek ve gelecek çağlarda övülecektir. Ben
sık sık hata yaptım, ancak Mısırlılar, ihtiyaçlarını bilen ve refahlarını bir baba gibi düşünen biri olarak benim için ağlayacaklar. Görevlerini gerçekten bilen bir kral, halkın sevgisini kazanmayı kolay ve güzel bir görev olarak bulur; büyüklerin alkışını kazanmak ise nankör bir görevdir; ikisini de tatmin etmek neredeyse imkansızdır.

"Unutmayın, tekrar söylüyorum, krallar ve rahipler halk için vardır, halk kralları ve rahipleri için değil. Dini kendi iyiliği için ve yönetilenlerin yöneticilerine itaatini sağlamanın en önemli yolu olarak onurlandırın; ancak aynı zamanda onu yayanlara, onlara bir kap olarak değil, Tanrı'nın hizmetkarları olarak baktığınızı gösterin. Yasanın emrettiği gibi, eski olana sıkı sıkıya bağlı kalın; ancak krallığınızın kapılarını, daha iyiyse, yeni olana asla kapatmayın. Kötü insanlar eski gelenekleri hemen bozarlar; aptallar sadece
yeni ve taze olanla ilgilenirler; dar görüşlü ve bencil ayrıcalıklı sınıf
ayrım gözetmeksizin eski olan her şeye yapışır ve ilerlemeyi günah olarak ilan eder;
ama akıllılar geçmişte kendini onaylamış olan her şeyi korumaya,
kusurlu hale gelmiş olan her şeyi kaldırmaya ve iyi olan her şeyi,
hangi kaynaktan türemiş olursa olsun benimsemeye çalışırlar. Böyle davran oğlum. Rahipler
seni geri tutmaya çalışacaklar -Yunanlılar seni ileriye doğru teşvik edecekler. Bir tarafı veya diğerini seç, ama kararsızlığa dikkat et -bugün birine, yarın diğerine teslim olmaktan. İki tabure arasında bir adam
yere düşer. Bir taraf dostun, diğeri düşmanın olsun;
ikisi de memnun etmeye çalışarak, ikisi de sana karşı olacaktır. İnsanlar
düşmanlarına nezaket gösteren adamdan nefret eder. Son birkaç ayda, bağımsız olarak hükmettiğiniz süre boyunca, her iki taraf da sizin sefil kararsızlığınızdan rahatsız oldu. Çocuk gibi ileri geri koşan, ilerleme kaydedemeyen ve kısa sürede yorulan adam. Ben şimdiye kadar -ölümün yaklaştığını hissedene kadar- Yunanlıları her zaman cesaretlendirdim ve rahiplere karşı çıktım. Hayatın aktif işlerinde, akıllı, cesur Yunanlılar bana özellikle yararlı göründü; ölümde, beni yeraltı bölgelerine
geçiş izni verebilecek adamlar istiyorum. Tanrılar, son saatimde bile, şaka gibi gelen kelimelere karşı koyamadığım için beni affetsin! Beni onlar yarattı ve olduğum gibi kabul etmeliler. Kral olduğumda sevinçten ellerimi ovuşturdum; seninle, oğlum, tahta çıkmak daha ciddi bir mesele.--Şimdi Neithotep'i geri çağır; İkinize de söyleyecek
bir şeyim daha var."

Kral içeri girerken başrahibe elini uzattı ve şöyle dedi: "Seni kötü niyetle
terk ediyorum, Neithotep, ama senin kralın için bir hizmetkardan daha iyi bir rahip olduğuna dair fikrim değişmedi. Psamtik
muhtemelen benden daha itaatkar bir takipçi olduğunu kanıtlayacak, ama ikinize de içtenlikle aşılamak istediğim bir şey var: Perslerle savaş bitene ve sona erene kadar Yunan paralı askerlerini
terk etmeyin, Mısır için zafer umut edeceğiz. Önceki tahminlerim artık hiçbir şeye
değer değil; ölüm yaklaştığında, depresyona giriyoruz ve her şey biraz daha karanlık görünmeye başlıyor. Yardımcı birlikler olmadan umutsuzca
kaybolacağız, ama onlarla zafer imkansız değil. Akıllı ol;
İyonyalılara Nil'de kendi ülkelerinin özgürlüğü için savaştıklarını göster - Kambyses, galip gelirse, tek başına Mısır'la yetinmeyecek, yenilgisi ise İyonya'daki köleleştirilmiş vatandaşlarına özgürlük getirebilir. Benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum, Neithotep, çünkü
kalbinde Mısır'a iyi niyet besliyorsun.--Şimdi bana duaları oku. Kendimi
tükenmiş hissediyorum; sonum çok yakın olmalı. Keşke o zavallı
Nitetis'i unutabilseydim! Bizi lanetleme hakkı var mıydı? Ölülerin yargıçları-Osiris--ruhlarımıza merhamet etsin! Yanıma otur, Ladice; elini
yanan alnıma koy. Ve Psamtik, bu tanıkların huzurunda, üvey annene sanki onun çocuğuymuşsun gibi
saygı ve onur göstereceğine yemin et. Zavallı
karım! Gel ve beni Osiris'in tahtının önünde ara. Dul ve
çocuksuz, bu dünyayla ne işin var? Nitetis'i kendi kızımız gibi yetiştirdik, ama yine de onun yüzünden çok ağır bir şekilde cezalandırılıyoruz. Ama onun laneti bize ait --ve sadece bize;-- sana değil, Psamtik'e,
ya da çocuklarına. Torunumu getir. Bu bir gözyaşı mıydı? Belki de;
peki, kişinin kendini alıştırdığı küçük şeyler genellikle vazgeçmesi en zor olanlardır."

......................

Rodopis o akşam yeni bir misafir ağırladı; Kallias, Phoenippus'un oğlu, aynı zamanda hikayemizde ilk kez Olimpiyat oyunlarından haber getiren kişi olarak görünen kişi.

Canlı, neşeli Atinalı, memleketinden yeni dönmüştü ve eski ve deneyimli bir dost olarak, sadece Rhodopis tarafından kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda
Sappho'nun evliliğinin sırrıyla tanıştırıldı. Knakias, eski kölesi, iki gün önce, kabul işareti olan bayrağı almıştı; ama Kallias'ın her zaman metresine hoş geldiğini biliyordu ve bu yüzden onu da diğer herkesi reddettiği kadar kolayca kabul etti.

Atinalı'nın anlatacak çok şeyi vardı ve Rhodopis iş için
çağrıldığında, en sevdiği Sappho'yu bahçeye götürdü, sevgilisinin gelmesini beklerken onunla şakalaştı ve neşeyle alay etti. Ama Bartja
gelmedi ve Sappho o kadar endişelenmeye başladı ki Kallias, Naukratis'e doğru özlemle bakan yaşlı Melitta'yı çağırdı,
eğer mümkünse metresinin bakışlarından bile daha endişeliydi ve ona yanında getirdiği bir müzik aletini getirmesini söyledi.

Altın ve fildişinden yapılmış oldukça büyük bir lavtaydı ve Sappho'ya uzatırken gülümseyerek şöyle dedi: "Bu görkemli enstrümanın mucidi, ilahi Anakreon, bunu benim isteğimle özel olarak benim için yaptırdı. Buna Barbiton diyor ve akorlarından harika tonlar çıkarıyor - gölgeler diyarına bile yankılanması gereken tonlar. Hayatını büyük bir kurban olarak Muses'e sunan bu şaire, Eros ve Dionysus'a, sizin hakkınızda çok şey anlattım ve bana, sizin için özel olarak yazdığı bu şarkıyı, kendisinin bir hediyesi olarak getirmem için söz verdirdi. 
"Şimdi, bu şarkıya ne diyorsun? Ama Herkül adına, çocuk, ne kadar da solgunsun! Dize seni bu kadar mı etkiledi, yoksa kendi özlem dolu kalbinin bu benzerliğinden mi korkuyorsun? Sakin ol, kızım. Sevgilinin başına ne
olduğunu kim bilir?"

"Hiçbir şey olmadı,--hiçbir şey," diye haykırdı neşeli, erkeksi bir ses ve birkaç
saniye içinde Sappho sevdiği adamın kollarındaydı.

Kallias sessizce baktı, bu iki genç aşığın harikulade güzelliğine gülümsedi.

"Ama şimdi," dedi prens, Sappho onu
Kallias'la tanıştırdıktan sonra, "hemen büyükannenin yanına gitmeliyim. Düğünümüz için dört
gün beklemeye cesaret edemeyiz. Bugün olmalı! Her gecikmede bir
saat tehlike vardır. Theopompus burada mı?"

"Sanırım burada olmalı," dedi Sappho. "Büyükannemi bu kadar uzun süre evde tutabilecek başka hiçbir şey bilmiyorum. Ama söyle bana, evliliğimizle ilgili bu
ne? Bana öyle geliyor ki..."

"Önce biz girelim, aşkım. Sanırım bir fırtına yaklaşıyor. Gökyüzü çok karanlık ve dayanılmaz derecede boğucu."

"İstediğin gibi acele et, sabırsızlıktan ölmemi istemiyorsan tabii.
Fırtınadan korkmak için en ufak bir sebep yok. Çocukluğumdan beri Mısır'da yılın bu zamanında ne şimşek ne de gök gürültüsü oldu."

"O zaman bugün yeni bir şey göreceksin," dedi Kallias gülerek; çünkü kel kafamın üzerine büyük bir yağmur damlası düştü, "buraya geldiğimde Nil kırlangıçları
suya yakın uçuyordu ve ayın üzerinde bir bulut olduğunu görüyorsun. Çabuk içeri gir, yoksa
ıslanacaksın. Ey köle, bak bakalım aşağı dünyanın tanrılarına
kara bir kuzu sunuluyor."

Sappho'nun tahmin ettiği gibi Theopompus'u Rhodopis'in kendi dairesinde otururken buldular.
Zopyrus'un tutuklanmasının ve
Bartja ve arkadaşlarının onun adına yaptıkları yolculuğun hikayesini anlatmayı bitirmişti.

Bu konudaki endişeleri o kadar ciddi olmaya başlamıştı ki, Bartja'nın
beklenmedik
görünüşü büyük bir rahatlama sağladı. Son birkaç saatin olaylarını tekrarlarken sözcükleri havada uçuşuyordu ve Theopompus'tan hemen yelken düzeninde bir gemi aramasını, kendisini ve arkadaşlarını Mısır'dan
taşımasını rica etti.

"Bu çok yakışıyor," diye haykırdı Kallias. "Kendi trireme'im beni bugün Naukratis'ten getirdi; şu anda limanda, denize açılmak için tam donanımlı bir şekilde yatıyor ve tamamen sizin hizmetinizde. Tek yapmam gereken dümenciye mürettebatı bir arada tutması ve her şeyin yelken düzeninde seyretmesi için emir göndermek.--Sen
bana karşı hiçbir yükümlülüğe sahip değilsin; aksine
bana bahşedeceğin onur için sana teşekkür etmem gereken benim. Ho, Knakias!--köleme söyle
Philomelus, salonda bekliyor,--limanda bir tekneye binmesini ve
dümencim Nausarchus'a gemiyi kalkışa hazır tutmasını emretmesini söyle.
Bu mührü ona ver; "Bu ona gerekli olan her şeyi yapma gücü veriyor."

"Peki ya kölelerim?" dedi Bartja.

"Knakias eski hizmetçime onları Kallias'ın gemisine götürmesini söyleyebilir," diye yanıtladı
Theopompus.

"Ve bunu gördüklerinde," dedi Bartja, yaşlı hizmetçiye yüzüğünü vererek,
"soru sormadan itaat edecekler."

Knakias derin bir saygıyla uzaklaştı ve prens devam etti:
"Şimdi, annem, senden büyük bir ricam var."

"Sanırım ne," dedi Rhodopis gülümseyerek. "Evliliğinin
acil olmasını istiyorsun ve senin isteğine karşı çıkmaya cesaret edemediğimi görüyorum."

"Yanılmıyorsam," dedi Kallias, "burada dikkate değer bir vaka var. İki kişi büyük bir tehlike altındadır ve bu tehlikeyi sevinçle karşılarlar."

"Belki de tam oradasındır," dedi Bartja, Sappho'nun elini fark edilmeden sıkarak. Sonra tekrar Rhodopis'e dönerek, ondan en değerli hazinesini artık onun bakımına emanet etmemesini rica etti, değerini çok iyi bildiği bir hazine.

Rodopis ayağa kalktı, sağ elini Sappho'nun başına, sol elini Bartja'nın başına koydu ve şöyle dedi: "Güller diyarında mavi bir gölden bahseden bir efsane vardır; dalgaları bazen sakin ve naziktir, ama bazen de fırtınalı bir sele dönüşür; sularının tadı kısmen bal kadar tatlı, kısmen safra kadar acıdır. Bu efsanenin anlamını güllerin evlilik diyarında öğreneceksin. Orada sakin, fırtınalı-tatlı ve acı saatler geçireceksin. Çocukken Sappho, hayatın bulutsuz bir bahar sabahı gibi geçti, ama bir kız olduğunda ve sevmeyi öğrendiğinde, kalbin acıyı kabul etmeye açıldı; ve uzun ayrılık ayları boyunca acı orada sık sık misafir oldu. Bu misafir hayat sürdüğü sürece kabul edilmeyi isteyecek. Bartja, bu davetsiz misafiri Sappho'dan uzak tutmak senin görevin olacak, gücün yettiğince. Dünyayı biliyorum. Croesus bana cömert doğanı söylemeden önce bile, Sappho'ma layık olduğunu algılayabiliyordum. Bu, seninle birlikte ayvayı yemene izin vermemi haklı çıkardı; bu, şimdi, her zaman kutsal bir rehin olarak gördüğüm şeyi sana, korkmadan emanet etmemi sağlıyor. Ona da sadece bir borç olarak bak. Hiçbir şey sevmek için, özel mülkiyetin rahat güvencesinden daha tehlikeli değildir - böyle deneyimsiz bir çocuğun uzak ülkenize gitmesine izin verdiğim için suçlandım, orada gelenek kadınlar için çok elverişsizdir; ama aşkın ne olduğunu biliyorum; - seven bir kızın, kocasının kalbinden başka bir yuva bilmediğini biliyorum; - kalbi Eros tarafından dokunulmuş bir kadının talihsizliği, seçtiği kişiden
ayrılmadır. Ayrıca, size sormak istiyorum, Kallias ve Theopompus, kendi karılarınızın konumu, Pers kadınlarınınkinden çok daha mı üstün? İyonya ve Attika kadınları, şüpheli ve güvenilmez kölelerle birlikte caddeyi geçmelerine izin verildiğinde minnettarlık duyarak, hayatlarını kendi dairelerinde geçirmek zorunda değiller mi? Pers'te yaygın olan birçok eş alma geleneğine gelince, ne Bartja'dan ne de Sappho'dan korkuyorum. Karısına birçok Yunanlıdan daha sadık olacaktır, çünkü onda sizin aramak zorunda olduğunuz şeyi bulacaktır, bir yandan evlilikte, diğer yandan kültürlü Hetaere'lerin evlerinde: -ilklerde ev hanımları ve anneler, ikincilerde canlı ve canlandırıcı entelektüel toplum. Al onu oğlum. Onu sana, yaşlı bir savaşçının en değerli varlığı olan kılıcını sadık oğluna verdiği gibi veriyorum: -onu memnuniyetle ve güvenle veriyor. Nereye
giderse
gitsin, her zaman bir Yunan olarak kalacak ve yeni evinde Yunan ismine onur ve ulusumuza dostlar getireceğini düşünmek beni rahatlatıyor, Çocuğum, o gözyaşları için sana teşekkür ediyorum. Kendi gözyaşlarımı kontrol edebilirim, ancak
kader bana bunu yapma gücü için ölçülemez bir bedel ödetti. Tanrılar yeminini duydu, asil Bartja'm. Asla unutma, ama
onu kendin, dostun, karın olarak al. Arkadaşların döner dönmez onu götür; Hymenaeus'un Sappho'nun evlilik törenlerinde
söylenmesi tanrıların isteği değildir."

Bu sözleri söylerken Sappho'nun elini Bartja'nın elinin içine koydu, onu tutkulu bir şefkatle
kucakladı ve genç Pers'in alnına hafif bir öpücük
üfledi. Sonra yanında duran Yunan arkadaşlarına dönerek, çok
etkilenmiş bir şekilde:

"Bu sessiz bir evlilik töreniydi," dedi; "şarkı yok, meşale yok!
Birleşmeleri çok daha mutlu olsun. Melitta, gelinin
düğün süslerini, tuvalet masamın üzerindeki bronz
tabutta yatan bilezikleri ve kolyeleri getir ki, sevgilimiz elini
geleceğin prensesine yakışır şekilde
giydirsin."

"Evet, yolda oyalanma," diye bağırdı Kallias, eski neşesi artık geri gelmişti. "Hymen'in en büyük şairinin yeğeninin şarkı ve müzik sesi olmadan evlenmesine de izin veremeyiz. Genç kocanın evi, bizim için çok
uzakta, bu yüzden andronitis'in onun evi olduğunu varsayacağız.

[Hymenaeus, "Hymen O! Hymenae' O!" nakaratından dolayı böyle adlandırılan bir düğün şarkısıydı. Evlilik tanrısı Hymen, kökenini ve adını ilahiden almıştır, daha sonra mitlerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve son olarak Catullus'a göre, 
Müzler ile birlikte Helikon Dağı'nda bir yer edinmiştir.]

[Bir Yunan gelini evliliği için güzelce süslenmiş ve nedimeleri bayram giysileri almıştır. Homeros, Odyss. VI. 27.
Ayrıca, hem gelinin hem de damadın yapmak zorunda olduğu banyodan sonra, güzel kokulu esanslarla meshedilmiştir.
Thucyd. II. 15. Xenoph. Symp. II. 3.]

"Kızı merkez kapıdan oraya götüreceğiz ve orada aile ocağının yanında neşeli bir düğün ziyafeti çekeceğiz. İşte, köle kızlar, gelin ve iki koro halinde birleşin. Üyelerinizin yarısı gençlerin, diğer yarısı da kızların tarafını alsın ve bize Sappho'nun
Hymenaeus'unu söylesin. Ben meşale taşıyıcısı olacağım; bu onur benim hakkımdır.
Bilmelisin ki, Bartja, ailemin Eleusis gizemlerinde meşaleleri taşıma hakkı kalıtsaldır ve bu nedenle bize
Daduchi veya meşale taşıyıcıları denir. Hey, köle! Andronit kapısının çiçeklerle süslendiğini gör ve yoldaşlarına içeri girdiğimizde bizi bir
şeker yağmuruyla karşılamalarını söyle. Doğru, Melitta; neden, nasıl oldu da
o güzel menekşe ve mersin ağacından yapılmış evlilik taçlarını bu kadar çabuk yapmayı başardın? Yağmur yukarıdaki açıklıktan akıyor. Görüyorsunuz,
Hymen Zeus'u kendisine yardım etmeye ikna etti; böylece tek bir evlilik töreni
atlanmayacak. Düğünlerinin sabahında gelin ve damat için
önerilen eski geleneğin banyo yapamadınız, bu yüzden sadece burada bir an durup Zeus'un yağmurunu kutsal pınarın sularına eşdeğer olarak
almanız gerekiyor. Şimdi kızlar, şarkınıza
başlayın. Kızlar çocukluğun pembe günlerine ağıt yaksınlar ve gençler genç yaşta evlenenlerin kaderini övsünler."

Beş iyi eğitilmiş tiz ses şimdi bakirelerin korosunu hüzünlü ve kederli bir tonda söylemeye başladı.

Birdenbire şarkı sustu, çünkü Kallias'ın gelini ve damadı yerleştirdiği
açıklıktan bir şimşek çakmıştı, ardından da yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. "Bakın!" diye bağırdı Daduchus, elini göğe kaldırarak, "Zeus'un kendisi evlilik meşalesini aldı ve favorileri için Hymenaeus'u söylüyor."

Ertesi sabah şafak vakti, Sappho ve Bartja evden ayrılıp bahçeye girdiler. Bütün gece süren şiddetli fırtınadan sonra, bahçe sabah ışığında yeni evli çiftin
yüzleri kadar taze ve neşeli görünüyordu.

Bartja'nın neredeyse unuttuğu arkadaşları için duyduğu endişe evliliğinin heyecanı onları çok erken harekete geçirmişti. Bahçe, sular altında kalmış ovaya bakan yapay bir tepenin üzerine kurulmuştu. Mavi ve beyaz nilüfer çiçekleri suyun pürüzsüz yüzeyinde yüzüyordu ve çok sayıda su kuşu kıyılarda veya taşkınların üzerinde uçuyordu. Beyaz balıkçıl sürüsü kıyılarda belirdi, tüyleri uzak dağ zirvelerindeki buzullar gibi parlıyordu; yalnız bir kartal, saf sabah havasında geniş kanatlarının üzerinde yukarı doğru daireler çiziyordu, kumrular palmiye ağaçlarının tepelerine yuvalanmıştı; pelikanlar ve ördekler, neşeli bir yelken göründüğünde çığlık atarak uçuyorlardı. Hava fırtınayla soğumuştu, taze bir kuzey rüzgarı esiyordu ve erken saate rağmen, esintiden önce sular altında kalmış tarlaların üzerinden geçen birkaç tekne vardı. Kürekçilerin şarkıları, küreklerinin şıpırtılı vuruşları ve kuşların çığlıkları, hepsi Nil vadisinin sulak manzarasını canlandırmaya katkıda bulunuyordu, ki bu manzara, renk bakımından çeşitlilik gösterse de, biraz monotondu.

Bartja ve Sappho, Rodopis'in bahçesinin etrafından geçen alçak duvarın yanında birbirlerine yaslanmış bir şekilde duruyorlardı, şefkatli sözler söylüyor ve aşağıdaki manzarayı izliyorlardı, ta ki sonunda Bartja'nın hızlı gözü, esintinin ve güçlü kürekçilerin yardımıyla eve doğru hızla gelen bir tekneyi fark edene kadar.

Birkaç dakika sonra tekne kıyıya yanaştı ve Zopyrus, kurtarıcılarıyla birlikte önlerinde duruyordu.

Darius'un planı, şiddeti ve ortaya çıkışının alışılmadık zamanıyla Mısırlıları korkutan fırtına sayesinde mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu; ama yine de kaybedilecek zaman yoktu, çünkü Saisli adamların ellerindeki tüm araçlarla kaçaklarını takip edecekleri makul bir şekilde varsayılabilirdi.

Bu nedenle Sappho, büyükannesine kısa bir veda etmek zorundaydı, ancak kısalığı nedeniyle daha da hassastı ve sonra Rartja'nın önderliğinde ve ona İran'a eşlik edecek olan yaşlı Melitta'nın ardından Syloson'un teknesine bindi. Bir saatlik yelken yolculuğundan sonra Kallias'a ait olan güzelce inşa edilmiş ve hızlı yelken açan Hygieia adlı bir gemiye ulaştılar.

Triremesinde onları bekliyordu. Kendisi ve genç arkadaşları arasındaki vedalaşma özellikle şefkatliydi. Bartja, minnettarlığının bir göstergesi olarak yaşlı adamın boynuna ağır ve pahalı bir altın zincir takarken, Syloson birlikte yaşadıkları tehlikeleri hatırlayarak mor pelerinini Darius'un omuzlarına attı. Bu, Tynan boyasının bir
usta örneğiydi ve ikincisinin ilgisini çekmişti. Darius
hediyeyi memnuniyetle kabul etti ve ayrılırken şöyle dedi: "Sana
borçlu olduğumu asla unutmamalısın, Yunanlı dostum ve mümkün olan en kısa
zamanda bana karşılığında sana hizmet etme fırsatı ver."

"Ama önce bana gelmelisin," diye haykırdı Zopyrus, kurtarıcısını kucaklayarak. "Son altın paramı seninle paylaşmaya tamamen hazırım;
ya da dahası, eğer sana bir faydası olacaksa, beni kurtardığın o cehennem çukurunda
bir hafta oturmak. Ah! Demir alıyorlar.
Elveda, cesur Yunanlı. Beni çiçek kız kardeşlere, özellikle de
güzel, küçük Stephanion'a hatırlat ve ona uzun bacaklı sevgilisinin
en azından bir süre daha onu rahatsız edemeyeceğini söyle. Ve
sonra, bir şey daha; bu altın kesesini, kavganın hararetinde çok sert vurduğum o küstah adamın
karısı ve çocukları için al."

Çapalar güverteye takırdayarak düştü, rüzgar yelkenleri doldurdu,
Trieraules--[bir trireme flütçüsü]--flütünü aldı ve geminin ambarından tekrar yankılanan
tekdüze Keleusma veya kürek şarkısının ölçüsünü ayarladı. Ahşaptan oyulmuş Hygieia heykelini taşıyan geminin gagası hareket etmeye başladı. Bartja ve Sappho dümende durup Naukratis'e doğru baktılar, ta ki Nil kıyıları kaybolana kadar ve Helen denizinin yeşil dalgaları köpüklerini triremin güvertesine
sıçrayana kadar.

BÖLÜM XII.

Genç gelinimiz ve damadımız Efes'ten daha uzağa gitmemişlerdi,
Amasis'in öldüğü haberi onlara ulaştı. Efes'ten Babil'e ve oradan da Kassandane, Atossa ve Kroisos'un geçici ikametgahı olan Pasargadae'ye gittiler. Kassandane orduya Mısır'a kadar eşlik edecekti ve Nebenchari'nin görme yeteneğini geri kazandırmasıyla birlikte Kroisos'un tasarımına göre büyük kocasının anısına yakın zamanda inşa edilen anıtı, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmadan önce görmek istiyordu. Anıtın büyük Cyrus'a layık olduğunu gördüğü için seviniyordu ve her gün saatlerce mozolenin etrafına kurulmuş güzel bahçelerde vakit geçiriyordu.

Bu, sağlam mermer bloklardan yapılmış devasa bir lahitten oluşuyordu ve altı yüksek mermer basamaktan oluşan bir alt yapı üzerinde bir ev gibi duruyordu. İç mekan bir oda gibi düzenlenmişti ve köpekler, akbabalar ve doğa olayları tarafından kurtarılmış olan Cyrus'un kalıntılarının saklandığı altın tabutun yanında, gümüş bir yatak ve aynı metalden yapılmış bir masa vardı. Masanın üzerinde altın içki kapları ve en nadir ve en pahalı mücevherlerle süslenmiş çok sayıda giysi vardı. Bina kırk fit yüksekliğindeydi. Gölgeli cennetler (Pers zevk bahçeleri) ve etrafını saran sütunlu geçitler Croesus tarafından planlanmıştı ve kutsal korunun ortasında mezarı gözetlemek üzere atanan Magi'ler için bir konut vardı. Uzakta Cyrus'un sarayı görülebiliyordu. Bu sarayda, Perslerin gelecekteki krallarının her yıl en azından birkaç ay geçirmeleri için görevlendirdiği bir saray vardı. Bir kale tarzında muhteşem bir binaydı ve o kadar erişilemez bir yerdeydi ki
kraliyet hazine evi olarak
belirlenmişti.

Burada, çok sevdiği kocasının anısına adanmış bir yerin temiz dağ havasında, Kassandane kendini iyi ve huzurlu hissediyordu; Atossa'nın Nitetis'in ölümü ve Darius'un gidişinden
sonra çok üzücü bir şekilde kaybettiği eski neşesine kavuştuğunu görmekten de memnundu. Sappho kısa sürede yeni annesi ve kız kardeşinin arkadaşı oldu ve
üçünün de güzel Pasargadm'ı terk etmeye çok isteksiz olduğunu hissetti.

Darius ve Zopyrus, Fırat ovalarında toplanan orduyla birlikte kalmışlardı ve Bartja da yürüyüş başlamadan önce oraya dönmek zorundaydı.

Kambisses dönüşlerinde ailesini karşılamak için dışarı çıktı; Sappho'nun muhteşem güzelliğinden çok etkilenmişti, ancak kocasına
kardeşinin ona sadece korku aşıladığını itiraf etti.

Kral son birkaç ayda çok değişmişti. Eskiden solgun ve neredeyse asil olan yüz hatları, içme alışkanlığında olduğu şarap miktarıyla kızarmış ve çirkinleşmişti. Koyu gözlerinde eski ateş hala vardı, ancak sönük ve kirliydi. Eskiden çok gür ve kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçları ve sakalı, yüzüne ve çenesine doğru gri ve düzensiz bir şekilde sarkıyordu ve yüz hatlarını iyileştirmek için kullanılan gururlu gülümseme, yerini küçümseyici bir rahatsızlık ve sert bir ciddiyet ifadesine bırakmıştı. Bazen gülüyordu, yüksek sesle, ölçüsüzce ve kaba bir şekilde; ancak bu yalnızca sarhoşken oluyordu, bu durum onun için uzun zamandır alışılmadık olmaktan çıkmıştı. Karılarına karşı bir nefret beslemeye devam etti; öyle ki kraliyet haremi Susa'da kalacaktı, ancak tüm saray halkı sefere en sevdikleri karılarını ve cariyelerini yanlarında götürecekti. Hala hiç kimse kralın adaletsizlikten suçlu olduğundan şikayet edemezdi; aslında o şimdi daha önce olduğundan daha hevesle kanunun katı bir şekilde uygulanması konusunda ısrar ediyordu;
ve bir suistimal tespit ettiği her yerde cezaları acımasız ve amansızdı. Sisamnes adlı bir yargıcın adaletsiz bir ceza vermek için rüşvet aldığını duyduğunda, zavallı adamın derisinin yüzülmesini emretti, adalet koltuğunun derisi ile örtülmesini emretti, oğlunu babasının boş koltuğuna atadı ve onu bu korkunç koltuğu işgal etmeye zorladı.--[Herodot. V. 25.]--Kambyses kuvvetlerin komutanı olarak yorulmak bilmiyordu ve Babil yakınlarında toplanan birliklerin talimlerini en büyük titizlik ve dikkatle denetliyordu. Ev sahipleri, Kambyses'in bu sefer büyük masraf ve bollukla kutladığı Yeni Yıl festivalinden sonra yürüyüşe geçeceklerdi. Tören
sonrasında orduya katıldı. Bartja oradaydı. Kardeşinin yanına geldi, sevinçle parladı, cübbesinin eteğini öptü ve ona
bir zafer tonuyla baba olmayı umduğunu söyledi. Kral
bu sözleri duyduğunda titredi, kardeşine cevap vermedi, o akşam kendini
baygınlığa
kadar içti ve ertesi sabah kahinleri, Magi ve Keldanileri bir araya çağırdı, onlara bir soru
sormak için. "Kız kardeşimi eş olarak alırsam ve böylece rüyanın vaadini doğrularsam, ki daha önce Atossa'nın bu diyara gelecekteki bir kral getireceği şeklinde yorumlamıştınız, tanrılara karşı günah işlemiş olur muyum?" Magi kısa bir süre birlikte istişare ettiler. Sonra Oropastes kendini kralın ayaklarına attı ve şöyle dedi: "Ey Kral, bu evliliğin tanrılara karşı bir günah olacağına inanmıyoruz; çünkü birincisi: Persler arasında kendi akrabalarıyla evlenmek bir gelenektir; ikincisi, kanunda temiz bir adamın kız kardeşiyle evlenebileceği yazmıyor olsa da, kralın kendi gözünde iyi görüneni yapabileceği yazılmıştır. Bu nedenle seni memnun eden her zaman yasaldır." Kambyses Magi'leri zengin hediyelerle gönderdi, Oropastes'e yokluğunda krallığın naibi olarak tam yetki verdi ve kısa bir süre sonra dehşete düşen annesine, Mısır'ın fethi ve Amasis'in oğlunun cezalandırılması gerçekleşir gerçekleşmez kız kardeşi Atossa ile evlenmeyi düşündüğünü söyledi. Sonunda 800.000'den fazla savaşçıdan oluşan muazzam ordu ayrı bölümler halinde ayrıldı ve iki ay içinde Suriye çölüne ulaştı. Burada, Phanes'in yatıştırdığı Arap kabileleri, Amalekliler ve Geşurlular, orduya su yüklü develer ve atlar getirerek karşılandılar.

Kenanlıların ülkesindeki Akko'da, Suriyelilerin, Perslere ait Fenikelilerin ve İyonyalıların filoları ve Phanes'in çabalarıyla kazanılan Kıbrıs ve Samos'tan gelen yardımcı gemiler toplandı. Samos filosunun durumu dikkat çekiciydi. Polykrates, Kambyses'in teklifinde hükümetinden hoşnut olmayan tüm vatandaşlardan kurtulmak için uygun bir fırsat gördü, sekiz bin hoşnutsuz Samosluyla kırk üç sıralı gemiyi donattı ve onları Perslere gönderdi ve tek bir kişinin bile geri dönmesine izin verilmemesi talebiyle.--[Herod. III. 44.]

Phanes bunu duyar duymaz, Pers kuvvetlerine katılmak için yelken açmak yerine hemen Samos'a dönen ve Polykrates'i devirmeye çalışan mahkûm adamları uyardı. Ancak karada yenildiler ve tirana karşı yardım istemek için Sparta'ya kaçtılar.

Su baskını zamanından tam bir ay önce, Pers ve Mısır orduları Delta'nın kuzeydoğu kıyısındaki Pelusium yakınlarında karşı karşıya duruyorlardı.

Phanes'in düzenlemeleri mükemmel olmuştu. Arap kabileleri inançlarını o kadar iyi korumuşlardı ki, normalde binlerce cana mal olacak çöl yolculuğu çok az kayıpla gerçekleşmişti ve yılın zamanı o kadar iyi seçilmişti ki Pers birlikleri Mısır'a kuru yollarla ve hiçbir zorlukla karşılaşmadan ulaşmıştı.

Kral, Yunan arkadaşını her türlü seçkinlikle karşıladı ve Phanes, "Güzel gelininizin ölümünden beri her zamankinden daha az neşeli olduğunuzu duydum. Bir kadının acısı fırtınalı ve şiddetli bir şikayetle geçer, ancak bir erkeğin daha sert karakteri bu kadar çabuk teselli edilemez. Ne hissettiğinizi biliyorum, çünkü ben de en sevdiğimi kaybettim. İkimiz de tanrılara, bize acımız için en iyi çareyi - savaş ve intikamı - bahşettikleri için şükredelim." dediğinde, krala askerleri teftişe ve akşam eğlencesine eşlik etti. Bu vahşi ruh üzerinde uyguladığı etkiyi ve Atinalı yakındayken Kambyses'in ne kadar sakin - hatta neşeli - olduğunu görmek harikaydı. Mısır ordusu, muazzam Pers ordularıyla karşılaştırıldığında bile, hiçbir şekilde küçümsenecek bir ordu değildi. Sağda, Mısır kralları tarafından doğudan gelecek saldırılara karşı bir savunma olarak tasarlanmış bir sınır kalesi olan Pelusium'un duvarları vardı. Persler, Mısır ordusunun toplamda yaklaşık altı yüz bin kişiden oluştuğuna dair firariler tarafından güvence altına alınmıştı. Çok sayıda savaş arabasının yanı sıra, otuz bin Karya ve İyon paralı askeri ve Mazai birlikleri, iki yüz elli bin Kalasirialı, yüz altmış bin Hermotybian, yirmi bin atlı ve elli binden fazla yardımcı birlik, Psamtik'in sancağı altında toplanmıştı; bunların arasında Libyalı Maschawascha askeri eylemleriyle, Etiyopyalılar ise sayısal üstünlükleriyle dikkat çekiyordu.

Piyadeler, farklı standartlarda alaylara ve bölüklere ayrılmıştı ve çeşitli donanımlara sahipti.

[Bunlarda ve hemen ardından gelen açıklamalarda, bilgilerimizi ya Champollion, Wilkinson, Rosellini ve Lepsius'taki Mısır anıtlarından yapılmış çizimlerden ya da anıtların kendisinden aldık. Berlin Müzesi'nde, bıçağı bronzdan, kabzası fildişinden ve kılıfı deriden olan bir hançer var. Büyük kılıçlar yalnızca yabancı yardımcıların elinde görülebilir, ancak yerli Mısırlılar hançer gibi küçük olanlarla silahlanmışlardır. Herhangi bir bilgimiz olan en büyüğü Kahire'de Herr E. Brugsch'un elindedir. İki fitten daha uzundur.]

Ağır silahlı askerler büyük kalkanlar, mızraklar ve hançerler taşıyordu; kılıç ustaları ve savaş baltalarıyla savaşanların daha küçük kalkanları ve hafif sopaları vardı; Bunların yanında sapancılar da vardı, ancak ordunun ana gövdesi, yayları bükülmemiş haldeyken neredeyse bir insan boyunda olan okçulardan oluşuyordu. Atlı askerlerin tek giysisi önlüktü ve silahları topuz veya savaş baltası biçiminde hafif bir sopaydı. Aksine, savaş arabalarında savaşan savaşçılar askeri kastın en yüksek rütbesine mensuptu, iki tekerlekli arabalarının dekorasyonuna ve muhteşem atlarının koşum takımlarına büyük paralar harcıyorlardı ve savaşa en pahalı
süsleriyle gidiyorlardı. Yaylar ve mızraklarla silahlanmışlardı ve her birinin yanında bir arabacı duruyordu, böylece bölünmemiş dikkatleri savaşa verilebiliyordu.

Pers piyadeleri Mısırlılardan çok daha fazla değildi, ancak altı kat daha fazla atlı askerleri vardı.

Ordular karşı karşıya gelir gelmez, Kambises büyük Pelusian ovasını ağaçlardan ve çalılardan temizletti ve süvarilerine ve tırpanlı arabalarına adil bir hareket alanı sağlamak için orada burada bulunan kum tepeciklerini kaldırdı. Phanes'in ülke hakkındaki bilgisi çok işe yaradı. Büyük bir askeri beceriyle bir eylem planı
çizmişti ve sadece Kambises'in değil, aynı zamanda eski general Megabyzus'un ve Ahamenişler arasındaki en iyi taktikçilerin onayını almayı başardı. Yerel bilgisi özellikle Pelusian ovasını kesen bataklıklar açısından değerliydi ve dikkatli bir şekilde kaçınılmadığı takdirde Pers teşebbüsü için ölümcül olabilirdi. Savaş konseyinin sonunda Phanes bir kez daha dinlenmek için yalvardı:
"Şimdi, sonunda," dedi, "buraya getirdiğim hayvanlarla dolu kapalı vagonlarla ilgili merakınızı gidermekte özgürüm.
İçlerinde beş bin kedi var! Evet,
gülebilirsiniz, ama size bu yaratıkların bizim için en iyi askerlerimizden
yüz bininden daha yararlı olacağını söylüyorum. Birçoğunuz Mısırlıların bir kediyi öldürmektense ölmeyi tercih eden bir batıl inançları olduğunu biliyorsunuz, ben kendim, böyle bir cinayetin bedelini bir kez hayatımla ödeyecektim. Bunu hatırlayarak, son yolculuğum boyunca kediler için gayretli bir arama yaptım; muhteşem örneklerin bulunduğu Kıbrıs'ta, Samos'ta
ve Girit'te. Elde edebildiğim her şeyi yakalanmam için emrettim ve şimdi bunların yerli Mısır askerlerine karşı çıkacak olan birlikler arasında dağıtılmasını öneriyorum. Her adama kalkanına sıkıca bir tane bağlaması ve düşmana doğru ilerlerken onu tutması söylenmeli. Bahse girerim ki, savaş alanından kaçmayı, bu kutsal hayvanlardan birine nişan almaktan daha çok istemeyen tek bir gerçek Mısırlı yoktur."

Bu konuşma yüksek sesli bir kahkaha ile karşılandı; ancak tartışıldığında,
onaylandı ve hemen gerçekleştirilmesi emredildi.
Düşünceli Yunanlı, kralın elini öpmekle onurlandırıldı,
masrafları muhteşem bir hediye ile karşılandı ve
asil bir Pers ailesinin kızını evlendirmesi için teşvik edildi.

[Themistokles de, Pers sarayına geldiğinde, soylu bir Pers eşiyle evlendi. Diod. XI. 57.]

Kral, onu akşam yemeğine davet ederek sonlandırdı, ancak Atinalı bunu, henüz çok az tanıdığı İyon birliklerini incelemesi gerektiği bahanesiyle reddetti ve geri çekildi.

Çadırının kapısında kölelerinin bir
Efendileriyle konuşmakta ısrar eden, yırtık pırtık, kirli ve tıraşsız yaşlı bir adam.
Phanes, onun bir dilenci olduğunu düşünerek ona bir altın parçası fırlattı; yaşlı
adam onu ​​almak için eğilmedi bile, ama Atinalıyı pelerininden sıkıca tutarak, "Ben Spartalı Aristomakhos'um!" diye bağırdı.

Phanes, acımasızca değişirken, eski dostunu hemen tanıdı,
ayaklarının yıkanmasını ve başının meshedilmesini emretti, gücünü
canlandırması için ona şarap ve et verdi, paçavralarını çıkardı ve zayıflamış ama hala kaslı vücudunun üzerine yeni bir
kiton koydu.

Aristomakhos her şeyi sessizce kabul etti; ve yiyecek ve şarap ona konuşma gücü verdiğinde, Phanes'in hevesli
sorularına şu cevabı vermeye başladı.

Psamtik'in Phanes'in oğlunu öldürmesi üzerine, arkadaşının küçük kızı hemen serbest bırakılmadığı ve çocuğun ani kayboluşu için tatmin edici bir açıklama yapılmadığı takdirde, Mısır'ı terk etme ve komutası altındaki birlikleri de aynısını yapmaya ikna etme niyetini açıklamıştı. Psamtik konuyu ele alacağına söz verdi. İki gün sonra, Aristomakhos gece Nil'den Memphis'e doğru giderken, Mısırlı askerler tarafından yakalandı, bağlandı ve bir teknenin karanlık ambarına atıldı, tekne, uzun günler ve geceler süren bir yolculuğun ardından, tamamen bilinmeyen bir kıyıya demir attı. Mahkumlar zindanlarından çıkarıldı ve yakıcı güneşin altında bir çölden ve garip biçimli kayaların yanından geçirilerek, tabanında bir kulübe kolonisi olan bir dağ sırasına ulaştılar. Bu
kulübeler, ayaklarında zincirlerle her sabah bir madenin
kulübesine sürülen ve orada taşlı kayadan altın taneleri
oymaya zorlanan insanlar tarafından mesken tutuluyordu. Bu zavallı adamların çoğu bu yerde
kırk yıl geçirmişti, ancak çoğu kısa süre sonra, madene girip çıktıklarında maruz kaldıkları
sıkıcı iş ve korkunç aşırı sıcak ve soğuk karşısında yenik düşerek öldü.

[Diodorus (III. 12.) altın madenlerindeki zorunlu çalışmayı büyük bir titizlikle anlatır.

Mahkumlar ya savaşta esir alınan kişilerdi ya da despotizmin kör öfkesiyle ortadan kaldırmayı uygun bulduğu kişilerdi. Madenler, Kızıldeniz'den çok da uzak olmayan Koptos ovasında bulunuyordu. Bunların izleri modern zamanlarda
keşfedildi. Büyük Ramses'in zamanına ait ilginç yazıtlar,
(M.Ö. 14. yüzyıl) altın madenlerine atıfta bulunarak,
biri Radesich'te, diğeri Kubnn'de bulundu ve Avrupa'da yayınlanıp
deşifre edildi.]

"Arkadaşlarım," diye devam etti Aristomakhos, "ya kendilerine merhamet gösterilen mahkum katillerdi ya da dilleri kesilmiş büyük ihanetten suçlu kişilerdi ve kralın korkması için
benim gibi başkaları da vardı. Üç ay boyunca bu grubun arasında çalıştım, gözetmenin darbelerine boyun eğdim, korkunç sıcak altında bayıldım ve gecenin soğuk çiyleri altında kaskatı kesildim. Sanki ölüme seçilmiş ve sadece intikam umuduyla hayatta kalmış gibi hissettim. Ancak, tanrıların merhametiyle, Pacht bayramında, muhafızlarımız, Mısırlıların geleneği olduğu üzere, öylesine serbestçe içtiler ki derin bir uykuya daldılar, bu sırada ben ve ticarette sahte ağırlıklar kullandığı için sağ elinden alınan genç bir Yahudi, fark edilmeden kaçmayı başardık; Zeus Lacedaemonius ve bu genç adamın taptığı yüce Tanrı, ihtiyacımızda bize yardım etti,
ve takipçilerimizin seslerini sık sık duymamıza rağmen, bizi asla yakalayamadılar. Muhafızlarımızdan birinden bir yay almıştım;
bununla yiyecek elde ettik ve av bulunamayınca kökler, meyveler ve kuş yumurtalarıyla yaşadık. Güneş ve yıldızlar bize yolumuzu gösterdi. Altın madenlerinin Kızıldeniz'den çok uzakta olmadığını ve Memphis'in güneyinde olduğunu biliyorduk. Kıyıya ulaşmamız uzun sürmedi; ve sonra, kuzeye doğru ilerlerken, bir Arap teknesi bizi alana kadar bize bakan bazı dost canlısı denizcilerle karşılaştık. Genç Yahudi, mürettebatın konuştuğu dili anlıyordu ve onların bakımı altında Edom topraklarındaki Eziongeber'e geldik. Orada, Kambyses'in Mısır'a karşı büyük bir orduyla geldiğini ve Pers ordusuna su getiren bir Amalekli kervanının koruması altında Harma'ya kadar gittiğini duyduk. Oradan, Asya ordusundan bazı kaçakların eşliğinde Pelusium'a gittim. Bunlar ara sıra bana atlarında oturma izni veriyorlardı ve burada Kambyses'in ordusunda yüksek bir komutayı kabul ettiğinizi duydum. Yeminimi tuttum, Mısır'daki ulusuma sadık kaldım; şimdi senin sıran, yaşlı Aristomakhos'un hâlâ önemsediği tek şeyi elde etmesine yardım etmek - onu zulmedenlerden intikam almak."

"Ve bunu elde edeceksin!" diye haykırdı Phanes, yaşlı adamın elini tutarak.
"Ağır silahlı Miles birliklerinin komutasına sahip olacaksın ve
düşmanlarımızın saflarında istediğin katliamı yapma özgürlüğüne sahip olacaksın.
Ancak bu, sana olan borcumun sadece yarısını ödemektir. Tek bir cümleyle seni mutlu etme
gücünü bana veren tanrılara şükürler olsun. O halde bil ki, Aristomakhos, senin
kayboluşundan sadece birkaç gün sonra, Sparta'dan Naukratis limanına bir gemi geldi. Bu, sizin asil oğlunuz tarafından yönlendirildi ve Ephori tarafından sizin şerefinize gönderildi - iki Olimpiyat galibinin babasını memleketine geri getirmek için."

Yaşlı adamın uzuvları bu sözlerden gözle görülür şekilde titredi, gözleri yaşlarla doldu ve bir dua mırıldandı. Sonra alnına vurarak, hislerle titreyen bir sesle haykırdı: "Şimdi gerçekleşti! Şimdi bir gerçek oldu! Rahibenizin sözlerinden şüphe ettiysem, Ey Phoebus Apollo! Günahımı affet! Kehanetin vaadi neydi?

"Eğer savaşçı bir kez karla kaplı dağlardan inerek gelirse,
Ovayı zengince sulayan derenin tarlalarına gelirse,
O zaman oyalanan tekne seni çağıran çayırlara götürecektir,
Gezen ayaklara huzur ve bir yuva sağlayabilecek olan.
O savaşçılar geldiğinde, karla kaplı dağlardan inerek,
O zaman güçlü Beş sana uzun süredir reddettikleri şeyi verecektir."

"Tanrının vaadi yerine getirildi. Şimdi eve dönebilirim ve döneceğim;
Ama önce ellerimi adaletin değişmez tanrıçası Dice'a kaldırıyorum,
Ve ondan intikam zevkini benden esirgememesini rica ediyorum."

"İntikam günü yarın doğacak," dedi Phanes, yaşlı adamın duasına katılarak. "Yarın ölüler için kurbanları keseceğim -- oğlum için -- ve Kambyses Mısır'ın kalbini benim onun için kestiğim oklarla delinceye kadar dinlenmeyeceğim. Gel dostum, seni krala götüreyim. Senin gibi bir adam bütün bir Mısırlı birliğini kaçırabilir."

.......................

Geceydi. Pers askerleri, konumları tahkim edilmemiş olduğundan,
savaş düzenindeydiler ve beklenmedik bir saldırıyı karşılamaya hazırdılar. Piyadeler kalkanlarına yaslanmış, atlılar atlarını eyerlemiş ve dizginlemişlerdi. Kambyses, birliklerini söz ve bakışlarıyla cesaretlendirerek saflar arasında ilerliyordu. Ordunun yalnızca bir kısmı henüz savaş düzenine göre sıralanmamıştı - merkez.
Pers muhafızlarından, elma taşıyıcılarından, Ölümsüzlerden ve kralın akrabalarından oluşuyordu ve bunlar her zaman kral tarafından savaşa götürülüyordu.

İyonyalı Yunanlılar da Phanes'in emriyle dinlenmeye çekilmişlerdi.
Adamlarını dinç tutmak istiyordu ve kendisi nöbet tutarken onların zırhlarıyla uyumalarına izin veriyordu. Aristomakhos, Yunanlılar tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve Kambyses tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Kambyses, Yunan birliklerinin yarısının başında merkez saldırının solunda bir yer ayırırken, Phanes ise diğer yarısıyla birlikte sağ tarafta yerini aldı. Kralın kendisi, mavi, kırmızı ve altın imparatorluk sancağı ve Kawe sancağının önünde, on bin Ölümsüzün başında liderlik edecekti. Bartja, bin kişiden oluşan atlı muhafız alayını ve tamamen zırhla kaplı süvari birliğini yönetecekti.

Kroisos, görevi kampı, muazzam hazineleriyle, Kambyses'in soylularının eşlerini ve kendi annesi ve kız kardeşini korumak olan bir birliğe komuta ediyordu.

Sonunda Mithras ortaya çıktı ve ışığını yeryüzüne saçtı; Gecenin ruhları
inlerine çekildiler ve Magi, Babil'den tüm yol boyunca ordunun önünde taşınan kutsal
ateşi, devasa bir aleve dönüşene kadar
harekete geçirdi. Onlar ve kral, pahalı kokularla
beslemek için birleştiler, Kambyses kurbanı sundu ve
altın bir kaseyi havaya kaldırarak tanrılardan kendisine zafer ve şan
vermelerini istedi. Sonra parolayı verdi, "Yardımcı ve
rehber Auramazda" ve taçlarında çelenklerle savaşa giren muhafızlarının başına geçti. Yunanlılar kendi kurbanlarını sundular ve alametlerin uğurlu olduğunu duyduklarında sevinçle bağırdılar. Savaş naraları "Hebe" idi.

Bu arada Mısırlı rahipler de günlerine dua ve kurbanla başlamışlardı ve ardından ordularını savaş düzenine koymuşlardı.

Artık Mısır Kralı olan Psamtik, merkeze liderlik ediyordu. Altın bir
arabaya binmişti; atlarının koşumları altın ve mordu ve gururlu başlarının üzerinde devekuşu tüyünden
tüyler vardı. Yukarı ve Aşağı Mısır'ın çift tacını takıyordu ve dizginleri ve kırbacı tutan sol elinde duran arabacı en asil Mısır ailelerinden birinden geliyordu.

Helen ve Karya paralı askerleri merkezin solunda savaşacaktı, at her kanadın ucunda olacaktı ve Mısır ve Etiyopya piyadeleri silahlı arabaların sağında ve solunda altı sıra halinde konuşlanacaktı ve Yunan paralı askerleri.

Psamtik ordusunun saflarında dolaşarak tüm adamlara cesaretlendirici ve dostça sözler söyledi. Yunan bölüğünün önüne geçti ve onlara şöyle seslendi: "Kıbrıs ve Libya'nın kahramanları! Silahlı eylemleriniz
benim tarafımdan iyi biliniyor ve bugün sizin şanınızı paylaşma ve sizi taze defnelerle taçlandırma düşüncesiyle sevinç duyuyorum. Zafer gününde özgürlüklerinizi kısıtlayacağımdan korkmanıza gerek yok. Kötü niyetli diller
benden beklemeniz gereken tek şeyin bu olduğunu fısıldadılar; ama size şunu söylüyorum ki, eğer fethedersek, size ve torunlarınıza taze iyilikler gösterilecek; sizi tahtımın destekçileri olarak adlandıracağım. Bugün sadece benim için değil, kendi uzak evlerinizin özgürlüğü için savaşıyorsunuz. Bir zamanlar Mısır'ın efendisi olan Kambyses'in
açgözlü elini güzel Hellas'ınız ve adaları üzerine uzatacağını anlamak kolaydır. Size sadece şunu hatırlatmam gerekiyor ki, bunlar Mısır ile Pers boyunduruğu altında inleyen Asyalı kardeşleriniz arasında olacak. Alkışlarınız
zaten benimle aynı fikirde olduğunuzu kanıtlıyor, ancak daha uzun bir
dinlenme talep etmeliyim. Size, yalnızca Mısır'ı değil, kendi ülkesini de Pers Kralı'na, muazzam hazineler karşılığında kimin sattığını söylemek benim görevim. Adamın adı Phanes! Öfkelisiniz ve şüphe etmeye mi meyillisiniz? Size yemin ederim ki, bu Phanes, Kambyses'in altınını kabul etti
ve yalnızca Mısır'a rehber olmayı değil, kendi Yunan şehirlerinizin kapılarını ona açmayı da vaat etti. Ülkeyi ve insanları tanıyor ve
her türlü hainliğe rüşvetle karşılanabilir. Şuna bakın! İşte orada, kralın yanında yürüyor. Onun önünde nasıl eğildiğine bakın! Bir keresinde, Yunanlıların yalnızca tanrılarının önünde secde ettiklerini duyduğumu
sanmıştım. Ancak
elbette, bir adam ülkesini sattığında, ülkenin vatandaşı olmaktan çıkar. Haklı
değil miyim? Böylesine aşağılık bir yaratığa 
hemşerisi 
adını vermekten mi çekiniyorsunuz? Evet? O zaman o alçak herifin kızını sizin ellerinize teslim edeceğim. Böyle bir alçak herifin çocuğuna ne isterseniz yapın. Onu gül çelenkleriyle taçlandırın, eğer isterseniz önünde eğilin, ama unutmayın ki o, Hellene adını lekeleyen ve
hemşerilerine ve ülkesine ihanet eden bir adama ait!"

Konuşmasını bitirdiğinde adamlar vahşi bir öfke çığlığı attılar ve titreyen çocuğu ele geçirdiler. Bir asker onu kaldırdı, böylece babası -birlikler arasında bir ok atımı kadar mesafe olmasına rağmen- olan biteni görebildi. Aynı anda, daha sonra sesinin yüksekliğiyle ün kazanan bir Mısırlı bağırdı: "Bak, Atinalı! Bu ülkede ihanet ve yolsuzluğun nasıl ödüllendirildiğini görün!" Kralın sağladığı, askerlerin sarhoşluktan sarhoşluğa
geçirdikleri bir kase şarap yakınlarda duruyordu. Bir Karyalı onu yakaladı,
kılıcını masum çocuğun göğsüne sapladı ve kanın
kaseye akmasına izin verdi; korkunç karışımla bir kadehi doldurdu ve
sanki zavallı babanın sağlığına içiyormuş gibi içti. Phanes, sanki soğuk taştan bir heykele
vurularak sahneyi
izleyerek durdu. Askerlerin geri kalanı
deli gibi kaseye yığıldı ve vahşi hayvanlar
bu iğrenç içeceği daha büyük bir hevesle yudumlayamazdı.--
[Herodot bu korkunç hikayeyi anlatır (III. ii.)]

Aynı anda Psamtik zaferle ilk okunu Pers saflarına
attı.

Paralı askerler çocuğun cansız bedenini yere fırlattılar; kanıyla
sarhoş olarak, savaş şarkılarını yükselttiler ve Mısırlı yoldaşlarından çok daha önde çekişmeler vardı.

Fakat şimdi Pers safları hareket etmeye başladı. Acı ve öfkeyle öfkelenen Phanes, ağır silahlı birliklerini yönetti, vatandaşlarının vahşi barbarlığına da öfkelendi ve on yıllık sadık liderliği boyunca sevgisini hak etmeye çalıştığı askerlerin saflarına daldı.

Öğle vakti, talih Mısırlıların lehine gibi görünüyordu; fakat gün batımında Persler avantajlıydı ve dolunay yükseldiğinde Mısırlılar savaş alanından çılgınca kaçıyor, bataklıklarda ve mevzilerinin arkasından akan Nil'in kolunda yok oluyorlardı veya düşmanlarının kılıçlarıyla parçalanıyorlardı.

Yirmi bin Pers ve elli bin Mısırlı kanlı deniz kumunun üzerinde ölü yatıyordu. Yaralılar, boğulanlar ve tutsaklar neredeyse sayılamayacak kadar azdı.

[Herod. III. 12. Ktesias, Persica 9. Antik tarihte, fethedilenlerin kaybı her zaman fethedenlerin kaybından çok daha fazladır.
Bu, günümüzde de bir dereceye kadar geçerlidir, ancak oran kesinlikle yenilenler için o kadar olumsuz değildir.]

Psamtik, kaçan son kişilerden biriydi. İyi bir at sırtındaydı ve birkaç bin sadık takipçisiyle Nil'in karşı kıyısına ulaştı
ve Piramitlerin iyi tahkim edilmiş şehri Memphis'e doğru yola çıktı.

Yunan paralı askerlerinden çok azı hayatta kalmıştı, Phanes'in intikamı o kadar şiddetliydi ve İyonyalılar tarafından o kadar iyi desteklenmişti. On bin
Karian esir alındı ​​ve küçük çocuğunun katili
Phanes'in kendi eliyle öldürüldü.

Aristomakhos da tahta bacağına rağmen
cesaret dolu mucizeler gerçekleştirmişti; ancak, tüm çabalarına rağmen, ne o ne de intikam
alan müttefiklerinden hiçbiri Psamtik'i esir almayı başaramamıştı.

Savaş sona erdiğinde, Persler çadırlarına zaferle döndüler, Croesus ve geride kalan savaşçılar ve rahipler tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve zaferlerini dualar ve fedakarlıklarla kutladılar.

Ertesi sabah Kambyses generallerini topladı ve onları
pahalı cübbeler, altın zincirler, yüzükler, kılıçlar ve değerli taşlardan yapılmış yıldızlar gibi farklı ayrıcalık simgeleriyle ödüllendirdi. Altın ve gümüş sikkeler sıradan askerler arasında dağıtıldı.

Mısırlıların asıl saldırısı, Kambyses'in bizzat komuta ettiği Pers ordusunun merkezine yönelikti; ve
öyle etkiliydi ki muhafızlar çoktan geri çekilmeye başlamıştı. O anda
atlı birlikleriyle gelen Bartja, tereddüt edenlere
yeni bir cesaret katmış, kendisi bir aslan gibi savaşmış ve cesareti ve
hızlılığıyla günü Persler lehine kararlaştırmıştı.

Birlikler sevinçten coşmuştu: "Pelusium'un fatihi" ve "Ahamenişlerin en iyisi" olarak ona övgüler yağdırıyorlardı.

Çığlıkları kralın kulağına ulaştı ve onu çok kızdırdı.
Hayatını riske atarak, gerçek bir cesaretle ve bir devin gücüyle
savaştığını biliyordu ve yine de bu çocuk ona zaferi
sunmasaydı gün kaybedilmiş olacaktı. Mutlu aşk günlerini
acılaştıran kardeş, şimdi askeri ihtişamının yarısını ondan çalacaktı. Cambyses
Bartja'dan nefret ettiğini hissetti ve genç kahramanın
kendi hak ettiği başarısının bilincinde çok mutlu göründüğünü görünce istemsizce yumruğunu sıktı.

Phanes yaralanmıştı ve çadırına gitmişti; Aristomachus yanında yatıyordu,
ölüyordu.

"Sonuçta kahin beni aldattı," diye mırıldandı. "Ülkemi
bir daha göremeden öleceğim."

"Kahin doğruyu söyledi," diye cevapladı Phanes. "Pythia'nın
son sözleri değil miydi?"

'O zaman seni çağıran çayırlara götürecek olan o kalan tekne,
Gezgin ayaklara huzur ve bir yuva sağlayacak mı?'

"Anlamlarını yanlış mı anlıyorsun? Seni son evine, tüm gezginler için tek büyük dinlenme yerine -Hades krallığına- götürecek olan Kharon'un kalan teknesinden bahsediyorlar."

"Evet dostum, tam oradasın. Hades'e gidiyorum."

"Ve Beşli, ölümden önce sana uzun zamandır reddettikleri şeyi, Lakedaemon'a dönüşü bahşetti. Sana böyle oğullar ve düşmanlarından böyle bir intikam
bahşettiği için tanrılara minnettar olmalısın. Yaram iyileştiğinde, Yunanistan'a gideceğim ve oğluna babasının görkemli bir şekilde öldüğünü ve bir kahramana yakışır şekilde kalkanıyla mezara taşındığını söyleyeceğim."

"Evet, öyle yap ve ona yaşlı babasının anısına kalkanımı ver.
Onu erdeme teşvik etmeye gerek yok."

"Psamtik bizim elimizde olduğunda, onun devrilmesinde senin ne payın olduğunu ona söyleyeyim mi?"

"Hayır; kaçmadan önce beni gördü ve beklenmedik bir görüntüde yayı elinden düştü. Arkadaşları bunu bir kaçış işareti olarak algıladı ve atlarını savaştan çevirdiler."

"Tanrılar, kötü insanların kendi yaptıklarıyla mahvolmasını emreder.
Psamtik cesaretini kaybetti, çünkü alt dünyanın ruhlarının
kendisine karşı savaştığına inanmış olmalı."

"Biz ölümlüler ona yapacak yeterince şey verdik. Persler iyi savaştı. Ancak
muhafızlar ve birliklerimiz olmadan savaş kaybedilirdi."

"Hiç şüphesiz."

"Sana teşekkür ediyorum, ey Zeus Lacedaemonius."

"Dua mı ediyorsun?"

"Ülkeme gelince rahatça ölmeme izin verdikleri için tanrılara şükrediyorum.
Bu heterojen kitleler Yunanistan için asla tehlikeli olamaz. Ho,
hekim, ne zaman öleceğim?"

Yunan birliklerine Mısır'a kadar eşlik eden Milet hekimi,
göğsüne saplanan ok ucunu işaret etti ve
üzgün bir gülümsemeyle, "Yaşamak için sadece birkaç saatin kaldı. Eğer oku yarandan
çekseydim, hemen ölürdün."

Spartalı ona teşekkür etti, Phanes'e veda etti, Rodopis'e bir selam gönderdi ve sonra, onu engelleyemeden, yılmadan
yarasından oku çekti. Birkaç dakika sonra Aristomakhos
öldü.

Aynı gün, bir Pers elçiliği Lesbiyen gemilerinden biriyle Memphis'e doğru yola çıktı. Elçilik, Psamtik'ten kendi şahsının ve şehrin takdirine bağlı olarak teslim olmasını talep etmekle görevlendirildi. Kambyses, önce Megabyzus komutasındaki ordusunun bir bölümünü Sais'i kuşatmak için gönderdikten sonra onu takip etti.

Heliopolis'te, barış ve koruması için dua eden ve altın bir çelenk ve diğer zengin hediyeler getiren Naukratis'in Yunan sakinleri ve Libyalılardan oluşan heyetler tarafından karşılandı. Kambyses onları nezaketle karşıladı ve onlara dostluğunun güvencesini verdi; ancak elçileri geri çevirdi Kirene ve Barka'dan öfkeyle, kendi eliyle, beş yüz gümüş kıyma haraçlarını askerlerinin arasına fırlattı,
böylesine aşağılık bir teklifi kabul etmeyi küçümsedi.

Heliopolis'te ayrıca, elçiliğinin yaklaşmasıyla birlikte, Memphis sakinlerinin kıyıya akın ettiğini, geminin dibinde bir delik
açtıklarını, habercilerini vahşi hayvanların çiğ eti parçalaması gibi, ayrım gözetmeksizin parçalara ayırdıklarını ve onları kaleye sürüklediklerini duydu.
Bunu duyunca öfkeyle bağırdı: "Mithras adına yemin ederim ki, bu
öldürülen adamların bedeli ödenecek; bir can karşılığında on can."

İki gün sonra, ordusuyla birlikte Kambyses, Memphis kapılarının önünde duruyordu. Kuşatma kısa sürdü, çünkü garnizon şehir için çok küçüktü ve vatandaşlar,
Pelusium'daki korkunç yenilgiden dolayı cesaretlerini kaybetmişlerdi.

Kral Psamtik, önde gelen soyluları eşliğinde, yırtık giysiler içinde ve her türlü yas belirtisiyle Kambyses'e geldi. Kambyses onu soğuk ve sessizce karşıladı, kendisinin ve takipçilerinin korunmasını ve uzaklaştırılmasını emretti. Üvey oğluyla aynı anda ortaya çıkan Amasis'in dul eşi Ladice'ye saygıyla davrandı ve her zaman iyilik yaptığı Phanes'in araya girmesiyle, güvenli bir şekilde memleketi olan Kirene'ye dönmesine izin verdi. Orada, yeğeni III. Arcesilaus'un düşüşüne ve kız kardeşi Pheretime'ın kaçışına kadar kaldı, sonra kendisine ait olan Mısır'daki Anthylla kasabasına yerleşti ve orada sessiz, yalnız bir hayat yaşayarak çok yaşlı bir şekilde öldü. Cambyses, kendisine bir kadına yapılan sahtekarlığın intikamını almaktan sadece hoşlanmadı, aynı zamanda bir Pers olarak bir anneye, özellikle de bir kralın annesine karşı çok fazla saygı duyuyordu, Ladice'e herhangi bir şekilde zarar vermek için.

Sais kuşatması sırasında, Psamtik Firavunların sarayında hapis yattı, her bakımdan bir kral gibi muamele gördü, ancak sıkı bir şekilde korundu.

Halkı direnişe kışkırtan üst sınıf üyeleri arasında, Neith'in baş rahibi Neithotep en öndeki yeri almıştı. Bu nedenle Memphis'e gönderildi ve mutsuz müttefiklerinden yüz tanesiyle birlikte sıkı bir şekilde hapsedildi. Öte yandan, Firavun'un sarayındaki daha büyük bir grup, Sais'te Kambyses'e gönüllü olarak hürmetlerini sundular, ona Ramestu, "güneşin çocuğu" unvanını verdiler ve tüm gerekli formalitelerle birlikte Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı olarak taç giymesini ve eski geleneklere göre rahip kastına kabul edilmesini önerdiler. Kroisos ve Phanes'in tavsiyesi üzerine, Kambyses bu tekliflere boyun eğdi, ancak bu kendi isteğine aykırıydı: Hatta Neith tapınağında kurban sunacak kadar ileri gitti ve tanrıçanın yeni yaratılan baş rahibinin ona gizemlerin doğası hakkında yüzeysel bir fikir vermesine izin verdi. Bazı saray mensuplarını yanında tuttu ve farklı idari görevlileri yüksek mevkilere terfi ettirdi; Amasis'in Nil filosunun komutanı kralın gözüne girmeyi o kadar iyi başardı ki, kraliyet sofrasında yemek yiyenlerden biri olarak atandı.

[Vatikan'daki Gregorian Müzesi'ndeki bir heykelde, Kambyses'in Sais'teki konaklamasını anlatan bir yazıt var ve bu da metnimizde anlatılan gerçeklerle örtüşüyor. Fethettiği tebaasına karşı hoşgörülüydü ve muhtemelen yasal Firavun olarak konumunu güvence altına almak için rahiplerin isteklerine boyun eğdi, hatta gizemlere inisiye edildi ve Neith tapınağı için çok şey yaptı.
Ramestu adını benimsemesi bu heykel tarafından da doğrulanıyor.
E. de Rough, Memoire sur la statuette naophore du musee Gregorian,
au Vatican. Revue Archeol. 1851.]

Sais'ten ayrılırken, Kambyses şehrin komutasını Megabyzus'a verdi; ancak
kral surlarını terk eder etmez, halkın bastırılmış öfkesi
patladı; Pers nöbetçilerini öldürdüler, kuyuları zehirlediler ve süvarilerin ahırlarını ateşe verdiler. Megabyzus hemen
kral'a başvurdu ve bu tür düşmanca eylemlerin korkuyla bastırılmazsa, yakında açık bir isyana yol açabileceğini söyledi. "Öldürdüğünüz elçilerimizin tazmini için ölüme mahkûm ettiğiniz Memphis'li iki bin asil genç," dedi, "hemen idam edilmeli; Psamtik'in oğlu da bu sayıya eklenirse bir zararı olmaz, çünkü o bir gün isyancıların toplanma merkezi olabilir. Tahttan indirilen kralın ve başrahip Neithotep'in kızlarının asil Phanes'in hamamları için su taşımak zorunda olduğunu duydum."

Atinalı gülümseyerek cevap verdi: "Cambyses, kendi isteğim üzerine bu aristokrat kadın hizmetçileri çalıştırmama izin verdi, efendim."

"Ama kraliyet ailesinin bir üyesinin hayatına dokunmanızı yasakladı," diye ekledi Cambyses. "Kralları cezalandırma hakkı yalnızca bir krala aittir."

Phanes eğildi. Kral Megabyzus'a döndü ve ona, örnek olarak, ertesi gün tutukluların idam edilmesini emretti. Genç prensin kaderine daha sonra karar verecekti; ancak her halükarda, geri kalanlarla birlikte idam yerine götürülecekti. "Onlara," diye sonlandırdı, "tüm düşmanca tezahürlerine yeterli titizlikle nasıl karşılık vereceğimizi bildiğimizi göstermeliyiz."

Croesus, masum çocuk için yalvarmaya cesaret etti. "Sakin ol, eski dostum," dedi Kambyses gülümseyerek; "çocuk henüz ölmedi ve belki de Pelusium'da çok iyi savaşan kendi oğlun kadar bizimle daha iyi durumda olacaktır. Psamtik'in kaderini senin yirmi beş yıl önce yaptığın kadar sakin ve cesurca taşıyıp taşımadığını bilmek istediğimi itiraf ediyorum."

"Bunu, onu yargılayarak kolayca öğrenebiliriz," dedi Phanes. "Yarın saray avlusuna getirilsin ve tutsaklar
ve mahkûmlar yanından geçirilsin. O zaman bir adam mı yoksa bir korkak mı olduğunu
göreceğiz."

"Öyle olsun," diye cevapladı Cambyses. "Kendimi gizleyeceğim ve onu
gözlemlenmeden izleyeceğim. Sen, Phanes, bana eşlik edeceksin ve tutsakların her birinin adını ve rütbesini
söyleyeceksin."

Ertesi sabah Phanes, krala sarayın büyük avlusunu
çevreleyen bir balkona kadar eşlik etti--daha önce ağaçlarla
dikilmiş olarak tanımladığımız avlu. Dinleyiciler çiçekli çalılardan oluşan bir koruluk tarafından gizlenmişlerdi, ancak gerçekleşen her hareketi görebiliyor ve
altlarında konuşulan her kelimeyi duyabiliyorlardı. Psamtik'i, eski arkadaşlarından birkaçıyla
çevrelenmiş olarak gördüler. Kızları avluya
girerken, gözleri kasvetli bir şekilde yere dikilmiş bir palmiyeye yaslanmıştı. Neithotep'in kızı da onlarla birlikteydi ve hepsi köle gibi giyinmiş birkaç genç kız daha vardı; sürahiler dolusu
su taşıyorlardı. Kralı gördüklerinde, onu hayal dünyasından uyandıracak kadar yüksek bir acı çığlığı attılar. Kral başını kaldırdı, zavallı
kızları tanıdı ve başını öncekinden daha aşağı eğdi; ama sadece bir an için. Hızla ayağa kalktı ve en büyük kızına kimin için su taşıdığını sordu. Phanes için bir kölenin işini yapmaya zorlandığını duyduğunda ölümcül şekilde solgunlaştı, başını salladı ve kızlara "Hadi" diye bağırdı.

Birkaç dakika sonra esirler, boyunlarında ipler ve ağızlarında dizginlerle avluya götürüldüler.

[Herodot'un (III. 14.) bu ifadesi, esirlerin boyunlarında iplerle götürüldüklerini sık sık gördüğümüz anıtlarla doğrulanmaktadır.
Aşağıdakiler tamamen Herodot'taki aynı pasajdan alınmıştır.]

Trenin başında küçük prens Necho vardı.
Ellerini babasına uzattı ve onu öldürmek isteyen kötü yabancıları cezalandırması için yalvardı. Bu manzara karşısında Mısırlılar aşırı büyük bir sefaletle ağladılar; ancak Psamtik'in gözleri kuruydu. Gözyaşsız yüzünü neredeyse yere eğdi ve çocuğuna son bir veda el salladı.

Kısa bir aradan sonra, Sais'te esir alınanlar içeri girdi. Aralarında
bir zamanlar güçlü baş rahip olan Neithotep vardı, paçavralar giymişti ve bir asa yardımıyla
zorlukla hareket ediyordu. Giriş kapısında gözlerini kaldırdı ve eski öğrencisi Darius'u gördü. Etrafındaki tüm seyircilere
aldırmadan, doğruca genç adama gitti,
ihtiyacının hikayesini anlattı, yardımını istedi ve sonunda bir sadaka dileyerek bitirdi. Darius hemen kabul etti ve bunu yaparak, yanında duran Ahamenişlerden diğerlerini şakayla yaşlı adamı selamlamaya ve ona küçük para parçaları atmaya ikna etti, o da bunları zahmetle ve
minnettarlıkla yerden aldı.

Bu manzara karşısında Psamtik yüksek sesle ağladı ve alnına vurarak arkadaşının adını keder dolu bir sesle andı.

Kambyses buna o kadar şaşırdı ki verandanın korkuluklarına doğru ilerledi ve çiçekleri bir kenara iterek haykırdı:
"Kendini açıkla, ey garip adam; bir dilencinin talihsizlikleri, seninle bile
benzemeyen, merhametini harekete geçiriyor, ama oğlunu idam yolunda ve kızlarını umutsuz bir sefalet içinde görebiliyorsun, tek bir gözyaşı dökmeden veya ağıt yakmadan!"

Psamtik fatihine baktı ve cevap verdi: "Ey Cyrus'un oğlu, kendi evimin talihsizlikleri gözyaşlarına boğulmayacak kadar büyük; ama yaşlılığında, mutluluk ve nüfuzun zirvesinden en sefil dilenciliğe
düşmüş bir arkadaşın sıkıntıları için ağlamama izin verilebilir."

Kambyses'in yüzü onayını ifade ediyordu ve etrafına bakınca
gözyaşlarıyla dolu olan tek gözün kendisi olmadığını gördü. Kroisos, Bartja,
ve tüm Persler-hatta krallara tercümanlık yapmış olan Phanes'in kendisi bile-yüksek sesle ağlıyorlardı.

Gururlu fatih bu sempati işaretlerinden rahatsız olmadı ve Atinalıya dönerek: "Sanırım, Yunan dostum," dedi, "haksızlıklarımızı intikam olarak kabul edebiliriz. Ayağa kalk, Psamtik ve kaderine alışarak
şu asil ihtiyarı taklit etmeye çalış (Kroisos'u işaret ederek). Babanın sahtekarlığı sana ve ailene yapıldı.
Senden kopardığım taç, Amasis'in
karımı, asla unutulmayacak Nitetis'imi mahrum ettiği taçtır. Onun uğruna bu savaşı başlattım ve onun uğruna sana oğlunun hayatını bağışlıyorum - onu
seviyordu. Bundan sonra sarayımızda rahatsız edilmeden yaşayabilir,
soframızda yemek yiyebilir ve soylularımızın ayrıcalıklarını paylaşabilirsin. Gyges, çocuğu buraya getir. Yıllar önce senin gibi,
babanın oğulları arasında yetiştirilecek. Achaemenidae."

Lidyalı bu hoş emri yerine getirmek için acele ediyordu, ancak
Phanes kapıya ulaşmadan önce onu durdurdu ve
gururla kral ile titreyen, minnettar Psamtik arasına girerek şöyle dedi: "Sen
boş bir işe gidiyor olurdun, asil Lidyalı. Emrine karşı gelerek, Hükümdarım, ancak bir zamanlar bana verdiğin tüm yetkiler sayesinde,
Amasis'in torununun celladın ilk kurbanı olmasını emrettim. Az önce bir boru sesi duydunuz; bu, Nil kıyısında doğan Mısır tahtının son varisinin
babalarına kavuştuğu işaretiydi. Beklemem gereken kaderin farkındayım,
Kambyses. Sonu gelmiş bir hayat için yalvarmayacağım.
Kroisos, sitem dolu bakışlarını anlıyorum. Öldürülen
çocuklar için üzülüyorsun. Ama hayat öyle bir sefalet ve
hayal kırıklığı ağıdır ki, filozofunuz Solon'la aynı fikirdeyim;
Kleobis ve Biton'a olduğu gibi, tanrıların
erken ölümünü emrettiği şanslı kişiler.

[Kroisos, Solon'a hazinelerini gösterdikten sonra, kendi adını duymayı umarak ona en şanslı
insanın kim olduğunu sordu.
Bilge önce Atina'nın ünlü bir vatandaşı olan Tellus'u, sonra da
Kleobis ve Biton kardeşleri adlandırdı. Bunlar güreş ödülünü kazanmış iki yakışıklı gençti ve bir gün, koşum hayvanları tarladan dönmeyince, annelerini halkın önünde uzaktaki tapınağa sürüklediler. Argoslu erkekler oğullarının gücünü övdüler, kadınlar ise bu oğullara sahip olan anneyi övdüler. Oğullarının yaptıkları ve halkın övgüsü karşısında büyük bir sevinçle
doğan anne, tanrıçanın heykeline gitti ve onlara erkeklerin başına gelebilecek en iyi şeyi
vermesini rica etti. Duası bitip kurban sunulduğunda, gençler uykuya daldı ve bir daha asla uyanmadılar. Ölmüşlerdi.
Herod. I, 31. Cicero. Tuscul. I. 47.]

"Eğer sana hiç değer verdiysem, Kambyses--eğer öğütlerim herhangi bir işe yaradıysa, son bir iyilik olarak birkaç söz daha söylememe izin ver. Psamtik
bizi birbirimize düşman eden sebepleri biliyor. Saygınlığı benim için çok değerli olan sizler de bunları bileceksiniz. Bu adamın babası beni oğlunun yerine Kıbrıs'a gönderilen birliklerin başına getirdi. Psamtik aşağılanmayı hak ederken ben başarı ve şan kazandım. Ayrıca istemeden bir sırra vakıf oldum ki bu da onun tacı elde etme şansını ciddi şekilde tehlikeye attı; ve son olarak, tüm Yunanlılar tarafından sevilen ve saygı duyulan yaşlı bir kadın olan büyükannesinin evinden erdemli bir kızı kaçırmasını engelledim.
Bunlar asla affedemediği günahlardır; bunlar onu savaşa ölüm doğrudan benimleydi
babasının hizmetini bırakmıştım. Mücadele şimdi kararlaştırıldı. Masum
çocuklarım senin emrinle öldürüldü ve ben vahşi bir
hayvan gibi
takip edildim. Bu senin intikamındı. Ama benim!--seni tahtından
aldım ve halkını köleleştirdim. Kızını
kölem olarak adlandırdım, oğlunun ölüm fermanı dudaklarımdan telaffuz edildi,
ve gözlerim senin zulmettiğin kızın
cesur bir adamın mutlu
karısı olduğunu gördü. Çözüldüm, giderek daha da aşağılara battım,
ulusumun en zengini ve en güçlüsü olmam için
yükselmemi izledin.
Kendi sefaletinin en
aşağı derinliğinde--ve bu benim intikamımın en
lezzetli
lokmasıydı--beni görmeye zorlandın--ben, Phanes, senin sefaletini görünce tutulamayan gözyaşları döküyordum. Düşmanını bu kadar alçakta gördükten sonra, tek bir nefes bile almasına izin verilen adam, konuştuğum tanrılar kadar mutludur."

Durakladı ve elini yarasına bastırdı. Kambyses ona şaşkınlıkla baktı, öne çıktı ve tam kemerine dokunacaktı - bu bir ölüm emri imzalamaya eşdeğer olacaktı ki gözü, kendisinin Atinalının boynuna Nitetis'in masumiyetini kanıtlamasının bir ödülü olarak astığı zinciri gördü.

[Aynı işaret, son Darius tarafından, kendisini açık sözlülüğüyle
gücendiren yetenekli Yunan generali Memnon'un ölüme mahkum olduğunu belirtmek için kullanıldı. Memnon götürülürken, o sırada hızla yaklaşan İskender'e gönderme yaparak haykırdı:
"Pişmanlığın yakında değerimi kanıtlayacak; intikamcım çok uzakta değil."
Droysen, Alex. d. Grosse, Diod. XVII. 30. Curtius III. 2.]

Sevdiği kadının ve Phanes'in kendisine yaptığı sayısız hizmetin aniden anımsanması öfkesini yatıştırdı, eli düştü. Bir dakika sert hükümdar itaatsiz arkadaşına uzun uzun bakarak durdu; bir sonraki dakika, ani bir dürtüyle hareket ederek sağ elini tekrar kaldırdı ve avludan çıkan kapıyı otoriter bir şekilde işaret etti.

Phanes sessizce eğildi, kralın cübbesini öptü ve yavaşça avluya indi. Psamtik heyecanla titreyerek onu izledi,
verandaya doğru sıçradı, ama dudakları kalbinin hazırladığı laneti
söyleyemeden güçsüzce yere yığıldı.

Kambyses takipçilerine Libya dağlarında bir aslan avı için hemen hazırlık yapmalarını işaret etti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

İki tabure arasında bir adam yere düştü
İnsanlar düşmanlarına nezaket gösteren adamdan nefret eder
Gözyaşlarına boğulmayacak kadar büyük bir talihsizlik
Sevilecek en tehlikeli şey, rahat bir güvencedir
Ayaklarının yıkanmasını ve başının meshedilmesini emretti
Bir adamın diğerine verdiği yaşam kuralları işe yaramaz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V9 ***

************This file should be named 5458.txt or 5458.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

