*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of an Aide-de-Camp, Volume II (of 3) (Bir Yaverin Maceraları, Cilt II (3'ten))
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: April 23, 2017 [EBook #54594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                ADVENTURES OF AN AIDE-DE-CAMP, VOLUME II




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Adventures of an Aide-de-Camp, Volume II (of 3)
       or, A Campaign in Calabria
Author: James Grant
Release Date: April 23, 2017 [EBook #54594]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF AN AIDE-DE-CAMP,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT II (3'TEN) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*MACERALAR*

*OF*

*BİR YARDIMCI:*

*VEYA,*

*KALABRYA'DA BİR KAMPANYA.*



JAMES GRANT, ESQ.

"SAVAŞIN ROMANSI"NIN YAZARI.

_Claud._ Ona bir askerin gözüyle baktım,
Sevgili ama elinde daha zor bir görev olan
Aşkın adına sevgiyi yönlendirmekten daha zor:
Ama şimdi geri döndüm ve savaş düşünceleri
Yerlerini boş bıraktılar; odalarında
Yumuşak ve narin arzularla dolup taşıyorlar,
Hepsi bana genç Hero'nun ne kadar güzel olduğunu hatırlatıyor,
Savaşa gitmeden önce onu ne kadar sevdiğimi söylüyorlar.
SHAKSPEARE.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
SMITH, ELDER, AND CO., CORNHILL.
1848.

Londra:
STEWART ve MURRAY,
Old Bailey tarafından basılmıştır.

ithaf bilgisi

*İÇERİK.*

BÖLÜM

I.--Kırsal Mahallelerde İtalyan Entrikaları
II.--Haydut Francatripa
III.--Çimlerde Bir Yılan
IV.--Boru Sesleri
V.--Bir Düello ve Bir Keşif
VI.--Filistinlilerin Gelişi
VII.--"The Centaur"daki Macera
VIII.--Aşk ve Savaş
IX.--Zavallı Luisa!
X.--Scylla Kuşatması
XI.--Umutsuzluk
XII.--Bir Buluşma!
XIII.--Reggio.--Bir Doğaçlamacı
XIV.--Navarro--İntikam!
XV.--Cavallo Marino
XVI.--Bir Yarış.--Kürt Köleleri
XVII.--Kürt Kölelerinin İsyanı
XVIII.--Üç Mum Sonu
XIX.--O Kimdir?
XX.--Kardinal
XXI.--İlk Tövbekar.--Rahibe
XXII.--Kaçış Şansı Kaybedildi
XXIII.--İkinci Tövbekar.--Süvari

*MACERALAR*

*BİRİNİN*

*YARDIMCISI*

*BÖLÜM I.*

*KÖY MAHALLELERİNDEKİ İTALYAN ENTRİKALARI.*

Villa Belcastro'nun taçlandırdığı o yüksek kayaların dibine vardığımızda, köpeklerin havlamasına ve hırlamasına benzeyen bir ses,
Marco'nun atının homurdanmasına ve benimkinin de hızla dalıp kıvrılmasına neden oldu.
Biraz daha ilerlediğimizde, ay ışığında bizi iğrendiren bir
görüntü keşfettik. İki devasa vaşak, dişleri altında epeyce parçalanmış olan Cavaliere Galdino'nun parçalanmış cesedi için
mücadele ediyordu. Yaklaşmamız üzerine geri çekildiler, ancak biri kalıntıları yaklaşık yüz metre sürükledi ve tabancalarımızı ateşleyip yaralayana kadar onları yere düşürdü, sonra ikisi de dağların üzerinden uluyarak kaçtı: biri acıyla, diğeri korkuyla. Atlarımızı dar yolumuzun tam ortasında yatan cesedin yanından geçirmekte epeyce zorluk çektik; ve, Cartouche eğitimli bir askeri atlı olmasına rağmen, öfke ve korkuyla atıldı, dikleşti ve terledi, ta ki bir mahmuzla onu merhum eğlendiricimizin korkunç kalıntılarının üzerinden zorla geçirene kadar. Kısa bir süre sonra ay battı: gökyüzü koyu maviden koyu griye döndü ve kasvetli bulutlar üzerinde uçuşan kütleler halinde hızla ilerledi; zaman zaman tek bir yıldız fırladı ve sonra kayboldu. Vadi boyunca kıvrılan şırıldayan dere ve ondan çam ve portakal bahçeleri arasından süzülen gümüş pus kayboldu ve artık önümüzdeki yolu göremiyorduk. Castelermo şimdi ilk uygun yerde geceyi geçirmemizi önerdi, böylece nag'larımız gün doğana kadar yolculuğumuza devam etmek için daha iyi bir
dip elde edebilirdi.

Kısa bir keşiften sonra küçük bir çeşmenin olduğu korunaklı bir yer seçtik; su, Calabria'da çok yaygın olan ve Apeninler'in kayalarının çoğunlukla
oluştuğu
gri kumtaşı kütlelerinden birindeki bir çatlaktan fışkırıyordu. Atlarımızı kayalık girintinin etrafında hoş bir sınır oluşturan küçük akçaağaç ağaçlarından oluşan bir çemberin içine oturttuk ve pelerinlerimizi üzerimize sardıktan sonra beş dakika içinde kurtların, haydutların ve sıtmanın dehşetinden habersizdik. Uyandığımda sabah güneşi dağların üzerinde bir ateş küresi gibi yükseliyordu ve engebeli zirvelerinin arasından, yattığımız sisli vadiye sarı bir parlaklık selini döküyordu. Uzaklarda, Belcastro'nun villası, kanatları dans eden güneş ışınlarında cilalı altın tabaklar gibi parlıyordu ve mor ve beyazla yıkanmış dalgalanan ormanlık alanların üzerinde yükselen uçurumda yükseliyordu. Tek başına bir incir ağacı gölgesini çeşmenin üzerine düşürüyordu; kaba havuzu çobanlar tarafından, eski bir binanın zengin bir şekilde oyulmuş parçalarıyla yapılmıştı: belki de Magna Graecia günlerinden kalma bir kalıntı. Yosunla kaplı parçalarda
ne zamanımın ne de bilgimin olduğu baş harfler ve yazıtlar vardı;
ve yakınımda, çiçekli çimenlerin içine yarı gömülmüş, her köşesindeki akanthus yapraklarından çıkan ve abaküsün keskin köşelerini destekleyen kanatlı bir atla birlikte yosunlu bir Korint başlığı vardı. Parıldayan bir yılan etrafında
dolanıyordu; ve böyle bir sürüngenin yakınlığı, çingenelerle olan macerayı hatırlatıyordu, ayağa fırladım, bol pelerinimi silkeledim ve tekrar eyere
hazırlandım.

Esintili bir sabahın temiz havasında dörtnala koşmak keyifli bir egzersizdir; vücudu tazeler ve ruhları canlandırır, gövdeyi güçlendirir ve kalbi hafifletir. Dinlendiğimiz yer bataklıktı ve etrafında bir veba buharı dolaşıyordu, bizi uyuklama eğilimiyle boğuyordu, bununla mücadele etmekte biraz zorluk çekiyorduk; ancak güneşli dağ yamacındaki dörtnala yürüyüşümüz, göz kapaklarımızı ağırlaştıran uyuşukluğu ve uzuvlarımızı sertleştiren uyuşukluğu kısa sürede silip attı. Demek istediğim hissi, geceleri sıcak bir atmosferde alçak bataklık yerlerde bivak kuran herkes deneyimlemiş olmalı. Belcastro adlı küçük kasabayı geçtik, sokakları, eskiden olduğu gibi, sakinlerinin ortak hayvanı olan yabani domuz sürüleriyle öylesine doluydu ki, ürkmüş atlarımızı zorlukla geçirebiliyorduk ve her an bacaklarının arasından koşan homurdanan domuzlar tarafından fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Berbat bir albergoda aceleyle bir şeyler yedik; ama o yerin en iyisiydi ve ev sahibinin de belirttiği gibi Thomas Aquinas'ın doğduğu evin aynısıydı.

Yollar o kadar dolambaçlı ve karmaşıktı ki henüz Crotona'dan sadece yirmi mil uzaktaydık ve önceki günün gecikmesini telafi etmeye karar vererek hızla ilerledik.

Geçtiğimiz geceki maceraların kasvetli bir izlenim bıraktığı Castelermo, sessizce millerce yanımda at sürdü.
Şüphesiz zihni, kararsız Despina ile yaptığı görüşmenin ve sesinin ona hatırlattığı binlerce uzun zamandır unutulmuş rüyaya ve değerli düşünceye geri dönüyordu; ben ise tam tersine, karargâha giderken ziyaret etmeyi düşündüğüm villa D'Alfieri ile aramızdaki mesafe azaldıkça kendimi hafif hissettim. Bianca'nın parlak gözlerini ve parlak buklelerini, öldürülen, yaralı, esir ve kayıpların dönüşleri, ele geçirilen topların, depoların vb. listelerinden daha çok düşündüm. Macleod, Sir John Stuart'ın okuması için kılıcımı doldurmuştu. Bir süre sonra, süvarinin alışılmış dinginliği geri döndü ve girdiğimiz ülke daha da dağlık ve romantik hale geldikçe, bana birçok vahşi kan ve büyücülük efsanesi ve geleneğini anlattı: Got şefleri, Norman şövalyeleri ve Sarazen emirleri ve birçok üzücü İtalyan aşk hikayesi; bunların hepsi çoktan aklımdan silindi. Her bir toprak parçası geçmişin anılarıyla doluydu ve geçmiş ulusların ve çağların yosun tutmuş kalıntılarıyla kaplıydı. Yaklaşık on iki mil süren bir yolculuk bizi Calabria Ultra'nın en güzel kasabalarından biri olan Squillaci Prensliği'ndeki Catanzaro'ya getirdi.
Adriyatik'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Catanzaro daha sonra 1783'te bu eyaletleri ve Sicilya Adası'nı harap eden o korkunç depremin birçok izini taşıyordu; ve 1832'de benzer bir ziyaretle neredeyse tamamen yıkıldı. Hanımları güney İtalya'nın en güzelleri olarak kabul ediliyordu; ancak kendi başıma karar verme fırsatım pek olmadı: sadece bir veya iki saat boyunca Calabria karakterindeki en kötü özelliklerin müthiş bir örneğini sergileyen güzel bir kız görme zevkine eriştik. Palermo'dan gönderilen küçük bir İtalyan askeri grubu kasabada konuşlanmıştı.
Üniformaları beyazdı, kırmızı yüzleri ve apoletleri, siyah çapraz kemerleri ve ağır ayı postundan şapkaları vardı; hepsi birlikte çok
asker gibi adamlardı ve table d'hote'da tanıştığımız neşeli genç bir Napolili olan komutanları da en az onlar kadar öyleydi. Palermo'da tanıştığımız için on dakika içinde eski dostlar gibi yakınlaştık; ve Caroline'in İtalyan Muhafızlarından Yüzbaşı Valerio Piozzi, kısa süre sonra Ferdinand'ın hizmetindeki en pervasız ve en savurgan süvari olduğunu ve böyle görülmenin küçük bir onur olmadığını fark etmemizi sağladı. Ama bunların hepsini önceden biliyorduk: şakaları ve yiğitlikleri uzun zamandır Sicilya'daki her karmaşa ve çevre için kahkaha ve sohbet kaynağı olmuştu.

Castelermo onunla tanıştığımızda renk değiştirdi.

"Valerio Piozzi!" diye fısıldadı bana; "arkadaşımız, merhum tanıdığımız Signor Galdino'nun çok kıskandığı aynı subaydır.
Basta! Tetikte olmak ve Despina'yı Catanzaro kadar yakınken yakın tutmak için iyi bir neden vardı!"

"Size bir haberim var, Signor Capitano," dedi Marco, tabldottan bir kantine doğru uzanırken.

"Dostum, buna sevindim," dedi kaptan, yarı esneyerek,
"burası o kadar sıkıcı ki, insan sanki dünyadan
uzaklaşmış - gömülmüş - şeytanlaşmış!"

"Il Cavaliere di Belcastro--"

"Ha!" diye haykırdı kaptan, yüzünü değiştirerek ve
gözünden hiç ayırmadığı dürbününden dikkatle incelediği Marco'ya doğru hızla dönerek.

"Neşeli Valerio'm, eğer varsa,
yüreğinizi parçalayacak bir hikayem var."

"Şeytan!"

"Despina'nın kocası öldü--"

"Şeytan! Hepsi bu mu?" diye haykırdı kaptan, neredeyse kontrol edilemeyen bir kahkaha
patlamasıyla. "Bu beni neşelendiriyor," diye ekledi, güzelce kokulandırılmış ve pomatumla sivriltilmiş bıyıklarını okşayarak. "Ayrıntılar, Caro Signor: haydutlar tarafından öldürüldü, sanırım?"

"Hayır, kendi kötü tutkuları yüzünden."

"İnanın, Venedik'te beni bile neredeyse öldürüyorlardı," diye cevapladı Piozzi, villayı ziyaret ettiğimizi duyunca şapkasını havaya fırlattı.

"Che gioja, ne mutluluk!" diye haykırdı; "Ata binip Despina'ya gitmeliyim (zavallı Marco'nun alnındaki bulutu gördüm). Ola, atım! Annibale Porko,
uşağımı ara," diye bağırdı yanından geçen bir çavuşa, "ve bir saat içinde
atlarımı emret." Asker selam verdi ve geri çekildi. "Per Baccho!
Bu neşeli bir haber: yaşlı Galdino Styx'e gitti. Amin! Şeytan onunla
gitsin. Ne kadar da neşeli bir gece geçireceğiz.--Ve onun malları--hepsi Cavalieressa'ya yerleştirildi--aferin, Valerio! en şanslı köpek! Buyrun, Signor
Cantiniero, şarap--şarap! Ne içeceğiz, Marco--deyin Signor
Dundas--siz bir yargıçsınız: Muscatelle?"

"Basta! hayır--yeterince gördük," dedi Castelermo omuzlarını silkerek.

"Ha--ha! Unuttum," diye cevapladı Valerio pervasızca gülerek--"o zaman kızıl
Burgogna--altın Endülüs--parıldayan şampanya, güneş ışınlarında
elmaslar gibi parlıyor?'

"İstediğiniz gibi olsun, ben uzman değilim," dedim ve sonuncusundan iki büyük kristal kavanoz hızla çağrıldı. "Corpo di Baccho! Adriyatik kıyısındaki bu sıkıcı yerde bir Kartuziyen'in ikamet etmesi bir cezadır," dedi kaptan, biz
kantinanın asmalarla kaplı verandasının altındaki rustik kanepelerde uzanırken,
ve şarap kavanozlarını cilalı masanın etrafında iterken; "kesinlikle
ölümüne bıktım ve kendimi bir kez daha Napoli'de veya hatta Reggio'da bulmak için bir yıllık maaşımı veririm - orada birkaç neşeli kız var."

"Yine de Catanzaro'nun kadınları İtalya'nın en güzelleri olarak kabul edilir,"
bir süredir çeşitli konularda konuştuğumuz zeki bir genç adam gözlemledi: davetsizce bizi
table d'hote'dan takip etmişti, orada çok yakışıklı yüz hatları ve uzun sarı saçları ona
faydamızı kazandırmıştı.

"Yakışıklı olabilirler; ama Calabrias'ın en güzel hanımı için Napoli'nin canlı bir dikişçi kızını vermem. Ah! Venedikli kızların tatlı dilleriyle İtalyanca fısıldandığını duysaydınız, bu zavallı taşralıların gırtlaktan gelen Yunancasından iğrenerek
dönerdiniz."

"Bu bir zevk meselesi," diye cevapladı çocuksu arkadaşımız, sakalsız yüzünde parlayan yükselen rengi gizlemek için
şarabını yudumlarken. "Ben burada bir
yabancıyım ve hanımların güzelliğini veya canlılığını yargılamıyorum: sanırım bu İngiliz Subayı da öyle; ve Malta Şövalyesi'nin
bu konularda bir görüş bildirmesi beklenemez."

"Şimdi lanet olası putperestliğin tüm tanrıları adına!" diye haykırdı İtalyan subay,
gürültülü bir şekilde gülerken tüm beyaz dişlerini göstererek. "Tanrı, cahilliğine yardım etsin, bu barbar toprakların en nazik senatörü. Malta şövalyelerinin pencerelerinde, bu vahşi eyaletlerin tüm kasabalarının üretebileceğinden daha güzel yüzler gördüm. Bu süvariler, bu tür malların bir Türk tüccarından daha büyük bir uzmandır; çünkü göğüslerindeki uğursuz haç, aşağıdaki kalbi hiçbir şekilde dondurmaz veya bu tür izlenimlere karşı duyarsız hale getirmez. Gri şafak vakti, Napoli'deki şövalye sarayının kapısından gizlice kaçan, gevşek bir dominoya sarılmış birçok güzel kız gördüm: bu süvariler, gündüzleri yeterince ağırbaşlı bir şekilde hareket etseler de, yıldızlar daha neşeli eğlence düşkünlerine veya daha neşeli yoldaşlara bakmıyor; ve Süvari Marco, benim iddia ettiğim şeyin doğruluğunu çok iyi biliyor. Tüm İtalya, Aziz John'un ünlü askeri _dis_-tarikatını bilir."

"Savaşçı Marco, canlı cesaretinize onun
tarikatından daha yumuşak bir şekilde bahsetmenizi tavsiye ederdi. Bazı usulsüzlükler şüphesiz kılıç ve pelerin kardeşlerim tarafından işlenmiştir; ancak
kurnaz Lucchesi'nin 'Her yerde iyi ve kötü insanlar vardır' sözünü aklınızda tutmalısınız. Signor, emrime karşı konuşma! Ne olduğunu hatırladığımda
sadece birkaç yıl önce--St. John kilisesi dört bin Şövalyenin kalkanlarıyla asıldığında; mermer zeminleri gidenlerin başarılarıyla kaplandığında; ve kubbesi Kâfirlerin ele geçirdiği ganimetlerle
dolduğunda--tarikatların lekesiz
sancağı Sant' Elmo surlarından dalgalandığında, ve denizde kadırgalarımız
ve karada askerlerimiz olduğunda, zihnim üzüntü ve pişmanlıkla doluyor.
Şanlı büyük üstadımız, eski Villiers de L'Isle Adam'ın görkemli günlerine, altı yüz şövalyenin Rodos adasında iki yüz bin Türk'e karşı altı ay boyunca adayı savunduğu günlere geri döndüğümde, ruhum sevinç ve şövalyelikle doluyor!
Bu yüzden dikkatli olun, Signor Valerio! Malta Şövalyeleri son zamanlarda Buonaparte'ın gaspından ve yerine getirilmemiş ve sık sık tekrarlanan Britanya vaatleri, biraz huysuz ve aceleci hale geldiler."

"Yeter, signor--azarlanarak oturuyorum ve sessizce boyun eğiyorum, biraz yanılmış olabileceğimi biliyorum," diye cevapladı dürüst subay. "Ama konuyu değiştirmek için: eğer yakında karargahlara geri çağrılmazsam, davul çalmadan bu Catanzaro'yu terk etmek zorunda kalacağım. Buranın havası benim için fazla sıcak olmaya başladı: Burada sadece üç haftadır bulunuyorum ve bu süre içinde yaklaşık bin duka tutarında borçlandım. Rouge et noir'ı denedim - iğrençlik! İşleri daha da kötüleştirdiler ve
kötü niyetli dükkan sahipleri, Podesta, Eletti ve bahşişçiler,
hepsi topluca üzerime atılmaya hazır: hepsinden kötüsü,
buradaki kadınlar
bana hançer çekiyorlar."

"Siz gerçekten kıskanılacaksınız!" dedi genç Calabrialı sabırsız bir alaycı tavırla.

"Öyle olup olmadığını duyacaksınız," diye cevapladı kaptan. "Ah!
Kraliçe'nin İtalyan Muhafızlarının üniforması burada yeni bir şey; ve aslında
biz iyiliklerimizde oldukça cömert davrandık: özellikle ben. Üç tane kıl payı kurtuluş oldu (bu Calabrialılar suikasta karşı inanılmaz derecede hassastır): birincisi, zayıf ve yakışıklı bir adamın tuttuğu bir serserinin bıçağından, ikincisi de öfkeli bir genç kızın geçen sabah çikolatamı uyuşturmak için kullandığı bir doz belladonna'dan: tam içmek üzereyken, acı ve dehşet içinde ayaklarıma atıldı, merhametimi ve affımı diledi; bu yüzden, bolca gözyaşı, tehdit, azarlama ve tüm bu tür şeylerden sonra, onu sessizce kapının dışına koydum"--

"Ve üçüncüsü, signor; üçüncüsü?" dedi genç Calabrialı sabırsızlıkla.

"Kızgın bir kardeşin zehirli silahındandı, kız kardeşini terk edip bıkmıştım. Ah! Korkak köpek! Ona onur diyordu, sanırım: bu kırsal faunlar ve satirler diyarında oldukça eğlenceli. Ama macera benim için farklı şekilde ilerlerdi, eğer sadık çavuşum,
Annibale Porko yarayı emip brendiyle yıkamasaydı. Bakın! Hala iyi olmaktan çok uzak," diye ekledi, beyaz üniformasının zengin dantelli kolunu yukarı çekip bileğinin üstündeki uzun yarayı göstererek.

"İnanın!" dedim, "eğer böyle çok sayıda sıyrığınız varsa, Yüzbaşı Piozzi, kesilmeniz muhtemeldir ve aniden: bir İtalyan nadiren haksızlığa tahammül eder."

"Ama bu cilasız Calabrialıların doğasını anlayamıyorum,"
diye cevapladı bu pervasız harum-scarum yiğit, boş kafasına şarap hızla
yükleniyordu. "Per Baccho! Onlar sadece vahşiler--hottentotlar! İnanacak mısın? Eğer
konakladığım evin hanımına iltifat etmeye veya kızını öpmeye cesaret edersem (ki
söz konusu kız oldukça taze ve güzel olduğundan
sık sık yapmaya meyilliyim), Maestro di Casa Messina kuşağını yukarı çeker, bıyıklarını kıvırır ve bıçağının sapıyla öyle uğursuz bir şekilde oynar ki
ben de
nefesimi çok dar sınırlar içinde tutmak zorunda kalırım. Hatta
bazı nazik Napoli vatandaşlarının kendilerini
hak ettikleri gibi
saygı duydukları o küçük süvari benzeri nezaket hareketlerinden bile
kaçınmalıyım: özellikle de Kraliçe'nin Muhafızlarından asil bir beyefendi ailesinden birini selamlamaya tenezzül ederse. Ah! neşeli Venedik için,
ve altmış pul karşılığında--"

"Basta!" diye sözünü kesti Marco, "böyle bir tonda konuşarak herkesin seni duymasına izin verdin, Valerio. Aziz Antonius adına--!"

"Şşş Marco, bu eski azizlere yemin etmek pek de modası geçmiş bir şey:
en yeni kanonlaştırmalar her zaman en revaçta olanlardır. Aziz Antonius, gerçekten!
Eski aptal; ben daha çok rahiplerin Rimini'de gösterdiği
ızgarasına yemin ederim. Ama devam edelim. Burada, bu lanetli eyalette, bir kadına
bakıldığında, hemen soğuk demir akla gelir ve kişi bir inanç
söyleyebileceğinden daha kısa sürede Brutus gibi ölebilir.--Şeytan benim
serseri uşağımı ne geciktirebilir?"

"Bu kadar çok sıkıntı altında eziliyorsun ki,
bunlardan sağ çıkabildiğine şaşıyorum," diye gözlemledi genç taşralı küçümseyerek.

"Şen şakrak San Cupido adına! Onların yarısını bile tanımıyorsun. Askerlerim birçok şeyde
başarılı komutanlarını taklit etmeye meyilli olduklarından,
kralın hizmeti bu ev içi kavgalarda birkaç zeki adamını kaybetti. Ama cesaret, Valerio! Bu ani ölüm, o
ayının, yaşlı Belcastro'nun, tam bir Tanrı vergisi; ve büyüleyici Despina çok yakın olduğu için, ona
birçok başsağlığı ziyaretinde bulunmayı umuyorum. Hayır, kaşlarını çatma, Marco, ona olan
aşkım en saf ve Platonik tariflerden biri. Ayrıca, kraliçeye yürek parçalayıcı bir anma yazısı gönderdim ve bu yazı Bagnara Düşesi ve dönüşümü sabırsızlıkla bekleyen diğer güzel hanımlar tarafından o kadar iyi desteklendi ve yan yana getirildi ki, grubumun yakında Palermo'ya yeniden katılması emredilecek ve benim kaba başkomutanımız Giambattista Fardella'yı rahatsız etmemem gerekecek. O zaman Catanzaro'ya, onun
kötülüğüne ve kadınlarına elveda."

"Ve geri kalanıyla Signora Teresa?" diye sordu Calabrialı, kısık bir sesle ve kızarmış bir yanakla.

"Ha! Teresa Navona'yı tanıyor musun?" diye sordu kaptan, genç adamın güzel yüz hatlarını keskin bir bakışla süzerek. "Catanzaro'ya mı aitsin?"

"Evet, signor,--hayır. Yani, şimdi değil," diye kekeledi çocuk, öfkeli bir şaşkınlıkla. "Ama ben bir zamanlar burada ikamet ettim ve uzun bir
uzadıya aradan sonra yeni döndüm. Teresa'yı tanıyor musun?"

"Böyle bir hayranlık ve incelik bileşimini bir İtalyan kadını kadar iyi bilebiliriz," diye güldü yakışıklı muhafız. "Öğrenmelisiniz,
beyler, bahsettiğim kaçamak bu: bir kardeşin şeytanıyla düello. Cosenza'nın büyük sivil mahkemesinin bir yargıcı vardı,
son zamanlarda burada öldü, Fransız dostlarımız Alpleri
geçtiğinden beri emekli olarak yaşadı. Bu bilgili ihtiyarın iki kızı vardı,
Pompeia ve Teresa; ilkini hiç görmedim, ama annesiyle birlikte burada yaşayan sonuncusu, bir süredir
buradaki kasabalardaki kasvetli müfreze görevimi neşelendirmenin mutlu yollarını
geçti: ve
gerçekten de kız bir Calabrialı için muhteşem bir yaratık! Parlak
gözleri ve yakut dudakları İtalyan; beyaz teni, dolgun göğüsleri ve uzun
saçları Yunan kanıyla geldi; ve canlılığı oldukça
oryantal."

"_Öyleydi_, demelisiniz," diye mırıldandı genç adam. "Ah! Signor, canlılığı onu
tanıdığınızdan beri kayboldu."

"Kısacası, Kaptan Piozzi, bir entrikanız oldu," dedim.

"Haklısınız, signor," diye sakin bir şekilde cevapladı; "ama genellikle bir İtalyan entrikasına eşlik eden uygun oranda gizem ve soğuk çelikle dolu bir entrika. Kaleyi bir
_coup de main_ ile ele geçirdiğimin keşfedilmesi üzerine, Teresa adlı kız şuradaki manastıra gönderildi,
şimdi çan kulesini güneşte parıldarken gördüğünüz; ve annesi, Aziz Eufemio kampından dörtnala geçen, Sicilyalı gönüllülerin ateşli genç bir astsubayı olan oğlunun gelmesine kadar, güçlü histerik duygular ve güçlü sularla kendini teselli etti,
amacı beni geçit törenine çıkarmaktı.

"Üç gün önce, bu şarap evinden dönerken ve şuradaki sokak köşesindeki
Meryem Ana'nın hemen altında, bu genç kıvılcım bana kılıçla saldırdı; Şapkasını yere fırlattı ve pelerinini sol koluna doladı, en onaylanmış düellocu tarzda. Saldırısı o kadar şiddetliydi ki, tetikte durmaya bile vaktim olmadı, ama San Carlo'nun tahtalarındaki herhangi iki kabadayı gibi birbirimize saldırdık ve kestik; üstün becerim, Calabrese subayının Herkülvari gücünü kısa sürede yendi ve beşinci passado onu ayaklarımın dibine ölü bıraktı."

"Madonnia mia!" diye haykırdı Calabrian, göğsüne dehşetle vurarak.

"Şeytan!" diye haykırdım; "zavallı adam ve onu gerçekten öldürdün mü?"

"Tam olarak değil, signor; ama yaşlı Porko'nun, teberiyle beynini deldiğine inanıyorum," diye soğuk bir cevaptı.

"Kötü adam, Porko, bu isyan ve cinayetin hesabını pahalıya verecek!"
diye haykırdı Castelermo, sert bir tavırla. "Ve böylece, Signor
Piozzi, kötüden daha da kötüye gittin; önce güvenen kız kardeşini çileden çıkardı ve sonra da cesur kardeşini mahvetti!"

"Cospetto!" diye mırıldandı Piozzi, "Bunların mahkemede ve Palermo'daki yaşlı Fardella'nın ofisinde kötü duyulacağını biliyorum, Cassero'daki yemekhanemizde
ne düşünülürse düşünülsün."

"Ama o korkunç günde, tüm insanların yaptıklarına göre yargılanacağı o gün, Cennetin mahkemesinde nasıl görünecekler?" diye sordu Maltalı komutan, sert bir ifadeyle: ancak bu, bizim dengesiz
dostumuzu utandırmadı.

"Takdire şayan!" diye cevapladı, purosunu sallayarak; "Hayatın askeri keşişi gibi davranıyorsun. Bu tür hava L'Isle Adam'ın günlerinde çok iyi gidiyordu, ama artık geçmeyecek, Marco; bu yüzden lütfen bir kenara bırak ya da sadece Malta'daki manastırda ya da Napoli'deki sarayda bunu üstlen ve şimdilik son saatin açık sözlü şövalyesi ol. Gururlu bir ruh uyarıcı bir tona tahammül edemez. Ah! işte sonunda benim haylaz damat geliyor: o oradaki kızla
oyalanırken, la Signora Teresa'ya içelim. Ailesi, eğer akıllılarsa, meseleyi örtbas edecek ve o yine de dürüst bir zanaatkarla
evlenebilir; Valerio Piozzi'den, Kraliyet İtalyan Muhafızları'nın kaptanı, şövalye
San Marco'nun büyük haçı ve Tanrı bilir daha neler aldığı için onu hiç de kötü görmeyecek olan kim?"

Genç Calabrese'nin gözleri ateş saçtı.

"Ve sen, aşağılık serseri," diye haykırdı, öfkeyle tiz ve titrek bir sesle, "eski Arnavut Yunanlıların, artık sıradan İtalyan vatandaşları seviyesine düşmüş olsalar da, kanlarının Epirus prenslerinin uzun soyundan geldiğini unutacaklarını ve bu çirkin haksızlıkların misilleme yapılmadan geçmesine izin vereceklerini mi düşünüyorsun?"

"Küstah velet, ne biliyorum ne de umursuyorum!" diye cevapladı kaptan, binicilik
düğmesini kavrayarak ve cesur gence sertçe bakarak; "ve sadece
çenenin bir elma kadar pürüzsüz olması--poh! İtalya'daki herhangi bir blöfçüyle
söyleşip övünebilirim ve bu kırsal ülkenin bir köylüsünden veya
oduncusundan çekinmem: ama şimdi, şövalyelik günleri
geçtiğinden beri, söyle bana, güzel Messerino'm, bu düşen yıldızın
şampiyonu kim olacak? ve, kendimi kurtarayım, kime
çare arayabilir?"

"Ölüm onun intikamını alacak başka kimseyi bırakmadığından, kız kardeşinin sağ eline," diye bağırdı genç, neredeyse bir çığlığa yükselen bir sesle; ve
çadırın asma yapraklarının arasından akan güneş ışığında bir tabancanın parlak namlusu parladı. Silahını Valerio'ya doğrultarak,
ben silahını çekerken o ateş etti. Ses tonundan ve gözümde parlayan umutsuzluktan,
bu gencin cinsiyeti ve amacı hakkında bir şüphe belirdi.

Top, sokağın köşesindeki yüksek bir nişte bulunan büyük mumdan yapılmış Madonna'nın başını parçalara ayırdı.
"Küfür ve cinayet!" diye bir haykırış yükseldi ve insanlar her taraftan bize doğru
koştular. Duman dağıldığında, sarsılmaz
kaptanı bıyıklarını okşarken ve sertçe gülümserken gördük, ama
zarif bir kayıtsızlık havasıyla.

"Üç kez kalbim beni yarı yolda bıraktı; ama sonunda mahvoldu!" diye bağırdı Pompeia,
korkunç vurgularla, tabancayı (iki gözü kapalı ateşlemişti)
attığında ve rustik kanepeye geri çöküp
gözyaşlarına boğulduğunda.

"Kudüslü Aziz John ve Rodoslu, buraya bak!" diye haykırdı
Castelermo, ben onu kaçmasın diye yakalarken.

"Zavallı!" diye mırıldandı Marco.

"Gerçekten zavallıyım!" diye acı bir şekilde cevapladı, hala gözlerini kapalı tutuyordu; "ama kendimi bu kadar zavallı görmüyorum ki cezasızca
kavranayım. Beni serbest bırakın, signor: Ben sadece kız kardeşimin huzurunu, erkek kardeşimin hayatını (belki de anneminkini) ve ailemizin ününü yok edeni öldürdüm. Kasten kötülük yapmaktan suçsuz, sadece
günahkâr övünmesinin ortasında,
küstah ve pervasız bir sefih'i yok ettim."

"İşte şeytan bir kız!" dedi Valerio gülerek. "Per Baccho!
Bu, veba gibi bir dar kurtuluştu. Ama siz olmasaydınız, Signor Claude,
Styx'i geçmek için Kharon'la pazarlık ediyor ve
belki de yolculukta yaşlı Belcastro ile çekişiyor olurdum. Sizin bakımınıza, Despina'nın villasına doğru dörtnala giderken, onun bu sevimli cinsini tavsiye ediyorum."

O anda hizmetçisi, yönlendirilmiş bir atla geldi ve o
eyre atladı.

"Alçak!" diye haykırdı Pompeia, "bu kadar hak ettiğin ölümden
kaçtın mı?"

"Sağlam ve güvendesin, güzel serserim - bir dahaki sefere daha iyi nişan al," diye cevapladı subay, atını sürükleyerek, gürültülü kalabalığı geri püskürtmek için. "Elveda,
Caro Marco! Elveda, Signor Claude! En mütevazı hizmetkarın, güzel
Pompeia'm. Ola! Atımın yolundan çekilin, signori, ayaktakımı: ve böylece,
buona sera, herkese iyi akşamlar;" ve pervasız bir kahkaha atarak,
güneşin batmasıyla hızla kararan sokaktan dörtnala
gitti. Kalabalıktan gelen bir küfür yağmuru onu takip etti,
baş aşağı iterek geçerken bazılarını kulübeye
düşürdü.

"Çıkarın beni, signor," dedi genç kız, onurlu bir tavırla. "Ben
bir Calabria'lı kadınım ve tüm Calabria bu hareketi alkışlayacak!"

Hayranlık duyan halktan bir haykırış yükseldi; ancak kız
utanç, üzüntü ve öfkeyle titriyordu.

"Ama korkunç huzuruna, kafasında birikmiş birçok ağır günah ve delilikle
birbirine girmiş bir insanı
atmak üzere olduğun O, öyle
demeyecek. Onu bedeni ve ruhuyla mahvedecektin:
Çağırılmamış, itiraf edilmemiş ve affedilmemiş olarak ölmüş olurdu! Tanrı onunla senin aranda yargıçlık etsin, kadın! Ama bu konuda akılsızca davrandın. Madonna
ikinize de bağışlama bağışla!" diye ekledi Marco, haçı imzalayarak.

"Madonna bağışla!" diye mırıldandı etrafımızdaki kalabalık, başlarını eğerek.

"Ben ne düzenli bir din adamı ne de bir kilise militanı tarafından vaaz verilecek bir çocuk değilim!" diye karşılık verdi bu ateşli genç kız.
Yirmi yaşlarında, uzun koyu kirpikleri, ipeksi saçları ve olgun, küskün dudakları olan asil görünümlü bir güzellikti.
Bu dudaklar, geniş şapkası ve en yeni Napoli kesim siyah önlüğüyle garip bir şekilde uyum sağlıyordu. Solgun yanaklarına hızla renk geliyordu ve
gözlerindeki ateş hiç sönmemişti. "Beni
Catanzaro'nun
Podesta'sına götür! Onun tarafından yargılanacağım; ama bir Malta haçı şövalyesi tarafından değil."

"Hayır, signora," diye cevapladı Castelermo, "ben bu konuda savcı değilim:
sizi kendi üzüntülerinize ve vicdanınıza bırakıyorum--elveda!" ve halk tarafından götürüldü, yüzü pelerinine gömülüydü ve bu çılgın olay boyunca onu ayakta tutan
o katı güven tarafından tamamen terk edilmişti.

Çavuş Annibale Porko'yu bir sonraki komutana bildirdik, o da onu mahkeme-i harpte yargılanmak üzere St. Eufemio'ya göndermeye söz verdi: asla geri alamadığı bir söz.

Ave-Maria'nın çalmasından yaklaşık bir saat sonra, dağ kasabası Catanzaro'dan ayrıldık ve ülkenin diğer ucuna doğru yola koyulduk, villa D'Alfieri'yi ziyaret etme niyetiyle.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Castelermo'nun bana soğuk ve sert bir
gülümsemeyle "Gazzetta Britannica"nın bir kopyasını uzattığını hatırlıyorum, İçinde, çılgın dostumuz kaptanın, Cosenza Piskoposu'nun başpiskoposluk ikametgahında, Belcastro'nun dul eşiyle büyük bir ihtişamla evlendiğini duyuran bir paragraf vardı.

O saatten sonra bir daha Despina adını ağzına aldığını duymadım.

*BÖLÜM II.*

*FRANCATRIPA, HAYDUT.*

Kesin emirlere göre, hemen, sapmadan veya gecikmeden Scylla'ya gitmem gerektiğinin farkındaydım; ancak, nazik Bianca'mı ziyaret etmek için yirmi mil kadar bir sapma, hizmete hiçbir şekilde zarar veremezdi: ve sefer sırasında, kişinin kendi kalbinin dürtüsüne itaat edilebilmesi ne kadar nadirdir. Görev, askerin en iyi ve en şefkatli duygularına çok sık müdahale eder; onu, ülkesinin savaşlarında savaşmak üzere, yanmış ve neredeyse kırılmış bir kalple gönderir; veya daha da kötüsü, Batı'nın vebalı bataklıklarında veya Doğu Hint Adaları'nın savaşları ve hastalıkları arasında yok olarak uzun bir gurbet hayatını sonlandırmak.

Artık korkunç haydut Francatripa'nın yakınlarına geliyorduk ve St. Eufemio ormanındaki kalesine yaklaştığımızda, onun korkunç el işi her milde belirginleşiyordu.
Issız bir geçitte, görünüşe göre Napoli'den gelen, yol kenarında enkaz halinde, yayları kırılmış ve katırlardan biri izlerin arasında vurulmuş bir şekilde yatan bir araba bulduk. Önden ve arkadan bağlanmış olan sandıklar yivliydi; gizli değerli eşyaları aramak için maroken astar yırtılmış ve parçalanmıştı ve yaldızlı paneller tüfek mermileriyle delik deşik olmuştu. Talihsiz yolcu, neredeyse cansız bir halde, yarı yarıya aracın dışında yatıyordu,
başı yerde, yaralarla kaplı ve şiddetli bir şekilde kanıyordu:
Çaresizce direnmiş gibi görünüyordu, çünkü bir eli boş bir tabancayı kavrarken, diğer eli hala bir hançeri sıkıyordu. Onu nazikçe kaldırdık ve çimenli bir yamaç yamacına yatırdık, orada nemli beyaz yüzü ve donuk gözleri soğuk ay ışığında korkunç bir şekilde parlıyordu.

"Signor," dedi Castelermo, diz çöküp haçını ölmekte olan hastanın gözlerinin önünde tutarken, "bize bu iğrenç
suçluluğu kimin işlediğini söyleyin?"

"Francatripa!" diye mırıldandı ölmekte olan adamın titreyen dudakları,
hemen öldü. Sonra cesedi arabanın içine yerleştirdik ve
kurtlardan korumak için kapıları kilitledikten sonra, köylüleri uyandırmak için yaklaşık bir fersah ötede bulunan bir köye doğru sürdük.

Biraz daha ileride, yaşlı bir çobanın cesedinin başında ağlayan, köpeği ayaklarının dibinde sızlanan zavallı bir köylü kızının yanından geçtik. Yaşlı adam, bir tüfeğin dipçiğiyle öldürülmüştü.
Kızı, başını kucağına alıp gözyaşlarıyla ıslatıyor ve keten başlığıyla solgun cansız yüzünden ve gümüş saçlarından kanı siliyordu,
bu arada dualarına "Francatripa!" adına birçok lanet okuyordu.
Etrafta kulübelerinin kalıntıları vardı: Yaşlı adam, sürüsünü savunurken can vermişti; ve kızın aşırı gençliği, onu haydutların kalesine götürülmekten kurtarmıştı.

Köye yaklaştığımızda, koyu yeşil dağ yamacındaki ay ışığında beyaz kulübeleri parlayan, korkunç bir alev gökyüzüne yayıldı: alevler içindeydiler! Sonra tüfek sesleri duyuldu: haydutlar ile silahlı köylüler arasında bir çatışma çıkmıştı; ikincisi yenilmiş ve Francatripa'nın amansız teğmeni, evlerini küle çevirdikten sonra, çetesiyle birlikte
tepelere doğru yavaşça geri çekildi.

"Şeytan bu gece ortalıkta dolaşıyor!" dedim, kadınların ve çocukların ağlamaları gece esintisiyle yanımızdan geçerken.

"Marco Sciarra günlerinden beri, bu tür vahşetler dağlık vilayetlerimizde günlük olaylar haline geldi," diye cevapladı süvari. "Bu alçaklar muhtemelen vadide yiyecek arıyorlardı;
ve direnişe kaçınılmaz olarak ıssızlık ve ölüm eşlik eder. Fakat belki de,
köylüler davamıza karşı bir sadakatsizlik yapmış olabilirler ve
Francatripa'nın intikamını üzerlerine çekmişlerdir; Francatripa, Carolina'nın soyguncu şövalyelerinden biridir ve yetkisiyle
albay rütbesine sahiptir. Ne yazık! Signor, savaşın Calabria karakterinin en kötü özelliklerini nasıl ortaya çıkardığını görüyorsunuz.
Bu şeylere baktığımda, bir İtalyan olduğum için
kızarıyorum."

"Gerçekten," dedim, "Napoli halkına uygulanan eski İtalyan atasözünde kötülükten daha fazla hakikat olduğunu
düşünmeme neden olan bazı şeyler gördük."

"_Napoli şeytanların yaşadığı bir cennettir!_" diye cevapladı Marco. "Ha! Bir sabah Valetta surlarında bir Toskanalı ile dövüştüm, çünkü o
küstah sözü
söyledim."

Köye vardığımızda kulübelerin çoğunun yandığını gördük; ve sorularımıza aldığımız tek yanıt "ormanın kralı, Francatripa - kambur - şeytan!" oldu.

Bir adam bizi ilerlemememiz konusunda uyardı, çünkü haydutlar hala etrafta dolaşıyordu; ancak aramızda ve Maida arasında sadece bir dağ geçidi olduğundan,
her türlü riski göze alarak ilerlemeye karar verdik.
Çemberlerimizi ve tabancalarımızı inceledikten sonra, tepelerin geçidine dörtnala koştuk; yanan köyün alevlerinden
çıktıktan sonra iki kat daha karanlık görünüyordu; ayrıca, ışığı Apeninler'in devasa bir zirvesi tarafından kesilen aydan da mahrum kaldık. Sadece dörtnala koşan atlarımızın toynakları etrafımızdaki sessizliği bozdu, ta ki geçidin veya uçurumun merkezine ulaşana kadar, orada asık suratlı uçurumlar her iki tarafta samur duvarlar gibi yükseliyordu; zirveleri, bazı yerlerde, tabanın üzerine sarkıyordu: o zaman, dinleyin! Kalabriyen bir boynuzun tiz sesi, o kasvetli çukurun yankılarını uyandırarak, aniden dizginleri çekip harekete geçmeye hazırlanmamıza neden oldu. Boynuzun yankıları
sönünce, koyu kırmızı bir ışık parıltısı karanlığın içinden patladı: sürekli yandı, parlaklığı ve ihtişamı arttı, tepe ve kayayı, kendimizin ve atların biçimlerini kan rengiyle renklendirdi ve tüm manzaraya, ormana, tepeye ve çukura aynı kanlı tonu yaydı. Bu etkiyi, başka bir zamanda veya başka koşullar altında, hayranlıkla izlerdik; öyle ki, hayatlarımız tehlikedeydi ve sevinç yerini endişeye bıraktı.

Bir kayanın tepesinde parlayan muazzam kırmızı bir ışık, konik şapkalar veya uzun mavi başlıklar ve neşeli, alacalı renkli giysiler içindeki bir haydut sürüsüne konumumuzu ve görünümümüzü açıkça gösterdi. Bu haydutlar, ilerlememizi veya geri çekilmemizi
engelleyerek, tüfeklerini doğrultmuş halde, üstümüzdeki ve etrafımızdaki uçurumlara
üşüştüler.

"Basta!" diye haykırdı Castelermo, sesi utanç ve üzüntüyle titreyerek. "Ah! John de Valette'in veya yaşlı L'Isle Adam'ın otuz süvarisi için! Teslim mi olmalıyız -- ve bu zavallılara mı?"

"Teslim ol ya da öl!" diye yanıtladım, epeyce heyecanlanmıştım: "Yol önümüzde açık; ama bir at boyu bile hareket etmeden kesinlikle paramparça olacağız."

Hemen etrafımız sarıldı ve kesin bir şekilde inmemiz emredildi. Arkadaşımın emri yerine getirirken içindeki vahşi ruhun nasıl alevlendiğini gördüm; ve benim öfkem de daha az değildi. Sonra kılıçlarımız istendi; ve direnmenin boşuna olduğunu bilerek, kılıcım ve mesajlarımdan mahrum bırakılmaya razı oldum.

"Sevgili dostlarım," dedim, "ben bir İngiliz subayıyım unutmayın!"

"Adi serseriler!" diye gürledi Castelermo, soluk dudakları öfkeyle titrerken, "en azından giydiğim kılığa saygı gösterin! Kılıcımı saklayabilirsiniz, çünkü benim için işe yaramaz, böyle onursuz eller tarafından kirletildikten sonra; ama bu gece çok korkunç bir küfür işlediğinizi unutmayın!"

"Bunun ağırlığını kolayca taşıyacağız, şövalye," dedi bir adam,
"ve mübarek Ana Kilisemize fidyenizin bir kısmını ödeyeceğiz. Emirlerimize uymalıyız; ve eğer IV. Ferdinand veya hatta eyaletin büyük
kadaşı buradan geçerse, hem pelerin çantasını hem de kılıcı St. Eufemio kralına teslim etmeleri gerekecek."

"Meseleyi sessizce ele al, signor," dedi bir diğeri, küstahça bir samimiyetle omzuma vurarak; "Francatripa'nın özgür arkadaşlarından daha
kaba ellere düşebileceğini unutma."

"Bir at yuları getir, ho! ho! ve bağla onları!" diye bağırdı tiz bir ses,
hemen tanıdım. Kayalardan yeni düşmüş olan konuşmacıya doğru döndüm;
ama siluetini seçemedim:
kırmızı ışığın parıltısı artık sönmüştü.

"Aman Tanrım! Sonuna kadar savaşmadan teslim olmazdım,
bu iğrenç aşağılanmadan şüphelenebilir miydim!" diye haykırdı Marco acı bir şekilde,
bense sessizce dudaklarımı ısırırken; ve emriyle bağlandığımız Gaspare Truffi,
kötü niyetli bir zevk ve coşkuyla
bir şeytan gibi bağırarak ve sırıtarak çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

"İleri!" diye emretti. "Kaptanla nerede buluşacağımızı söylemiştin?"

"Maida yolunun Cosenza kasabasına giden antik yolla kesiştiği yerde," diye yanıtladı gruptan biri. "O, o pagan Yunanlıların eski kalıntıları arasında bizi bekliyor."

"O zaman," diye yanıtladı otoriter küçük adam. "Devam et: ama, povero voi!
Tepeleri geçerken iyi geçin, yoksa geceye
uçarım ve ilk geride kalanın beynini sararım!"

Bu vahşi umutsuzların zavallı bir kamburun aralıksız
azarlamalarına boyun eğdiğini görünce şaşırdım: ama bir süre sonra, emirlerinin kesinlikle uyulmasına rağmen, çete için gizli bir
neşe kaynağı olduğunu fark ettim. Aralarında, kendi aşırılıkları veya memleketleri dağlarında özgürce eşkıyalık yapmayı, Fransa'nın boyunduruğu altına girmek ve askerlik hizmetine boyun eğmek yerine tercih etmeleri nedeniyle bu kadar aşağılık bir arkadaşlığa düşürülmüş birçok genç adam keşfettim. Bazıları hala tavırlarında iyi Napoli toplumunun izlerini taşıyordu, ancak çoğunluğu şimdiye kadar bir araya gelmiş en katı kabadayılardan oluşan bir ekipti. Liderle tanıştırıldığımda, en vahşi muameleyi deneyimleyeceğimi tamamen bekliyordum; Francatripa'nın tam bir iblis olduğunu ve kanunsuz Calabria'nın tüm kanunsuzlarının en kötüsü olan Mammone'u kurtardığımı her zaman varsaymıştım.

"Şimdi beyler, unutmayın ki, kaçmaya çalışan ilk kişiyi kendi elimle vuracağım. Duydunuz mu beni! Özellikle siz?" dedi Gaspare
Truffi, omzuma bir tabanca dipçiğiyle (General'den bir hediye olan yivli namlulu gümüş kaplamalı poplarımdan biri) akıllıca bir darbe indirerek tehdidine ek bir güç kattı. O anda, kalbim neredeyse patlayacak kadar şişti! Truffi'ye doğru sertçe döndüm; ama, onu, eyer kapaklarının altına zar zor ulaşan kısa, çarpık bacakları, muazzam kamburu, aşırı uzamış başı ve en büyük hasır şapkasıyla tepesinde bol sakallı yüzüyle, ay ışığında görülen grotesk figürü o kadar gülünçtü ki, kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdim. Ciddi Castelermo bile yüksek sesle güldü ve tüm grup coşkulu bir neşeyle ona katıldı. Bu, hepimizi katlanılabilir bir mizah duygusuna sokmasına rağmen, kamburun öfkesini uyandırdı; Birbirine dik dik bakan
kime öfkesini
duyacağını bilmeden.

"Bu tuhaf adamın St. Agata sarayının çatısının altına girmesine nasıl izin verildiği benim için tam bir bilmece: hatırlarsan, onunla ilk
orada karşılaşmıştık," dedim arkadaşıma.

"Lanet sürüngen iyi ve derin bir şekilde çaldı: ama tekrar yaklaşmaya
cesaret edeceğinden pek şüpheliyim----"

"Silenzio!" diye gürledi kambur, Cartouche'u (ki onu
zor becerebilmişti) bana doğru, yanlamasına zorlarken ve iki kez
üstümden geçmeye çalışırken: ama cesur at beni çok iyi tanıyordu ve çok yaklaştığında her zaman
kendi tarafına doğru sapıyordu. Böylece amacına ulaşamayan Gaspare,
bana tabanca dipçiğiyle ağzıma bir darbe indirdi, bu da yüzümü kanla kapladı ve neredeyse ön dişlerimi parçaladı. Grup, bu korkakça
saldırıya mırıldandı; ve belki de Francatripa korkusundan başka hiçbir şey
öfkeli teğmeninin beni oracıkta tabancayla vurmasını engellemiyordu.

Artık belirlenen yere gelmiştik; bir zamanlar Pisagor'un emirlerini ve Milo'nun zaferlerini
yansıtan görkemli bir tapınağın kalıntıları: devasa dorik sütunları, ağır abaküs ve en zarif heykel örnekleriyle oyulmuş
entablatür,
tıpkı tapınağın ihtişamını toza dönüştüren
muazzam bir sarsıntıyla terk edilmiş gibi, kaotik yığınlar halinde bir araya atılmıştı.
Taşlar yosunlu ve yeşildi; asma ve sarmaşık, kızıl fuşya
ve yabani gül ve binlerce güzel kokulu bitki gür bir şekilde
gelişmiş ve kalıntıları çiçek çelenkleriyle sarmıştı. Ama parlak ay tarafından bakıldığında yerin görünümünde hüzünlü bir şey vardı:
Pagan Yunanistan'ın tüm dini törenlerinin ortasında, temellerinin ilk taşının atıldığı aynı küre.

Bir boru çalındı; ama yankılar kayboldu ve hiçbir cevap veren ses
onları tekrar uyandırmadı: harabeler titizlikle arandı, ama Francatripa'dan
hiçbir iz yoktu.

"Maladetto!" dedi bir adam omuzlarını silkerek, "kaptan
bu gece sevgilisiyle biraz uzun kalacak!"

"Albay, demelisin, Gaetano," diye cevapladı bir diğeri. "Kralın emrini
taşımıyor mu; evet, ve Carolina'nın
kendi eliyle yazdığı tatlı bir mektup gönderdiği söyleniyor?"

"Evet, ve Marco Sciarra'nın adamları gibi asker olacağız. Madonna günü kutsasın! Bu hayattan bıktım."

"Gaetano, yeşil dağ yamacında neşeli ay ışığında tüfekle atıştan
daha çok kumar masasında zar atmayı seven efendisi kadar kötü."

Gaetano sadece bir iç çekişle cevap verdi.

"Bu gece gülümsemeler her zamankinden daha tatlı olmalı," diye homurdandı Gaspare
Truffi; "D'Alfieri villasında çok uzun kalıyor."

"Oraya gitmesinin hiçbir faydası olmayacak; bir kadın varsa,
her zaman ihanet ve kötülük olur," dedi Gaetano. "Aşk Tanrısı onun kalbine
kızını dağlara çıkarmayı koysun!"

"Kaptanessa'ya hoş geldin!" dedi gruptan bir diğeri, kolunun tüm açıklığıyla havaya kaldırdığı deri bir şişeden içerek,
köpüklü şarabın boğazından aşağı akmasına izin verdi - İtalyan kabadayıları arasında ünlü bir
beceri.

"Ho! ho!" diye kıkırdadı kambur, "Gaetano'nun tavsiyesine uymak, büyük
hükümdarı intikamla rahatsız etmek olurdu. Ama, Sfarmato! "Boruyu tekrar çal!"

Bir kez daha sesi boş rüzgara döküldü: ama yankılanan Maida ormanlarından başka bir
cevap yoktu; ve haydutlar, yemyeşil çimenlerin ve mermer blokların üzerine
otururken, liderlerinin gecikmesine hiç de nazik olmayan bir şekilde
sövdüler.

Villa D'Alfieri! Nabzım bu sesle nasıl da hızlandı. Francatripa o zamanlar Annina'nın
sevgilisiydi ya da bekleyen kadınlardan biriydi.
Viscontessa ile ev halkının haberleştiği tehlikeli
arkadaşlar hakkında konuşmaya karar verdim. O zamanlar o usta soyguncunun hırsı ve
küstahlığı hakkında ne kadar az şey biliyordum!

"İşte, iyi adam," dedim Gaetano adını verdikleri kişiye, "göğsümden mendili al ve bıyıklarımı sil. Ağzımdan kanın ne kadar serbestçe aktığını görüyorsunuz."

"Elbette, Signor Cavalier," dedi adam iyi huylu bir şekilde, elini
şapkasına doğru kaldırarak.

"Ha!" dedim, "asker miydiniz?"

"Evet, signor," dedi, solgunlaşarak, "İngilizlerin emrindeki Korsikalı
Koruculara katıldım: ama onların modasını bilmiyordum; bir çavuşla
kavga ettim ve beni bir köpek gibi kırbaçladılar; Kaçtım ve bu yüzden
buradayım."

İstenen basit nezaketi bana göstermeden önce, Gaspare
mendili elinden kaptı ve fırlattı; aynı anda
Gaetano'nun kulağına bir ses kutusu vurdu ve bir yorum mırıldandı,
bu, tercüme edildiğinde "kan kaybından ölebilirim ve----" anlamına geliyordu

Son derece çileden çıkmıştım; ve o anda beni bağlayan iplerin biraz gevşediğini hissederek onları ayırdım ve
Truffi'ye doğru koşup onu yıldırım gibi atından düşürdüm; sonra
tabancalarını ve hançerini elinden alıp uzağa fırlattım. Korkunç bir
sövgüde bulundu ve benimle boğuştu. Gösterdiği güç karşısında hayrete düştüm: yetişkin bir çocuğun boyundan biraz daha uzun olmasına rağmen,
iki sıradan adamın gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve kolları ve elleri çok büyük ve kaslıydı. Göğsüm yanıyordu utançla
kendimi böylesine aşağılık bir yaratığın pençesinde fazlasıyla eş değerde bulduğum için:
yenilmiş olmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Haydutlar; küçük teğmenlerinin büyük gücünün farkındaydılar,
beni yeneceğini güvenle bekliyorlardı; bu yüzden, müdahale etmeden, tüfeklerine yaslandılar ve
kahkahalarla etrafını sardılar,
Castelermo'nun da aynı öfke ve şaşkınlıkla izlediği bir mücadeleye tanıklık ettiler:
Elbette,
düşmanımı bir kriket topu gibi havaya fırlatacağımı varsaydı.

Başka bir zamanda veya farklı koşullar altında, böyle bir düşmanla herhangi bir şekilde karşılaşmayı küçümserdim: ama, ne yazık ki!
Kendimi neredeyse bu mucizevi cüce tarafından alt edilmiş buldum. Herkül kadar sağlamdı, kavisli bacaklarının üzerinde duruyordu, bu bacaklar kemerin tüm esnek olmayan ilkesine sahipmiş gibi görünüyordu; kocaman başı, bir gülle kadar
yuvarlak ve sert, bir koçbaşı gibi göğsüme saplanmıştı ve geniş elleri beni bir mengene gibi kavrıyordu: Alman romantizminin güçlü bir gnome veya cücesinin tüm görünümüne sahipti; ama cüce veya şeytan, kemik ve kas sağlam kaldığı sürece pes etmemeye kararlıydım.

Truro'da karargâhtayken, bir Cornwall Madencileri onbaşısı tarafından bana güreşin birkaç numarası öğretilmişti ve şimdi bunların hepsini bu çarpık İtalyan'a karşı uyguluyorum; Bilimsel bir gösteriye hazırlıksız olan adam aniden ayakları yerden kesildi ve geriye doğru öyle bir güçle fırlatıldı ki yaklaşık on metre ötedeki çimenliğe düştü ve neredeyse geniş kafatasını kırıyordu, kafatası anında konik şapkasının derin girintilerine gömüldü.

"Ghieu!" diye bağırdı ayağa kalkarken. "Ho, ho! vay halinize, povero voi!"

Çatışmayı yeniden başlatmak için çılgın bir boğa gibi ileri atılırken, bir figür harabelerin bir parçasının arkasından çıktı ve aramıza girdi.

"Francatripa!" diye haykırdı, şaşkınlıktan homurdanarak geri çekildi.

"En mükemmel kaptan!" diye bağırdı hırsızlar tek bir sesle. "Viva
Francatripa!"

"Hepiniz susun, yoldaşlar," dedi Francatripa; "ve siz, signor," diye ekledi,
bana hitap ederek, "teğmenime esirlerime daha iyi davranması için bu sert dersi verdiğiniz için teşekkür ederim. Ama bana,
durumla ilgili olarak, şerefiniz hakkında, kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi,
nereye gittiğinizi ve bu dağlarda ne işiniz olduğunu bildirin?"

"Ben Sicilya personelinde bir subayım, Crotona'daki komutandan Scylla'daki General Sir John Stuart'a mesajlar taşıyorum.
Belgelerimin bana geri verileceğine güveniyorum; çünkü bunlar sizin için hiçbir işe yaramayacak,
efendim ve Kral Ferdinand'ın hizmeti, tutuklulukları nedeniyle zarar görebilir."

"Meryem Ana, en kutsal majestelerini korusun!" dedi haydut şefi,
ortaya çıkararak: "Atınız ve eşyalarınız size iade edilecek ve Napoli'nin dostu iyi Cavaliere Stuardo'ya gönderilen tüm mektuplar.
Signor, bize karşı silahlanmadıkça askerle savaşmayız: bizimki gibi, mesleği de kötüdür ve onun zor kazanılmış
dükalarını -ter, emek ve kanla kazanılmış ücretleri- çalacak olanlara yazık olur. Ama
size eşlik eden beyefendi? Göklerin yıldızı adına! Malta'nın bir
şövalyesi! Bu bir küfürdür! Bağışlayın, Signor Cavaliere, halkımın bu
hakareti: İnanın bana, özgür bir
Kalabriyalı olarak, şeref sözüm üzerine, hiçbir şekilde suçlanamam. Gaetano! Bu beyefendilere kılıçlarını geri verin."

Castelermo'nun kendisini çözerek, atlarımızın hemen bize doğru getirilmesini emretti.

"Gaspare!" diye haykırdı, bir tabancayı kavrarken, "sen lanet olası,
çarpık Yahuda, eşek parçası! Yerini dolduracak başka biri olsaydı, hemen beynine bir kurşun
gönderirdim: çünkü,
gerçekten, İtalya'nın tamamında, yokken sorunlu komutamı devredebileceğim böylesine sinsi bir yılan ve
bir kötülük yumağı daha yoktur. Ama sabaha kadar gözümün önünden uzak dur, Messerino Esop!
Signori, Argus'un gözlerine sahip ve benim için kamburu altın değerinde,
bu yüzden onu bağışlayamam. Bu arada, gücümün yettiği tüm telafileri yapmak için, bu gece benimle akşam yemeği yiyeceksin ve yarın yolculuğuna devam edeceksin. Lütfen bu tarafa gelin, beyler, ve aşçımın bizim için ne hazırladığını görelim."

Bizi, ağır yeşil defnelerin ve sarmaşık ve asma kümelerinin mermer blokların ve yivli sütun parçalarının üzerinde asılı olduğu, orijinal konumlarında kalan yüksek bir kalıntı kütlesinin arkasına götürdü. Bütün bir
karaca, parçalanmış tapınağa, dalgalanan yapraklara,
göz kırpan kollara ve esir alanlarımızın sert esmer yüzlerine kırmızı ve değişken parıltısını yansıtan bir odun ateşinin önünde kızartılıyor ve tütüyordu; iyi bilinen haydut kostümü sahnenin çarpıcı etkisini tamamlıyordu. Kaşları çatık ve bacakları çıplak bir haydut, sadece sarı pantolon ve kolları kıvrılmış mavi bir gömlek giymişti, yemek pişirmeyi denetliyordu; bir sepetin içindekiler (muhtemelen birkaç saat önce gördüğümüz arabadan alınmıştı) çimenlere yayılmıştı: hafif hamur işleri, meyve ve birkaç şişe kıta şarabı. Komşu yollara ve tepelere birkaç iyi donanımlı keşifçi gönderdikten sonra, Francatripa, birkaç yüz vahşi ruhun emrinde hizmet verdiği ormandaki ana birliğe katılmaları için grubunu gönderdi. Onları askeri düzende bir hiciv gibi uğurladıktan sonra, daha sonra Fransızlarla çok sayıda şiddetli savaşa giren ve adı kısa süre sonra İtalya'daki Marco Sciarra'nınkine benzeyecek olan bu müthiş şef bize katıldı. O zaman onda zavallı tabakçının sakatlayıcılarından birini tanıma fırsatım oldu (ilk ciltte bahsedilmiştir) ve ayrıca yüzünü Messina'nın şık kumarhanelerinde sık sık gördüğüm bir yüz olarak hatırladım.

Otuz ile kırk yaşları arasında, oldukça yakışıklı bir adamdı;
ve sık tıraşlı olduğu için kaba, bıyıklı ve sakallı arkadaşlarından daha medeni bir görünümü vardı. Bize karşı son derece nazik ve kibar olmasına rağmen, çetesine karşı öfkeli ve küstah bir haydut gibi davranıyordu: sadece sert kararlılığı ve somurtkan vahşeti isyankar ruhlarını kontrol altında tutuyor gibiydi ve gözleri onlara döndüğünde onun ışıltılı bakışları altında siniyorlardı.

Üzerinde, Kraliçe Caroline'in Palermo'dan Benincasa'ya, Sora'nın değirmencisine ve o eyaletlerin tüm haydut şeflerine gönderdiği zengin dantelli kırmızı üniformalardan biri vardı; ve göğsünde Aziz Konstantin'in yıldızı ve emaye haçı parlıyordu: aynı
politik prensesin hediyesi, güney Napoli'nin cesur haydutlarının desteğiyle kocasının sallantıdaki tahtını desteklemeye çalışmıştı; tıpkı
Venediklilerin, 1590'da, Toskana Büyük Dükü'ne karşı şövalye Sciarra ve takipçilerinin yardımını istemeleri gibi. Altın bir bant ve elmas madonna ile tutturulmuş beyaz devekuşu tüylerinden oluşan bir tüy, sağ omzunun üzerindeki geniş şapkasından sarkıyordu ve figürüne tuhaf bir zarafet katıyordu. Kemerinde çok güzel bir kılıç, hançer ve tabancalar vardı;
ki bunlar, kısa bir tüfekle birlikte, bu yiğit soyguncunun silahlarını ve teçhizatını tamamlıyordu: havası ve görünümü, genellikle Napoli ve Sicilya şehirlerinde yayınlanan hesaplarda adı geçen
çaresizinkinden çok farklıydı.

Biz gönülden yedik. Şarap mükemmeldi: ve Francatripa hafif bir şekilde
aldığında, misafirlerine esirgemezdi. Kırmızı ve beyaz kapri şişeleri çok sayıdaydı ve yeterince etkiliydi; ama yol kenarında kanlar içinde bulduğumuz talihsiz mal sahibini hatırladığımda, yağmalanmış sepetinin
içerisindekileri büyük bir pişmanlıkla
yaşadım. Ancak, mesele Francatripa ile vicdanı arasındaydı. Castelermo ve ben kısa süre sonra, gece yarısı eğlencesine tanıklık eden
harabelerin korunaklı bir bölümünün altında uykuya daldık.

Uyandığımızda, sabah güneşi Maida tepelerinin çok yukarısında doğmuştu;
atlarımız, silahlarımız ve valizlerimiz, hepsi mükemmel bir düzen içinde, yanımızda duruyordu: ama merhum ev sahibimiz ve takipçileri, arkalarında iyi seçilmiş geyik kemikleri ve
onu pişiren ateşin külleri dışında hiçbir iz bırakmadan ayrılmışlardı. Ağzım hâlâ ağrıyordu ve kamburun darbesiyle biraz şişmişti: Gelecekte karşılığını vermeyi
umduğum; ama neşeyle Cartouche'u kuru ot tutamıyla ovmak için ayağa kalktım ve beynimde uçuşan
rüyaları ve tuhaf fantezileri silkeledim: şüphesiz Capri şarabı ve Francatripa'nın dağ arkadaşlarıyla ilgili anlattığı hikayeler yüzünden. Kulaklarım hala
Abruzzi'den Fransızları kovan Abbot Proni'nin; Itri'nin zalim ve kindar haydutu Fra Diavolo'nun; Sora'nın değirmencisinin ve Napoli'de çekiçlerle dövülerek vahşice idam edilen Benedetto Mangone'nin
serserilikleriyle çınlıyordu.

Sora'lı Mammone sıradan bir haydut değildi, insan biçiminde bir şeytandı,
romantizmdeki tüm canavarları zalimlikte Herodes'tan daha üstündü:
Kendi eliyle dört yüz kişiyi öldürmüş olmakla övünebilirdi;
"masaya kanayan bir insan başı konmadan" asla yemek yemezdi ve
en
yumuşak ruh halindeyken bile "kurbanlarından fışkıran" insan kanını içtiği söylenir.

Bunlar ve bunlar gibileri, İtalya'nın haydut liderleri ve acımasız General Manhes'in - "demir adam" - ülkeyi neredeyse boşaltarak Calabria imha savaşını sona erdirmesinden önce Fransa'nın terörüydü.

*BÖLÜM III.*

*ÇİMENLERDEKİ YILAN.*

Yarımadanın en dar noktasında, Tiren Denizi ve Adriyatik'e eşit uzaklıkta bir yükseltiye kurulmuş, büyük ve önemli bir kasaba olan Maida'dan geçerek, zaferimizin gerçekleştiği yere ve Amato vadisine bakan çam ağaçlarıyla kaplı dağların arasında yer alan savaş alanını ziyaret ettik; ancak o görkemli günü işaretleyecek hiçbir şey kalmamıştı, düşenlerin mezarları arasında uçuşan yanmış fişek kağıtları hariç: küf henüz tazeydi ve büyük mezar höyüklerinin üzerinde yeni çimenler filizlenmeye başlamıştı; o an bizi hüzünlü düşüncelerle dolduran
görüntü. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, öğle vakti ihtişamını ormanlık Apeninler'in üzerinden
sıcak ve sisli ovaya doğru saçıyordu; arılar vızıldıyor, kuşlar cıvıldıyor ve
çok sayıda cesur adamın toza dönüştüğü o "dağınık yığınların" üzerinde
yabani çiçekler açıyordu.

Bu hüzünlü düşünce dizisi ve etrafımızdaki derin yalnızlık,
uzaktan gelen
beklenmedik bir "Dark forward! tally-ho!" haykırışıyla
kesildi; ve hemen sonra, benekli bir vaşağın peşinde koşan iki asil İngiliz tazısı Amato kıyılarından sıçradı ve
ova boyunca tepelere doğru ilerledi.

"İşte gidiyorlar, boyun boyuna,--Bravo, Springer!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses; ve zavallı bir köylünün asma kafeslerinden baş aşağı 
çarparak, generalin yardımcı yardımcısı Oliver Lascelles, uzun bir yolculuktan
nefes nefese bize doğru koştu. Oliver, alaydaki en kararlı sporcuydu ve kışla, mühimmat ve ulaşım yönetmeliklerine rağmen
atlarını ve köpeklerini gittiği her yere götürmeyi başarıyordu.

"İşte o yiğit köpekler gidiyor ve onları geri çağıracak bir boynuzum yok," diye haykırdı. "Bakın benekli şeytan nasıl da ikiye katlanıyor!--Şimdi su! Ha! Koku kayboldu ve Springer suçlu.--Burada ne yapıyorsun, Dundas? Ahlakçılık mı yapıyorsun?--İyi günler, Signor Marco; seni
gördüğüme sevindim. Tanrım! O vaşağın fırçasını alsaydım, onu
eğik şapkama takar ve Cassano'daki yaşlı Regnier'e kadar sürerdim. Ha!
Dundas, sen evde Muirfute Tepeleri'nde veya Arniston ormanlarında hiç böyle bir avı canlandırmadın;" ve neşeli İngiliz, kendi kibrine gülerek, mavi gökyüzü çınlayana kadar köpeklerine seslendi.

Regiment de
Rolle'deki bir şirkete terfi ettiğim için beni tebrik etti, buradan eski kolorduma yeniden atandım: şüphesiz ki generalin yazılarında benden olumlu bir şekilde bahsetmesine ve kartalı yakalamamdaki iyi talihime atfedilecek bir çift iyilikti. Bu arada bu kupa, Chelsea
Hastanesi'nin salonunda, on üç kişiyle birlikte görülebilir.

Zavallı Oliver! Mezarını Castello
d'Ischia'nın kulelerinin altında buldu; dalgaların birçok cesur Calabria ve Ross-shire Dağlısının kemiklerinin üzerinden geçtiği yer. Yirmi yaşında bile değildi ki, hücum eden askerlerinin başından vuruldu.

3 Temmuz'daki meşhur mevzilerin üzerinden aceleyle geçtikten sonra ayrıldık; Castelermo ve ben St. Eufemio ve
Lascelles, General Regnier'in kampına devam etmek için: Sir John Stuart'ın 18 Temmuz tarihli üçüncü bildirisinin bir kopyasını taşıyan kişiydi ve Fransız birliklerinin talihsiz bir şekilde ellerine düşen İtalyan kraliyetçilerine uyguladığı
barbarca zulümler sonucunda yayınlanmıştı.
Bu resmi belgede, korkunç gerçeklerin uzun bir açıklamasından sonra, Sir John, Fransız generaline, üç bin askerlerinin, Buonaparte'ın tanınmış taraftarlarının çoğuyla birlikte, İngiliz silahlarının esiri olduğunu hatırlattı. "Bu nedenle," diye sonuçlanan bildiri, "bu şiddete gelecekte son verilmezse, kendimi sadece haklı görmekle kalmayıp, görevim gereği, MİSİLLEMELER yasasına başvurmak zorunda kalacağım!" Bu kararlı tehdit demir yürekli Regnier üzerinde biraz etki yarattı ve bir süre için katledilen köylüler ve sunaklarının önünde vurulan rahipler hakkında daha az şey duyduk; rahibeler ve yoksul kırsal kızların evlerinden ve saklandıkları yerlerden koparılıp Fransızların kamplarında ve bivaklarında kölelerden daha kötü hale getirildiğini duyduk: Fransızlar hala Cassano'da siperlerdeydiler ve Massena'nın tümeninin ilerlemesini bekliyorlardı. St. Eufemio'da bulunan veya etrafında kamp kuran birliklerimizden herhangi biri tarafından uygun yolumuzdan bu kadar uzakta görülmeyi tercih etmediğimizden, ovada villaya doğru ıssız bir yol tuttuk; ve sığlık olmadığı için, derenin hem derin hem de hızlı olduğu bir bölümde atlarımızı Amato'nun üzerinden yüzdürmek zorunda kaldık. Sonra bir portakal bahçesinin sığınağını aradık ve botlarımızdan suyu boşalttıktan sonra yoğun sıcaklık geçene kadar öğle vaktini geçirdik. Sessizliğin, arı vızıltısı, yağmur kuşunun kanat çırpışı, Amato'nun mırıltısı, bir çobanın zampognasının notaları ve uzaktaki yeşil ve yemyeşil dağlardaki sürüsünün hafif şıngırdayan çanlarından başka hiçbir kaba sesle bozulmadığı, sakin ve tenha bir yerdi. Güneşin sıcak ışınlarının asla nüfuz etmediği o güzel koruda yaklaşık iki saat kaldık: parlayan nehir, pürüzsüz yüzeyi güneş ışığında parıldayarak yavaşça yanımızdan denize doğru akıyordu ve tüm hava, sazlıklarının arasında açan yabani çiçeklerin ve kayalık kıyılarını gölgeleyen portakal ağaçlarının kokusuyla doluydu. Kırmızı meyveler, üstümüzde zengin altın kümeler halinde asılıydı; ve
bazı ağaçların görünümünden, yüzlerce yıllık rüzgarlar dallarını süpürmüş olsa da, hala "yeşil bir yaşlılıkta", ürün yüklerinin altında eğiliyorlardı. Calabrialılar,
en yaşlı ağaçların en tatlı portakalları verdiğini çok iyi bilir: yumuşak ve sulu olanlar, ince kabuklu olanlar: kalın kabuklu olanlar her zaman genç fidanların meyvesidir ve portakal toplayıcısı tarafından nadiren bakılır.

Villayı ziyaret etmek için benim gibi nedenleri olmayan ve dünya hakkındaki bilgisi onu, belki de varlığının
gerekmeyebileceğini düşünmeye iten Cavaliere Marco, aniden avukat Ser Villani ile bir kumar ilişkisi yaşadığını hatırladı (eyalette sadece bir avukat vardı) ve birkaç saat içinde bana katılmaya söz vererek St. Eufemio'ya doğru yola koyuldu. Bu arada ben villaya doğru tek başıma ilerledim; ve
güçlü meyve bahçelerinden geçerek, sakinlerin hiçbirinin
fark edemediği
teraslara ulaştım.

Atımı revakın altına bırakarak, beyaz mermer bir koridordan geçerek
yüce ve muhteşem salona girdim; burada,
armalarla kaplı vitraylı bir kubbeden, güneş, üç sıra yaldızlı galeriye ve bronz bir
fıskiyeye alacalı bir ışık seli döküyordu: Napoli amblemi, kanatlı bir at, bir
fıskiye gibi köpüren su kusuyordu. Çeşmenin durmaksızın şırıltısı dışında,
yer sessizdi: hiçbir yaşam sesi duyulmuyordu. Ancak bir süre sonra, başı dönen Annina'nın kahkahası, yaşlı Yunan avcısı Andronicus ile flört ettiği geniş koridorlardan birinde neşeyle yankılandı; ancak yalnızca süvarisi Giacomo'nun yokluğunda duyduğu can sıkıntısını gidermek için, visconte'nin ekibiyle birlikte Crotona'ya geri gönderdiği.

"Annina bu kadar neşeyle güldüğünde hiçbir sorun olamaz," diye düşündüm;
"ve yine de bu büyük İtalyan villası, bu kadar kasvetli ve sessiz, akşam ışığında
büyük bir yeraltı mezarlığına benziyor. Ola! Annina!"

"Ecco, signor," diye bağırdı genç kız, salona dans ederek girerken: belli ki bir yabancı bekliyordu ve beni görünce şaşkınlığını gizleyemedi; ancak ciddi bir tavır takınarak, küçük parmağını olgun, büzülmüş dudaklarına koydu ve cilve ve gizem dolu bir bakışla
sessizliği dayattı.

"Güzelim Annina, şu anda flört etmeye meyilli değilim," dedim, iddiamı kanıtlamak için şakacı bir nezaketle yanağını öperek: gerçi,
gerçekten de, Capri'li kız, birini gerçekten de
cesaretli olmaya
başlatacak kadar çekiciydi. "Hanımınız nerede?"

"Hanımım, vikontes, Sylvestrian manastırında günah çıkarmaya gitti; yaşlı Fra Adriano boğaz rahibiyle
doydu ve bu akşam
görev yapamadı."

"Tush!" dedim, onu derin bir girintiye çekerek, "Yani, la Signora
Bianca."

"Albayla birlikte bahçede."

"Hangi albay? Luigi burada mı?"

"Signor Claude, çok sabırsızsınız!" yavaşça cevapladı, siyah gözleri kışkırtıcı bir şekilde parıldarken ve kemerli kaşlarını yapmacık bir şaşkınlıkla kaldırarak, "Albay'ı hiç duymadın mı?" diye ekledi.

"Yine Albay! Hayır, hayır! O kim şeytan?" diye sabırsızca mırıldandım,
kılıç kemerimi çekiştirirken, hafızamda bana rakip olabilecek tanıdığım
tüm kişileri gözden geçirdim. "Kim bu yaramazlık?--De
Watteville olamaz, çok yaşlı; Oswald, Skylla'da; ya da Kempt--Annina,
söyle bana, ve sen bana bu dalgalı saçlarını patlatacak
muhteşem işlemeli bir panno satın alabilecek kadar çok duka karşılığında bir öpücük vereceksin."

"Capri'li bir kız, duka olmadan öpücüğü vermeyi tercih eder: aksi takdirde, signorina'nın
sırlarını satmaya çok benzerdi;" ve
yüzünde bir kızarıklık belirirken, cilveli bir tavırla, "O
tatlı Capri adası," vb. diye şarkı söylemeye başladı.

"İkisini de alacaksın: şimdi öpücüğü, bundan sonra da dükaları," dedim,
güzel İtalyan'ın Madonna benzeri yanağını selamlayarak; ve sonra
kendi kayalık adasının yakut şarabı gibi kızardı, gözleri
güneş ışığında etrafında yuvarlanan dalgalar gibi parladı.

"Signor," diye fısıldadı, "gerçekten iyi dileklerimi iletiyorum; ama
Albay Almario'ya dikkat edin, o her gün villada ve hatta şu anda genç hanımımla bahçede - yürüyüş yolunda; biliyorsunuz, büyük sarı
ağaçların gölgesinde."

"Almario! Daha önce hiç böyle bir isim duymamıştım - kulağa oldukça hoş geliyor:
ama bu şeytan buraya nasıl geldi?"

"At sırtında, senyor: güzel siyah bir Berberi atına biniyor,
Signora Bianca sizin gösterişli gri atınızdan daha çok beğeniyor gibi görünüyor."

"Ne kadar da yaramazlık yapıyor! Bu albayı aileye kim tanıttı?"

"Cosenza piskoposu Peder Petronio'nun çok yakın bir dostu; ve tüm
dünya _onun_ bir aziz olduğunu kabul ediyor."

"Sizin dünyanız, Annina, İtalya'nın bu küçük köşesi. Peki,
viscontessa onunla Nicastro'daki bir _conversazione_'da tanıştı mı?"

"Aynen öyle ve ondan yüz altın kazandı: onları o kadar büyük bir zarafetle kaybetti ki, hanımım ona hayran kaldı; çünkü albay ne kadar çok kaybederse, o kadar neşeli oluyordu. San Gennaro! Sanırım o, asma yapraklarından duka basabilen bir büyücü. Buraya her geldiğinde hizmetçilere bir avuç altın dağıtıyor! Bu yüzden ona ne kadar bağlı olduklarını kolayca hayal edebilirsiniz. Ya Şeytan ya da zengin bir adamdır ve onunla öyle bir ilişki kurar ki, tüm erkekleri kölesi, kızları da tapanları yapar: yani, benim dışımda herkesi, signor. Ve
sonra, birlikte gitar çalarken signorina'ya ne kadar da güzel şeyler söylüyor! Kendisinin Leydi Venüs'le
oturduğunu hayal ederdiniz: ama aynı şeyleri yaşlı viscontessa'ya da,
akşam yemeğinden sonra iskambil oynarken söylüyor. Ah, keşke Giacomo geri dönseydi! Eminim
dukalarına değer vermezdi ya da hançerinden (bir tane taktığını biliyorum) bir kamıştan korkmazdı.
Hayır, villada böylesine özgürce dolaşma cüretini gösterdiği için onu sağlam bir sırıkla güzelce keserdi."

"İpucunu anladım. Ama bir kelime daha," dedim kısık bir sesle,
bu ilişkiden dolayı kalbim endişeyle çarparken. "Visconte'den
hiçbir şey duydun mu?"

"Kesinlikle bilmen gereken tek şey, dağlara kaçtığı:
Francatripa'ya, diyorlar, bir rahibeyi kaçırdığı için. Madonna mia! yakışıklı genç erkekleri bu solgun ve melankolik korkularla kaçmaya ne cezbedebilir ki,
bu kadar çok tombul ve güzel kadın, kemiklerinde iyi et varken,
hem şehirde hem de kırsalda kocalar için ölüyorken."

"Annina, dilin yine dörtnala. Visconte, o zaman,
burada değil mi?"

"Hayır; ve yine de onu kurt odasında bir barkarol söylerken duyduğuma yemin edebilirdim. Tanrı'nın lütfu! Burası kasvet ve gizem dolu bir yer.
Zavallı, sevgili genç adam! Umarım bu tehlikeli zamanlarda, tepeler ve ormanlar Fransızlar ve kurtlarla, aylak sbirri'lerle, aç köylülerle ve çaresiz soyguncularla doluyken ona zarar gelmez."

Hızlı ve dikkatli adımlarla, teraslardan güneye doğru uzanan
güzel bahçeden geçtim.

Artık yolumda, üstün askeri rütbesi ve
görünen serveti, Bianca'nın hemşehrisi olmasının yanı sıra, onu benim için
yeterince korkutucu kılan bir rakip vardı: ama onun saflığını, yüzüklerimizi taktığımızda titreyen şaşkınlığını ve ayrıldığımızdaki şefkat patlamasını ve yüzünü Luisa Gismondo'nun
koynuna nasıl gömdüğünü hatırladığımda, onun çok yakında yalancı çıkacağına inanabilir miydim?
Yine de İtalyan kızlarının değişkenliği, sadakatsizlikleri ve cilveleri hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, bekleyen kadının sözleri erimiş kurşun gibi üzerime düştü kalp.

İlerlemeden önce, ihtiyatlı bir general gibi tam bir keşif yaptım ve Bianca'yı bu korkunç albay ile yürürken, siyah dantelli
peçesinin kıvrımları arasında sohbet edip flört ederken keşfettim. Sadece ara sıra, onun saf ve mutlu yüzünü gördüğümde açtı: parlak gözleri parıldıyordu, yanağı parlıyordu ve
güzel dişleri güneşin altında inci gibi parlıyordu, ışınları dalgalanan dalların ve eski laburnumların sarkık altın çiçeklerinin arasından
geçiyordu. Uzun, gölgeli yürüyüş, sesleriyle yankılanıyordu, ancak alçak bir tonda konuşuyorlardı; ve o anda bir el testeresinin bilenmesi
kulaklarıma Bianca'nın bu şaşkın albayın şakalarına neşeli kahkahası kadar acı vermezdi.

Uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, görünüşe göre hayatının en güzel dönemindeydi: Onu daha önce gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyordum ama ne zaman ve nerede olduğunu hatırlamaya
çabaladım ama boşuna. Esmer tenliydi ve o kadar çok
güneş yanığıydı ki önemli bir hizmet görmüş olması gerektiğini düşündüm. Kırmızı kadifeden bir yiyecek arama başlığının altından koyu saçları kıvrık bukleler halinde iniyordu; burnu kartal gibiydi ve altından korkunç bir çift
bıyık kıvrılıyordu, siyah, gür ve vahşi. Gümüşle işlenmiş, boynu açık, gök mavisi bir askeri elbise giymişti; ayrıca zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı bir yelek gösteriyordu; göğsünde bir madalyon ve Aziz Konstantin yıldızı parlıyordu; altın mahmuzlu askeri çizmeler kostümünü tamamlıyordu. Belini altın bir kemer sarıyordu ve zarif işçilikle yapılmış küçük bir hançeri tutuyordu; kılıcı
sol kolunda, sağ kolunda ise Bianca'nın mücevherli eli duruyordu. Bu albayın asil hatlarına ve hareketlerindeki belirli bir yüce vakara rağmen, üniformasında (tanıyamadığım) ve gözlerindeki ifadede (hoşlanmadığım) o kadar tuhaf bir şey vardı ki, onu genel olarak çok tehlikeli bir rakip olarak görmedim; Bianca'ya benim için hiç de hoş olmayan bir şekilde fısıldamasına ve Bianca'nın sohbeti gerçek bir İtalyan canlılığı ve alaycı bir ruhla sürdürmesine rağmen. Uzun süre kulak misafiri olma gibi tatsız bir zorunluluk altında değildim; çünkü, onun söylediği bir şeye sinirlenen Bianca aniden kolunu bıraktı ve birkaç adım geri çekildi; gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu ve alnı, normalde böylesine soluk olmayacaktı, şimdi öfkeyle kızarmıştı. Albay Almario dizinin üzerine çöktü ve sağ elinde, daha önce kopardığı bir gülü sıkıca kavradı. "Güzel Bianca!" Onun, sesi gerçek bir tiyatro ritmiyle yükselip alçalırken, "eğer hain dilim kalbimin uzun zamandır beslediği duyguları aniden açığa vurduysa, alınmayın. Ah, en nazik signora! İçimde şu anda parlayan derin sevgiyi, samimi hayranlığı ne kadar da belli belirsiz ifade edebilirim!" diye haykırdığını duydum.

"Tam şu anda burada iyi bir uzun saplı av kırbacına sahip olmak için on gine verirdim," diye mırıldandım, bu ani tutku açıklamasıyla çileden çıkarak; zavallı kız, şaşkınlığın bir yansıması gibi görünüyordu: ama
kendini beğenmişliği açıkça zevkten çok eğlence uyandırıyordu.

"Signor Colonello, lütfen beni bırakın. Ben--benimle böyle konuşulmaz. Ola! Zaccheo! Annina!--burada! Hepiniz rüşvet aldınız! Ah! hain----"

"Lütufkâr olan her şey adına! Kimseyi çağırmayın." (Gerçekten de adamın onu sevdiğini düşünüyorum; sesi çok dokunaklıydı, tavırları çok içtendi.)
"Dinleyin beni hanımefendi! Ben talihsiz ve çok mutsuz bir adamım. Sizi tutkuyla seviyorum----"

"Ve gürültülü bir şekilde----"

"Zalim! Hiçbir erkek bir kadını ondan daha fazla sevemez. Bana bir
cevap vermeyecek misiniz? Bel l' idolo! Beni duymayacak mısınız bile?"

"Hayır, beni böyle tutmaya devam ettiğiniz sürece hiçbir şey duymayacağım. Annina! Kendi evimde bir tutsak mıyım?"

"Bana sadece bu gülü verin: bu küçük bir iyilik, Signora d'Alfieri, ama onu bir kez güzel dudaklarınıza koydunuz ve onların dokunuşu değerini artırdı. Bana verin, Bianca, bir işaret olarak, solmuş olsam bile ona bakıp---- diyebilmem için bana bir
umut olarak--"

"Fico! Umarım asla!" diye haykırdı coşkulu kız, gülü parçalara ayırıp
yaprakları hayranının
yukarı dönük yüzüne saçarken; ondan kurtuldu ve
kırgın bir Juno'nun tüm o küstahlığıyla villaya doğru yürüdü.

Almario çok duyulabilir bir küfür savurdu ve onu yakalamak için
kaba bir şekilde öne atıldı; çalılıkların arasından adım attığımda, aniden aralarına girdim.

"Sevgili Claude!" diye haykırdı Bianca, sevinçle, kolunu benimkinden geçirirken; gök mavisi elbiseli ve yıldızlı Claude öfkeden
soldu: elini kılıcının kabzasına koydu ve birkaç adım geri çekilerek, baştan ayağa birbirimizi inceledik, iki melodramatik kahramanın tüm sert
sakinliğiyle.

"Şimdi nasıl, efendim?" diye haykırdım. "Genç hanımı takip etmeye ve bu saçma sahneyi sürdürmeye cesaret eder misin?"

"Ben asil bir adamım - bir İtalyan beyefendisiyim ve amaçlarım hiçbir yabancı, özellikle de alt rütbeli biri tarafından
sorgulanamaz," diye cevapladı dişlerini sıkarak. "Signor, Napoli hizmetinde bir süvari albayı olduğumu ve bu küstahça müdahalenin cezasız kalmasına izin vermeyeceğimi öğrenin."

"Öyle olabilir: ama üniformanızı tanımıyorum." Yüzü kıpkırmızı oldu ve ima ettiğim şey karşısında gözleri öfkeyle parladı. "Bilmelisiniz ki," diye devam ettim, "ben sadece bir beyefendi ve asker olarak görevimi yaptım, signora'yı sizin küstah ısrarlarınızdan kurtarmak için; ve sizin için iyi," diye ekledim, epeyce sinirlenerek, "sizi hak ettiğiniz gibi cezalandırmak için ne bir kırbacım ne de bastonum var."

"Ve sizin için de iyi, signor. Tanrım! Bana bir darbe kadar
bir hakarette bulunulsaydı, sizi oracıkta yok ederdim; ve eğer bu
hakaret edici tehdit için elimin kısa süre sonra alacağı intikamdan
kaçarsanız, binlerce hançer peşinize düşerdi! Ne Skylla mağaralarında, ne de La Syla'nın vahşi doğasında - Malta ve Messina'nın tüm muhafızları ve kapıları arasında, benim intikamımdan güvende olmazdınız."

"Ey signori!" diye yalvardı titreyen Bianca.

"Efendim, sizin bir subay olduğunuza dair çok büyük şüphelerim var, ancak bu şekilde
söyleyecek kadar hem bir üçkağıtçı hem de aptal olduğunuza dair hiçbir şüphem yok," diye yanıtladım, kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla, tedirgin kızın kolunu yanıma bastırırken. "Böylesine kibirli bir şekilde bahsettiğiniz o bin bıçak hakkında hiçbir şey anlamıyorum, ancak kartım burada, Signor Colonello: Yarın öğlene kadar villada olacağım ve bana
saygı duyduğunuz herhangi bir iletişim
oraya kadar ulaşacaktır. Herhangi bir adamın
böbürlenmesinden korkmamalıyım; bu nedenle, efendim, bana hitap ederken 'üzengilerinize binmeniz' tamamen gereksizdir."

"İyi!" dedi kibirli bir şekilde; "Kartvizitim yanımda değil, ancak bunu
anlayabilirim, signor. Yarın öğlene kadar, Yukarı Eyalet'teki Masse şeflerine katılmak için yürüyüşe geçmeliyim."

"Alayın, o zaman, civarda mı?"

"Alayım!" diye kekeledi, bu arada zeytin rengi yanağında ve kibirli alnında yine kızarıklık belirdi. "Evet, evet--şüphesiz; ve çok geçmeden duyulacak olan da bu. Signor, bana biraz küstahça davrandınız;
ki rütbe ve yıl farkımızı göz önünde bulundurarak, sizin tarafınızdan
önemli bir küstahlık olarak görüyorum: ama siz İngilizler tüm
yabancılara böyle davranıyorsunuz. Ha! _ben_ sıradan bir çocuğun alaylarına kızayım!--ben,
bir haftada, ilk kez kılıcını kuşandığından beri duyduğundan daha fazla merminin ıslık çaldığını
duyan! İşte bu madalyon!--Andria surlarında, onu hain Ruvo Kontu'nun göğsünden kopardım, vahşi takipçileri, her şeylerini ateşe ve kılıca vererek, güzel Apulia'yı
dünya cehennemine çevirdiler. Ha! evlat, böyle bir lige hiç tanık olmadın."

Kılıcını kolunun altına aldı, Bianca'ya derin bir şekilde eğildi ve ben onu takip ettiğimde
kibirle uzaklaşıyordu.

"Efendim, o zaman bana bir toplantı yapmayacak mısınız?" Aniden döndü ve
şiddetli ve hızlı bir fısıltıyla mırıldandı,

"Bu akşam çimenlerin üzerinden bir boru sesi duyulduğunda,
Malta şövalyelerinin harap hastanesine giden yolda sizi bekliyor olacağım.
Gelmeyi ihmal etmeyin; çünkü şimdi tek başına silahlara başvurmak,
bu kıza ve onun dukalarına sahip olup olmayacağımıza karar verebilir."

"Yeter!" dedim alaycı bir şekilde ve ayrıldık.

*BÖLÜM IV.*

*BORNA SESLERİ.*

Bianca'yı villaya götürdüm, orada kendini bir kanepeye attı ve
heyecanla yenik düşerek gözyaşlarına boğuldu. Çok
doğal olarak, onu teselli etmek ve yatıştırmak için yanına oturdum.

"Sevgili Bianca, bu çok aptalca, şimdi!" dedim, kolumu nazikçe ona dolayarak: "Neden ağlıyorsun?"

"Bu albay - bu Almario -"

"Onurum üzerine yemin ederim! Bianca, seni böyle ağlattığı için, seyisim Bob Brown'ı kırbaçlaması için kampa göndereceğim. O benim
değerli----"

"Ah hayır, hayır!" diye haykırdı, çok acı bir şekilde ağlayarak; "Signor
Bob Brown'ın benim yüzümden öldürülmesini istemiyorum. Ama bana söz ver? Sevgili Claude,
onu asla düşmanca bir şekilde aramayacaksın veya onunla karşılaşmayacaksın," diye ekledi, başını kaldırıp yalvarırcasına gülümsedi, öyle ki ne demek istediğimi tamamen unuttum ve bu yüzden onu şaşkınlığım içinde öptüm. "Claude," diye devam etti, iki elimi de ellerinin arasına alıp, yüzüme
bakarak, berrak ve parlak gözleriyle, "Claude, bana
asla yapmayacağına söz ver. Ah! Kalbim kırılırdı--kırılırdı--kırılırdı,
gerçekten de, benim yüzümden kan dökülürse."

"Peki, o zaman, canım! Albayın huzuruna asla çıkmayacağım.
Ama hizmet, farkında olmalısın--benim karakterim--Aman, şeytan!--beni
nasıl çağırdığına dikkat etsin!"

"Bu Agnus-dei üzerine yemin et!" dedi, koynundan küçük bir kese kokulu saten çıkararak. Onu memnun etmek için,
çok sevimli bir yerde duran muskayı öptüm ve masum kız tatmin oldu.

"Evlendiğimizde, onu bütün bu saçmalıklardan kurtaracağım," diye düşündüm
ve barış anlaşmasını kızarmış ve gamzeli yanağına onayladım.

"Ve şimdi, caro," dedi yumuşak, alçak bir sesle, "sana emanet edeceğim büyük bir sırrım var. Elbette zavallı Luigi'nin çılgın
macerasını biliyorsundur?"

"Bunun hatırası kemiklerimi sızlatıyor; asılmaktan, vurulmaktan ve boğulmaktan kıl payı kurtuldum: bunların hepsi sırayla küçük, kambur bir adam, Francatripa'nın bir takipçisi tarafından önerildi ve bu vesileyle kendini
çok aktif kılmayı seçti. Ve biliyor musun, Bianca, kasaba hapishanesinin sonundaki hırsızlar kafesine
kapanmıştım: iyi bir şaka, değil mi?"

"Bütün bunları Annina'dan duydum, Giacomo'dan gelen son aşk mektubu
(elbette gezgin bir yazıcı tarafından yazılmıştı)
olayların tarihiyle doluydu. Ah, sevgili ve aptal kız kardeşimin deliliği! Ne kadar
acı acı ağladım ve üzüldüm! İnan bana, Claude, bir İtalyan süvarisi o korkunç kafese konmuş olsaydı, askerleri
kasabayı ateşe verirdi: ama sen, İngilizler! Ah, bazı şeyleri çok sessizce alıyorsun.
Dün atlı bir sbirro bana Cassano'daki kampta babasıyla birlikte olan tatlı küçük
arkadaşım Luisa Gismondo'dan bir mektup getirdi.
Ah, bana ne korkunç şeyler anlatıyor! Ve Massena, o çok
kötü İtalyan, yakında Calabria'yı İngilizlerden temizleyecekleriyle
övünen bir ordu topluyor."

"Ama Luigi şimdi nerede?"

"Tam arkanızda, signor ve terfiniz için sizi tebrik etmekten büyük mutluluk duyuyorum, bunu _Messina Gazette_'de gördüm," dedi visconte, bir pencerenin girintisinden gelerek, görünmeden gülümseyen bir seyirciydi. Elimi tutarak devam etti, "Kötü kalpli Krotonlulardan
kaçtığınız için ne kadar da mutluyum. Şerefim üzerine! Dundas, zavallı Francesca'm için duyduğum korkudan başka hiçbir şey beni seni kurtarmak veya intikamını almak için geri dönmekten alıkoyamadı: ve hepimiz o aşağılık paesani'lerin üniformanıza ve karakterinize saygı göstereceğini
düşündük----"

"Daha fazla özür yok: ama söyleyin, Signora Francesca nasıl?"

"Gerçekten de kayıtsızca. Aşağılanmış durumundan durmadan yakınıyor
(burada Bianca başını apoletime yasladı ve duyulabilir bir şekilde hıçkırdı). Manastırından koparılmış, bir daha dönmeye cesaret edemediği, hala bir rahibe; ve Roma'daki yeminleri boşa çıkana kadar onu karım yapamam. Şimdi durumunun içler acısı olduğunu görüyorum ve her saat daha az pervasız olmayı diliyorum: ama aşk yönlendirdiğinde ve şeytan kışkırttığında vahşi bir ruh neye cesaret edemez ki? Belki de onun umutlarını sonsuza dek mahvettim ve kendimi en ölümcül tehlikeye attım: her saat tehlikemizi artırıyor! Cosenza Piskoposu (sahte dindarlığıyla çok ünlü) konuyu hararetle ele aldı ve bizi kilisenin yasağı altına aldı; Palermo'daki Büyük Ceza Mahkemesi'nden alınan emirlerle silahlanmış sbirri'si, o eski ahmak Barone di Bivona'nın (bana Faro'da kaybolan bin pul borcu olan) yardımıyla, tüm Aşağı Calabria'da bizi arıyor: her saat onları burada bekliyorum. Rahipliğimizi pohpohlamak ve bağnaz tebaasını memnun etmek isteyen Kral Ferdinand, kendini benim düşmanım ilan etti ve biz Sicilya'ya girmeye cesaret edemiyoruz, kıyılarına bile ulaşsak: kasabaların komiserleri her yerde tetikte ve silahlı takipçilerimiz tarafından eşlik edilmediğimiz sürece asla Calabria denizlerine çıkamayız. "Yukarı Eyalet'e geçmek tehlikeyi sadece iki katına çıkarırdı:
Francesca piskoposun ya da acımasız Massena'nın avı olurdu;
şüphesiz ki beni vurmalarını emrederdi. Ha! Fransızlar benim bazı
başarılarımı unutmamışlar, ilk kez kılıcımı Altamurra surlarının altında kınından çıkardığımda, o büyük günde, savaşın arifesinde, Ruffo tüm Calabria hattının önünde büyük bir kitle gösterisinde bulunmuştu.

"Rakiplerimin çabalarının etrafımı bu kadar sıkı saracağını hiç hayal etmemiştim! Ama villa gizlenme delikleriyle dolu ve buraya bizi takip etmeye gelebilecek herhangi bir grubu tamamen şaşırtabileceğimden pek şüphem yok. Eski sbirri'm çatı ağacının altında olsaydı -
Benedetto del Castagno, Castelermo'lu Marco ve sadık Giacomo yanımda olsaydı, onlara Santugo'lu Visconte'nin bir yaban domuzu gibi avlanmaması gerektiğini gösterirdim. Hayır, tanrılar adına! Papalık muhafızlarının desteğiyle
piskoposun haydutlarına karşı evi koruyacaktım. San
Gennaro! Teslim olmaktansa havaya uçururdum ve Yunan adalarına uçarak, birçok pervasız İtalyan asilzadesinin daha önce yaptığı gibi, korsanlığın kırmızı bayrağını orada çekerdim." Gözleri, yalnızca siyah gözlerin yaptığı gibi parladı: acı bir şekilde güldü, samur bıyığının altından beyaz dişlerini gösterdi ve devam ederken nefes almaktan çok soluk soluğa kaldı, "Kralımız Monsignore Macheroni, sendeleyen tahtını elinde tuttuğu zayıf dönemi hatırlamalı ve İtalyan bağımsızlığının bu son kalesinde düşman yetiştirmekten çekinmeli. Palermo'nun surlarını Fransa'nın toplarından korumak için her zaman bir İngiliz filosu olmayacak: Fırkateynlerinizi Faro boğazlarından, kırmızı ceketlerinizi Messina, Milazzo ve Syracuse surlarından çekin ve lazzaroni kralının gücü ve tahtı, bir iskambil evi gibi yere serilecek!"

"Şşş! "Sevgili Luigi," diye haykırdı çekingen ve korkmuş kuzeni, bu uzun tiradda bir duraklama ona konuşma izni verdiğinde. "Bunların hepsi ihanet, her kelime; ve kimin duyabileceğini bilmiyorsun."

"Eğer duyabilecekleri arasında Santugo ırkına karşı yalan söyleyecek birileri varsa, onların kulaklarını aşağılık Jakobenler gibi keserim ve sonra dillerini sıcak bir
çatalla delerim ki Palermo'daki hikayelerini daha akıcı bir şekilde anlatabilsinler. Corpo di Baccho! Hepsinin meydan okuyorum ve onları hor görüyorum!" ve
mermer bir soğutucudan büyük bir kadeh şarap kaptı, dibine kadar
içti; sonra kendini bir pufun üzerine atarak, kadehi dairenin diğer ucuna öyle bir güçle fırlattı ki,
zengin bir Etrüsk vazosunu
parçaladı.

"Dundas, iyi dostum," diye devam etti, "sıcak ve yüksek sözler, bizi ziyaret etmek için bu kadar uzaklardan geldikten sonra, sana karşı sadece zavallı bir hoş geldin:
ama bu konu hakkında çok sinirliyim - kuzenimle bu kaçış! Kraliçe Caroline, o da bir düşman oldu. Bir keresinde onun gözüne girme talihsizliğine uğradım ve bir kadınla ilgili olmayan herhangi bir
sıkıntı için beni affedebilirdi: anlıyor musun? Aslında, ben Usta Acton'a -yarım vatandaşınıza-
tüm dünyanın tanıdığı ci-devant eczacıya oldukça rakiptim."

"O Luigi, Luigi!" diye haykırdı Bianca.

"Tush! Sana söylüyorum, Bianca, bir zamanlar kralı beklerken -per Baccho! Ne diyeceğim?"--durakladı ve kızardı.
O anda, akşam esintisinde, değişen bir ritimde bir boru sesi duyuldu: Beklenen işaretle irkildim.

"Ola! "Bu neye işaret olabilir?" dedi visconte, utancından
kurtardığı. "Kimin yetki sınırlarım dahilinde
boru çalmaya cesaret ettiğini öğrenmekten mutluluk duyarım?" diye ekledi, kılıcını alarak.

"Sana eşlik edeceğim."

"İyi: o zaman gidelim!"

Onun huzurundan ayrılmak için makul bir bahane bulduğum için mutluydum, titreyen bir endişeyle
Bianca'nın elini dudaklarıma bastırdım, bir daha asla görüşemeyeceğimize dair
kasvetli bir önsezi üzerime çöküyordu. Ona verdiğim söz
unutuldu: tutabilir miydim? İmkansız!

"Luigi, bir kavgadan sakın; ve sevgili Claude, Tanrı aşkına!
onun aceleciliğini dizginle. "Sana güvenebilirim" dedi, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken; ve sözleri kalbimin derinliklerine işledi. Bağlı olduğumuz
ölümcül görevi çok iyi biliyordum; ve tiz dağ boynuzu
başka bir uyarı sesi daha
yaydı, daha zayıf ve
uzak göründüğü için adımlarımızı hızlandırdık. Visconte'nin atları ahırlarında, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde duruyordu; ve,
Zacheo Andronicus'u çağırarak birkaç at getirmesini söyledik,
ve onun eşliğinde, arkadaşımı
söylediğim işaretin olduğu yöne doğru dörtnala gittik,

"Cospetto!" diye haykırdı; "o zaman bu kavga benimdir.

Ailemin herhangi bir üyesi için canınızı veya uzuvlarınızı tehlikeye atmanıza izin veremem;
Ben, şef ve baş olarak, savunucusu ve koruyucusuyum. Bu Albay'la şahsen tanışacağım, villada hakkında dinlemek istediğimden daha fazla şey söylendi. Annemin kumar arkadaşlarından biri, o seçkin tatil yerinde, Peder Petronio'nun sarayında yakalandı; ve belki de Almario adını ve albay rütbesini alan
açık sözlü bir şarlatan."

"Ama Masse ve diğer düzensiz birliklerin birçok subayı var,
üniformaları o kadar alacalı ve gösterişli ki, isimleri hiçbir yetkili listede yer almıyor, bu yüzden onun kim olduğunu söylemek imkansız."

"Doğru; ama zaman her şeyi kanıtlayacak: ve ben----"

"Santugo! meydan okumalar bana ve sadece bana karşı yapıldı: kavgamda başkasının kavga etmesine izin veremem."

"Ama kavga benim güzel Bianca'mın ve ben onun tek akrabasıyım."

"Ve ben onun nişanlısıyım: şu yüzüğe bak!"

"Buono! ama ben talihsiz bir köpeğim, daha uzun yaşamaktansa bu gece vurulmayı daha çok isterdim."

"Ve Francesca'yı yalnız mı bırakayım - sefaletinde ve çaresizliğinde yalnız mı?"

"Ey Madonna! Yine de Albay'la karşılaşacağım."

"Onurum üzerine _yapmayacaksın_," diye devam ettim, aynı inatla. "Onunla
dövüşmeliyim ya da kırbaçlamalıyım. Ama eğer kanatlıysam veya kafam vurulursa, sen benim yerimi alabilir ve onu sırayla sergileyebilirsin.--Bu arada,
bu akşam alacakaranlıktan önce, etrafınızda bu kadar çok düşman varken ve size saldırmaya hazırken benimle dışarı çıkmakta biraz aceleci davranmadınız mı?

"Bunun farkındayım: ama bir arkadaşa ihtiyacınız var; ve bu borunun mülkümün sınırları içinde çalındığını duyduğumda, aşağılık haydutların, nankör çobanların veya carbonari'lerin, benim kanunsuzluğumu varsayarak, villanın saçaklarının altında kaçak avcılık veya yağmacılık yaptıkları düşüncesi öfkemi
uyandırdı----"

"Excellenza," dedi avcı Zacheo, yüzünde endişeyle at sırtında, "bir grup atlı şimdi Amato Vadisi'ne giriyor."

"Silahlı da," diye ekledim, saygıdeğer hizmetkarın gözlerini takip ederek, yaklaşık otuz atlı adamın, üçü derin, rahat bir tempoda, nehrin altın yaldızlı bir yılan gibi kıvrıldığı geniş ve düz vadi boyunca at sırtında ilerlediğini gördüm; "iyi atlı ve silahlı. Randevularının
güneşte nasıl parladığına bakın!"

"Bir top atışı kadar uzaktalar," diye cevapladı visconte; "ve
Cosenza'dan yetkililer oldukları ortaya çıkarsa,
bizimle birlikte gelseler bile onları yine de şaşırtabiliriz."

"Üç ila otuz?" diye sordum, merakla.

"Peki ya onlar? Altımızda iyi Calabria sığırları var; özgür
dağlar, derin nehirler, yoğun ormanlar ve önümüzde parlak bir ay ışığı
gecesi: hepsi uçan bir çatışma için muhteşem; ve yıldızlar batmadan önce bir düzine eyerini boşaltabiliriz."

"Ya villayı ararlarsa?"

"Atalarımı Anjou'lu Carlo'nun takipçilerinden kurtaran yuvarlak kuledeki aynı gizli yerin, şimdi Francesca'ma fayda sağlayacağına Madonna'ya güveniyorum: terör veya ihanet dışında, keşfedilemez.--Umarım, Usta Zacheo, kılıfların içindekiler hizmete hazırdır?"

"Çok dikkatli bir şekilde çakmaklanmış ve doldurulmuş, ekselans," diye cevapladı Yunanlı arkadan. "Ama bunlar ne piskoposun ne de onun karışan dostu baronun sbirri'si olabilir; ve ne villaya ne de bize giden bir yolu takip etmedikleri için, Tanrı adına onlardan kaçınalım! Gece kapanmadan önce halletmemiz gereken kendi işimiz var."

Bir el dörtnala, Watteville Alayı'nın bir kısmı tarafından garnizon olarak kullanılan ve bizim karaya çıktığımız gün inşa ettikleri siperleri geçtik. Nöbetçiler çim burçlarında hızla ileri geri yürüyorlardı; ve kaleyi geride bıraktığımızda, akşam topu ateşlendi, yankıları tepeler boyunca binlerce yankıyla yankılandı ve uzakta kayboldu. Gösterişli birlik bayrak direğinden yavaşça indi; flütler çalarken ve davullar çalarken, "gün batımı veya akşam inzivası" denen o
özel zamanda, ormanların ve kıvrımlı kıyının daha yumuşak tepkileri uyandı, topların oyuk
gürültüsü geçen rüzgarda kaybolduğunda: "Lochaber
no more" idi, hüzünlü bir kuzey havası, genellikle gruplarımız tarafından güneş batarken çalınır, bir başka günün sonsuzluğa doğru yuvarlandığını duyurur.

Yavaş ölçülü ritmi ve melankolik notaları, kışla meydanının yerel veya ev sesleri arasındadır: sonra günün kaptanı, şarabını bırakmak zorunda kaldığı için somurtkan bir şekilde, ağzında bir puroyla dışarı çıkar ve yemekhaneden ayrılıp, yorulmak bilmez başçavuş tarafından koyu renk paltolarıyla toplanan içerideki piquet'i geçit törenine çıkarır: kapılar kapalı, asma köprüler indirilmiş ve matara en gürültülü eğlence düşkünlerinden temizlenmiştir: güneşin son parıltısı uzaktaki tepenin üzerinde sönmüştür ve tüm topluluğun üzerine bir sessizlik çökmüştür, sadece arada sırada karmaşadan gelen bir kahkaha veya nöbetçiler görev yerlerinden ayrılırken ayak sesleri ve silahların çarpışmasıyla bozulmaktadır. Müzik uzaklaşırken hüzünle dinledim; ve gerçekten de ölümcül görevim eskisinden daha fazla üzerime gelmeye başladı. Bir daha asla o iyi bilinen sesleri duyamazdım ve aynı davullar neşeli uyanış
u çalarken ve tarla kuşu yükselen güneşi selamlamak için
yükselirken, nerede olabilirdim? Düşüncelerimin akışını başka yöne çevirmeye ve bunu düşünmemeye çalıştım; ama aynı inatçı ve kasvetli fikir
her zaman önüme çıktı. Bianca d'Alfieri'nin sevgisi,
son terfim ve daha da ilerleme şansım, artık hayatı biraz daha değerli kılıyordu. Bu iç karartıcı düşünceleri asla bir savaş veya saldırı arifesinde deneyimlemedim: ama bir düello için soğukkanlı ve kasıtlı hazırlıklar, insana _düşünmek_ için zaman verir ve düşünce, aksi takdirde, gözlerini kırpmadan, bir gülle salvosunun kulaklarının etrafında ıslık çaldığını duyacak bir adamın cesaretini kırabilir.

Alaydaki eski tanıdık arkadaşlarımı düşündüm, şüphesiz o anda, yemek odası pencereleri açıkken buzlu Sicilya şaraplarının tadını çıkarıyorlardı, eşsiz orkestramız Marina'da gezinen hanımlara ve süvarilere çalıyordu; ve kendimi onların arasında
görmek istedim. Evimi düşündüm - mutlu çocukluğumun evi - Esk'in fundalıklı tepelerden aşağı aktığı, okyanusa doğru ilerlediği
ve albayın Empedokles'in gittiği yerde olmasını diledim. Ama yeter artık, yoksa
okuyucu "beyaz tüyü göstermeye" meyilli olduğumu düşünecektir.

*BÖLÜM V.*

*BİR DÜELLO VE BİR KEŞİF.*

Rakibimin bir anlığına gözüktüğü anda tüm o depresif düşünceler buharlaştı; bir ağaca yaslanmış, puro içiyor ve
dizginleri kolunun üzerinden dikkatsizce
atılmış övünen siyah atının burnunu okşuyordu. Sadece alaylarını ve meydan okumasını, küstahlığını ve rekabetini hatırlayarak, onunla
düşmanlıklara girmeye ve hayatla hayat arasında savaşmaya hazırdım. Bizi, sarmaşıklarla kaplı kemerleri, kırık duvarları ve çimenlerle tıkanmış pencereleri arasından, gün batımının son dalgaları güçlü ışık sütunları halinde dökülen Malta şövalyelerinin harap Preceptory Evi'nin yakınında bekliyordu; etrafımızda devasa yeşil defneler ve birçok parıldayan ilex vardı,
bu da bizi herhangi bir başıboş yolcunun gözünden ve
Sir Louis de Watteville'in arazi çalışmasındaki nöbetçilerden tamamen gizliyordu.

"Umarım efendim," dedim, onu selamlayarak, "sizi uzun süre alıkoymadığımızı umuyorum?"

"Çok değil," diye soğuk bir cevap geldi; "ama çabuk olmalıyız, yoksa bu mesele
akşamdan önce çözülmüş olacak."

"Yanınızda hiç arkadaşınız yok mu?"

"Hiç, her zamanki silahlarım dışında; ama oldukça iyi bir şekilde geldiniz.
İyi atlı ve tepeden tırnağa silahlı iki beyefendi!"

"Ekselansları büyük icra memuru ve hizmetkarlarından biri," dedim.

"Efendim, visconte, şu anda nadiren yurtdışına çıkıyor ve bence
burada bulunması biraz akılsızca," dedi Almario, Santugo'ya eğilerek; o da bu gözlemden
rahatsız oldu ve soğuk bir şekilde başını sallayarak,
"Kuzenimle kavga ederken bu subayla yumruklaşmanıza izin veremem. Bu arada, hangi hizmet koluna mensupsunuz?--süvarilere?"

"Masse'nin düzensiz birlikleri," diye cevapladı, koyu bir kaş çatarak.

Luigi eğildi ve, "Ben Bianca d'Alfieri'nin koruyucusu, tek koruyucusu ve savunucusuyum; ve bu kavgayı benim olarak talep ediyorum." dedi.

"Signora Bianca'ya hakaret etmek veya ailesiyle tartışmak asla istemedim - düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey olamazdı; ancak samimi bir tutkunun saygılı beyanı sizi rencide ettiyse, çok üzgünüm ve bir İtalyan beyefendisinin onursuzluk yaratmadan eğilebileceği her türlü telafiyi yapacağım." 

Luigi, bu özür karşılığında tekrar eğildi ve atını birkaç adım geriye çekti. 

"Ama sizinle, Signor Capitano," diye devam etti albay, bana dönerek, 
"bu tartışma kolayca tatmin edilemeyecek kadar ciddi. Birbirimize karşı geldik ve onurum telafi gerektiriyor. Siz meydan okuyansınız ve kartınızı alarak buraya sizin isteğiniz üzerine geldiğimi mi anlamalıyım?" 

"Elbette, efendim!" diye cevapladım kibirle. 

"İyi!" dedi, dizginini bir ağacın dalına fırlatarak; "o zaman silah seçimi bana kalmış. Öyle değil mi, visconte?"

Santugo sadece tekrar eğildi, ama belirgin bir tereddütle; ve
atlarımızdan inip, hemen biraz uzaklaştı
Andronicus'a atlarımızı verdik.

Kendimi açıkça meydan okuyucu olarak ilan ettiğim için, düzenli bir
sıyrıkla karşılaştım: bir İtalyan belki de kaçamak cevap verirdi; yine de Albay'ın ulusal silahı - hançeri - seçmek gibi korkakça bir seçim
yapacağına inanamıyordum. Ama öyleydi: pelerinini sol koluna son derece dikkatli ve dikkatli bir şekilde
sarmaladıktan sonra, eldivenlerini çıkardı, sağ kolunu yukarı kıvırarak elini ve bileğini tamamen serbest bıraktı; açık mavi askeri elbisesini dudağına kadar ilikledi, kılıcını bir kenara attı ve bana bir çift hançer uzattı,
kısaca, "Seç" dedi.

Bunlar Campo-forte hançerleriydi, özenle oyulmuş fildişi sapları ve yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, üçgen ve iki tarafında yivli bıçakları vardı
süngüler gibi.

"Albay," dedim, "ama kendimi meydan okuyucu olarak kabul ettiğim halde, silah seçimini sizin emrinize vermiş olabilirim, eğer bir İngiliz subayının sarhoş bir lazzarone, kiralık bir haydut veya Napoli'nin herhangi bir kavgacı korkak gibi bıçak veya hançerle dövüşmeye tenezzül edeceğini
varsayım ederseniz, talihsiz bir hata yapıyorsunuz. Kılıflarımda tabancalarım var ve
bunlarla sizinle eşit şartlarda buluşacağım."

"Aman Tanrım! Eğer kendi seçtiğim silahlar dışında herhangi bir silahla size saldıracağımı düşünüyorsanız, iyi niyetimi fazlasıyla abartıyorsunuz. Başka bir Napolili, karanlıkta kaburgalarınızı gıdıklaması için bıçaklı bir delikanlıya üç carlini bahşederek bu işi hallederdi."

"Dilin bir subayın dili değil."

"Biz hançerle savaşırız, ya da hiç savaşmayız!"

"Bu olmak zorunda mı?" diye sordum Santugo'ya. "Resmi düellolar İtalya'da nadiren yapılır: gizli veya açık, bıçak
genelde tüm anlaşmazlıkları sona erdirir," diye cevapladı visconte; "ancak meydan okunan
genelde tüm ülkelerde silah seçimi hakkına sahiptir. Bu konularda büyük bir otorite olan Castelermo--ama Albay
Almario'nun bir asker ve beyefendi olarak anlaşmazlıkları çözmek için bu kaba ve eski moda yönteme başvurmasına şaşırdım."

Arkadaşım, benim böyle bir ikileme düştüğümü fark ettiğinde önemli bir endişe içinde görünüyordu--yönetiminde tamamen beceriksiz olduğum bir katil silahla dövüşmek üzereydim.

"Kaptan Dundas, kararınızı vermeniz daha iyi olur," dedi Almario alaycı bir tavırla; "yoksa toplantımız sizin çok hor gördüğünüz
maşkalarınki gibi karanlıkta sona erebilir."

"Efendim!" Sert bir şekilde cevap verdim, "Bu domuz kasabının silahının yönetimiyle ilgili bilgisizliğimi kabul etmekten utanmıyorum ve bu yüzden--"

"O halde yarışmayı reddediyor musun?"

"Hayır!--çok uzak; ama kılıcımla veya tabancalarımla seni karşılayacağım."

"Hiçbirini kabul etmeyeceğim; seni öldürmeye kararlı olduğum için: bu yüzden
savunmada kalmazsan, hemen atılıp meseleyi tek bir darbeyle bitireceğim."

Bu tehdit tüm müzakerelere son verdi ve içimdeki şeytanın harekete geçtiğini hissettim.

"Tanrı aşkına dikkatli ol!" diye fısıldadı visconte, Zacheo sol koluma bir at pelerini doladığında; "Muhafızını yüzünü ve göğsünü korumak için dik tut ve gözlerini bir vaşağın keskinliğiyle izle."

"Bu yüzüğü hatırla," diye mırıldandım aceleyle (suikast artık kesinleşmiş gibiydi); "Bu bizim zavallı Bianca'nın--ve eğer bir şey olursa--beni anlıyor musun?"

"Hayır--hayır--ben değil--eğer herhangi bir terslik olursa, San Gennaro'nun kanı adına!
Albay kılıcını benimkiyle çaprazlayacak:" ve beni terk etti.

Şimdi düşmanımdan yaklaşık on iki yarda uzakta dururken, kendimi
bir acemi gibi hissettim, ilk kez eline dolu bir çakmaklı tüfek verildiğinde:
Ne pozisyon alacağımı bilmiyordum ve sadece
muharebeye karşı protesto etmekten alıkoyuldum, böyle bir yolun Almario'ya sağlayacağı zaferin korkusuyla. Benim şaşkınlığımı gördü: koyu gözleri kötülük ve neşeyle parlıyordu; kalbim ise sadece
tecrübesizliğim karşısında kolay bir zafer kazanacağından emin olduğunu düşünen uzlaşmaz bir gerillanın kurbanı olma ihtimaline karşı nefret ve öfkeyle yanıyordu.

Şapkasını gözlerinin üstüne çekmiş, kollarını göğsünde kavuşturmuş,
Santugo, kızarmış bir yanakla ve sert ama
tedirgin bir gözle bize bakarak ayrı duruyordu; Andronicus ise haçını bir ağaca dayamıştı,
ve La Trappe'li bir rahibin tüm enerjisi ve bağlılığıyla
önünde diz çöküp benim başarım için dua ediyordu.

Ellerimi sıktığım, sol ayağımı öne doğru uzattığım ve
başımı iyice geriye attığım pozisyonum, içinde bulunduğum gibi bir mücadelede dövüşen birinden çok bir boksörün pozisyonuydu.
Rakibim, sol ayağının üst kısmında öne doğru eğilmiş, kolunu önünde bir kalkan gibi pelerinine sarmış, sağ eliyle de yukarı kaldırılmış hançeri, ilk korunmasız
yerden kabzasına kadar saplamaya hazır bir şekilde tutuyordu.

Bana acı düşmanlığın alışılmadık bir canlılık kattığı gözlerle bir an baktıktan sonra, albay bir kaplan gibi üzerime atıldı.

Beceriden çok şans eseri, Zacheo'nun at pelerininin kalın kıvrımlarına inen hançerinin bıçağını aldım ve -tüm kurallara aykırı olarak- onu geri çekemeden, sol kulağının altına müthiş bir darbe indirdim, çeneleri bir çift kastanyet gibi çatırdadı;
sanki yıldırım çarpmış gibi, çimlerde uzunluğunu ölçtü.
Bir anlık şaşkınlıkla verilmiş olmasına rağmen, bu İngiliz beyefendilerini cezbedecek, düzenli bir yere serme darbesiydi; ancak Signor
Albay Almario böyle bir dövüş biçimine hiç hazırlıklı değildi ve bundan hiç de memnun görünmüyordu. Bir an hareketsizce yattı
sanki ölü gibi. "Muhteşem!" diye haykırdı Santugo, ben de rakibimin gevşek elinden hançeri alırken, uzun kıvırcık bukleleri ve bıyıkları birer birer düştü (onu kaldırdığımızda) ve tıraşlı çenesi, kısa kesilmiş saçları ve iyi tanıdığımız birinin sert esmer yüz hatları ortaya çıktı.

"Şimdi, Etna'nın tüm iblisleri adına!" diye haykırdı Santugo, öfke ve şaşkınlıkla, onu çimlere sertçe düşürerek, "'o haydut--Francatripa!"

"Al vostro komando (hizmetinizde)"--diye cevapladı o kişi, mükemmel bir kayıtsızlıkla eğilerek.

"Serseri! Ve sen Santugo'lu Bianca'ya aşktan bahsetmeye mi cüret ettin? Carpo
di Baccho! Onu yattığı yerde kılıçla vurmaya, ona asil hanımlara olan
saygısını öğretmeye yarı meyilliyim!"

"Hadi, ekselansları," diye haykırdı Andronicus; "onu öldürün - sahtekâr!
başı duka ağırlığında: onu bir torpido gibi ezin - boğazını bir vaşak gibi
yarın! Cattivo! Bıçağımı nerede bıraktım? Bir düşünün, signor - onun kötü adamları geçen gece Amato köyünü yaktılar - sütü orada bir şişede saklanan Bakire'nin tapınağını yağmaladılar. O dehşet boynunu kırdı ve içindekileri
içti!"

"Susun, aptal!" diye haykırdı Francatripa. "Beni buldunuz, beyler," diye devam etti boynunu hala tuttuğum yere serilmiş soyguncu; "ve şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Ben senin gücündeyim ve Calabrias'ta kraliçenin gözünde bu kadar yüksekte olmama rağmen başım için bin altın para vermeyen tek bir sendika veya komutan yoktur. Ancak, benim için daha yararlı olduğu için, on katı kadarını alamayacaklar. Maladetto! O çatlak çeneden sonra nasıl da çınlıyor! Beni esir mi almak istiyorsun?"

"Hayır, Francatripa!" diye cevapladı cömert Santugo, sertçe yavaş olmaktan yumuşak ve nazik bir sesle; "Ben Alfieri'lerden biriyim - beni tanıyorsun ve bu işi küçümseyeceğimi çok iyi biliyorsun: her ne kadar herkes seni vahşi ve kanlı olarak adlandırsa da, karakterinin birçok iyi ve cömert özelliğini duydum; ve Fransa'ya karşı gösterdiğin tavizsiz düşmanlık, yüksek cesaretin ve bozulmaz vatanseverliğin hayranlığımı ve saygımı kazandı: kalbimde senin halkının vatandaşlarımıza yaptığı zulümlerden nefret etsem de - bugün Regnier'den şehirlerimizi kahramanca savunup yarın acımasızca yağmalaman."

Suçlamalarla ve küçümsemelerle boğulmayı bekleyen haydut, bu beklenmedik hitap karşısında şaşkına döndü; ve daha da fazla oldu
ben ona ayağa kalkmasına yardım ettiğimde ve hançerini geri verdiğimde, şöyle dedim--

"Hadi arkadaş olalım, Signor! Dün gece Cavaliere di Castelermo'yu ve beni ne kadar cömertçe ağırladığınızı unutmadım;
bizi çetenizin küstahlığından ve teğmenlerinin
huysuzluğundan korudunuz. Hançerinizi alın ve onu daha iyi kullanmayı
öğrenin: ya da daha doğrusu hiç kullanmamayı. Sizi cesur bir adam olarak görüyorum,
ama hatalı bir adamsınız; ve size verdiğim darbenin size daha fazla rahatsızlık
vermeyeceğine güvenin."

"Francatripa!" Santugo, omuzuna samimi bir şekilde vurarak ekledi,
"hapishane kapısından darağacına giden yoldan başka bir yol arayın. Carolina, bir dağ soyguncusu olmasına rağmen, Napoli'deki en asil göğüsleri süslediği şövalyelik nişanını, Aziz Konstantin'in yıldızını size gönderdi. Bunu hak etmeyi ve onurla takmayı öğrenin. Zamanla bilgeleşin: cesur olduğunuz kadar dürüst olun: cesur takipçilerinizi, tepelerimizin zavallı carbonari'leri ve vadilerimizin barışçıl bağ tüccarları yerine, Fransa lejyonlarına karşı yönetin.
Sadece İtalya ve onur için savaşın ve, corpo di Baccho! Marco Sciarra gibi, re della campagna gibi, tarih ve şarkılarda yaşayacaksınız ve vahşi doğanın efendisi olacaksınız!"

Soyguncu, açık sözlülüğümüzden derinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Monsignore Visconte ve Signor Capitano," dedi, bizi zarif bir şekilde selamlayarak ve bir adım geri çekilerek; "Ben iftiracıların
kötü dillerinin beni yapmaya çalıştığı katılaşmış bir kötü adam değilim. Tanrı ve kalplerimizi okuyan mübarek Annesi, katı bir zorunlulukla birçok kan ve dehşet eylemine tanıklık etmek zorunda kaldığımı ve ruhumun iğrenerek
çekildiğimi biliyorlar. Yine de, uzun ve karanlık bir günah dolu yılın manzarasından geriye baktığım bir zaman vardı" (yavaşça ve iç çekerek konuştu) - "gençliğimde ve masumluğumda, La Syla'nın vahşi doğasındaki küçük karyolamızda annemin dizinin dibinde oturduğum ve bana görkemli Sciarra'nın, hain Battimello'nun ve korkunç Mangone'nin maceralarını
söylediği bir zaman. Ah! O zamanlar onların ayak izlerini bu kadar yakından takip etmeyi - o zamandan beri olduğum şey olmayı - ne kadar az hayal etmiştim! Bu şarkılar kalbime derinden işledi ve Ave Maria'dan ve küçük çocuk İsa'ya ilahiden daha sevgiyle hatırlandılar, aynı sevgili dudaklar bana her gece kulübemizdeki mütevazı tapınağın önünde söylemeyi öğretti. Soğukkanlı ve kasıtlı bir serseri değilim. Hayır: bir dizi koşul beni şu anda bulunduğum kıskanılmayacak konuma getirdi; göğsümün tüm kötü tutkularını uyandırdı ve beni bir dışlanmış ve insanlık düşmanı yaptı. Karım sahteydi - baştan çıkarıcısı asildi - bıçağım intikamım kadar keskindi - bu benim tarihim. Castelguelfo Baronu benim kötü dehamdı: ama ölmedi. Yoksulluğa ve umutsuzluğa kaçtım - oradan da suça. Geçiş ne kadar kolay! Bir zaman vardı - ama geçti! geçti: bir daha ona dönmeme izin ver, ama unut; Francatripa beyefendi olarak
Francatripa capobandito'da unutulduğu gibi.

"Unutmayın, ekselansları, D'Alfieri villasını davetsiz aramadım:
Viscontessa'nın ısrarlı daveti üzerine oraya gittim;
bu kılık değiştirmiş halde, Cosenza Piskoposu tarafından tanıştırıldım, ki o da -ama
yeter! Ne olduğumu hatırlamak, bir zamanlar eşit olarak hareket ettiğim o toplumu sevmeme yol açıyor; ama şimdi büyülü çemberinden
kovuldum, sanki üzerimde Kabil'in izi varmış gibi. Aramızda
suç, ne bu onurlu rozetin,
bir kraliçenin hediyesinin, ne de (bana verildiğinde herkesin bir
komiklik olarak güldüğü) o görevin kaldıramayacağı güçlü bir engel oluşturdu. Ve gerçekten, şövalye
yıldızımla gurur duysam da, onun zavallı bir
Kalabriya kanun kaçağının
göğsünde azalan bir parlaklıkla parladığını çok iyi biliyorum."

Sesi titredi ve alnı daha da bulutlandı; atını dizgininden tuttu ve yine de sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi durakladı.

"Efendim, ortak düşmanımız Baron Guelfo'ya dikkat edin. Halkım
son zamanlarda Cavaliere Belcastro'ya yazdığı bir mektubu ele geçirdi,
bir Buonapartist komplosu hakkında.
Alışılmadık sayıda sbirri kaydediyor ve haberlere göre,
Joseph'in sancağını
Kalabriya hatlarının bu tarafında yükseltmeyi planlıyor. Ve efendim, mükemmel hanımefendi, anneniz, gelecekte daha dikkatli olsun ve piskoposun sarayında karşılaştığı kumarbazları kendi malikanesine davet etmekten kaçınsın. Keşke Signorina Bianca'yı hiç görmeseydim!--Affedin beni, visconte.--Güzelliği ve
masumiyeti göğsümde eski duyguları ve uzun zamandır unutulmuş
şeref ve sevgi duygularını uyandırdı, ki tüm günahlar ve yirmi dört yıllık emekler--sefilce dolaşma ve sefalet yılları-- "Calabria'nın talihsiz, suçla katılaşmış ve kalbi kırık soyguncusunun hafızasından silinmesini başaramadım!"

Geçen duyguyu gizlemek için bir anlığına yana döndü, bu da yakışıklı yüzünün her kasının ve özelliğinin belirgin bir şekilde titremesine neden oldu.

"Beyler," dedi kendine gelerek, "tamamen sizin insafınıza kalmış olduğumu düşündünüz, ancak asla unutamayacağım asil bir cömertlikle davrandınız. O anda beni öldürmeyi teklif edebilirdin" (Andronicus'a
korkunç bir bakış fırlattı), "ya da beni en yakın podesta'ya teslim etmeyi: ikisini de yapma niyetini belli etmedin; ama, eğer
bir girişimde bulunsaydın, işte benim önlemim!"

Dudaklarına siyah bizon boynuzundan bir boru koydu ve tepe ve vadi, orman ve kıyının, şimdi alacakaranlıkta karanlık ve kasvetli hale gelerek, sese yankılanmasını sağlayan tiz bir
işaret üfledi. Vahşi doğada
Kara Roderick'in düdüğü gibi hareket etti. İki beş yüz adamdan oluşan takipçileri, ormanlık alanlar,
koyu yeşil defneler, uzun dalgalı çimenler, kayalar ve yıkılmış
harabeler arasındaki saklandıkları yerden fırladılar ve etrafımızı sardılar: siyah kaşlı ve kabadayı gibi adamlardan oluşan ürkütücü bir sürü, hepsi neşeli haydut kıyafeti giymiş ve
Kalabriyen tüfeği, kese ve barut boynuzuyla iyi silahlanmışlardı; bazıları La Syla'da ve Sauveria villasında katledilen talihsiz Fransızların ganimetleriyle,
ama çoğu iyi İngiliz kemerleriyle, tüfekler, süngüler ve
fişek kutuları, ki bunları karaya çıktığımızda belki de fazlaca
fark gözetmeksizin köylülere vermiştik.

Arkadaşım ve ben bu korkunç dizilime kararlılıkla karşı koyduk; ama yaşlı
Zacheo ölüm kadar solgunlaştı: bacakları sendeledi ve
dizlerinin üzerine alçakgönüllülükle çöktü, Francatripa'yı göndermemiz için bizi
zorladığı ölümcül sözlerin hatırası ise soğuk bir terlemeye
neden oldu.

"Signori, işte takipçilerim, St. Eufemio'nun özgür ormancıları,
ünleri tüm Napoli topraklarında korkunçtur.
Tüm görüşmemiz boyunca etrafımızdaydılar; bu yüzden hepiniz
benim sizin elinizde olabileceğimden daha fazla
benim gücümdeydiniz. Bana hançerleri benim için saklama şerefini verin; ve eğer bir
Kalabriyalı kanun kaçağı tarafından saldırıya uğrarsanız, ona kabzadaki şifremi gösterin, o zaman kolu size karşı güçsüz kalır ve geçit serbest kalır. Evet! Düşmüş olsa da, Francatripa ismi her İtalyanın kalbinde yankı bulur; ve bunda
şanlı bir şey vardır!"

Zarif bir şekilde eyerine atladı ve eskiden olduğu gibi
kibirli tavırlarını takınarak, hemen
ormana doğru koşarak ilerleyen grubuna bir işaret verdi, eski tanıdığım kamburun önderliğinde, şimdi çok aşağılık bir şekilde şişman bir katırı
sürüyordu.

"Buona notte, Monsignore Visconte; Capitano, santa notte!" diye bağırdı yiğit soyguncu, şapkasını sallayarak ve atına mahmuz takarak.

"Francatripa'ya ve tüm arkadaşlarına uzun bir veda," diye yanıtladım, anlamlı bir şekilde, dörtnala uzaklaşırken: ama o da kibirliliğini
yeniden kazanmış olan Luigi, ona sadece soğuk bir reverans yaptı ve bana mırıldandı--

"Pshaw! Bu duygusal kabadayılardan nefret ediyorum. Yine de o ünlü bir adam."

O garip karşılaşmanın anısına haydutun hançerlerinden birini sakladım; ama daha kibirli arkadaşım diğerini uşağına hediye etti, o da hemen deri kuşağına taktı. Haydutların, Calabria yollarının genelde içinden geçtiği o karanlık geçitlerden birinin yanından geçerken kaybolmalarını izledikten sonra, iki saattir uzakta olduğumuz villaya geri dönmeye hazırlandık; çünkü çekingen Bianca'nın güvenliğimiz için ne kadar büyük bir endişe duyduğunu hatırladık.

*BÖLÜM VI.*

*FİLİSTİNLİLERİN GELİŞİ.*

Artık gece olmuştu ve yıldızlar koyu mavi gökyüzünde parlıyordu; tarladaki çadırlardan ve kulübelerden gelen ışıklar kıyının alt kısımlarını
kapsayan derin karanlığın ortasında parıldıyor ve koyun siyah, dalgalı sularına belirsiz bir ışıltının kırmızı çizgilerini düşürüyordu. Ay, devasa bir gümüş kalkan gibi, beyaz
diskini Lipari Adaları yönünde yavaşça göstermeye ve düz ufuktan St. Eufemio'nun çakıllı plajına solgun bir parlaklık
ışını saçmaya başladı.

"Ekselans," dedi Andronicus, bize doğru dörtnala gelerek, "Amato'yu geçen ve doğrudan yolumuza çıkan silahlı
atlılar var. Bunlar
Castel-guelfo'nun adamları olabilir: halkı Masse'le birlikte değil. Onlarla
karşılaşalım mı yoksa kenara mı çekilelim?"

"Elbette ilki," diye cevapladı tedbirsiz visconte: "Neden, yolda bir atlı adam
görüldüğünde atımı kenara mı çekeyim? Bir kere şu karakoldan geçelim ve kendi topraklarımın sınırları içinde güvende oluruz." 

Yunanlı cevap vermedi, atını dizginledi ve tekrar arkamıza düştü; yine de kılıflarının düğmelerini açtığını gördüm. Yolumuz ormanın etekleri boyunca uzanıyordu ve yolun üzerine
yaydığı derin gölgenin altında görünmeden at sürdük: ancak parlak ay, yolun nehri geçtiği bir noktada konuşlanmış birkaç atlının karanlık hatlarını ortaya çıkardı; nehrin akıntısı ormanın derinliklerinden çıkıp aydınlık ovayı süpürdüğünde, dans eden kirişlerde geniş bir gümüş kemer gibi parlıyordu. Yabancılar on üç kişiydi ve hepsi mızrak ve karabinalarla iyi silahlanmıştı; çekilmiş kılıcı ve şapkasındaki tüyden bir subay olduğu anlaşılan bir kişi hariç. Teçhizatlarından, Sadık Calabrese
Masse'nin bir grubu olduklarını biliyorduk; ve atlarımızı derenin karşısına sürmeden önce onları keşfetmek için durduk.

"Bu şekilde yolumuzu kesen siz kimsiniz?" diye sordu Santugo.

"Ekselansları visconte'ye bir mesaj taşıyanlar; sanırım şimdi bana sesleniyor," diye cevap verdi.

"Eğer iletmek için on üç adam gerekiyorsa, sorunlu bir mesaj. Kim gönderiyor?"

"Tanrı'nın en saygıdeğer babası, Cosenza'nın Lord Piskoposu, Palermo'daki büyük ceza mahkemesinin başkanı," diye resmi cevap verdi.
"Direnmek deliliktir. Kılıcını teslim et, Monsignore."

"Kime?" diye sordu Santugo, şiddetli bir şaşkınlıkla.

"Bivona Baronu."

"Kalıtsal icra memuru, eyaletinin sıradan bir baronuna teslim oluyor!
Aman Tanrım, asla!" diye haykırdı visconte, Özgür Birlik subayı olarak sürekli taşıdığı kılıcını çekerek. "Beni takip et, Claude!
Zacheo, ileri ve onlara doğru. Kendi yetki alanım içinde kolayca yakalanamam. Devam et! Ve aralarından bir geçit aç."

İtalyan arkadaşım kadar aceleci ve ateşli olmasam da, düşünmeye vaktim yoktu; ama onun örneğini izleyerek kılıcımı çektim ve tüm ordumuzun yaptığı gibi Masse'i hor görerek Amato'dan geçtik, her tarafa köpüklü su sıçrattık, on iki karabinadan gelen bir yaylım ateşi kulaklarımızın etrafında ıslık çaldı. Bir atışta apoletimi kaybettim ve bir başkası da sağ yanağımı sıyırdı, ama neyse ki hiçbir zarar gelmedi; ve üç kişi yan yana hücum ederek, onlara ani bir şekilde saldırdık. Kendimi tamamen savunmaya yönelik hareket etmekle yetindim ve kılıcımı başımı, uzuvlarımı ve vücudumu korumakta o kadar ustaca kullandım ki, yenilmezdim; ama Santugo, ki doğuştan gelen İtalyan vahşeti artık kontrolsüzce patlak veriyordu, zavallı bir sefilin yanağını
yarmış, ikincisini atından
bir hamleyle indirmiş ve hepsine sırtüstü bir vuruş yaparak
tam hızla öne atılmıştı.

Babasının, yiğit Conte di Leyda'nın savaşlarında kullandığı ağır bir couteau-de-chasse ile silahlanmış olan Andronicus, adını aldığı adam gibi
Tür'de etrafta dolaştıktan sonra, efendisinin örneğini takip etti;
ben de onu taklit etmekte gecikmedim.

Çatışma hiç hoşuma gitmedi, çünkü
bir atış veya bir mızrak darbesi alma şansımın çok yüksek olduğunun farkındaydım,
onur zerresi kazanmadan; ve eğer generalimiz benim
gezgin bir şövalye gibi dolaştığımı ve
kurulu yetkililerle kavga ettiğimi öğrenirse, bunun sonucu belki de
bir askeri mahkeme olacaktır, oysa ben
M'Leod'un dikkatle incelemesi için hazırladığı
ve
Palermo'daki elçimizin şüphesiz en büyük sabırsızlıkla beklediği
kağıtlarla
aceleyle at sırtında olmam gerekirdi.

Eyalet atları güçleri ve hızlarıyla ünlüdür ve
Santugo'nun sığırları bizi ülkenin dört bir yanına muazzam bir hızla taşıdı. Bizi, Masse'nin öfkeli askerleri yakından takip ediyordu, onlar da ara sıra, yolculuğumuza bir tat katmak için, arkamızdan ateş ediyorlardı.

"Hangi yöne, visconte?" diye bağırdım.

"Villaya: en güvenli yerimiz orası, tek mola yerimiz. Dağlar
çok uzakta."

"Jüpiter aşkına! Eğer bize böyle ateş etmeye devam ederlerse, dönüp savaşmaya yarı yarıya meyilli hissediyorum."

"Keşke Giacomo ve eski sbirri'lerimden herhangi dördü
burada olsaydı!" diye haykırdı visconte, tabancalarını rastgele ateşlerken.
Son atış (dediğimiz gibi) etkili bir şekilde _anlatıldı_. Bir çığlık duyuldu: Bir an arkama baktım ve ay ışığında, yolda acı içinde yuvarlanan bir adam gördüm, atı ise dörtnala arkaya doğru koşuyordu.

"Burada personel olmak kolay bir iş değil, gerçekten," diye düşündüm, takipçilerimizden iki mil uzaklaştıktan sonra villanın dörtgenine yanaştığımızda.

En gırtlaktan gelen Napolili küfürler eden erkek seslerinin boğuk gürültüsü,
kadınların tiz çığlıkları ve malikanede hüküm süren kargaşa, arkadaşıma barışının düşmanlarının evinin tam merkezine kadar
girdiğini duyurdu; kilise ve devletin emirleri olan, hem cinsel hem de yasal silahlarla eşit şekilde silahlanmışlardı ve Masse'nin kırmızı kokartını takan Bivona takipçileri tarafından destekleniyorlardı.

"Francesca kayboldu ve benim için artık ölmekten başka bir şey kalmadı! Ah!
kuzenim - aşkım - karım, tek suçlu benim!" Santugo, atından atlayıp kılıcını çekip, en büyük kargaşanın hüküm sürdüğü daireye doğru
mermer merdivenleri hızla tırmanırken, keskin bir sesle haykırdı.

Anjou'lu Charles döneminde, Benevento'dan kaçan kişiyi
saklayan oda, şimdi onun soyundan gelene
yardımcı olmamıştı. Yuvarlak kulenin altındaki tonozdan sürüklenerek çıkarıldığımızda,
tehlikeden neredeyse cansızlaşmış olan mutsuz Francesca'yı, piskoposun üniformasını
giyen iki kaba görünümlü adamın elinde gördük: bir tür
keşiş kıyafeti, siyah çapraz kemerleri ve fişek kutuları,
ve alev alev kırmızı kokartları, ama pek uyumlu değildi. Utanç ve dehşetle
yen zavallı kız, onların kaba kavrayışında ezilmiş bir çiçek gibi eğildi.

Bianca'ya olan benzerliğinden hiç bu kadar etkilenmemiştim. Aynı sakin kaşlara, aynı berrak ve parlak gözlere, aynı
mükemmel nazik ifadeye ve bu sevimli kız kardeşlere Üç İtalyan Güzeli lakabını kazandıran
klasik yüz hatlarına sahipti.
Ama şimdi, ne yazık ki! yüz hatları ölüm rengini almıştı ve omuzlarına düzensizce düşen ağır siyah buklelerle
karşılaştırıldığında daha da küllü görünüyordu; dişleri sıkılmıştı ve gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu.

Yaşam mücadelesi veren birinin tüm inatçı enerjisiyle,
sağ eli hala bir deste kart tutan, sol eli ise
kartlarla dolu olan viscontessa'nın saten eteğine tutunmuştu. Yaşlı kadın
tamamen felç olmuştu.

Diğer tarafta Bianca, neredeyse dehşetten batacak gibi tutunuyordu ve
huzursuz ve yaşlı gözlerle daireyi dolduran
silahlı adamlardan oluşan vahşi grubu inceliyordu.

"Cennet!--Ah Cennet!" Francesca, keskin bir aksanla haykırdı; "kurtar beni,
sevgili Signora - teyzem - ikinci annem - kurtar beni! Bu korkunç adamlar tarafından
babamın evinden koparılmayayım! Ah sefalet! Ne yaptım? Ah, babamın kolu beni korusun! Ama o Apulia'da öldü.
Luigi, Luigi, kurtar beni, yoksa sonsuza dek senin için kaybolurum! Luigi, anima mia!"

Ne güzel bir sesi vardı! İtalyan aşkının o sıradan ama en sevimli sıfatı
kulağıma hiç bu kadar yumuşak, bu kadar heyecan verici gelmemişti. O,
sözcükler solgun dudaklarından çıkmadan hemen önce özgürdü. Santugo, onu tutan
iki adamı da yere serdi ve tabancalarının yüzüne doğrultulması sadece
öfkesini artırmaya yaradı. Onu odanın diğer ucuna taşıyarak,
şimdilerde vatandaşlarının pek sahip olmadığı bir şövalyece pervasızlıkla,
onlara meydan okudu. Daveti kabul etmekte gecikmediler: cesaretleri -her zamanki gibi- "domuz gibi kalabalık"la birlikte- sayılarıyla artınca, sopalı karabinalar ve sabit süngülerle öne doğru bastırdılar ve sert bir çatışma çıktı. Santugo'nun yenileceği konusunda emin olarak, onun tarafına bir geçit açtım ve saldırganları kılıcımla geri püskürtmeye çalıştım; ve şimdi çekişme başladı.

Francesca bayılmış ve Luigi'nin koluna bir kumaş parçası gibi asılı kalmıştı; viscontessa onun için merhamet diledi, Bianca ise yüzünü Anina'nın göğsüne gömdü, Anina da güçlü sesiyle yaygarayı kabarttı: davetsiz misafirlere hakaret etti ve onları merhametsizce öldürmemiz için bizi cesaretlendirdi.

Toplanan hane halkının haykırışları, ağır çizme şakırtıları, silahların çarpışması, tabancaların şakırtısı, yaralıların inlemeleri ve haykırışları, askerlerin bedduaları ve bunlara ek olarak saldırganlara geri çekilmeleri, vazgeçmeleri için sonuçsuzca seslenen kendi sesim, yüksek odayı tam bir karmaşaya dönüştürüyordu. Bazen bir tabanca atışı her yeri dumanla dolduruyordu: kötü yönlendirilmiş bir mermi avizeyi parçaladı, mum ışıklarını dağıttı ve bizi nispeten karanlıkta bıraktı; bundan sonra, sanırım hepimiz etrafımıza rastgele
döküldük. Başka bir mermi, yardımımıza yeni gelmiş olan ve keskin couteau'sunu bir tırpan gibi kullanarak düşmanın çizmeleri giymiş bacaklarının arasından kesen saygıdeğer Andronicus'u yere serdi.

Bir süre sadece kılıcımı Luigi'yi ve ona duyarsızca asılan talihsiz kızı savunmak için kullandım; Ancak çok sayıda
düşmanımızın sürekli olarak ateşli silahlara başvurduğunu ve dolayısıyla güvenliğimizin daha fazla tehlikede olduğunu görünce, birkaçını ustalıkla parmaklarımın arasından kestim, bir sbirro'nun bufalo kafasından bir dilim kopardım ve Castelermo o anda aramıza dalıp bir elinde lamba, diğer elinde kılıcını tutmasaydı daha birçok şey yapabilirdim.

"Basta! Hayatlarınız tehlikede, tüm ellerinizi tutun, yoksa San Ermo adına, ilk vuranın
vücuduna kılıcımı saplarım!" diye bağırdı bu güçlü süvari, gür bir sesle. "Croce di Malta!
Cehennem mi koptu yoksa delirdiniz mi? Ne! İtalyanlar vahşi kurtlar gibi savaşırken, bu kadar Fransız hâlâ Alplerin bu tarafında mı?
Kılıcını kınına koy, Santugo--geri çekil Signor Claude: hepinize yazıklar olsun!"

Bu kararlı tehdidi duyunca ve Malta haçını görünce, Masse'in askerleri saygıyla geri çekildiler: ama öfkeli visconte, uzun süren çatışmanın, Francesca'nın çaresiz durumunun ve aldığı bir yaranın
kendisini tam bir çılgınlığa sürüklemesine rağmen, yine de onları bir kez daha karşılaşmaya davet etti; ve tek başına, bir an bile olsa, görevinden vazgeçme korkusu, onu onlara saldırmaktan alıkoydu.

"Anathema! Lanet olsun size, korkaklar!" diye haykırdı; "evimden uzak durun,
ya da sonuçlarına katlanın! Corpo di Caio Mario! Ah keşke üç kere
kötü kalpli Cosenza Piskoposu veya onun aşağılık hizmetkarı di Bivona burada olsaydı da, tüm bu rezaletin ödülünü benim elimden alsaydı!"

"Ben buradayım, ekselansları," diye bağırdı sert yaşlı barone, kalabalığın arasından
yarılıp ateşli Santugo'yla yüzleşerek.

Tıknaz, sert hatlı bir adamdı ve Masse'nin kırmızı kokartını ve atkısını, askeri bir kılıç ve bej bir kemer takıyordu; ancak
diğer yandan bir sivil gibi giyinmişti. Gri saçları ışıkta parlıyordu; keskin, çukur gözlerini Santugo'ya sert, yıpranmış bir bakışla dikti ve kılıcı, mükemmel bir eskrimcinin havasıyla tetikte dururken parladı. Gözleri tamamen düşmanlıkla parıldayan visconte ona doğru koşuyordu; ama kan kaybından baygın bir halde sendeledi,
yere düştü ve hareketsiz yattı, hayat belirtisi yoktu. Annesi
kulakları sağır eden bir çığlık attı: Bianca yüzünü örttü ve yanına diz çöktü. Ben de onun öldüğünü düşündüm: Klasik özellikleri, Guido Reni'nin kalemiyle bazı eserlerinde güçlü bir şekilde tasvir edilen
zihinsel ve bedensel acının birleşimini, katılaşmayı ifade ediyordu.

Visconte'nin düşüşünün yol açtığı karışıklıkta, piskoposun görevlileri cansız Francesca'yı kolayca ele geçirdiler ve
onu yakın bir arabada götürdüler. Müdahale etmeye meyilliydim, ancak
Castelermo elimi tuttu.

"Signor Claude," dedi, "sizi bu mutsuz hanımı savunmaya yönelten duyguya saygı duyuyorum; ancak onun lehine mücadele etmek, davası İtalya'da her zaman en popüler olan Kilise'ye karşı savaşmaktır. Tanrı'nın kutsanmış gelini, kutsal sunakta Cennet'e yemin etmiş, D'Alfieri onu ne zorla ne de hileyle kendisine ait kılamaz. Bir sevgilinin göğsü için Kilise'nin göğsünü terk etti ve ona geri dönmeli; terbiye edilmeli ve aşağılanmalı, ancak bedenen terk edilmemeli! Hayır, o korkunç ifadenin kullanıldığı günler geride kaldı. Santugo daha dindar ve daha az aceleci olsaydı, yeminleri her zamanki gibi iptal edilirdi ve onun mutlu
gelini olabilirdi; ancak _şimdi_, ne yazık ki! Tüm bu olanlardan sonra, bir daha görüşmemek üzere ayrılmaları gerekiyor. Cosenza kalesinin zindanları veya daha da
korkunç Canne tonozları, onun üzerine kapanmalı ve belki de sonsuza dek.
Madonna, ruhuna merhamet et!"

Castelermo'nun sesi, zavallı Francesca'nın bağnaz ve batıl inançlı vatandaşları tarafından maruz bırakılacağı sefaletleri hayıflanırken titredi. O zamanlar bu sefaletlerle tanışık değildim,
çünkü Canne'nin yaşayan mezarlarının bana henüz
açacağı gizli dehşetleri bilmiyordum ve kıta manastırlarının duvarları içinde çok sık uygulanan zulümlerden habersizdim; orada,
iç zulüm sistemi, o güçlü kilise tiranlığı makinesinin, Kutsal Ofis'in daha büyük korkularının yerini almıştı; bozulan yeminler için verilen cezalar, Romalı rahiplerin Tarquinius Priscus yasasıyla
mahkûm edildiği cezalara dayanıyordu.

Piskoposun takipçileri ayrıldıktan sonra, Barone di Bivona atlılarını toplayıp geri çekildi; ancak, visconte'yi gelecekte bir gün ciddi bir hesaplaşmaya çağıracağı tehdidinde bulundu: aslında, tehlikeli yarası ve Castelermo'nun müdahalesi, piskoposun emri onu kutsal şeylere saygısızlık suçlamasıyla kapsadığından, tek başına esir alınmasını engelledi; ancak kısa süre sonra meydana gelen olaylar, o piskoposun onu bu konuda tekrar rahatsız etmesini engelledi. Bivona, ihanet ve düşmanla
oynamaktan şüphelenilen iki kaçağın peşinde, Masse ordusundan otuz atlıyla birlikte gönderilmişti; ve güneye doğru geçerken, piskopos tarafından, henüz açıklanmayan bazı nedenlerle, o dindar piskoposun elinde tutmak istediği Francesca'nın yakalanmasına yardım etmesi istenmişti. Baron, kaçakların peşinde Jacurso'ya doğru yola çıktı; fakat
onunla olan talihsiz tanışıklığımız o gece sona ermedi.

Visconte'nin yaraları sarıldığında duyuları geri geldi; fakat Francesca'nın uzakta olduğunu ve piskoposun halkının
elinde olduğunu keşfettiğinde neredeyse tekrar kötüleşiyordu. Sayıklamalarında hepimize lanetler yağdırdı;
atını, kılıcını ve tabancalarını çağırdı ve gün doğmadan
ateşi çıktı ve bu onu mezarın eşiğine getirdi.
Tehlikesinden endişelendi, önlerinde oynanan sahneden korkunç bir şekilde rahatsızlandı ve Francesca'nın kaderi için aşırı üzüntü içindeydi, annesi ve
Bianca da pek az hastaydı; bu yüzden tüm ev halkı bir
düzensizlik halindeydi.

Komşu doktorların becerisine güvenmeyerek, hala tıbbi personelde olan Dr. Duncan Macnesia için kampa bir not gönderdim. Kısa bir süre sonra geldi ve visconte onun bakımına verildi. Francatripa ile karşılaşmamı hatırlayarak ve
bir haydutun sözüne ne kadar az güvenilebileceğini iyi bilerek,
St. Eufemio, villayı daha sessiz zamanlara kadar korumak için bir muhafız istedi. Ertesi sabah erkenden, bir Çavuş ve De Watteville'in kolordusundaki on dört er geldi. Onları karargâhta gördükten ve nöbetçilerin yerleştirilmesiyle ilgili birkaç emir verdikten sonra, rehberim eşliğinde, bir kez daha, çok isteksizce, Scylla'ya olan görevim için yola çıktım; ancak, villaya zamanında dönmemin, villayı tehlikeli bir kişiden ve Bianca'yı da kendisine hiç layık olmayan bir talipten kurtarmış olmasından dolayı kendimi tebrik ediyordum.

Visconte bize veda etmek için çok hasta ve çok öfkeliydi; ancak, kuzeninin kaçırılmasına izin verdiğimiz için asla affedilmeyeceğimizi ve iyileştiği anda bizi çağıracağını Macnesia'dan bildirdi. Madonna'ya, Baküs'ün bedenine ve Caius Marius'a yemin ettiğini söyledi, Bianca'yı artık düşünmemem gerektiğini; gözyaşları içinde benden ayrılan ve teyzesinin izniyle tehditlerine rağmen mektuplarıma cevap vereceğine söz veren. Böylece villaya uzun zamandır beklediğim ziyaretim sona erdi; ve bu olay beni şüphe ve gelecek için endişeyle dolu bıraktı.

Tekrar eyerlerimize binip _yolculuğa_ çıkmamız akşam vaktiydi. Bizi Francavilla'ya kısa ama pek de sık gidilmeyen bir yoldan götürmesi için bir keçi çobanı tuttuk; ama bizim için uzun bir yolculuk oldu: haydut bizi yanlış yola sürükledi ve akşam karanlığında kaçıp bizi bu kavga ve gürültü diyarının Adriyatik tarafında, Squillaci yakınlarındaki dağ ormanlarının arasında bıraktı.

*BÖLÜM VII.*

*KENTAUR'DAKİ MACERA.*

Yol kenarında, yürüyerek seyahat eden yoksul ve yaşlı bir rahiple karşılaştık; çalışmaktan bitkin düşmüştü ve gri saçları ve yırtık pırtık pelerini uzun bir yolculuğun tozuyla
kaplıydı; ayaklarında sandaletler, sırtında bir
cüzdan ve elinde uzun bir baston vardı. Yanından atla geçemedim: Genç, şişman ve hareketli olan ben; bu yüzden attan inip altı mil boyunca yürüyerek yürüdüm, minnettar rahip ise benim süslü gri atımı
Squillaci'ye götürdü. O, Aziz Basil tarikatına ait birkaç manastırın bulunduğu Rossano'dan seyahat eden bir Yunan rahibiydi; hepsi daha sonra
Murat tarafından bastırıldı.

Benim nezaketim, üstü olan Basilians'ın eski Abate'si tarafından ödendi;
Çürümüş ve ıssız kasabaya vardığımızı, o zamanlar gecenin karanlığı ve karanlığına gömülmüş olan kasabaya vardığımızı bildirdi. İçeri girdiğimizde, atımızın nallarının eski Roma yolunda çınlaması ve İyonya denizinin körfezin yankılanan kıyılarında yuvarlanırken çıkardığı uzak kükreme dışında hiçbir ses duymadık - klasik
antik çağın Scylletic körfezi, "bilge Ulysses"in gemi kazasıyla ünlüdür; geleneğin iddia ettiği gibi, felaketinden kurtulanlarla birlikte şehri kurmuştur.

Gerçek bir Calabrialı ve sadık bir kralcı olan Abate tarafından misafirperverce karşılandık; ve eyaletin mor şaraplarını Napoli'li Ferdinand ve Carolina'nın - "il Cavaliere
Stuardo ve Britanya Majestelerinin cesur askerleri - Evoe, viva!" - onuruna su gibi akıttı.

Atlarımızı rahat bir tempoda sürdüğümüzden, hayranlık uyandırıcı bir şekilde dayandılar;
ama katırlar, keçiler ve bufalo için uygun olan bu kadar sefil yolların yetmiş mili, düz bir zeminde yüz mil ile eşitti. Fransızların, Masse'in ve haydutların savaş benzeri operasyonları yüzünden, her yerdeki kaba köprüler yıkıldı ve yollar hendekler kazıldı ve top ve arabaların geçişini engellemek için kesildi; bu yüzden tepeler arasında, bir zamanlar zirvede, bir başkasında uçurumun dibinde koyun izlerini takip ederek, yorucu bir şekilde dolaşmak zorunda kaldık: çoğu zaman kuru bir dağ deresinin kanalından daha iyi bir yolumuz yoktu; ve böyle bir yolda, atın dalgaların aşındırdığı çakıllarda kayarak dizlerini kırmasını önlemek için, mahmuz ve dizginlerin en üst düzey güçlerine ve binicinin tüm becerisine ihtiyaç vardı. Ertesi sabah manastırdan ayrılırken, Kempt tugayına ait bir grup Sicilyalı gönüllünün, oradaki kantonda yatarken, kutsanmış ekmeğin askeri selamlama törenini izledik.

Ekmek, saygıdeğer Abate tarafından sokaklarda yukarı taşındı,
Yunan bazilyalıları tarafından ciddi bir alayla takip edildi, haçlar,
sancaklar, aziz ve şehitlerin kalıntıları, dumanı tüten buhurdanlıklar ve havayı parfümle dolduran yanan mumlar taşıdılar. Alçak sesli bir ilahinin sesine doğru hareket ettiler; ve geçerken tüm halk her iki tarafta başı açık diz çöktü. Sicilya piyadesi, safların içe doğru baktığı bir şerit oluşturdu - komutan önde diz çökerken, silahlar sunuldu - renkler toza dönüştü ve davullar yanlarda marş çaldı. Castelermo atından indi ve kaldırımda diz çöktü; ama ben,
bir sapkın presbiteryen gibi, eyerimi tuttum: yine de başımı açtığımda, dikkatli babaların ekşi bakışları yumuşadı; çünkü
böylesine ciddi bir
durumda bunu yapmamanın büyük bir saygısızlık olacağının gayet farkındaydım.

Kaybettiğimiz toprakları geri kazanmak için atlarımızı doğuya doğru çevirerek,
Jacurso köyünden ve Francavilla kasabasından geçtik,
Angistola deresini geçtik ve Monteleone'ye doğru yükseldik; dağ yolunun bir köşesini döndüğümüzde, kalesi ve meşe koruları hemen görüş alanımıza
çıktı. Ayaklarımızın dibinde, sakince yuvarlanan ve St. Eufemio'dan Castello di
Bivona'ya kadar uzanan geniş mavi bir ayna gibi uzanan Tiren Denizi uzanıyordu; Güneşte altın renginde parlayan dalgaları, Tropea'nın uzak burnuna -Romalıların Portus Herkül'üne- vurduğunda.
Daha batıda, loş ama güneşli ufuk, yaklaşık elli mil uzaklıktaki Stromboli zirvesinden yükselen hafif dumanla çizgilenmişti.
Çevremizdeki ülke güzel bir bahçe gibiydi: akçaağaç,
vallonya meşesi, koyu renkli mezarlık selvisi, yabani akasya, yükselen
çam, fıstık, kestane ve ceviz ağaçları, hepsi ovalarda çeşitli yapraklarını sergiliyordu; titreyen
kavak ve her dem yeşil zakkumlar yapraklı dallarını kumlu
kayalardan sallıyordu. Zarif salkımsöğütler ve yüksek erguvan ağaçlarıyla korunan
küçük evler, yeşil tepe yamaçlarında dışarı bakıyordu; kırmızımsı turuncu, altın elma, nar, badem, üzüm ve erik, bulutsuz bir güneşin sıcak ışığı altında muhteşem bir ihtişamla etrafta çiçek açarken.

Çiçeklerle bezeli yeşil ve yüksek tepeler, yemyeşil veya ormanlık zirvelerini masmavi gökyüzüne doğru yükseltiyordu; çobanın bakımı altında, yanlarında otlayan çok sayıda sürü vardı ve gaklayan kargalar etraflarında havadar daireler çizerek dönüyordu. Bu modern Arkadia'nın koruyucuları tarafından her zaman şapkalarını sallayarak karşılanıyorduk; çimenli çimenlikte güneşleniyorlardı veya sarmaşıklarla kaplı bir kayanın veya gölgeli bir ağacın alnında oturuyorlardı, geceyi kaba tabarrilerinde uyumuşlardı. Her birinin yanında, ruhen cesur, güçlü, kaslı ve güzel görünümlü, gür kuyruğu ve kardan daha beyaz uzun tüylü
bir kurt köpeği vardı. Bu köpekler, sırayla otlayan sürüleri, cıvıldayan kuşları ve tembel efendilerinin koyu gözlerini izliyorlardı; efendileri, yalnız saatlerini ev yapımı purolar içerek, meyan kökü emerek, sopaları oyup, zampogna için kamışları kazıyarak veya üç telli gitarda metreslerini doğaçlayarak geçiriyorlardı. Tiren Denizi'nden gelen esinti bereketli kıyıyı süpürüyor, sabah havasını hoş bir şekilde serin ve hoş hale getiriyordu; ancak öğlen yaklaştığında, şiddetli parıltısı ve boğucu yakınlığı geçene kadar Monteleone'de durmaktan mutluluk duyuyorduk.

Monteleone (Buonaparte'ın en ünlü ve en gözde subaylarından birine bahşettiği bir markizlik) yılın büyük bölümünde en zengin bitki örtüsüyle kaplı olan yüksek dağların eteğine yakın bir yerde yer alır: bunlar tüm İtalya'nın merkezinden geçen o muazzam zincirin bir parçasıdır. Ülkenin pitoresk tarzında inşa edilmiş düzenli sokakları ve güzel evleri, nöbetçilerimizin süngülerinin halka ve mazgallardan parladığı
güçlendirilmiş bir duvarla güvenli bir şekilde çevrilmişti. Şatosunun kulelerinde, asil meşe ve çam ağaçlarının arasında yarı gizli olan Napoli'nin sancağı isteksizce sarkıyordu; her rüzgar esintisi kesilmişti ve
hava sıcak ve durgundu: sokaklarda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve
beyaz güneşli kaldırım, ülkenin yeşil kadife çimenlerinde uzun süre yolculuk ettikten sonra bize yeni ve garip geldi. Hem meydan hem de sokak
yalnız ve ıssızdı; vatandaşlar öğle uykusunun tadını çıkarıyorlardı ve nöbetçiler kutularının içinde yakın duruyordu.

Bir hanın veya otelin kemerli kapısının üzerinde, üzerinde Andrea da Fossi'nin İtalya'da adam ve atlar için en iyi eğlenceyi sağladığını bildiren uzun bir dizenin bulunduğu
bir tabela tutan
iğrenç bir sentorun çıkıntı yaptığı bir hana veya otele yerleştik. Bunun altında, taştan oyulmuş, zamanla yıpranmış ve çürümüş bir
armalık ceket vardı; ancak onu çevreleyen yakada, Anjou'lu Rendler'in Sicilya'yı fethettiğinde
kurduğu
Hilal Nişanı yazılıydı. Bunun üstünde, daha mutlu zamanlarda, bu yapı onlar için bir saray olan Squillaci Prensleri'nin tacı vardı; ve kısmen harap olmuş, değiştirilmiş ve dönüştürülmüş olsa da, hala eski ihtişamının izlerini taşıyordu.

"Burada iyi bir şekilde konaklayacağız," dedi Castelermo, yorgun bir iç çekişle, attan inerken; İkimiz de uzun sabah yolculuğumuzdan sonra yeterince hareketsiz hissediyorduk: "ama Signor da Fossi yapabileceğinden fazlasını vaat ediyorsa,
neden, o zaman, basta! Binek değneğim onun omuzlarıyla tanışıklık
kuracaktır. Biz Malta beyefendileri, şakaya alınmayı sevmeyiz."

Seyisler atlarımızı aldılar ve büyük bir törenle ev sahibim tarafından yukarı kata çıkarıldık (ki aslında, ziyaretçilerle nadiren rahatsız olurdu) ve eski sarayın muhteşem bir odasına götürüldük:
Kanepelerin ve sandalyelerin minderleri altınla işlenmiş kırmızı ipektendi;
askılar aynı pahalı
malzemeyle
çevrelenmiş koyu kırmızı kadifedendi; tavan fresk ve zemin süslü fayanslardandı;
masalar ise yaldızlı ahşap sütunlar üzerinde beyaz veya sarı mermer levhalardı. Bir büfenin üstünde, önünde bir lamba olan küçük bir Madonna duruyordu, içeri girdiğinde Castelermo çok derin bir şekilde diz çöktü: daha sonra purolarımızı içmek için çok uygun bulduk.

Şarap ve buzlu su, çağırdığımız ilk ikramlardı; sonra, batıya bakan pencereleri, uzak denizden gelen serin esintiyi içeri almak için açtık, koyu kalın perdeleri çektik, göz kamaştırıcı güneşten kaçmak için ve her birimiz yorgunluk ve bitkinlikle
yenilmiş bir şekilde kanepeye attık. Kuşağım ve kemerimden ve ağır aksesuarları olan kılıç ve süvari tacımdan kurtulduğumda ne büyük bir rahatlama yaşadım;
ve hafif bir kabuk ceketle, dar alay ceketiyle değiştirdiğimde:
bu kadar boğucu bir iklimde belden çeneye kadar koşumlanmış ve düğmelenmiş olmak şaka değildi.

Romancılar ve anlatıcılar arasında, bir han her zaman bir tanışma yeri, bir başlangıç ​​noktası veya beklenmedik karşılaşmaların ve maceraların sıradan bir sahnesi olarak ünlü olmuştur; ve "Il Centauro" bize bunu kanıtladı: Çatısının altında iki saat bile kalmamıştık ki çok
kalp
canlandırıcı bir olaya dahil olduk.

Garson aceleyle hazırlanmış bir öğle yemeğini kaldırmıştı ve iyi buzlanmış şampanya ve gioja sürahileri, serinletici üzümlerin bulunduğu tepsiler ve şeker ve badem kadar tatlı küçük makaronlar
ben ve cicerone'dan hak ettikleri değeri görüyorlardı. Güneş batıya doğru yaklaşıyordu, hava daha da serinlemişti ve biz
yeniden nefes almaya başlamıştık; o sırada hanın avlusunun kapısında bir telaş duyuldu ve Sadıklar
Massa'nın bir subayı gibi silahlanmış, açık yeşil bir takım elbise giymiş, başı açık ve uzun beyaz saçları arkasından akan yaşlı bir adam, hızlı ve güçlü bir atla kemerin içinden hızla geçti - gerçek Berberi ırkından, temiz bacaklı, kompakt, jet kadar siyah ve kan ve ateşle dolu bir at. Köpükle kaplıydı ve sanki çok uzaklara ve hızlı bir şekilde sürülmüş gibiydi; çünkü
azgın binici atı hızla yukarı çeker çekmez, asil at arka ayakları üzerinde sendeledi, başını çılgınca kaldırdı ve sonra çift yükünün ağırlığı altında tozda yuvarlandı: çünkü genç bir kız kılıfların karşısında oturuyordu. Subayın üzerine bir korku ve şefkatle sarıldı, bu da hemen ilgimizi ve merakımızı uyandırdı; ve son umutları olan cesur at onların altında batarken umutsuzluk çığlığı atarak bayıldı: ama yaşlı süvari düşen attan
kurtularak onu zararsız ve o kadar zarif ve becerikli bir şekilde taşıdı ki Marco ellerini çırptı ve "Basta!" diye mırıldandı.
Berberi atının günleri sona erdi: uzun ama
ince bacaklarını uzatarak titreyen toynaklarıyla çakıl taşlarına vurdu ve kuru beyaz bir dil çıkardı; bir spazm vücudunu sarstı, koyu kan genişlemiş burun deliklerinden
bir sel gibi fışkırdı ve cesur at artık hareket etmedi.

"Atlar, Skylla için taze atlar," diye bağırdı süvari. "Çabuk! Hayata
değer verdiğiniz kadar - taze atlar!"

"Maladetto," diye mırıldandı Andrea da Fossi, şaşkın bir şekilde, "bu üç yıldır at yarışı gibi bir şeyimiz olmadı. Signor the Marchese
di Monteleone----"

"Yeter--eski hikaye. Kasabada İngiliz birlikleri var mı?"

"Kalede, signor."

"Meryem Ana'ya şükürler olsun, o zaman kurtulduk! Elveda! Sadık Berberim,
birçok tehlikeli günün sıcak tehlikelerinden beni kurtaran:
şimdi beni yüzüstü bıraktın!" dedi yaşlı subay, ölü atına dönerek
ve ona hüzünle bakarak. Gözünde bir damla yaş parladı:
bir anlık histi; diğer ve daha ağır dertler onu sıkıştırıyordu,
ve cansız hanımla birlikte hanın kapısına doğru ilerledi.

Güçlü Andrea, böylesine şüpheli bir şekilde gelen misafirleri kabul etmeye pek de istekli görünmüyordu; ama Castelermo ve ben, yabancıları dairemize götürerek konuyu kısa kestik; hancı, at mobilyalarını, şimdiye kadar kendilerine yüklenebilecek herhangi bir sorun veya masraf için telafi etmek amacıyla
elinden geldiğince aldı. Karısı ve
evin kadın kısmı, cansız kızı iyileştirmek için her yolu denediler; bundan sonra onun arkadaşını gözlemlemek için boş vaktim oldu.
Yaşlı, altmış yaşlarında, yakışıklı bir adamdı, fiziği, görünümü ve
adresinde centilmen yaşlı bir askerin tüm _güzel-ideal_ özellikleri vardı; ince saçları ve bıyıkları yaşlılıktan gümüş rengine dönmüştü ve yanağı Fransız işgalinin on dört yıllık seferi
sonucunda iyice bronzlaşmıştı; ceketi gümüşle işlenmişti ve Masse modasına uygun olarak kırmızı bir kuşakla sarılmıştı ve Doğu tarzı ağır bir kılıç takıyordu, onu bir sehpaya koyduğunda Andrea da Fossi de fark edilmeden
sağladı. Genç kız yavaş yavaş canlanırken kaygısı o kadar derin, heyecanı o kadar canlıydı ki henüz bize
hitap etmemişti; ama yüzünü sıkıca ona doğru eğmişti.

Onların talihleriyle derinden ilgilenmeye başladık.

"Bu, zavallı Luigi'ninki gibi vahşi bir aşk macerası," diye fısıldadı
Castelermo: "Daha az ölümcül bir şekilde bitsin! Süvari en gençlerden biri değil; ama bu güzel donzella dostluğumu kazandı."

O anda ağır kadife perdeler çekildi, batan
güneşin parlak ışığı odaya doldu ve yabancı bize doğru
döndü.

"Binbaşı Gismondo!" ikimiz de haykırdık, onu ilk kez, değişmiş yüz hatlarına bulaşmış tozların arasından tanıyarak. "Aynı, signori," dedi, ciddi bir reveransla ve ellerimizi tutarak.
"Tanrıya şükür buradasınız: o zaman güvendeyiz: Signor Dundas bizi koruyabilir - kızım kurtuldu!" Yüzünü mendiliyle örttü,
bu sırada Marco ona şarap uzattı.

"Zavallı küçük Luisa!" dedi Castelermo. "Claude, hiç bu kadar güzel
bir kız gördün mü? Ama, Tanrı aşkına, ne oldu? - söyle, Signor Gismondo."

"Bu insanlar gittiğinde - Luisa iyileştiğinde duyacaksın. Dilim neredeyse konuşamıyor: sabır - bir dakika!"

Korkunç derecede bitkin ve tedirgindi. Castelermo Luisa'yı güzel olarak adlandırabilirdi: bir tanesi hariç, yüzü bana Calabria'da gördüğüm en büyüleyici
yüz gibi geldi. Üç kız kardeş D'Alfieri'den daha az gösterişli ve görkemli olmasına rağmen, güzelliği belki de daha dokunaklı ve kız gibiydi. Sadece dirseğe kadar uzanan kollara sahip dar saten bir yelek, büstünün tüm hatlarını sergiliyordu; tüm oranları eşit derecede adil ve narindi. Korsesini çevreleyen ve kısa kollarından kıvrımlar halinde düşen kalın beyaz dantel, beyazlıkta kar beyazı kolları ve şişkin göğsüyle rekabet edemezdi; düzensiz kıyafeti bunları normalden daha fazla ortaya koyuyordu. Ten rengi bir İtalyan kızı için dikkat çekici derecede soluktu: ancak kahverengi kaşlarının kemeri, kirpiklerinin uzunluğu ve bunların çevrelediği narin küçük göz kapakları mükemmel derecede güzeldi; yanakları dolgun ve yuvarlaktı, neredeyse fark edilmeyecek şekilde kırmızıydı ve Marco'nun ağzı için söylediği gibi, çok güzel ve büzüktü, "sadece öpücükler için yapılmış gibiydi." Kız çok Hebe'ydi! ve on altı yaşından büyük değildi. Uzun saçlarının parlak bukleleri,
güneş ışığında, altın bir duş gibi, koluna yaslandığı ve hak ettiği tüm şefkat ve endişeyle
üzerine eğildiği yaşlı adamın omzuna doğru akıyordu. Bir süre sonra derin bir iç çekti, bir sıra küçük beyaz dişini
bir bebeğinki kadar saf bir şekilde ortaya çıkardı ve gözlerini
açtı ve etrafındaki sahneye hemen uyandı. O parlak mavi kürelerde parıldayan canlılık,
yüzüne ve cilalı boynuna yayılan kızıl allık ile birlikte, onu eskisinden
bin kat daha çekici gösteriyordu. "Bir anın telaşıydı:"
sönüverdi. Ah! Zavallı kız tamamen bitkin ve neredeyse
konuşamaz haldeydi.

"Kızım! Seni sadece yorgunluktan ölmeni görmek için mi kurtardım?"
dedi Gismondo, titrek bir sesle. "Luisa, yukarı bak--zavallı baban konuşuyor! Beni dinle, küçüğüm!"

Ona sıkıca sarıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Luisa!"

"Caro padre, henüz yanımıza geldiler mi?"

"Belki de üç fersah gerideler," diye sıkıntılı bir sesle cevapladı.

"Ve bu beyler?"

"Dostlarımız ve ben kurtarıcılarımıza güveniyorum! Signor di Castelermo'yu hatırlıyor musun?"

"Evet; ve Signor Claude," diye ekledi, zayıf bir sesle.

"Zamanında orada olmaları ve müdahaleleri, düşüncesi bile dehşet verici olan o en korkunç felaketi önlesin."

"Bize güvenebilirsiniz--ah, ölümüne!" dedik ikimiz de aynı anda.

"İzleniyorsun, inanmak için nedenlerim var;" diye ekledi Malta şövalyesi.

"Evet ve yolculuğumuza devam etmek istiyoruz."

"Nereye, signor?"

"Güvenli bir yere: ama zavallı kızım bir fersah daha uzağa
gidersek kesinlikle yorgunluktan ölürdü. Yetmiş mil yol kat ettik, dizginleri bir kez bile çekmeden; Luisa'nın atı La Syla'nın vahşi doğasında
altına düştüğünde hariç, onu kendi yiğit Berberi'min eyerine
almak zorunda kaldığımda. O zamandan beri sık sık ölümcül tehlikelerle karşı karşıya kaldık: vaşaklar çığlık attığında ve orman kurtları sürüsü arkamızda uluduğunda - nehirler önümüzde köpürdüğünde ve dağ haydutları kurşunlarını kayalardan
yağdırdığında - titredim ve dua ettim: ama sadece
kızım için; ve Tanrı -iyi ve merhametli- onu bağışladı. Cavalieri!
Çok talihsizim: Kendimi cömertliğinize atıyorum; ve ne zaman
bir asker başkasının cömertliğini boşuna yalvardı?
Onurlu adamlar gibi, yaklaşan tehlikede yanımda duracağınıza güveniyorum:
benim için değil, ama bu zavallı acı çekenin uğruna; Merhamet Annesi onu
at ve boynuzla onu takip edenlerin öfkesinden korusun, sanki o sevimli kız yerine Abruzzi'nin bir yaban domuzuymuş gibi.
Felaket--gelsinler! Korkaklar,
Battista Gismondo'nun, Tanrı'nın verdiği çocuğu ve savaşın ve insanın ona bıraktığı son çocuğu savunmak için istekli bir yüreğe ve yetenekli bir ele sahip olduğunu görecekler." Titreyen kızı göğsüne bastırdı: Hıçkırarak hıçkırdı ve neredeyse bilincini kaybedecekti.

"Ah babam!" diye haykırdı, keskin bir vurguyla; "padre mia, dudaklarım
kalbimin onlara söylemelerini emrettiği şeyi söylemeyi reddediyor: Sadece
boynuna asılıp küçük bir çocuk gibi hıçkırabilir, yanağını öpebilir ve ağlayabilirim.
Babam, seni mahvettim."

"Daha doğrusu, Luisa, yoluna ayartmalar çıkararak seni
mahvettiğimi söyle. Barış, barış küçük kalp! Ah! "Nasıl da çarpıyor ve
titriyor!" diye ekledi, yarı şakacı bir şekilde, parmaklarını göğsüne bastırarak.

"Yakınlarda onu sonsuza dek çarpmaktan alıkoyabilecek olanlar var,"
dedi, zayıf bir sesle; ve kanepeye sırtüstü çökerken, gözleri
kapandı ve renginin solgunluğu arttı.

"Madonna, çocuğumu koru!" diye haykırdı yaşlı süvari,
göğsünü döverken, gözleri korku ve dikkat dağınıklığıyla parlıyordu; çünkü o
anda dağlardan aşağı kıvrılan sert, tozlu yolda ilerleyen toynakların sesi duyuldu. Han, kasabanın
Porto Nuovo'sunda olmasına rağmen, takipçilerin gürültüsünü duyabiliyorduk: ama
hafif ve uzak geliyordu.

"Binbaşı Gismondo, yalvarıyorum size, bütün bunların anlamını bize söyleyin," dedim.

"Geliyorlar:" diye cevapladı, kılıcını aramak için arkasını dönerek, "geliyorlar; ve ayrıca, çiğnenen toynaklardan yola çıkarak, yenilenmiş bir canlılıkla.
Yok olma! İtalya'daki veya altındaki cehennemdeki tüm güçler, el ve kabza bir arada durabildiği sürece bizi ayıramayacak: ama, Ey San Gennaro,
zavallı çocuğum böyle zulüm görmek için ne yaptı?
İngiliz filosuna ulaşmayı umuyordum; belki de güvenliği bulurduk;
ama sizinle, Kaptan Dundas, sizin vatandaşlarınızın talihsizlere asla reddetmediği
o korumayı bulacağıma güveniyorum." Eğildim, ama
anlamadım.

*BÖLÜM VIII.*

*AŞK VE SAVAŞ.*

"Beyler," diye devam etti, Fossi ve ev halkı odadan çıkarıldığında, hepsi meraktan kıvranıyordu; "beni iyi tanıyorsunuz:
Ben Battista Gismondo, sadık Masse'nin binbaşısıyım ve bu da kızım Luisa. Geçtiğimiz birkaç saatin olaylarından sonra kendimi aynı kişi olarak göremiyorum: şaşkınım. Luisa bir zamanlar kalabalık olan bir ailenin sonuncusu; ama oğullarım -oğullarım!- hepsi benden önce Tanrı'ya gittiler: biri Andria surlarında, biri Altamurra gediğinde ve üçü Fransızların elinde can verdi; Marchese di Monteleone tarafından isyancılar olarak acımasızca ve vahşice vuruldular - Madonna onları affedecek! çünkü ben asla affedemem.

"O amansız komutan, La
Syla'da vatanseverlerimiz tarafından saldırıya uğradığında, kendisi ve yaveri dışında herkesin öldüğü yerde, o iğrenç geçidin üstündeki
kayalardan ölümün işini gördüm. Bu, heyecan verici bir dehşet sahnesiydi. Her taraftan -önden, arkadan, her iki taraftan ve yukarıdan- kuşatılmış o dar alanda, tüfekler kurşuni dolu yağmurları yağdırıyordu: talihsiz Fransızların katledilişi sefilceydi. "Bütün vadi dumanla sarılmıştı ve karanlık kayaları parlayan tüfek ateşiyle aydınlanmıştı; intikam, umutsuzluk ve ölüm çığlıkları ve haykırışları ve ateşli silahların kükremesi yankılanan tepeler arasında yankılanıyordu; sağlam dağlardan koparılan ve güçlü intikamcı eller tarafından itilen devasa taşların şangırtısıyla karışıyordu, aşağıdaki düşmana gök gürültüsü gibi düşüyordu. Çok az kişi böyle bir sahneye
bakmıştır: ama ben sadece oğullarımı düşündüm ve aşağıdaki dumanlı uçurumdan yükselen acı çığlıkları -birçok ayrılan ruhun son acısı-
yükselirken alaycı bir şekilde güldüm. İntikam ölçüsü tamdı. Tüm o yiğit çetenin arasından sadece Marchese ve yaveri kurtuldu. Cesur, kararlı ve çılgına dönmüş bir şekilde yiğit atını bazalt kaya duvarlarına kadar zorladı (her yandan vadiyi çevreliyor,
geniş bir çukur veya kuyu gibi görünüyor) ve bin kurşunla ıskalandığında,
dağlardan aşağı doğru
yaralanmadan koştu ve kayboldu.

"Yaveri, genç ve aynı derecede cesur bir Fransız subayı, onun örneğini taklit etmeye çalıştı: atını kayalara doğru mahmuzlayarak,
kasvetli vadiden
hızla çıktı ve aniden, neredeyse ayaklarımın dibine çıktı. Ne kadar da korkunçtu! Şu anda onu görebiliyorum:
telaşlı gözlerle, dik yeleyle ve homurdanan burun delikleriyle soluk soluğa kalmış at;
başı çıplak ve solgun, yüzü kanla çizgili,
kırık kılıcı elinde parıldayan binici.

"'Fransa! Fransa!--vive l'Empereur!" diye bağırdı ve
hızla koşarken,
bir kurşun atına isabet etti; at çılgınca öne doğru atıldı ve
çimenlerin üzerinde ölü yuvarlandı, binicisini ayaklarımın dibine fırlattı. Bir sonraki an dizim göğsündeydi ve kılıcım boğazındaydı: kılıç kolu
kırılmıştı--güçsüzdü.

"'Serseri!' diye haykırdı, 'Beni soğukkanlılıkla mı öldüreceksin?'

"'Vatandaşların oğullarımı nasıl öldürdüyse,' diye sert bir karşılık verdim: O anda
benim yüzümde pek merhamet görmemişti.

"'Yaşlı adam,' dedi titrek bir sesle, 'eğer gerçekten bir babaysan, kendi babam için beni bağışla, eğer bağışlamayacaksan!'

"'Belki de oğullarım böyle yalvardı--ama hayır! Bir Fransız'dan merhamet dilemeye tenezzül etmezlerdi. Yeter, genç adam; benimle güvendesin: Senin gibi ben de bir subayım ve bir beyefendiye yakışmayacak hiçbir şey yapmam.' Ayağa kalkmasına yardım ettim. 'Adınız, signor?'

"'Birinci Alay'ın teğmeni Philippe Regnier--Napolyon'un gözde
birliği.'

"'Lanet olası zulmümüzünkinden başka bir adınız olsaydı keşke.'

"'Dikkat edin efendim!' diye haykırdı diğeri kibirle; 'Demir Tacın Şövalyesi ve İmparator'un altındaki tümenin generali Regnier'den bahsediyorsanız o benim babamdır.'

"'Yeter,' diye cevapladım. 'Genç adam, o bizim ölümcül düşmanımız: yine de
oğlunun kaşlarını çatmadan dinleyemeyeceği hiçbir şey söylemeyeceğim;
ama hayata değer verdiğin için, adını bir İtalyan'ın duyabileceği şekilde söyleme.
Bunun gerekliliğinin farkında olmalısın.'

"Eğildi. Onu Francatripa'nın takipçilerinin öfkesinden korumak için, çok da uzak olmayan evime götürdüm.
Ölümün tamamlanmamış eserinin üzerine gece çökmüştü ve biz görünmeden
geri çekildik. Zavallı Fransız genç, ilgim için çok minnettardı:
kırık kolundan ve şakağının bir topla
çıplak olduğu başındaki yaradan dolayı çok acı çekiyordu; ateşi çıktı, her geçen gün daha da kötüleşti ve neredeyse mezarın eşiğine geldi: yine de ona
hiçbir tıbbi yardım getirmeye cesaret edemedim. Eğer evimdeki ikametgahının sırrı dışarıya duyurulsaydı, onun bir Fransız olarak sonu mühürlenmiş olurdu ve benimki bir hain olarak: evim yerle bir olurdu.
Zavallı küçük kızımdan başka bakıcısı veya hizmetçisi yoktu.--Signori, sevgili Luisa'mın gözyaşlarını ve kızarmasını gerisini hayal ederek bağışlayın. İkisi de
genç, yakışıklı ve ateşliydi: bu kadar tamamen
bir aradaydılar ve birbirimizin toplumunda çok şey bıraktılar; çünkü
inzivaya çekilmiş meskenimiz ve benim uzun ve sık yokluklarım onları buna zorluyordu. "Sonunda tutkularını keşfettim: ama ikisini de suçlayamadım; uzun zamandır bunu önlenemeyecek bir kötülük olarak beklemiş ve bundan korkmuştum. Zavallı Fransız çocuğunu dağlarda yok olmaya terk edemezdim ve bu tehlikeli zamanlarda kızım dışında kimseye onun kaçışının ve varoluşunun sırrını güvenle ve onurla açıklayamazdım.
Yine de sert bir sitemden kendimi alamadım.

"'Aman Tanrım, Signor Phillipe,' dedim, 'savaş meydanında hayatınızı bağışlayan ve o zamandan beri sizi şefkatle besleyen eli vurmakla iyi bir şey yapmadınız: Sizinle birlikte geçici olan bu tutkuya kapılarak -sadece bir an için düşünülen-
sıcak bir şekilde besleyen ve sizi öfkeli halkımızın haklı intikamından kurtaran kalbi
incittiniz. Bunu yaparken, hayatımı, onurumu ve ailemin vatanseverlik ve sadakat konusundaki yüksek itibarını yakın bir tehlikeye attım; ve ödülüm şudur: Kızımın sevgisini kazanırsın, ki ona asla elini uzatamazsın - iklim, tavırlar ve her şeyden önce siyasi konum farkını yasakla ve aranızda güçlü bir engel oluştur. Seni cesur bir genç olarak onurlandırıyorum, ama lanetli bir ulustansın; sana iyi dileklerimi iletiyorum ve bunu her zaman yapacağım - yine de Madonna adına, sağlığına kavuş ve babanın ordusuna yeniden katıl.'

"'Ve neden, sevgili Mösyö Gismondo, engel bu kadar
aşılmaz?' dedi, uzandığı kanepeden kalkıp
ellerimi bir eliyle tuttu; diğer eliyle de Luisa'nın elini tuttu, Luisa da kızaran yüzünü, şimdi ipeksi saçlarının arkasına sakladığı gibi saklıyordu.--'Daha iyi zamanlar--Ah, evet! Hem Fransa hem de İtalya için daha iyi ve daha mutlu zamanlar var; birleşik tahtında şimdi İmparatorumuz oturuyor,
Ruffo'nun eliyle taçlandırılmış, askerlerinin cesaretiyle yükseltilmiş ve
Tanrı'nın lütfuyla kutsanmış.'

"'Gençlere her şey mümkün görünüyor,' dedim soğuk bir şekilde: 'kalbi dağlanmış, sakalı grileşmiş, başını zamanın eli açmış benim için, gelecek asla geçmiş kadar parlak olamaz. İnan bana,
Phillipe, seni çok takdir ediyorum ve bu güzel tomurcuğu -soyumun sonuncusu!- senden daha çok kime bahşetmek istediğimi bilmiyorum.'

"Belki de bu çok dürüstçeydi? Bir itiraf--çok büyük bir taviz; ama,
geri alamadan önce, Phillipe haykırdı:--

"'Ah! Sevinç, sevgili binbaşım; beni--bizi--ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin!
Biz diyeyim,' diye ekledi, Luisa'yı kendine doğru çekerek. 'Bana söz ver, iyi
Mösyö Gismondo, barış geldiğinde: ki gelmek zorundadır, Joseph'in tüm düşmanlarını Skylla'da denize
attığımızda ve Fransa ile İtalya bir olduğunda--ve bir olacaklar; çünkü İmparator
böyle istedi--bana mademoiselle'in benim olacağına söz ver. Ah! iyi
beyefendi, bu saatin sevincini, senin
bozmaktansa ölmeyi tercih edeceğini bildiğim bir söz vererek tamamla.'

"Yüzleri yukarı dönüktü, gençlik ve sevgiyle kızardı; gözleri sevinç ve umutla
parladı; ve kızımın açık altın bukleleri neredeyse Fransız'ın kuzguni saçlarıyla
karıştı. Bu, yok etmeye gönlümün elvermediği bir güzellik ve mutluluk tablosuydu: Söz verdim ve
üzerlerine haçı
imzaladım.

"'Fransa ve İtalya _bir_ olduğunda yeminimi yerine getireceğim,' dedim;
--'ama o gün _ne zaman_ gelecek?' diye ekledim,
arkamı dönüp mutlu aşıkları birlikte bırakırken. 'Evet, o zaman
gelmeden, Charybdis enkazını terk edecek ve Etna alev yerine su kusulacak.'

"Gerçekte çocuğu sevdim, çünkü hayatını kurtarmıştım: bunun için bana içtenlikle minnettar görünüyordu; ve onun cesaretine ve kahramanca coşkusuna hayran olmaktan kendimi alamadım, her ne kadar o kötü ve dönek imparatorun davasında olsa da, ki bu imparatorun adı her İtalyanın kalbini
kaynatmaya yeter. O zamanlar M. Regnier'in kızımla birleşme ihtimalini pek az görüyordum: ama savaşın gidişatının ne yönde olacağını önceden kestirmek imkansız olduğundan, Luisa'nın Fransız kampında generalin oğlu gibi güçlü bir arkadaşının olmasının iyi olduğunu düşündüm. Bu fikirler bencilce olabilir;
ama biliyordum ki, kaygı ve zamanın eli üzerimde daha ağır basmaya başlamıştı; sürekli mücadelenin sayısız tehlikesine maruz kalmıştım; ve Tanrı beni çağırdığında, zavallı küçük kızım dünyada
yalnız kalacaktı."

Yaşlı subay durdu; duyulabilir bir şekilde hıçkırdı ve gri kirpiklerinden sızan yoğun gözyaşlarını gördüm, kızının açık alnına ve
güneşli saçlarına düşüyordu. Bir tablo gibiydi. Ne yazık ki, bizim duyduğumuz gibi, ilerleyen atların uzaktan gelen şakırtılarını duymadı; hikayesine o kadar dalmıştı ki.

"Kısacası," diye devam etti, "M. Regnier ertesi gün bir bufalo
sürüğü kılığında ayrıldı. Onu babasının Maida'daki kampına güvenle götürdüm; orada, iki gün sonra, İngilizler kendileri için o kadar görkemli ve İtalya için o kadar uğurlu olan o zaferi elde ettiler. Düşmanları
hızla geri çekildi ve Luisa ile sevgilisinin
çok özlemle beklediği parlak gelecek, kasvet ve karanlıkla sarıldı.
Phillipe yara almadan kurtuldu, ancak alayının sancağını sizinle olan o
çaresiz teke tek mücadelede kaybetti, Yüzbaşı Dundas.

"General Regnier'in Cassano'daki yerleşik kampını çok yakından kuşatan Masse taburlarından birine aittim. Luisa benimleydi; ve çadırımdan, Phillipe'nin alayının mavi üniformalı nöbetçilerini neredeyse tüfek atış mesafesinde görebiliyordu. Saat başı düşmanla çatışmaya giriyorduk ve düşman kısa sürede en uç noktaya
sürüldü. Fra Diavolo, Mammone ve sadık haydutlardan bazılarının da katılmasıyla ve Mareşal Massena'nın hızla ilerlediğini
duyduktan sonra, Masse şefleri, önceki gece Ave Maria'dan bir saat sonra Fransız kampına genel ve büyük bir saldırı yapılacağını emretti; ve düşmana kesinlikle yer gösterilmesini yasaklayan bir emir dağıtıldı. Üç gün boyunca düşmanlıklar sona ermişti ve sahte liderlerimiz düşmanlarımıza saldırmaya karar verdiler bir saldırının en az beklendiği anda.

"Dağlardan gönderilen bir roket sinyalimiz olacaktı - VENGIANZA!
şifremiz: ama aramızda hainler vardı; ve hain şeflerimizin
entrikalarını tam olarak bilen Regnier, saldırıyı önceden tahmin etmeye ve onları şaşkınlık ve dehşetle boğmaya karar verdi.

"Ave-Maria geçti; yıldızlar birer birer kararan gökyüzünde parıldamaya başladı: sessizce birliklerimiz saflarında toplanmaya başladı ve
birçok göz karanlık dağlara eğildi, roketin kırmızı patlamasını bekliyordu. Kızıma aceleyle ve hüzünle veda ediyordum,
hem babasının hem de sevgilisinin kaderi için iki kat daha fazla endişe duyuyordu,
o sırada Fransız topçularının siperlerinin her yerinden saha çalışmalarımıza
açtığı kükreme, dörtnala koşan süvarilerinin
çınlaması ve tüm hafif birliklerinin eşit derecede öfkeli ve beklenmedik bir şekilde umutsuz bir çıkış yapmasıyla gelen 'Vive l'Empereur!' haykırışı, kılıcımı kavramama ve Luisa'nın huzurundan kaçmama neden oldu.

"Regnier'in bizzat önderliğinde, Fransızlar siperlerimize doğru hızla ilerlediler
ve hem atlılar hem de yayalar tüm yaklaşımları taradı; Masse
hızla kaçtı. Üç şefimiz, birçok seçkin süvari ve bin İtalyan askeri katliamda can verdi;
sonra Fransızlar, tek bir adam bile kaybetmeden, savunmalarının içinde yavaşça geri çekildiler."

"Basta! Ve bütün bunlar sadece iki gece önce mi oldu?" diye haykırdı
Castelermo.

"Ama en kötüsü henüz anlatılmadı. Dante'nin kendisi bile, misilleme için duyulan şiddetli özlemi - halkımızın şafak vakti öfkesini, dehşetini - tarif edemezdi. Göğüslerini dövüyorlar ve saçlarını yoluyorlardı: çılgınlar gibi çılgınca bağırıyorlardı: şefleri düşmana karşı onları yönetmeye çağırıyorlardı: hava onların haykırışlarıyla doluydu - '_Vengianza!_' idi

"Anon, evrensel bir ihanet çığlığı yükseldi! ve her adam yoldaşının yüzüne karanlık bir incelemeyle bakıyordu. Bunların ortasında, Luisa ile çadırımda otururken, bir elin
kanvas duvarı kaldırıp bir kağıt parçası attığını görünce şaşırdım; üzerinde şunlar yazıyordu:--

"Kendinizin ve kızınızın hayatına değer veriyorsanız, kaçın! General Regnier'in oğlundan, Signora Luisa'ya hitaben yazılmış bir mektup dün gece çadırınızda bulundu ve şu anda konseydeki şeflerin önünde duruyor.
Şu anda onun ölüm şekli, iple mi yoksa kurşunla mı, üzerinde görüşüyorlar: Fransızlara dün geceki saldırıyı bildirdiği söyleniyor - kaybedilecek bir an yok - uzak! _Binbaşı Gismondo'nun Bir Arkadaşı_.'

"Kendimi ezilmiş ve yere çakılmış hissettim: bir süre zihnim bir kaos içindeydi;
sonra en acı ızdırapla burkuluyordu, yanaklarım ise öfke ve utançla parlıyordu. Tek başıma olsaydım, soylularımıza
koşup alayla geri püskürtseydim, bu ima bir anlık düşünce ve eylem olurdu; ama çocuğum beni korkak yaptı: kanunsuz askerlerimizin
çılgın haykırışları etrafımızda yankılanıyordu ve sert şeflerimiz konseyde oturuyor, kızımın -zavallı masum Luisa'mın- ölümü hakkında karar veriyorlardı.

"Kamptan gizlice kaçtık, atlar edindik ve kaçtık; ama fark edilmeden değil:
şiddetle ve hararetle takip edildik ve sayısız zahmet ve dehşetten geçtik. Tek emniyet şansımız
İngiliz filosuna binmekti; ya da sizin dost bayrağınız altında, Signor Dundas.
Tanrıya şükür! Monteleone'nin üzerinde dalgalanıyor; ve takipçilerimizin buna saygı duyacaklarına inanıyorum: ama gerçekten de ölümcül olmalı, bizi bu kadar hızlı ve bu kadar uzağa, dizginleri çekmeden takip edenlerin amacı."

*BÖLÜM IX.*

*ZAVALLI LUISA!*

İlişkisi bitmeden alacakaranlık çökmüştü ve bitkin kız
göğsünde derin bir uykuya dalmıştı. Garson--muhtemelen tüm hikayeyi
anahtar deliğinden duymuştu--ışıkları getirdiği anda, silahlı bir atlı birliği Porto Nuovo'dan dörtnala geçti ve
durdu.

"Hangi yoldan dedin?" diye sordu biri.

"Centauro, monsignore," diye cevapladı bir ses: Bu, kötü adamımız Da Fossi'nin sesiydi; ve Villa D'Alfieri'de karşılaştığımız aynı düzensiz süvari birliği, han avlusuna doğru ilerledi.

"Geldiler! Ah, babam--Ah, Tanrım!" diye haykırdı mutsuz kız, annesine
sımsıkı sarılarak. "Ah, Signor Claude!--Ah, Cavaliere di Castelermo, bizi koru!"

"Kızım!" Yaşlı adam soluk soluğa kaldı. "Ah! Bu anın acısı!
Signor," diye ekledi, bana hitap ederek, "bizim için aracılık et. Bir İngiliz subayı olarak çok şey yapabilirsin: kızım, hala kurtarılabilir - bana kalan az zamanı neşelendirmek için."

"Onurum üzerine! Binbaşı, sonuna kadar senin yanında olacağız," diye cevapladım,
yaşlı adamın tutkulu yalvarışları kalbimi eritirken. "Kapıyı kapatıp barikat kuralım, bu arada kaleye içerideki piquet için bir mesaj gönderilsin."

"Teşekkürler, teşekkürler, Madonna seni kutsasın! Çok şey yapabilirsin - ama yine de ne
umabilirim ki?" diye mırıldandı, yarı cansız kızını kanepeye yatırırken ve kılıcını ararken dikkati dağılmış bir havayla.

"Signor Claude," diye fısıldadı Marco, telaşlı bir şekilde; "Bu olayın muhtemel sonucunu sadece dehşetle düşünebiliyorum. Kılıcını
kullanmaktan çekin," diye belirtti, ben kılıcımı takarken. "Signorina ne kadar masum olursa olsun, görünüşler ona karşı; ve Masse meseleleri
yüksek bir elle ele alıyor."

Ben cevap veremeden, grubun liderinin şu emrini duyduk:--

"Evi kuşatın ve kaçmaya çalışan herkesi vurun. Karabinaları
çıkarın!" Aynı anda atından atladı ve merdivenlerden yukarı koştu. Ağır çizmelerin çiğnenmesi, çelik mahmuzların ve kınların şıngırtısı bunu izledi - dairemizin kapısı yarı korkmuş, yarı resmi ev sahibimiz tarafından açıldı, her elinde bir mumla alçakgönüllülükle eğildi; ve önceki akşamdan tanıdığımız, Castello di Bivona'nın sert yaşlı Baronu öne doğru bastırdı, onu on beş veya yirmi iyi silahlanmış, ancak alacalı cübbeli asker takip etti.

"Hain! Bize bir kovalamaca yaşattın," dedi kılıcını yere vurarak.

"Ahi! Beni koru, babam! geldiler - barışımızın - masum aşkımın düşmanları. Beni kurtar! Ya da öp ve ölmeme izin ver."

"Öl!" diye tekrarladı babası, korkunç bir tonda.

"Burada her şeyi teslim et, kral adına!" dedi baron, yüksek bir sesle; "Napoli ve Sicilya'lı Ferdinand adına."

"Şimdi efendim," diye sordum, kendimi öne atarak; "bu
özel bir daire ve siz bu müdahaleyi hangi hakla yapıyorsunuz?"

"Bahsettiğim isim hakkıyla. Ama siz kimsiniz ki
bu otorite havasını
üstleniyorsunuz?" diye sordu, şaşkınlıktan kaşlarını çatarak.

"Üniformamın ilan ettiği şey: Bana daha nazik bir şekilde hitap etmenizde fayda var."

"Ve arkadaşınız Malta'nın bir süvarisi mi?"

Marco eğildi.

"Beyler, ben bir Napoli baronuyum, Masse'nin şefi ve Düzensiz Süvari'nin komutanıyım; bu talihsiz kaçağı yakalamak ve Cassano'daki konseydeki şefler tarafından verilen bir cezayı infaz etmekle yetkilendirildim: ihanet ve düşmanla ittifak yapmanın karşılığı. Signori, bana verilen otoriteye direnmenin ne kadar boşuna olduğunun farkında olmanız gerekir, bu mutsuz ebeveynin üzüntüsünü dizginlemek, adaletin görüşlerini alt etmeye çalışmaktan daha akıllıca olacaktır. Kız _ölmeli_! _Size_ gelince, signor," diye ekledi, özellikle bana hitap ederek - belki de onun "otoritesini" pek umursamıyormuşum gibi göründüğüm için - "daha önce görüştük; ve eğer takipçilerim tekrar engellenirse, General Sir John Stuart'a resmi bir şikayet gönderilecek ve siz de sonuçlarına katlanacaksınız. Masse şeflerinin fermanları, şu anda ülkenin yasalarıdır. Kadını yakalayın!"

Askerler ilerledi, zavallı baba kızının önüne atıldı; ben irkildim; ama Marco kolumu kavradı ve koyu yanağının solduğunu fark ettim: alt dudağını ısırdı ve şöyle dedi:--

"Direnmek gerçekten boşuna."

"Monsignor Barone," diye bağırdı yaşlı binbaşı titrek bir sesle; "Kutsanmış Madonna aşkına, kızımı bağışlayın! Papa'nın başı adına!--Azizlerin kemikleri adına!--Tanrı adına!--Size yemin ederim ki o masumdur. Doğmamış çocuk--evet, kutsanmış Meryem'in kendisi bile daha
saf değildi. O benim kızım," diye ekledi şaşkın bir şekilde; "Ah, bebekliğinden beri beslediğim küçük yaratık - ve böyle yok olmak! O benim kızım - çocuğum - sonuncusu - o - bana acıyın, Signor Barone - çok iyisiniz - annesi Altamurra'da bir gülleyle öldürüldü - ruhu Kurtarıcısına yükseldiğinde kollarım ona dolanmıştı. Kızım saf - masum - Madonna kadar masum!"

"Zavallı adam! Küfür ediyorsun," dedi barone.

"Onu bağışlayın, signor illustrissimo--merhamet edin: bunu yapmak iyidir ve
Cennetin gözüne hoş gelir. Bir gün, bu saatin eylemleri size karşı ateşten mektuplarla
yazıldığında,
lütfun tahtında bunu nasıl arzulayabileceğinizi düşünün. Onu bağışlayın, benim hatırım için!
Ülkem için katlandığım ve yaptığım her şeyi hatırlayın. Macdonald Terracina'dan
kovulduğunda edindiğim bu yaralara bakın: kardeşlerinin hepsi
annelerini takip ettiler; benden önce cennete gittiler--İtalya için öldüler!
Unutmayın, monsignore, Ruvo Kontu Ettore Caraffa, Andria'yı fırtına gibi ele geçirdiğinde ve onu harabeye ve küle çevirdiğinde--sizin hayatınızı
kendi hayatımı riske atarak nasıl kurtardığımı hatırlayın; oğlum, esmer saçlı Battista'm--Aman Tanrım! Beş kardeşin sonuncusu--sizin için nasıl savaştı ve ayaklarınızın dibine
yaralarla
kaplı bir şekilde düştü. Seni basından, alevler, toplar ve süngüler arasından sürükledim - ha! ha! - o zaman yaralı, baygın ve kanıyordun; ama sen, minnettarlık dolu bir şekilde, eğer bana hizmet edebilirsen, bunu yapacağına söz verdin, hatta hayatını tehlikeye atarak. _Seninkini_ aramıyorum; ama
verdiğim hayatı - kızımın hayatını." Gismondo bir başka mezar kahkahası attı. "Zamanı geldi, Signor Barone ve ben
verilen sözü yerine getirmeni istiyorum - kızımın hayatını."

"Sancto Gennaro!" diye mırıldandı yaşlı barone, alnına vururken, sıkıntılı bir sesle, "bu ne utanç ve ızdırap dolu bir saat! Bana
Cassano siperlerinde ölü yatan iki oğlunun hayatlarını geri verin,
kızınızın ihaneti yüzünden öldürüldüler--duydunuz mu Maggiore
Gismondo?--düşmanla ittifak yapması yüzünden!--Onu
verandaya götürün ve bir yular bağlayın, bazılarınız. Povero voi! Bana yalvarmayın,
aşağılık hain!" diye haykırdı, korku içindeki
kızın dizlerini kavrayarak onu sertçe silkeleyerek. "Sizin için en üzücü olanı,
şu anda, ama çok da dokunaklı bir şekilde, yiğit oğullarımın kaybını hatırlıyorum. Hadi,
bazılarınız: bu talihsiz babayı yakalayın;
sonra olacakları görmemeli. Onu götürün ve kızını güvenceye alın! Tanrıya şükür,
Di Bivona'dan başka birileri bu lanet cellat görevi için gönderilmiş olsaydı!"

"Kılıcım! kılıcım!" diye bağırdı Gismondo, çılgınca odanın içinde koşturarak ve
sandalyeleri ve masaları çılgınca sağa sola savurarak.

Birçok güçlü el tarafından yakalanan ebeveyn ve çocuk birbirinden ayrıldı:
ilki neredeyse baygın bir şekilde, komşu bir
manastıra götürüldü; kendisi için mutlu olan, ikincisi derin bir baygınlık içinde yatıyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı Bivona; "Tanrı aşkına! Bu işi
en kısa sürede bitirin."

"Monsignor dua etmek için biraz kendine gelene kadar bekler mi?" dedi, şimdi askerlerden biri olduğunu anladığım ve
tek başına verilen görevden iğrenerek geri çekilen Baptistello Varro. "Ah! Signor,
ona dua etmesi için biraz zaman ver?"

"Hayır, hayır, Varro; bu zulüm olurdu: gözyaşlarına ve yalvarışlara ayıracak
bir anımız yok. Tanrım! Eğer bir kere bu mavi gözlerini
açarsa, büyülenebiliriz: bakışlarında o var - bu
mal-occhio! - Ve siz, beyler," diye seslendi bize, "olduğunuz yerde kalmanız veya kendi tehlikenize müdahale etmeniz bana bir iyilik olacaktır."

Bu zavallı kurbanı o sert ve amansız vatanseverlerden kurtarmak için memnuniyetle direnirdik; ancak, çabalarımız tamamen
boşa gidecek ve kendi güvenliğimiz için ciddi bir
tehlike olacağından,
sonraki korkunç sahnenin seyircileri olmak zorunda kaldık - bunlardan birini, gönüllü olarak sadece aceleyle tarif ediyorum.

Hanın avlusunun veya dörtgeninin üç tarafını çevreleyen kaba ahşap sütunlara
yansıyan, kapalı bir verandanın veya galerinin kirişlerinden birinden, Baptistello bir ilmikle güçlü bir ip sarkıttı:
Gece rüzgarında akan iki kırmızı meşale yukarıda tutuluyordu ve etrafa
tutarsız bakışlarını
yaydılar. Eski sarayın pitoresk cephesi,
Da Fossi tarafından yapılan kaba değişikliklerle--geniş saçakları, kasvetli
galerileri, asmalarla kaplı sütunları ve parıldayan pencereleri;
Kalabriyalı asker atları ve parlayan
tokaları ve silahlarıyla
vahşi görünümlü gönüllülerin rengarenk grubu; zavallı kızı ölüm yerine
taşıyanların karanlık yüzleri; ve solgun yanağı ve daha solgun göğsüyle, yaşlı adamın okşamayı sevdiği uzun parlak saçlarının dağınık bukleleriyle güzel kurbanın kendisi, meşalelerden gelen güçlü kırmızı ışıkla
aydınlanırken, loş bir karanlık arka planı
sarıyordu: tüm sahne bir Salvator Rosa'nın
kalemi için çarpıcı bir konu oluşturabilirdi.

Serin gece rüzgarıyla canlanan Luisa'nın dudakları hareket etmeye
başladı: derin bir iç çekti. Ah! O güzel göğsü düşünmek, neredeyse son kez zonklayan! Gözlerini açtı, ama
hemen kapattı, hemen yanından geçen bir meşale yüzüne doğru parladı;
iğrenç kordon saf ve ince boynuna dolandığında bilinci yeni yerine geliyordu.

"Madonna--Madonna onu kabul et!" diye haykırdı Castelermo, haçını göğe doğru kaldırırken. "Merhametli anne, ona bak!--O, gran Dio!" diye bağırdı, balkondan aşağı fırlatılırken.

Korkunç bir sarsıntı ve çatlama sesi duyuldu, kordon onun ağırlığıyla gerildi:
mavi gözleri açıldı--ah! korkunçtu görünümleri,
tüküren meşalelerin ışığı üzerlerine düştüğünde; ve daha da korkunçtu o büyüleyici formun çarpıtmaları--ama sadece bir an için. Orada titreşerek sallandı, sonra hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldı; açık renk başı ağır bir şekilde öne doğru eğildi ve uzun parlak bukleler geçen rüzgarda düzensiz bir şekilde yüzdü.

"Atına bin ve uzaklaş!" diye bağırdı Di Bivona; ve ekibi Porto Nuovo'dan
geçmeden önce Marco ve ben iğrenme ve dehşetle
mide bulantısıyla dairemize döndük.

"Basta! Bu lanetli ini terk edelim ve eğlenebileceğimiz bir yer
arayalım," dedi şövalye. "Monteleone'de kesinlikle bir kumarhane veya neşeli bir
kantina vardır. Hadi gidelim."

"Bütün ruhumla," dedim. "Korsikalı Korucuların bazıları burada garnizonda. Bir zamanlar aralarında bir kardeşim vardı ve birliği iyi tanırım, orada birçok arkadaşım var."

"Buono: Subaylarla bir yerlerde, kafelerde veya gezinti yolunda mutlaka karşılaşacağız."

Biz, Campagnia di Morti'den iki adamın Luisa Gismondo'nun kalıntılarını bir kabuk içinde, bir örtüyle örtülü bir şekilde götürdükleri sırada handan ayrıldık; etrafında meşaleler taşıyan ve tamamen çuvala sarılmış altı kişi daha yürüyordu, hatta yüzleri bile çeneye kadar inen siyah bir başlıkla örtülüydü. Kasvetli ve gizemli bir grup oluşturuyorlardı, bağlantılarının ışığında karanlık ve dar bir sokaktan geçerek belirsiz ve korkunç bir mezarlığın girişine ulaştılar.

"Ve Luisa, Bianca'nın yakın dostuydu!" diye düşündüm, tekdüze tezahüratları
sönünce. "Alfieri ailesine anlatacağım ne korkunç bir hikaye!"

Binbaşı Gismondo'dan daha sonra daha fazlasını anlatacağım.

*BÖLÜM X.*

*SCYLLA KUŞATMASI.*

Ertesi akşam Scylla'ya vardık: Klasik antik çağın Scylla'sı,
çağların fırtınalarıyla yıpranmış ve ağarmış, yılların geçmesiyle kararmış;
sırasıyla Yunan, Roma, sarışın
Got, esmer Sarazen, zırhlı Norman şövalyesi, gururlu
İtalyan prensi, daha gururlu İspanyol ve son olarak da açgözlü Galyalı'nın kalesi.
Yaklaşırken, Castelermo bana kayanın altındaki mağaralarda okyanusun kükremesini söyledi;
sudan dik olarak yükselen ve denizciler için hala önemli bir tehlike oluşturan. Antikler için korkunçtu, çünkü gerçek ve efsanevi tehlikeleri vardı ve bunlar Homeros, Ovid ve diğerlerinin kahramanlık şiirlerinde çok önemli bir yer tutar; ve
Glaucus'un aşkları ve güneşin kızı olan Circe'nin büyülü sanatıyla ünlü (güzel perisi Skylla'yı "ünlü Ulysses'in filosunun gururunu şişiren" o uzun kayaya dönüştüren) ve
köpeklerinin kükremesi AEneas ve takipçileri için çok korkunçtu.

Karşısında Sicilya'nın güzel ve bereketli kıyıları, Messina'nın
kuleleri ve Neptün tepelerinin yeşil sırtları yükseliyordu; bunların arkasında
son ışınları okyanusun rengini maviden mora çeviren
batmakta olan güneş batıyordu: Boğazlar her türden gemiyle doluydu,
heybetli İngiliz savaş gemisinden, kırmızı ve sarı lacivert yelkeniyle
küçük scampavia'ya kadar. Atlarımızı Monte Jaci'nin yanına çektiğimizde, muhteşem manzarayı seyretmek için, eski gelenek aklıma geldi:--

"İtalyan kıyısı
Ve güzel Sicilya'nın kıyısı _bir_ idi,
Bir deprem kusura sebep olmadan önce: kükreyen gelgitler
Geçit koptu, o kara karayı ayırdı;
Ve karaların çekildiği yerde, coşkun okyanus akıp gitti."
_AEneas_, iii.

Dragara mağarasındaki denizin kükremesi atlarımızın
horlamasına ve şahlanmasına sebep oldu; ve ses, eski şairlerin Scylla'yı masallaştırdığı gibi, "muazzam bir haşerenin" veya canavarın çığlığına benzemiyordu. Ama,
yeter; yoksa okuyucu beni "her şeyi antik, zorunlu olarak yüce bulan o sıkıcı bilgiçlikten" şüphelenecek.

Tüm kıyı, o korkunç ziyaretin, 1783 depreminin izlerini taşıyordu; kıyının geniş kütleleri denize düştüğünde,
bahçeleri, tarlaları, meskenleri gömdüğünde: Monte Jaci'nin tabanında, zirvesinden Akdeniz'in kıyısına fırlatılmış
muazzam bir kaya parçası yatıyordu.

Castelermo, "O dehşet gecesinde," dedi, "tüm Calabria dünyanın içsel sarsıntılarıyla titriyordu; deniz kükürt
üfürdüğünde ve tüm topraklar değiştiğinde; nehirler dağların düşmesiyle tıkandığında veya kaynaklarına doğru geri çekildiğinde; şehirler esneyen toprakta sonsuza dek kaybolduğunda; tepeler göllere dönüştüğünde ve korku ve yargının son günü
yakın geldiğinde; okyanus sularını yirmi fit yüksekliğe kadar
yükseltti; ve kıyıda üç mil boyunca hızla ilerleyerek, kıyıya çöken uçurumlardan ve düşen dağlardan
güvenlik için kaçan iki bin dört yüz yetmiş insanı uçuruma geri sürükledi. Gökler alevler içindeydi ve okyanus ışığın
üzerine yansıttığı kırmızı tonu taşıyarak yuvarlanmaya devam etti; Campala burnu dalgalara
düştü ve hiçbir parçası
kalmadı: Skylla temellerine kadar yarıldı ve kalesinin sağlam kuleleri
aşağıdaki kasabaya doğru kayadan fırlatıldı. Kartallar çığlık attı
ve yerde soluk soluğa süründüler; kurtlar ise
ormanın derinliklerinde korkuyla uluyordu. Tüm doğa sarsılmış, felç olmuş ve yıkımın eşiğinde titriyor gibiydi."

Kale, Castelermo'nun amcası Kardinal Ruffo'nun mülküydü, RufFo Sciglio'nun eski hanedanının prensi ve siyasi ve askeri şöhrete sahip bir adamdı: onun başlıca ikametgahıydı, ta ki firarında yıkılıp yıkılana kadar; ancak Fransız mühendislerin becerisi
kaleyi eski gücünden ve ihtişamından daha fazlasına kavuşturmuştu. Güney tarafında, kale kayasıyla sonlanan küçük ve şirin kasaba uzanıyordu; uçurum, iki yüz fit aşağıda uzanan denize doğru dik bir şekilde iniyordu.
Koyu gri kalenin üzerinde geniş bir üç renkli bayrak dalgalanıyordu; ve nöbetçilerin parıldayan kolları, ağır topların namlularının çıktığı surların ve mazgalların üzerinden batan güneşte parlıyordu: kuşatma sırasında ateşleri, kasabanın tüm sakinlerini korkutmuştu aşağıda.

İlerledikçe akşam karanlığı çöktü; ve kısa süre sonra Pharo di Messina'daki ışığın titrek ışınlarını Boğaz'ın akan ve artık karanlık olan sularına yaydığını gördük.

Fransız markizinin garnizonu, kara tarafında, vatandaşım Albay (sonradan
Korgeneral Sir John) Oswald'ın tugayı tarafından tamamen kuşatılmıştı; 20. ve 58. Alayların başında, De Watteville'in kolordusuna ait beş bölük ve iki dört librelik sahra topuyla, Maida'daki zaferimizden hemen sonra Aşağı Calabria'nın bu kısmına yürümüştü. Savaştan iki gün sonra, Monteleone kasabasını ve kalesini ele geçirdi, üç yüz Fransız'ı esir aldı, oradaki tüm depoyu ele geçirdi ve zorla ilerleyerek Skylla'yı kuşattı; Benim geldiğim sırada, yaklaşık yirmi gündür sıkı bir şekilde abluka altındaydı. Akşamın alacakaranlığı yerini gecenin daha kasvetli gölgesine bırakmıştı,
kasabaya girdiğimizde; ama terk edilmiş manastırlarının yıkık şapellerinden akşam ayinlerinin ilahileri yükselmiyordu: sokaklarını ve teraslarını yalnızca askerler dolduruyordu; çatısız ve ıssız, kırık mobilyalarla, patlamış mermilerle, kıymıklarla ve top atışlarıyla dolu
parçalanmış evler, günlük çekişmenin kanıtlarını veriyordu.

Generalin karargahı, kiliseye yakınlığıyla birlikte, bir zamanlar rütbeli bir din adamının ikametgahı olduğunu gösteren kasvetli ve antika görünümü olan eski bir malikanedeydi.
Çizik
arşivoltlar, bükülmüş sütunlar ve grotesk süslemeler, hepsi de binanın devasa duvarlarını yükselten Saraceno-Norman mimarının kendine özgü zevkini yansıtıyordu; Sir John, burayı düşman bataryalarının atışlarından çok rahat bir
barınak olarak buldu.

Atlarımızı binanın alt kısmını işgal eden muhafızlara bırakarak dar bir tekerlekli merdivenden yukarı tonozlu bir odaya götürüldük. Orada Sir John ve Albay Oswald'ı siyah meşe bir masanın yanında oturmuş, Skylla'nın bir planını incelerken bulduk; bu plan, dikkatlerini
etkileyici bir şarap
küpü ve bir kasa puroyla bölüyordu.

"Hoş geldin, Dundas," diye haykırdılar. "Umarım iyi haberler? Crotona--"

"Geçen Çarşamba akşamı teslim oldu."

"Muhteşem adam, Macleod!"

"Altı yüz esir, kırk top ve tüm
depolarını aldık."

"Harika!" dedi general ellerini ovuşturarak; "ve arkadaşın--Serbest Kolordu'ya ait, sanırım?"

"Santugo'nun taburu. Malta askeri tarikatından Cavaliere di
Castelermo'yu tanıtmama izin verin, Crotona'dan buraya kadar bana eşlik etti: Sir John, böyle bir ülkede kolay bir yolculuk değil.
Signor, amcası kardinalin
kaçışı ve bunun sonucunda kaybedilmesinden bu yana artık Skylla ve kalesinin efendisi."

Şövalye ve general eğildi.

"Yüzbaşı olarak sağlığınıza içmeliyiz," dedi Oswald, kadehleri ​​sakallı adamdan doldurarak ve puroları bize doğru iterek; "Ayrıca tugaydan bazılarını davet edip görevinize vaftiz etmeliyiz--eh, Dundas!
Kardinalin şarabından biraz içelim--aşağıdaki mahzenlerde daha fazlası var--(burası onun kahyasının eviydi)--harika bir şarap, değil mi?"

"Ve generali elde ettiği rütbe için tebrik etmeliyim:
uzun süre tadını çıkarsın!" dedim, Sir John'un yakın zamanda Napoli'li Ferdinand tarafından kendisine verilen
Maida Kontu unvanına yükselmesine atıfta bulunarak.

Bir bahane mırıldanarak, örtüyü açtı ve aceleyle
Macleod'un yazılarını karıştırdı.

"Teslim oldular--savaş onurları--esirleri--şey, şey--korkarım Scylla'yı bu kadar kolay ele geçiremeyeceğiz. Buradan yirmi gün önce buradaydık--dış surları olan basit bir kule--ve geldiğimiz ilk saatten daha yakın değiliz; birçok değerli subay ve adam kaybettik ve kayıplarını telafi edecek hiçbir avantaj elde edemedik. Massena, kuşatılanlar hemen teslim olmazsa kaleyi kurtarmak için ilerleyebilir; ve komutan Monteleone, çok kararlı bir adam gibi görünüyor: bir ateşkes bayrağına cevaben, bana sonuna kadar savaşacağına ve sonra yeri havaya uçuracağına dair yeminli sözünü gönderdi; ama asla teslim etmeyecek."

"Ve bu adamın," diye gözlemledim, "bizim bir vatandaşımız olduğu söyleniyor."

"Bunu söylememelisin, Dundas," diye cevapladı general; "sadece bir söylenti, sanırım."

"O oyundan ölmeye kararlı," dedi Oswald: "ama Dundas, bu konularda biraz fikrin olduğuna göre, bu plana bir bak, olur mu, ve
hangisinin en zayıf nokta olduğunu düşünüyorsun?"

"Bir saldırı planlıyorduk," diye devam etti general, "yarın
yerin özelliklerini inceleyebilirsin; ama uzun dokuz ve yirmi dört pounder'larının menzilinde keşif yapmak oldukça tehlikeli bir iş.
Bu, Francatripa'nın bana gönderdiği, Sauveria katliamında öldürülen bir Fransız subayının
bagajında ​​bulduğu kalenin planı:
yeri çok doğru bir şekilde temsil ediyor gibi görünüyor. İşte asma köprü,
orada _tete-du-pont_ ve hendek. Claude, kalenin Scylla uçurumunun en uç noktasına inşa edildiğini ve üç tarafı denizle yıkanmış bir burnun sonunu oluşturduğunu fark edeceksin. Arkadaşımız Cavaliere Marco, şüphesiz iç mekanı iyi biliyor: kaleyi çevreleyen devasa duvarlar, güçlü kulelerle çevrili ve ağır top ve havanlarla savunuluyor."

"Perdeler, hendekleri her yöne süpürecek tüfek atışları için iyi bir şekilde açılmış," dedi Castelermo.

"Kazamatlar sağlam duvar işçiliğiyle tonozlanmış," diye ekledi Oswald, purosunu çıkarırken: "burçların yanlarındalar ve her biri bir bölüğü barındırabilir. Bu tür sıkıntılara maruz kalan bir hendeğe girmek şaka değil, ha? İleri hendeğin dış eğimini süpürmek için altı tane otuz ikileri var; Albay Ross, 20. Alay'ın saflarındaki en cesur adamlardan bazılarını
kaybetti. Bu yer bol miktarda erzakla donatılmış ve bir sarnıçla sulanıyor ve garnizonu liderleri olarak kararlı. Peki şimdi siz bütün bunlara ne diyorsunuz?
Bu, _benim_ tugayımın cesaretini ve İtalyan mühendisimiz M. Navarro'nun becerisini
şaşırttı; her ne kadar kendi döneminde büyük işler başarmış bir soydan gelse de."

Burada albay, kızıl Napoli üniforması giymiş, şimdiye kadar bir sütunun gölgesinde sessizce oturup puro içen, bizim tarafımızdan görülmeyen küçük bir adamı işaret etti.

"Evet, Signor Colonello," dedi öne çıkıp parmağını plana
yerleştirerek. "Hâlâ, şehrin en yakın duvarının altındaki bir mayın kadar etkili bir şey olmadığı kanısındayım: Ben kendim saucisson'u ateşlemek için gönüllü olacağım."

"Bahsettiğiniz yer, otuz iki librelik bir bataryayla korunuyor," diye cevapladı general: "Siz gayretli ve cesursunuz, Signor Navarro, size teşekkür ederiz; ancak bir işçi grubu
bu kadar kayalık ve açıkta
bir yerde asla odalar oluşturamaz."

"Maida Kontu Signor," diye karşılık verdi İtalyan, "Madenler, kabiliyetleri ve doğaları hakkında bir şeyler bilmek için yeterince uzun süre hizmet ettiğimi düşünüyorum.
Atalarım Pietro Navarro, Floransa'daki Serezenella kuşatmasında Cenevizlilere baş mühendis olarak
maden çıkarma asil sanatını ilk kez tanıttı; ve bu askeri sanatın
hem yararlı hem de harika olan bu dalı sayesinde şehri ele geçirdiler. Ayrıca İspanyollarla birlikte görev yaparken Napoli'deki Egg kalesini de aldı; ve ben
Castel del'Ova'nın Castello di Sciglio'dan daha güçlü olduğunu düşünüyorum."

"Belki de öyledir: ancak dostumuz marki, tesislerinin hiçbir
bölümünü baltalamamamıza dikkat edecektir. Söyle bana Claude, senin fikrin ne?"

Biraz mühendislik bilgim olduğu için planı dikkatlice inceledim ve Navarro'nun mayın projesini yürütmenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm: ancak pusulaları ve ölçeği kullanarak ve yere yaklaşırken yaptığım bir gözlemle, kalenin tamamen komşu bir tepe tarafından kontrol edildiğini keşfettim;
topları
burasına taşıyarak, dış ve iç savunmaların kolayca
yenilebileceği ve bir gedik açılabileceğini. Navarro'nun bu çok basit ve bariz
yöntemi daha önce keşfetmemiş olması, bana Navarro'nun becerisi hakkında pek de iyi bir fikir vermedi.

General, saldırı yöntemimi önerdiğimde ve açıkladığımda bir sevinç nidası attı; ancak küçük İtalyan'ın gözleri, elbette,
kötü niyet ve öfkeyle parladı: şimdilik, purosunu sertçe çekmesine ve topuklarıyla arkasındaki sütuna vurmasına rağmen, bunu gizlemeyi seçti ona.

"Şimdi, Sir John, hangi mühimmatınız var?"

"İki adet süvari topu, sadece dört librelik: pek işe yaramıyorlar; ama Sir
Sidney Smith, firkateyninden bize sekiz tane otuz altılık ödünç verdi, özellikle
markinin ve garnizonunun yararına. Onları tepenin yamacına kadar sürüklemek kolay bir iş değil: ama yapılacak, hem de bu gece! Scylla bizim olmalı, her türlü riske rağmen. Boğazın geçidindeki konumu, onu gemilere karşı bir savunma olarak
en büyük öneme sahip kılıyor. "

"Küçük bir Cebelitarık," dedi Castelermo.

"Ve bizim olacak, eğer bize eski Gib'inki kadar zahmete mal olursa," diye cevapladı Stuart. "Merhaba, Pierce!"

Emirliği belirdi.

"Tugay binbaşısı Gascoigne'e selamlarımı ilet; ona
her alaydan üç subay ve yüz elli er getirmesini,
firkateynin toplarını tepenin tepesine sürüklemesini söyle, orada şafak vakti açabilecekleri bir konumda olmalılar; ve onu arzu et - ya da kal - belki sana
bir not vermem daha iyi olur."

Bir muhafız raporunun arkasına aceleyle bir tane karaladı veya buna benzer değerli bir belge; ve bir koçbaşı gibi dik duran Pierce,
elini alnına kaldırdı, bir pivotun üzerindeymiş gibi keskin bir şekilde döndü ve
geri çekildi. Hemen ardından bir boru sesi duyuldu ve on dakika içinde gruplar kazmalar,
levyeler, kürekler ve iplerle hızlı bir şekilde yola koyuldu; ilki yolu temizlemek için, ikincisi ise topu kayalık, engebeli ve dik yamaçtan yukarı sürüklemek için.

"Kavanozun içindekileri bitirin, beyler," dedi Sir John, Castelermo'nun bardağını doldurarak ve bol miktardaki
gri sakallıyı geçirerek; "ateşi onarın, biri."

Oswald dumanlı ateş tavasına bir tekme attı, içindekilerin alev almasını
ve çok az ısı ve daireden çok fazla duman çıkıyordu; İtalya'daki çoğu gibi şömine veya bacası olmayan daire, bir tava dolusu yanan zeytin kabuğuyla ısıtılıyordu ve atmosfere hoş olmayan bir koku yayıyordu.

"Ah, eski İngiltere'nin kömür ateşleri için!" dedi general.

"Ya da Dunnikeir'in rahat salonu!" diye araya girdi Oswald; şüphesiz, Fife'ın doğu yakasındaki rahat malikanesini düşünüyordu.

Crotona'dan yolculuğumu anlatarak, çoğunlukla kendimle sürdürdüğümüz yarım saatlik sohbetin ardından, operasyon alanına geçtik; burada dört yüz elli asker, ağır topları sahilden dağa doğru sürükleyerek dar ve engebeli bir yolda ilerliyordu.

"O küçük Navarro'ya dikkat et!" dedi Castelermo, omzuma dokunarak; "O, cehaletini ifşa ettiğin için sana dostça bir gözle bakmıyor. O Sicilyalı ve Sicilyalılar kaypak köpekler."

Baltalar, kazmalar ve küreklerle donatılmış bir grup önde ilerledi,
ağaçları ve çalıları keserek, duvarları ve çitleri düzleştirerek ve topu getirenlerin ilerlemesinin önündeki tüm engelleri kaldırarak yolu açtı; bazıları beceriksiz gemi arabalarına bağlı ipleri çekerken, diğerleri arkadan levye uygulayarak küçük gıcırdayan tekerlekleri zorladı. Bu aynı derecede yavaş ve zahmetli bir işti;
ancak subaylar, uygun bir şevkle, askerlere örnek oldular,
çalışmaya katılarak ve ceketleri olmadan aralarında çalışarak. Tepede yol veya patika izleri kaybolmuştu ve zeytin çalılıkları, yabani asmalar, harap duvarlar, kumtaşı kütleleri, izler ve geçitler yolu o kadar çok tıkıyordu ki, toplar yerleştirilip hizmete hazır olmadan önce sabahın ikisi olmuştu.

Savaş hattındaki piyadelerden bazılarının da yardımıyla küçük topçu grubumuz onları doldurmuş, bastırmış ve ateşe hazırlamıştı, o anda gün Messina Boğazı'nı aydınlatmaya başladı.

Bu arada, marki ve garnizonu boş durmuyordu: aşağıdaki kasabadaki gürültüden, olağandışı bir şeylerin olduğunu fark ettiler;
ve her siperde ve tepede mavi toplar yakıldı, ta ki tüm Skylla soluk alevlerle sarılmış gibi görünene kadar: korkunç bir parıltı batıdaki okyanusu ve doğudaki dağları aydınlattı; üstümüzdeki bulutlar kükürtlü mavi renkte yüzüyordu; ve hatta Fiumara ve Messina'nın kuleleri bile o yüksek surlardan yayılan soğuk, doğaüstü parlaklıkta parıldıyordu. Kale o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, devasa kaledeki her
taşı ve parmaklıklı pencerelerdeki her çubuğu sayabilirdik; ancak gece o kadar karanlıktı ki, operasyonlarımızı etkili bir şekilde gizleyecek kadar. Rastgele birkaç mermi ve mermi atarak,
yerin caddelerini tıkayan birkaç muhafızı öldürdüler, ancak bunun dışında bir etkisi olmadı;
ve şafak vakti dağın yamacında sekiz tane otuz altılı gördüklerinde ve
çalışmalarının en zayıf noktasına karşı çıktıklarında biraz şaşırdıklarından şüphem yok. Aralarında hemen bir kargaşa gözlemlendi; ve ilk salvo atışımızda,
kordonun üstündeki dış burçtan bir kütle aşağıdaki hendeğe düştüğünde daha da büyük bir kargaşa yaşandı.

Bundan cesaret alan topçularımız, gömlek kollu olarak (kavurucu bir sabahtı) topu var güçleriyle kullandılar; ancak
bir saatlik ateşlemeden sonra, karronadlar ısındı ve o kadar çok
"tekmelemeye" ve geri tepmeye başladı ki, operasyonları bir süreliğine durdurmak ve soğumalarına izin vermek zorunda kaldılar: Fransızların genellikle
elde edilebilir olduğunda sirkeye batırılmış süngerler
kullanarak kolaylaştırdıkları bir işlem; bu da hizmette sık sık olmaz.

Cesur garnizon bu başarılı
operasyonları engellemek için çok çabaladı; ancak biz tüfek atış menzilinin oldukça ötesinde olduğumuzdan ve batarya topları
bizim bulunduğumuz
yüksekliğe doğrultulamadığı için, havan toplarına başvurdular: ancak bunlar
o kadar kötü yönetiliyordu ki, bombalar genellikle kısa kalıyor ve ya çimenlere
batıyor ya da tepeden aşağı deniz kıyısına yuvarlanıp
kırıcılar arasında patlıyordu.

Bataryamız tekrar açıldığında, Fransız bandosunun eski cumhuriyetçi karmagnole'yi çaldığını duyduk - bir parça gazkonad.

"Bir düzine şarap bahse girerim ki bir saat içinde havalarını değiştireceğiz," dedi dürbünüyle operasyonları izleyen general. "Onları
yine de alçakgönüllü kılacağız."

"Ha! Bu ne olabilir?" diye haykırdım; "bir sorti mi?"

"Hayır; ama şeytan kale duvarının üzerinden aşağıdaki kasabaya atlamış gibi görünüyor," dedi Oswald. Askerlerimiz arasında alışılmadık bir telaş yaşandı, sokaklarda karmaşa içinde koştukları ve düşmanın anında üzerlerine ateş açtığı
görüldüler.

230 pound ağırlığındaki devasa bir leş, bir havan topuyla Scylla'ya fırlatılmıştı; onu yakmak amacıyla. Modern savaşın bu sevimli motorunu oluşturan yanıcı maddeler zift, donyağı, barut, güherçile, yağ, kırık tüfek namluları, dolu el bombaları, demir çubuklar, zincirler ve kırık şişelerdir; hepsi tek bir küresel kütle halinde birbirine bağlanmıştır; bunların içinden fitil delikleri açılır ve bomba atılmadan hemen önce bunlara yakılmış kibritler uygulanır.

Bu ağır iş generalin geçici karargahının çatısından aşağı indi; şans eseri yakılacak bir
tahta yoktu: ama
ev temellerine kadar parçalandı, çatısı söküldü ve bir anda harabeye döndü.

"Basta!" diye haykırdı Cavaliere Marco, ceset patladığında, daha fazla zarar vermeden; "Bu marki nadir bir adam! Ölümcül bir
darbeye kadar savaşacak, garanti ediyorum; ve Skylla, eli bir kılıç tutabildiği sürece asla düşmeyecek."

"O zaman kaleyi depremin bıraktığından daha kötü bir durumda bırakacağız," diye cevapladı Sir John, teleskopunu sertçe kapatarak.

"Siz onu denize uçurabilirsiniz, umurumda değil, beyler," dedi İtalyan; "eski efendisi, amcam, bana karşı her zaman dükalarının cimrisiydi ve eski evine karşı büyük bir sevgim yok. Zindanlarının karanlığında birçok mutsuz sapkın ve kafir yok oldu. Onlar hakkında bir şeyler biliyorum. İnanır mısınız, Signor Claude? Yaşlı paşa bir keresinde beni bir hafta boyunca orada barındırmıştı, çünkü Reggio'dan belli bir güzel kızla olan arkadaşlığına müdahale ettim: kardinallerle
uğraşılmaz!"

"Peki, efendim," dedi general, "eğer gedik mümkünse, bu gece saldırıya katılabilirsiniz." Cesur süvarinin gözleri parladı.

"Yüreğimle ve elimle, ekselans! Scylla'daki düşmanlarımıza karşı, bir Hıristiyanın başkalarına karşı duyabileceği kadar nefret duyuyorum. Onlar sahte, zalim ve baskıcı Fransızlar! Napolyon'un filosu Malta açıklarında belirdiğinde, Provence, Auvergne şövalyelerinin ve tüm Fransız dilinin, taş duvar ve çelik bıçak onlara sadık kaldığı sürece eski L'Isle Adam gibi savaşmak yerine, tarikatın sancağını terk ettiğini unutmadım."

General eğildi ve İtalyan'ın coşkusuna hafifçe gülümsedi.

"Tanrıya şükür, leş daha fazla hasara yol açmadı," dedi: "bir tanesinin, düzgün bir şekilde vurulmasının etkisi gerçekten muazzam. Moore Mozzello kalesini aldığında bir tanesinin ateşlendiğini gördüm. Ah! Dundas, oradaki saldırıcıları yöneten zavallı kardeşin Frank ve bendik: cesur ve atılgan bir adamdı,
ve o Alman köpeği Kranz olmasaydı mesleğine bir şan katmış olurdu."

Gün batımından önce, şehrin yanındaki burçların o kısmında makul bir gedik açıldı; ve alacakaranlığa kadar olan zaman aralığını doldurarak, bataryamız kalede öyle bir başarıyla oynadı ki, Fransızlar tarafından onarılan duvarın büyük bir kısmı yıkıldı ve böylece kaleyi önemli ölçüde zayıflattı. Ancak, Marki askerlerini ateşimize maruz kalmalarına rağmen, tüm gün boyunca sürekli olarak çalıştırdılar; ve, kışla ve cephelerle, her zamanki gibi gedikleri onarmaya çalıştılar: ancak, bataryanın sorumlu subayı tarafından tamamen uygulanabilir oldukları bildirildi ve o gece saat on birde bir saldırı emri verildi.

*BÖLÜM XI.*

*THE TERK EDİLMİŞ UMUT.*

Gün batımında şu bildiri dağıtıldı:--

"_Tugay Emirleri_.--Terk edilmiş umuda liderlik etmek isteyen subayların isimlerini gecikmeden Tugay Binbaşı
Gascoigne'e göndermeleri rica olunur."

Bu daveti bir süre kafamda evirip çevirdikten ve terfi şansını kaçma şansına karşı tarttıktan sonra,
kartımı Gascoigne'e göndermemeye karar verdim; şöhret ve ayrıcalık özlemine rağmen--kalabalık arasında ilk adam olma gizli arzusu, ki aslında, ilk başta bizi kılıçtan geçiren gerçek duygu budur: ama terk edilmiş bir umuda liderlik etmek, hayatını
atmaktır.

Tam da askerler, eski, kasvetli ve boş bir manastırın yakınındaki korunaklı bir yerde sessizce silah altına alınırken, toplanma
karakoluna gittim. Cesaretli Cavaliere di Castelermo, generalden tehlikeli girişimin başına geçme onurunu kendisine vermesini içtenlikle rica etti; ancak, hizmetleri, yüksek cesareti ve doğumu ve komutanlık haçı, şu anki durumda ona hiçbir fayda sağlamadı. Sir John, ona nazikçe teşekkür etti; ve elinden geldiğince nazik bir şekilde, yalnızca bir İngiliz subayının, İngiliz askerlerinin takip edeceği yere liderlik edebileceğini ima etti. "Signor Kont," diye cevapladı İtalyan acı bir şekilde, "St. John'un haçının daha değerli olduğu bir zaman vardı -- onu taşıyanlar _hiçbirini_
takip etmediğinde; ama tek başlarına yolu gösterdiğinde. Kader bizi, diğer günlerin Tapınak Şövalyeleri gibi, acımasızca sınamak istedi: gemilerimizden, kalelerimizden ve mallarımızdan, sadece adımızdan ve şanımızdan mahrum bırakıldık; yine de inanıyorum ki Malta bayrağının bir kez daha olduğu gibi olacağı bir zaman gelecek -- lanetli Müslümanlar Rodez'i ele geçirdiğinden beri olduğu gibi: Hıristiyan denizcinin kalkanı ve Afrikalı barbarın dehşeti!"

Tarikatının tüm şövalyelik ihtişamına ve askeri gücüne kavuşturulması Castelermo'nun en sevdiği temalardan biriydi; ve beni uzun saatler boyunca sıktığı bir konuydu. Zavallı Marco! o, cesur ve kahramanca hayallerinin
gerçekleşmesini asla göremeyecekti.

"Yine de, signor," diye devam etti, "eğer saldırıya liderlik edemezsem, gedikteki ikinci adam olmaya çalışacağım."

"20'sinden Genç Morley, ismini gönderdi," dedi Gascoigne; o anda elinde bir miktar banknotla yaklaştı. "Küçük aptal!" diye mırıldandı general; "zavallı çocuk--hayattan henüz yeterince az şey gördü ki
bırakmak için bu kadar aceleci davrandı. Fırtınacılara mı liderlik ediyor?"

"Hayır--Dundas, bizimkilerden," diye cevapladı 62. adam olan Gascoigne. "Yani bu gece 'kayıp çocuklara' liderlik etmeyi mi düşünüyorsun," diye ekledi bana.

"Hayır, inanç! Her gün bir şirket elde edilmiyor ve----"

"Ama senin adın gönüllü olarak listemde!"

"Ne kadar da iğrenç!" diye haykırdım ciddi bir şekilde; "Bunu sana hiç göndermedim."

"İnanılmaz!" dedi, bana bir not uzatarak, bir el yazısıyla yazılmış ve benimkine çok benzeyen bir imzayla imzalanmış -- her lekesi, kıvrımı ve çizgisi olan -- öyle ki
şaşkına döndüm ve afalladım.

"Ben bu notu hiç yazmadım beyler! Asla! Şerefimi taahhüt ediyorum: bu
bir sahtecilik, beni gereksiz bir tehlikeye sürüklemek için."

"Tuhaf!" dedi tugay binbaşısı, şaşkın bir şekilde.

"Bu Navarro'nun hilesi," diye fısıldadı Marco: "Bir carlino'ya
yüz kron bahse girerim, bu onun intikamının bir parçası."

"Dundas, şu anda soruşturma veya ifşa için zaman yok," dedi Albay Oswald. "Ne öneriyorsun - ismini geri mi çekmek?"

"Hayır, saldırıya ben liderlik edeceğim; ve yarın, eğer hayatta kalırsam, giydiği üniformanın yüz karası olan bu korkak Sicilyalı sahtekarı ifşa edeceğim;" dedim, kendimi, canını kurtarmak için kaçma şansının gönüllü olmanın şanlı itibarı olmadan, yüz kişide bir olduğu bu en tehlikeli ve ölümcül görevi üstlenmeye zorlanmış bulmaktan bıkmış bir şekilde.

"Düştüler - fırtınacılar," diye bağırdı Gascoigne.

"Beyler - görev yerlerinize," diye bağırdı Sir John; ve neredeyse yalnız kaldım.
Saldırı zamanı o kadar yakındı ki, neyse ki düşünmeye pek zamanım olmadı: yine de, birkaç dakikalığına, yeterince ciddi ve melankolik oldum.
Yaşam, ölüm, yuva, Bianca, yaralar ve ızdırap, hepsi önümde karmaşa içinde yüzüyordu: ama bu kuşkular bastırıldı ve şövalyece bir pervasızlık - umutsuz bir umut - bir kişinin yüzünü Şeytan, 20. gönüllülerden seçilen iki yüz kişilik hücumcular sırt çantalarını, battaniyelerini ve mataralarını atıp emir subayları tarafından bana teslim edildiğinde göğsümü ele geçirdi. Uzun baston tüyleri olan ağır şapkam yerine hafif bir yiyecek arama şapkası; püsküllü çuval bezim yerine bir çift büyük çizme giydim. Bel kemerimi daha sıkı bağladım, kılıcımın bıçağını ve kabzasını inceledim, puromu attım ve emir verdim--

"Dikkat! Bay Morley, arka safları denetleyeceksiniz."

Keseler açıldı, çakmak taşları ve mühimmat elmas benzeri yıldızların ışığında incelendi; süngüleri takma ve mermileri doldurma emri geldi. Ramrodlar, somurtkan, boğuk bir sesle hücumlara doğru yola çıktı; tüfekler şakırdadı ve sonra saflar hareketsiz ve hareketsiz hale geldi. Uzaktaki bir çan kulesinin çanı on birinci saati çaldı ve ses uzaklaşırken, tüm yoğun nabızlarına rağmen kendi kalbimin
atışını duyabiliyordum.

Zavallı çocuk, astsubayım, çok solgun görünüyordu: Bunu yıldız ışığında algılayabiliyordum.

"Morley!" diye fısıldadım, şaşkınlığın ekşi bir tonuyla.

"Annemi düşünüyorum - o uzakta, evde;" diye kekeledi ve
derinden kızararak, "Bu düşüncelere engel olamıyorum." diye ekledi.

"Çok azımız on iki vuruşu duyacak," diye düşündüm, safları kapatırken ve kılıcımın ucunu generale doğru indirerek, hazır olduğumuzu ima ederken.

"Başarılar, Dundas," dedi. "Bölümler halinde ilerleyin:
Geçidi biliyorsunuz--tepede, ana cadde. Arkadaşlar amacımızı
koklamaya başladılar bile. Size yetenekli bir şekilde destek olacaklar: Oswald, 58. ile;
Ross, 20. ile; de ​​Watteville'in birliği yedek. İleri!"

Harekete geçtik ve aynı anda Fransız topları tekrar şehre
açıldı, yenilenmiş bir enerji ve hızla çalıştı. Scylla kayası
deniz aşınmış temellerine kadar sarsıldı; ve siperlerden ve siperlerden
yanıp sönen ışıklar, sert yüzlerle ve dikenli süngülerle kaplı korkulukları, adamlarla dolu yüksek kaleyi ve dev ana hatlarını alt yapıların toplarından çıkan dönen dumanın üzerinde
yükseltiyordu. Kıyının kıvrımları, Monte Jaci'nin zirvesi ve altımızdaki mağaralar, topçuların sürekli atışlarıyla çınlıyordu; ve aralıklar, kaynayan sörfün kükremesi ve Dragara'nın derinlerinde uğuldamasıyla doluydu,

"Scylla korkunç meskenlerinden kükredi!
Muazzam bir bela! İnsanlar ve tanrılar tarafından nefret edildi!
Sesi iğrenç ve daha az dehşetle kükredi
Aslan yavruları gece yarısı."
_Odyssey_, Kitap xii.

Gece yakın ve durgundu; ateşli silahların sık sık çakan ışıkları,
toplanmış bulutları kızdırdı ve okyanusun koynunu aydınlattı:
Sahne görkemli ve etkileyiciydi. Ama
üzerinden otuz ikilerin ve uzun dokuzların durmaksızın ıslık çaldığı engebeli karanlık sokakta tökezlerken kalbimizde çok az şiir vardı; Bir an aramızda ölüm ve sakatlık dağıtırken, bir sonraki an tehlikeli yürüyüş hattımıza yıkılmış bir üçgen çatı veya ağır bir balkon gürleyerek iniyordu. Oswald birlikleriyle birlikte bizi takip ederken, biz de son hızla ilerledik ve fazla kayıp vermeden evleri geçtik ve sırtlara çıktık, kalenin tüm hatları bir anda görüş alanımıza
girdi. Her korkuluktan, noktadan ve mazgal deliğinden
yağmur gibi yağan muazzam bir ateş altında gediklere doğru koştuk. O anda kalenin görünümü muhteşem ve korkunçtu: bir kez daha,
sayısız mavi ışıklar, kasabaya ve kaleye, karaya ve denize
soluk ve mezar gibi parıltılarını saçtı; savunucuların ateşlerini sürekli olarak üzerimize yöneltmelerini sağladı. Tüfekler, göğüs siperleri ve palisadların üzerinden tek bir hacimli alevle yuvarlanırken, bataryalar durmaksızın
oynuyor, havayı gök gürültüsü sesiyle dolduruyordu; çünkü
tepelerin geri attığı yankılar,
kayanın yankılanan mağaraları tarafından iki katına çıkarılıyordu. Kalenin zirvesinden alt duvarlara kadar, her nokta
insanlarla dolup taşıyordu; ve ya ışıkla parlıyordu ya da
dumanla gölgelenmişti ve parlayan çelik hatlarla doluydu.

Önümüzde, birçoklarının ölüm döşeği olmaya mahkûm gedik uzanıyordu;
gevşek taşlardan oluşan muazzam bir kütleydi ve ona tırmanmak
çok zordu, başa çıkmamız gereken engellerle.
Facines ve chevaux-de-frise gedik boyunca fırlatılmıştı; ve bunun arkasında, bize ölümcül bir soğukkanlılıkla ve kesinlikle ateş eden garnizon vardı.

Morley ayaklarımın dibine düşüp öldü! Tarif edilemez bir histi--bir tür çılgınlık beni ele geçirdi. Bağırdım ve yukarı koştum, kılıcımı savurdum ve sol elimde Skylla'nın duvarlarına yerleştirmeyi üstlendiğim küçük sancağı havaya kaldırdım, yoksa bu girişimde ölürüm: topların fırtınasıyla paramparça oldu. Navarro unutulmuştu: Sadece şan ve Bianca'yı düşünüyordum!

"İleri, 20.! Egmont'u hatırla! Hadi, hadi! Yaşasın!"

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı vahşi hücumcular, her saniye ayaklarının altında düşen ölü ve yaralılarla dolu bir kalabalık halinde gediklerden yukarı tırmanırken. Yakınlardaki alçak bir duvarın arkasına konuşlanmış olan 20.'nin el bombacıları tarafından atılan bir el bombası yağmuru, düşmanı chevaux-de-frise'den geri püskürttü ve onu paramparça etti. Şimdi açıklanamayacak şekilde bir kenara bırakılan bu askeri motorları, bataryamızdan gelen birkaç mermi izledi: bunların atışı Fransızlar arasında büyük bir karışıklığa yol açtı; öyle ki, beklediğim katliamın yarısına bile maruz kalmadan gediğin zirvesine ulaştık.

Şimdi yeni bir motor devreye sokuldu, etkisi benim tarafımdan asla unutulmayacak, hayat ve anılarım hala orada.

"İlerle, Tanrı aşkına! Ey, cesur dostlarım! Şimdi süngüye ve sadece süngüye güvenin!" diye bağırdım.

"Viva Ferdinando nostro e la Santa Fede!" diye bağırdı Castelermo, yanıma sıçrayarak; ama Calabria savaş çığlığı 20'ncinin tezahüratları ve etrafımızdaki müthiş gürültü arasında neredeyse kaybolup gitti: kulak, sürekli bir kükremeyle, korkunç seslerle sersemlemişti. Ama inleme, bastırılmış soluk,
acı dolu çığlıklar duyulmadı veya dikkate alınmadı: en yakın yoldaşlarımızın cesetlerini basamak taşları yaptık ve etrafımızı dolu fırtınası gibi süpüren mermi ve mermi parçalarının arasından
düşmanı yakalamak, onunla boğuşmak ve onu alt etmek için ilerledik. Onların başında, geniş göğsünde başarılarının yıldızları ve madalyaları tüfeklerden ve patlayan bombalardan gelen ışıkta parlayan asil görünümlü bir adam olan
markiyi gördük.

O anda gediğin zirvesine ulaştım ve ayaklarımızın altında toprak kabarıp esnediğinde
üzerinden atlamak için elimi chevaux-de-frise'e koydum; muazzam bir patlama ve korkunç bir çarpışma oldu:
bir anda grubumdan yüzlercesi atomlarına ayrıldı ve ben
bariyerin üzerinden fırlatıldım, düşmanın ortasında baş aşağı düştüm.

Bizim tarafımızdan görülmeden, alacakaranlıktan sonra, dolu mermilerle dolu bir
caisson des bombes veya küvet, gediğin taşlarının altına gizlice
gömülmüştü ve hafifçe duvar parçalarıyla örtülüydü,
biz üzerine basana kadar gizlice duruyordu; Fransızlar bir
saucisson ile ateşlediğinde ve korkunç bir felakete yol açtı. Bir anlığına duraklama oldu; ama sadece bir an.

Saldıran gruptan sağ kurtulan birkaç kişi geri çekildi ve Castelermo'nun
parçalanmış siperin bir tepe taşına ölmekte olan bir adamın tüm çaresizliğiyle
tutunduğunu gördüm. Taş çöktü ve çöktü; bir "Basta!"
çığlığı duyuldu ve zavallı şövalye kayboldu; ama hendeğe mi yoksa
kayalıkların altındaki denize mi, bilmiyordum: her iki durumda da, onun
ölmüş olduğundan emindim.

Fransızlardan bir zafer çığlığı yükseldi; bu haykırış, bir kez daha ileri atılan ve Albay Oswald'ın önderlik ettiği hücumcularımızın meydan okumasıyla yankılandı. Uzun ve heybetli yapısı, kuşatılmışların ateşi için belirgin bir
işaret sağlıyordu; ama mucizevi bir şekilde kurtuldu.
Çaresizliğin ilham verebileceği tüm cesaretle, kılıcımı Fransızlar arasında, alışkın olmadıkları bir güç ve enerjiyle kullandım; ama
bariyeri aşma ve hücumcularımıza yeniden katılma çabalarım tamamen
etkisizdi. Tam Oswald, kılıcı elinde, chevaux-de-frise'in artık parçalanmış bıçaklarının üzerinden atladığı anda, ardından 20. sırada, intikam için susamış bir şekilde, bir tüfeğin dipçiğinden bir darbe aldım,
ve sanki bir dağın ağırlığı altında ezilmiş gibi hissettim; binlerce yıldızın ışığı önümde dans ediyor gibiydi; sonra her şey karanlıktı, korkunç bir şekilde karanlık! Tanrım! Sendeledim ve yere yığıldım: Fransızlar, öldüğümü varsayarak, çatışmaya doğru koşarken üzerime bastılar.

Ölümcül gedik artık geçmişti ve askerlerimiz, içindeki yerlerini korumak için aslanlar gibi savaştılar. Çatışma, el ele, kararlı bir cesaretle sürdürüldü: kılıçlar ve ağır tüfek dipçikleri, Donnybrook panayırındaki sopalar gibi dönüyordu.

Darbenin etkisiyle başım döndü; Yine de Fransızların bacaklarının arasından sürünerek geçmeyi başardım -kırmızı pantolonlarını ve deri tozluklarını asla unutamam- ve Oswald'a yaklaştım. Sonra ayağa kalkarak, kan, duman ve karmaşadan yarı kör olmuş bir şekilde Fransız komutana doğru koştum. Onunla yarım düzine paslaşmamıştım ki, üzerime ağır bir baş dönmesi geldi: geriye doğru sendeledim ve batarken destek için bir topa tutundum. Kılıcını yukarı kaldırmıştı, başımı ikiye bölecekti; ama, cesur bir asker olduğu için, beni bağışladı ve Oswald'la savaştı, onda ortak bir düşman bulamadı; çünkü albay, Fife'ın ünlü "krallığından" çıkan herhangi bir kail yemeği kadar güçlü bir kalbe ve güçlü ellere sahipti. Kısa ama umutsuz bir mücadele yaşandı: Tapınakta bir darbe, Napolililer için çok korkunç olan ünlü Markiz'i fatihinin önünde yere serdi; ve gedikleri tıkayan kanlı cesetlerin arasında yere serildi; bu sırada 58. alay, önlerinde siyah sancaklarıyla, üzerimize doğru ilerledi.

*BÖLÜM XII. *

*BİR KARŞILAŞMA!*

Tüm aceleci birliklerimiz gedikten geçtiğinden, Fransızlar oradan
sürüldüler; ancak çatışma kalenin diğer kısımlarında azalmayan bir
şiddetle devam etti. Düştüğüm, uyuşmuş ve yaralanmış yer nispeten sessiz ve hareketsizdi; ve orada
yatarken, yanımdan gelen bir sesin saf İngilizceyle, "Aman Tanrım! Ve burada tüm umutlarım, sevinçlerim ve üzüntülerim sona eriyor! Annem - evim - onları bir daha asla göremeyeceğim! Ah! Biri ağlayacak, diğeri beni hor görecek! Aloise - sevgili Aloise! ​​Bir daha görüşemeyeceğiz! Pekala, sana ve imparatorumuza
her zaman sadık oldum. Sen her zaman sevgi dolu oldun ve hükümdarım minnettar oldun."

Şaşkınlıkla döndüğümde, böyle tek başına konuşanın Fransız komutan olduğunu gördüm; yarasından bolca kanarken, bu onu çok çirkinleştirdi.

"İşte üç renkli bayrak altında savaşan güçlü bir Britanyalı, ya da son ayaklanmadan sonra İrlanda'dan kaçan vahşi bir ruh," diye düşündüm, ellerim ve dizlerim üzerinde ona yaklaşırken. Kanı durdurmak için kafasını mendilimle bağladım - gerçi ben de aynı ilgiye ihtiyaç duyuyordum - ve cep mataramın içindekileri aramızda bölüştürdüğümde, komutan harika bir şekilde iyileşti.

"Efendim, İngiliz olmak için kendinize ihanet ettiniz!" dedim, kısık ve sert bir sesle. "Benimle sırrınız güvende: Size cesur bir adam olarak saygı duyuyorum ve bir Fransız olsaydınız daha da saygı duyardım; ama Sir John Stuart'a nasıl
tanıyacağınıza dikkat edin: O eski okuldan sert bir askerdir ve kesinlikle bir davul telli askeri mahkeme emri verecek ve sizi bir hain olarak
vuracaktır!"

Markinin gözleri ateş saçıyordu.

"Artık bir servet askeriyim," diye cevapladı, "istediğim yerde ve kime hizmet etmek
için özgürüm. Stuart, eğer her şeyi biliyorsa - eğer hatırlıyorsa. Ama şu anda içimde fısıldayan gizli bir ruh var, seninle daha önce
tanıştığımı: Sen umutsuz umuda liderlik eden subay mısın?" Sesi
tökezledi.

"Evet."

"Ve o uzun boylu subay beni kesmeden önce gedikte karşılaştığım kişi?"

"Aynı."

"Ah, kader! Eğer öyleyse," diye haykırdı, elini kanlı alnında gezdirerek; sonra beni enerjik bir şekilde kavradı, "Adınız, efendim?"

"Dundas," dedim; "Claude Dundas."

"62. Piyade'den mi?" Gözleri şimdi kafasının içinde fal taşı gibi açılmıştı, o kadar yoğun bir şekilde bana bakıyordu.

"Evet, efendim," diye sertçe cevapladım; "_Ben_ kendimi itiraf etmekten utanmıyorum."

"Bana sataşma - bana sataşma!" diye haykırdı çılgınca; "Tanrım! Ben senin kardeşinim - ben Frank'im, Korsikalılardan haksız yere kovuldum.
Bu saat - bu acı - yaram - söyle bakalım, on yılda yüz hatlarımı tamamen unuttun mu?"

Bir an, şimdi kanla kaplı olan bronz ve sakallı yüzüne hayretle baktım; sonra, sözlerinden dehşete düşerek, onun yüz hatlarında, beni sırtında okula götüren ve birçok yumruk dövüşünde ve kavgada şampiyonum ve koruyucum olan sarışın ve neşeli çocuğun özelliklerini yakalamaya çalıştım: hatalarımı ve gaflarımı üstlendiği için sık sık yaşlı ve asık suratlı kapıcı tarafından kırbaçlanan ve uzun, yorucu geceler boyunca bir kız gibi ağladığım, genç bir teğmen olarak York Dükü'nün emrindeki orduya katıldığı ve ilk kez Valenciennes'deki cesareti nedeniyle gazetede yayınlanarak çocuksu şevkimi ateşleyen çocuk. Bir süreliğine, anılar beni çocukluğumuzun keyifli günlerine götürdü ve bir an önce katliam ve ölüm dolu heyecan verici eylemler için gerilmiş olan kalbim içimde gevşedi ve eridi: o korkunç saatte, Scylla'nın kanlı gediğinde, ölenler ve ölülerle çevrili, saldırının gürültüsü hala yukarıda ve etrafımda yankılanırken, kılıcımı fırlattım ve çocukluğumda yaptığım gibi ağlayarak, herkesin mezarın kapandığına inandığı ve yeryüzünde bir daha asla karşılaşmayı beklemediğim o kardeşime sarıldım.

"Seninle tanıştığım için ne kadar mutlu olsam da, Frank, seninle böyle tanışmaktansa, hiç tanışmamış olmayı tercih ederdim. Fransız üniforması----"

"Güneşin üzerine parladığı kadar cesur bir ordunun üniforması mı!" diye cevapladı,
coşkuyla. "Hakaret edilen gurur, zorunluluk ve intikam, beni
sadakatle ve onurlu bir şekilde hizmet ettiğim saflarına
zorladı; bu rozetlerle birlikte elde ettiğim yüksek sivil ve askeri rütbe, bazılarını Champ de Mars'ta Napolyon'un elinden,
bazılarını da Hollanda ve İtalya'nın savaş meydanlarında aldığımı yeterince kanıtlayabilir.
Annemiz," diye ekledi, kırık bir sesle, "söyle bana, annemiz----"

"Hala yaşıyor; ama yaşlı ve kederli."

"Ve Kranz--benim kötü deham?"

"Öldü--St. Eufemio'da vuruldu."

"Düşmanlığımız burada sona erdi," diye cevapladı, dişlerinin arasından. "Beni
aşağıladığı rütbenin çok üstünde bir rütbeye ulaştım. Tanrı bilir, ilk defa Maida'da ordunuzun saflarına karşı kendimi bulduğumda kalbim nasıl kanıyordu: iyi bilinen renkler ve kırmızı ceketler - hatta, hatta benim eski alayım, cesur Rangers; subayları ve adamları, bir tanesi hariç, birçok tehlikeli gün boyunca yoldaşlarım olmuştu. Ah, onları Amato'nun yanından yakın bir koldan, bandoları önde, benim daha mutlu günlerimde sık sık yürüdüğüm aynı neşeli hızlı adımlarla yürürken gördüğümde, keskin ve tarif edilemez bir acı saatiydi. Fransızları cesur oldukları kadar onurlu buldum ve evimi unutabilseydim, onların hizmetinde son derece mutlu olurdum. Tümen generalinin kızı Aloise Milette ile evlenmem - onu duymuş olmalısınız - bana Fransa'ya ek bağlar sağlardı. Aloise - ah! eğer onu tanıyorsan, Claude;" sanki dağınık düşüncelerini
toplamak istercesine durakladı ve sonra, duyuları dağılmış olsa da devam etti:--

"İmparatorun Calabrias'taki bu son kalesini sonuna kadar savundum - evet, tüm gücüm ve cesaretimle; ve bu
acil durumda, Oswald'ın tugayını gedikten veya denize
sürüp atma şansım varken, cesur dostlarımı terk etmemeliyim. Elveda!
Tanrı seni korusun, Claude! Evdekilere benden nazikçe bahset - zavallı anneme - beni bir daha asla görmeyecek."

Bir an beni göğsüne bastırdı ve çentikli kılıcını kaparak, bir grup Fransızın eşitsiz bir mücadele verdiği, askerlerimizin bomba geçirmez bir kasadan çıkarmak için boşuna çabaladığı, düşmanın ölüm dağıttığı aynı mazgal deliklerinden ateş ettiği yere doğru sendeleyerek yürüdü.

"Vive l'Empereur!" diye haykırdı, savurduğu kılıcıyla onlara doğru
koştu.

"Frank!" diye bağırdım; "Frank, geçen her şeyin anısına! - Tanrı aşkına - beni dinle!" Ama beni duymadı. Daha bir düzine adım atmıştı ki, bir atış - nişan alınmış mı yoksa rastgele mi olduğunu bilmiyorum - kafasından geçti ve yanımdaki top ateşi.
Kendi adamlarının yığınının üzerine ölü düştü ve bir daha asla hareket etmedi. Bir korku çığlığı
dudaklarıma yükseldi; ama dile getirilmeden üzerlerine son verdi. Gecenin olaylarıyla sersemlemiş
olarak beynim döndü ve iç kalenin kaygan ve kanlı kaldırımına
çöktüm: zihnim korkunç bir
kaos içindeydi ve korkunç bir kabusa benzer bir his yaşadım.

Çocuk kadar güçsüz ve tamamen kontrolsüz, acı gözyaşları yanaklarımdan aşağı yuvarlandı.
Ölü bir adam karşımda yatıyordu: yarı boğulmuştum ama hareket edemiyordum.
Evimi düşündüm; ve çok aşağımdaki dalgaların sıçraması
doğal Esk'imin mırıltısı gibiydi: yine hayalimde,
sularının Roslin'in ıssız vadisinde şıngırdayan dalgalarını duydum;
Dalkeith'in ormanları üzerimde hışırdadı. Frank'in son sözleri hala kulaklarımda çınlıyordu: ama
bir çocuğun tanıdık sesi gibiydi; sonra annem geldi, alçak
ve üzgün--oğlu için ağlıyordu.

Yine bir çocuktum ve onun öpücüğü yanağımdaydı. Tuz ve sıcaktı
döktüğüm gözyaşları ve katlandığım acı, kutsanmış
bilinçsizlik beni ele geçirmeden önce ve silah kaymasına doğru geri çökerken,
ölülerin bedenleri arasında bayıldım. * * * * *

Bundan çok önce, yer ele geçirilmişti. Uzun süren saldırıdan öfkelenen adamlarımız, kaleyi bir sel gibi aştılar. De
Watteville'in askerleri deliler gibiydi. Yağmalamalarını durdurmaya veya öfkelerini dizginlemeye cesaret eden subaylara yazıklar olsun! - ve onların
güçlerine düşen talihsiz kadınlara yazıklar olsun! Fırtınanın
sonunu sayısız dehşet olayları izledi. Silahsızlandırılan Fransızlar, hemen sahile yürüdüler ve saldırının sesini duyduklarında kıyıya yaklaşan Sir
Sidney'nin filosuna bindiler.

Scylla'yı tekrar savunulabilir hale getirmek için zaman kaybedilmemeliydi; bu nedenle,
şafaktan önce, ölülerin hepsi Monte Jaci yakınlarındaki bir çukurda ortak bir mezara gömüldü. Böylece gömülen yüzlerce kişiden biri için,
ayrı ve daha tenha bir mezar istedim; ama, apoletleri ve nişanları çıkarılmış, bedeni tanınmadan
aceleyle götürülüp, iki yüz askerin içindeki korkunç yığınları gizlemek için
üzerine toprak attığı o korkunç mezara, sıradan sürüyle birlikte gömülmüştü.
O yeri hatırlıyorum: devasa büyüklükte bir portakal ağacı,
gölgesini oluşturuyordu; ve harap bir Yunan sütunu, turistlere onu gösterebilirdi: yakınlarda yatıyordu ve askerlerimiz onu
mezarın üzerine yerleştirmişti.

*BÖLÜM XIII.*

*REGGIO.--BİR DOĞAÇLAMACI.*

Ben hala bitkin bir şekilde yere yığıldığım yerde yatarken - yaramla sersemlemiş, son keşfimle dehşete düşmüş, acı ve kan kaybıyla zayıflamış ve ruhum tamamen bitkin bir haldeyken - kale hareketsizleşti veya nispeten hareketsizleşti ve etraftaki tüm nesneler karanlığa gömüldü:
mavi ışıklar sönmüştü ve top ve tüfeklerin korkunç parıltısı artık karanlığın içinden parlamıyordu. Her yerden çığlıklar ve acı dolu haykırışlar duyuluyordu; ve yaşayanlar ölü yığınlarının altından sürüklenerek hastaneye gönderildiler - yaralıları almak için tahsis edilmiş eski, yarı yıkık bir manastır; ancak kısa süre sonra onları barındırmaya yetmediği anlaşıldı.

Yardıma ihtiyacı olanları aramakla görevli üç asker bana yaklaştı; Bunlardan biri elinde bir fener taşıyordu ve ışığı, onlara eşlik eden Castelermo'nun bir zamanlar neşeli ama şimdi yırtık üniformasına
parlıyordu ve kaderini tamamen unutmuştum.

"Basta! Ve işte burada!" diye haykırdı; "sadece sersemlemiştir, umarım.--Şimdi ne olacak,
Signor Capitano?--sadece birkaç santimlik deri yırtılmış?"

"Sadece yarık bir kafa," diye cevapladım, zayıf bir sesle.

"Sadece!" diye tekrarladı.

"Eski bir yara tekrar açıldı. Cefalu'da bir merminin kafamı sıyırıp geçtiği
yerden bir tüfek dipçiğiyle vuruldum. Ama seni
sağ salim ve yarasız gördüğüme sevindim, gedikten
çıktığında yaşadığın o üzücü düşüşten sonra."

"Gerçekten de, ölene kadar asla unutulmayacak bir kaçışım oldu. Sadece hendeğe düştüm: ama bir tarafta bir yarda daha fazlası beni
derinliklere fırlatırdı; ve bu zamana kadar, ben -Meryem Ana nerede olduğunu bilir, 'yutan Skylla'nın derinliklerinde' olurdum.
Bu kalenin
basmasını asla
unutamam, ama baba Adem kadar
yaşasam bile."

Askerler beni kaldırdılar ve Castelermo'nun kolunun yardımını aldıktan sonra yürüyebildim ve kalenin iç kısmına götürüldüm; burada, muhafızlar yerleştirildikten sonra, fatihlerden bir grup Fransız mağazalarında bulunan şarap, brendi ve yiyeceklerle eğleniyordu. Başka bir grup da ölüleri gömü için götürüyordu: O kadar çoklardı ki general, bu kadar sıcak bir iklimde, zavallı adamların hepsinin gün doğarken çimlerin altında olmasını ihtiyatlı buldu. Yerin alınması sırasında hatırı sayılır bir katliam yaşanmıştı: ama tam kayıpları unuttum. Saldırıdan sonraki birkaç gün boyunca birliklerimiz eski savunmaları onarmak, yenilerini inşa etmek, topları yeniden yerleştirmek, bazen terk edilmiş köşelerde bulunan başıboş cesetleri gömmek ve yaralılarla ilgilenmekle meşguldü; ben ise iyileşenlerin
listesinde pasif olarak kaldım. Bana göre, bunlar
tarif edilemez bir sefalet ve _can sıkıntısı_ günleriydi: Hem zihnim hem de bedenim için acı çektim; çünkü kafamda her zaman tehlikeli olan bir yara, sıcak bir iklimde iki kat daha tehlikelidir. Ateşlendim ve huzursuz oldum ve kasvetli
görüntüler ve hayaller tarafından rahatsız edildim.

Saldırı - tehlikeleri, ayaklanma ve heyecan - beklenmedik ve korkunç karşılaşma - ses - yüz - kelimeler - mezardan bana gelmiş gibi görünen, sadece belirip sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen figür - hepsi korkunç bir rüya gibi sürekli önümde uçuşuyordu. Garnizondaki en yakın arkadaşlarıma bile açıklamaya cesaret edemediğim sırrın üzerinde kafa yoruyordum; ve bu beni eziyor ve üzerime ağır basıyordu. Huzursuz, mutsuz ve etrafımda olup biten her şeye karşı kayıtsızdım; ya da dış dünyaya biraz kafa yorsam bile, buna her zaman aktif bir göreve tekrar katılma isteği eşlik ediyordu. Oswald, hücum edenleri gedikten adil bir şekilde geçiren subay olduğundan, terfi almadım; ama bunun yerine, üzerinde _Scylla_ kelimesinin yazılı olduğu gümüş tokalı bir kurdele bana sunuldu. Bunu sıradan bir iltifat olarak görmedim; liyakat ödülleri -söylemesi garip- İngiliz hizmetinde neredeyse bilinmiyordu: eğer erlerin
kollarına takılan ve başka yerlerde verilen _kötü_ olanların aksine "iyi davranış şeritleri" olarak adlandırılan yüzükleri saymazsak.

Adım genel emirlerde usulüne uygun olarak yer aldı ve At Muhafızlarına iletildi, buradan Başkomutan'ın tekrarlanan iltifatları günün tüm dergilerinde yayınlandı;
ve Scylla'daki belirsiz görev yerimde bu konuda hiçbir şey bilmesem de,
evde oldukça dikkat çeken bir adam oluyordum.

Kalenin düşüşü öğrenilir öğrenilmez, savaşın gürültüsünün Reggio ve Messina'ya sürdüğü kasabanın sakinleri
yıkılmış ve yağmalanmış meskenlerine geri döndüler; ve
resimli küçük yer kısa sürede alışılmış yaşam ve aktivite görünümüne geri döndü, Oswald'ın tugayının varlığı ve filomuzun yakınlığı bunu biraz daha artırdı.

Beni mutlu etmek için elinden geleni yapan yaşlı bir hanımla oldukça rahat bir konaklamam vardı; çünkü ruhlarımda bir şeylerin
ağır bastığını ve kasvetli ve melankolik olduğumu fark etti. O,
geveze, yaşlı bir dedikoducuydu, kafası otuz yıl önce olduğu gibi
azizler ve mucizelerle doluydu ve polenta ve boğaz rahibinin ünlü bir üreticisiydi: bunlarla beni sık sık neredeyse
boğardı; ama yaşlı Signoressa Pia tavırlarında o kadar nazik ve anaçtı ki,
onu o zamandan beri minnettarlıkla anıyorum.

Küçük kasaba ve kalesi aşırı kalabalıktı; ikincisi Oswald'ın tugayıyla, ilki ise geri dönen sakinleriyle, bizim yaralılarımızla ve düşmanınkilerle. Boş bir dolap, çatı katı veya
mahzen yoktu; ve Castelermo benimle Signora Pia'nın misafirperverliğini paylaştı. Her kişi
kendisini nerede barındırabiliyorsa orada kaldığı için, bizim odalarımıza konaklama yeri denilemezdi; kıdemliler genellikle rütbe haklarına göre
en iyilerini işgal ediyorlardı.

Dairemin pencerelerinden, gemilerle dolu, gündüz mavi ve safran rengi, gece ise gümüş ve yeşil renkte parlayan Boğaz'ın asil bir manzarası vardı: Messina'nın beyaz teraslı evleri ve kuleleri, güzel dağlar ve tüm Sicilya kıyıları.
Akşamları, genellikle serin manzaranın ve hoş kokulu bir puro içerken, tıbbi memurun bana kısıtladığı
yarım pintlik erzak şarabını yudumluyor ve aşağıdaki kayalıklara çarpan dalgaların sesini dinliyordum. Signora'nın küçük kütüphanesi emrime verildi; ancak "Gierusalemme", "Yüz Antik Hikaye", Alfieri'nin şiirleri ve birçok kutsal şahsiyetin sözleri ve eylemleri, hepsi isteksizce çevrildi; ta ki sonunda beni derinden ilgilendiren bir cilt bulana kadar. Bunlardan biri Bianca'nın en coşkulu şekilde konuştuğunu duyduğum ve tüm İtalyanların hayranlıkla bahsettiği bir ciltti - Selma'nın Şairi Ossian'ın Şiirleri, ünlü şair Cesarotti tarafından çok yetenekli bir şekilde çevrilmiştir; onun kalemi, İtalyanların ikinci bir çeviri aracılığıyla bile takdir edebileceği, özgünlükleri ve güzellikleri hakkında bir deneme eklemiştir. Napolyon'dan -özellikle bültenler ve genel emirler yazarken- bu eserin bir kopyasından asla mahrum kalmadığı söylenir- Abate Cesarotti yüklü bir maaş almıştır. Kitap, Scylla'da kaldığım birkaç hafta boyunca bana iş sağladı. Haftalar diyorum çünkü Ossian, göz gezdirilecek bir eser değil, daha çok
incelenecek bir eser; her satırı güç ve güzellikle dolu. Ama
sessiz yaşam tarzım uzun süre devam etmeye mahkum değildi, çünkü adım cerrah kadrosundan çıkar çıkmaz göreve gönderildim.

Binebildiğim anda Cartouche'u çağırdım ve Castelermo eşliğinde, o ünlü fenomeni, Fata Morgana'yı görme umuduyla Reggio'ya doğru yola çıktım. Padrona'mızın ona deniz perisi dediği kişi, Calabrese geleneğine göre, Messina Boğazı'nda yaşayan ve dalgaların üzerinde genç erkekleri yıkıma sürüklemek için deniz kabuklarından ve mercanlardan saraylar sergileyen bir deniz kızıdır. Ancak İtalya'nın tüm şehirlerinde, masaldaki zavallı deniz kızınınkinden daha tehlikeli cazibelere sahip periler vardır. Castelermo bana, tepelerin arasında bulunan San Bartolemmeo'nun bir şapelinde ayin dinlediğini ve Scylla'daki kıl payı kurtuluşundan dolayı tarikatının büyük koruyucusuna teşekkür ederek ciddi bir şekilde geri döndüğünü söyledi. "Ve San Bartolemmeo kimdi?" diye sordum. "Çok mübarek bir aziz, signor. Bugün onun şehit edilmesinin yıldönümü: Ermeni Astiages'in emriyle diri diri derisi yüzüldü. Ama
benim kaçışım--maladetto! Çok dar bir kaçıştı: Tutunmam gevşediğinde ve
kırık siperden düştüğümde, kendimi sonsuza dek gitmiş sandım. Evet, signor, Malta'lı Aziz John ve kutsanmış Madonna olmasaydı, beni
bu kadar yumuşak karşılayan o taş bayraklarda paramparça olurdum: Kardinal yönetimindeki tüm seferlerimde, Roma'daki kanatlı at ve Malta bayrağı altında yaptığım tüm savaşlarda, buna
eşit bir macerayla karşılaşmadım!"

"Malta bayrağı altında mı? Türklere karşı, sanırım?"

"Basta! ay, ve Berberi Korsanları, Yunanistan korsanları ve son olarak,
Fransızlar. Napolyon'un askerlerinin, gerçek inancın sancağının uzun süre dalgalandığı o ıssız kayayı ele geçirmesinden üç ay sonra, tarikatın kalıtsal vasallarının, generali Vaubois'nın tiranlığından rahatsız olarak, silaha sarıldığını biliyorsunuzdur: eski İtalyan dilinden birkaç şövalyeyle birlikte, kendimi onların başına koymak ve o dinsiz istilacıların kovulmasına yardım etmek için acele ettim. Ha! sonra savaşa benzer bir şey yaşadık. Valetta'nın kapıları ve adanın diğer şehirleri kapatıldı ve abluka altındaki garnizonları en büyük kıtlık ve sıkıntıya düştü. Ardından, iki yıl süren uzun ve kanlı kuşatma başladı; bu süre zarfında yirmi binden fazla asker kılıçtan veya açlıktan öldü. Bu askeri operasyonların büyük baş ruhu olarak, ihtişamımla; ve bir kez daha tarikatımı kurma olasılığıyla
coşku, coşku ve coşkuyla
dolmuştum. Hiçbir hacı, kutsal şehri uzaktan ilk gördüğünde, Lord Nelson'ın yardımımıza gönderdiği Portekiz filosunun bakışlarımda neşeyle parladığı, asık suratlı topçu
sıralarıyla, dalgalanan sancaklarıyla ve rüzgarda kabaran beyaz brandalarıyla, burunun etrafından dönerek, St. Elmo kalesine karşı bordalarını açtığında, beni ele geçiren tarifsiz duygunun parıltısını deneyimlememiştir. Ah, neşe saati! Kılıcımı öptüm ve şükranla
ellerimi üzerimdeki mavi göğe kaldırdım. Son olarak, Britanya ve Sicilya filoları geldi; ardından kaleler
teslim oldu ve Vaubois askerleri deniz kıyısına doğru yürüyerek, silahlarını
attılar. Tüm değerli umutlar, yılların
parlayan düşünceleri gerçekleşmek üzereydi: Generalin kılıcını almak için öne çıktım; Öfkemin yargıcı, Lord Nelson beni beklerken; Vaubois eğilerek kılıcını kabzasından tuttu ve amiral hemen onu kısa boylu, tıknaz bir adama, bir denizciye verdi; o da en kışkırtıcı kayıtsızlık ve soğukkanlılıkla, onu diğer subaylarınkiyle birlikte, onları sırayla karşıladığında, kolunun altına koydu."

Castelermo derin bir iç çekti, durakladı ve sonra devam etti:--

"Ellerimde, en ünlü büyük üstadımız Ximenes'in, daha iyi günlerde, Cezayir'in kâfirlerine karşı açtığı aynı kutsal sancağı tutuyordum; onu Valetta surlarına dikmek üzereydim ve kılıcın ucuyla Ada'yı Kudüs'lü Aziz John şövalyeleri adına talep edecektim, o zaman, işte! İngiliz bayrağı St. Elmo'nun kulelerine çekildi: soğuk bir ürperti bedenimi ele geçirdi, kalbim ise İngiltere'nin açgözlü doğasına karşı dürüst bir öfkeyle parladı. Bayrak yavaşça yükseldi, gösterişli haçlarını rüzgara doğru açtı, birliklerin tezahüratları, bizim kararsız ve hain vasallarımızın tezahüratlarıyla karıştığında, limanımızdaki müttefiklerin nakliyesi tarafından yankılandı ve Sicilyalılar Ricasoli burçlarından bir selam çaktı. Yaşlı Villiers de l'Isle Adam'ı, Diomedes'i, John de Valette'i ve sonsuza dek geçip giden ihtişamı düşündüm. Kalbim hasta ve dünyadan tiksinmiş bir şekilde, altımdaki denize Ximenes'in sancağını fırlattım ve kılıcımı kınına koyarak Malta Adası'nı sonsuza dek terk ettim:
iki uzun yıl boyunca savaştığım, çalıştığım ve kan kaybettiğim; gururlu ve şövalyece bir umutla canlandırılan, St. John'un
tarikatını eski ihtişamına kavuşturarak, Vertot'nun parlayan sayfalarında parlayan o cesur savaşçılar gibi, hikayede yaşayacağım. Ama ne yazık ki! "Şimdi düşüyoruz, tıpkı Tapınak Şövalyeleri'nin eskiden düştüğü gibi."

Onu hiç bölmedim: Tarikatının geride kalan ihtişamları hüzünlü ama en sevdiği temayı oluşturuyordu ve Reggio'ya varana kadar bu tema üzerinde durmaya devam etti. Kasabanın beyaz evleri, dalgalı tepeler, palmiyeler ve portakal bahçeleri, koyu mavi okyanusun camsı koynuna doğru eğimli, çok hoş bir manzara oluşturuyordu.

"Ve burası geçmişin tarihinde çok ünlü olan Rhegium."

"Suçlu Circe'nin ayakları ıslanmadan dalgaları çiğnediği ve Barbarossa'nın vahşi savaşçılarının her şeyini ateşe ve kılıca verdiği yer," dedi süvari, harabelerle kaplı, şimdi hızla sarmaşık ve asma yığınlarının altında gizlenen topraklarda ilerlerken. "Bu
parçalanmış duvarlar 1783'teki büyük depremin izlerini taşıyor; "Daha büyük bir felaket tüm Calabria'yı yıkım ve dehşetle boğana kadar
asla unutulmayacak."

"Şuradaki Yunan sütunları----"

"Daha eski bir çağın kalıntılarıdır: Minerva'nın büyük tapınağının parçaları. Reggio bir zamanlar kır villalarıyla ünlüydü; bunlardan yalnızca halk tarafından ortak bir taş ocağı olarak kullanılan kalıntıları görüyorsunuz;
ve burada bir zamanlar genişliği ve zenginliğiyle ünlü olan şehri boşuna arayacaksınız: ancak 1544'teki yağmalama ve yakma, 1783'teki sarsıntılar ve ardından gelen savaşlar ve felaketler onu şu anda gördüğünüz şeye indirgedi. "

Bazı sokakları yeni ve güzel olsa da,
evdeki
tecrit edilmiş bir köy kadar sessizdi: işgalciler tarafından yoksullaştırılmış ve ezilmiş, sakinleri azdı ve bunlar da görünüşte fakir ve umutsuzdu. Ancak manzara güzeldi; kıvrımlı kıyılar,
Boğaz'ın karanlık suları, en saf yeşilin yüksek dağları,
ve çeşitli tonlardaki aromatik ağaç koruları, hepsi bir araya gelerek
burayı büyüleyici kılıyordu. Cam gibi denizin pürüzsüz koynu manzarayı canlı bir şekilde
yansıtıyordu: ama o harikulade fenomeni, Peri Morgana'yı boşuna aradık; birkaç yıl önce, mercan saraylarını üç kez Dominik Fra
Antonio Minaci'ye gösterecek kadar küçümseyiciydi. Güzel denizkızı tarafından daha az tercih edildiğimizden, ne ters filolar ne de denizaltı şehirleri gördük; ve Marina boyunca dörtnala gittikten sonra, Kafe'ye Britannica'da yemek yemeye.

Akşam, açık pencerelerde oturup şarabımızı yudumlarken, Boğaz'dan esen
soğuk batı rüzgarının tadını çıkarırken ve yoldan geçenleri izlerken -çünkü
sokaklar biraz daha canlandı, erkekler purolarını içip siyaset konuşmak için
çıktı, kadınlar onları görmek ve
gezmek için- balkonun altındaki kalabalık dikkatimizi çekti.

"Bir doğaçlamacı," dedi Castelermo, bir gitarın notaları duyulurken. "Ona bir tema vereyim mi!"

"Elbette: ama ne olacak! Rodez'in Düşüşü?"

"Duyacaksınız: Skylla'nın ele geçirilmesi."

Kılıfından bir kart çıkardı, arkasına bir kalemle bir şeyler
yazdı ve balkondan aşağı fırlattı. Kalabalığın ortasında, eyaletin sıradan ama zarif kıyafeti içinde, şapkasını çevreleyen geniş bir kırmızı kurdele ve şapkanın ön tarafı aynı renkten sadık bir rozetle süslenmiş genç bir adam duruyordu. Yeşil peluş ceketi neşeli bir şekilde işlenmişti, geniş beyaz bir gömlek yakası katlanmıştı, sarı pamuklu pantolon, yeşil ipek kuşak ve deri tozluklar kıyafetini tamamlıyordu; ancak pembe yüzünde ve _tout ensemble_'ında çok neşeli, zeki, neşeli ve küstah bir şeyler vardı. Mandolini onu doğaçlamacılardan biri, gezgin ozanlar veya gezgin hikaye anlatıcılarından biri olarak ilan ediyordu.

Bu adamların ilham almış şairler ismine layık olup olmadıklarını bilmiyorum;
ama şiir yazma yetenekleri o kadar harikadır ki,
daha iyi sınıftan bazılarının, doğaçlama, beş perdelik bir trajedi ve kantolara bölünmüş, düzenli bir olay örgüsü, karakterler ve diyaloglar içeren bir destan ürettiği bilinmektedir: hepsi sekiz heceli kafiyeyle sürdürülmüştür.
Onlarla
sık sık Sicilya'da karşılaşmıştım, yol kenarlarında ve dağların arasında, şarkıları uzun yürüyüşlerin sıkıcılığını neşelendirmiş ve onlara birçok duka kazandırmıştı; gezginleri, bir zamanlar tüm Avrupa'da çok yaygın olan
antik ozanların veya minnesinger'ların temsilcileri olarak görüyordum: ama Reggio'da karşılaştığımız
modern ozan beni aşırı derecede kışkırttı.

"Benissimo!" diye bağırdı, ters şapkasının yüksek tacına her yerden her türden madeni para yağarken. "Ünlü
süvari bana yiğitçe bir tema verdi: Madonna, adaleti yerine getirmeme yardım et!
Signori, Kral Ferdinand için Skylla kalesini alan ve böylece güzel bir İtalyan signora'nın sevgisini kazanan cesur İngiliz kaptanının hikayesini duyacaksınız."

"Bravissimo!" diye bağırdı erkekler ve kadınlar coşkuyla ellerini çırptılar.

Castelermo bana komik bir gülümsemeyle baktı ve ikimiz de bir kahkaha
kırıklığına uğradık.

"İmkansız! Bu adam beni kastetmiş olamaz!" dedim.

"Dinleyeceksiniz. Ah! Prelüd--onu dinleyin--mükemmel! Şiirde
Andrea Marone'den üstün; ve bizim güzel Goril, Pistoia'nın yetenekli köylü kızı, yüzlerce topun kükremesi arasında Roma'da nazik sanatın
kraliçesi olarak taçlandırılan, mandolini bundan daha hafifçe veya
daha iyi bir zevkle çalamazdı. Basta! Servetini yapmalı!"

Doğaçlamacının, hevesli, sessiz ve ağzı açık dinleyicilerine, oldukça tahammül edilebilir bir _ottiva rima_ ile, Scylla kuşatması ve fırtınasını anlatan, yaklaşık otuz veya kırk uzun beyitten oluşan bir şarkı veya şiir söylediğini duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
Bu şiirde, Claudio
Dundazo ismiyle, dünyanın en abartılı iltifatlarla sürekli olarak _valoroso capitano_ ve en yiğit _cavaliere_ olarak anıldım.
Beni en çok rahatsız eden şey, Bianca d'Alfieri isminin ozanın gözünden kaçmamış olmasıydı; o da onu küstah destanının kahramanı yaptı.

"Ah! Castelermo - Tanrı aşkına! Bu çok saçma.
Kendim umurumda değil; ama Bianca'nın adı, Reggio'nun
ayaktakımını eğlendirmek için böyle kullanılacak!" dedim, ayağa kalkarak. "Bu gururlu kızın yanağı nasıl da kızarırdı,
eğer bunu bilseydi! Ona temayı verdin."

"Tema, sadece.--Şşş!" diye ekledi şövalye, beni alıkoyarak, doğaçlamacının muhteşem bir katedralde, tütsü yakılarak, çanlar çalarak ve rahipler dua ederek gerçekleşen neşeli evliliğimizi anlatırken.
Bütün azizlere görkemli bir yakarıştan sonra--bizi, Burello Meryem Ana'ya muhteşem bir eteklik
söz verilirken, birkaç kilo mükemmel mum adadığımızı anlattı--ozan sözlerini şöyle tamamladı:
bir kez daha şapkasını ters çevirdi; her birimiz içine birer mite attık.

"Mesleği İtalya'nın en iyisi olmalı," dedim,
geniş ağızlı alıcıya yağan madeni para yağmurunu görünce--şınlayan dolar, çınlayan carlino ve şıngırdayan bajocch.

"Kendini iyi kanıtladı: Goril bile daha iyisini yapamazdı; ve inanın bana, bunu söyleyerek gezgine sıradan bir iltifat etmiyorum."

"Ancak gelecekte Signora d'Alfieri'nin adını kullanmaması konusunda uyarılmalı."

"Zaten gitti, signor," diye cevapladı şövalye; "ve tehditlerinizi ve isteklerinizi ne duyacak ne de itaat edecek. Doğaçlamacılar, Scylla'nın düşüşünün kutlanmasını Calabrias'taki en popüler tema olarak bulacaklar; burada herkes Napoli atının bir kez daha kanatlarını açarak eyaletteki Napolyon'un son kalesinin üzerine
açmasına seviniyor. Onun coşkusunun kendisini nasıl akladığını ve harikulade sanatıyla nasıl
sevindiğini fark etmediniz mi? Scylla'ya yapılan gece saldırısını anlatırken, göğsü şevkle soluk soluğa kalmış gibiydi ve gözleri canlılıkla
parlıyordu: esmer yanağı kıpkırmızı parlıyordu, hızlı ve akıcı sözleri ise dinleyen dinleyicilerini zincirliyordu. O yakışıklı bir adamdı: o anda güzel görünüyordu ve tüm kadınlar ona hayrandı. Yine de, sanki üzerlerine bir büyü
varmış gibi, o bitirene kadar nasıl da sessiz kaldılar; ve sonra evrensel bir haykırış
çığlığı attı: 'Excellentissimo--oh! "çok mükemmel!"

Scylla'ya döndüğümüzde, attan inerken, dizginleri seyisime
attığımda, bana bir İtalyan general subayının Signora Pia'nın evinde önemli bir iş için beni beklediğini söyledi. Bu haberle
şaşırarak, aceleyle kışlama gittim ve sözde generalin yaşlı Zaccheo Andronicus olduğunu gördüm; muhteşem atlı süvari üniformasıyla, Bay Bob Brown tarafından kolayca bir subayla karıştırılabilirdi;
ahırın topuk direğinin ötesindeki şeyleri algılayışı
hiç de net değildi.

"Yaşlı gri Yunanlıyı" sevinçle karşıladım;" yarasından kurtulmuştu ve şimdi Bianca'dan, Scylla'nın ele geçirilmesinden önceki gece gönderilen bir mektuba cevaben bir mektup getiriyordu.

Onu derhal padronamın bakımına bıraktım; ve aceleyle,
yalnızlıkta, zevkin tadını çıkarmak için Bianca'nın ilk -ve, kanıtlandığı gibi, son- mektubunu incelemek.

Onun güzel küçük el yazısıyla yazılmıştı, her zamanki "caro signor" adresiyle başlıyordu; ama güzel kızın açık ve daha sevimli "anima mia" ifadesini kullandığını görünce kalbim yerinden fırladı.
Viscontessa bana hatırlanmak için yalvardı: dün gece faro'da, son parlak
takımıyla birlikte muazzam bir miktar kaybetmişti. Luigi yarasının etkilerinden yavaş yavaş iyileşiyordu; ama iç huzuru
sonsuza dek kaybolmuştu. İyileşmesini hızlandırmak için annesi üç kez Sicilya'daki St. Rosalia mağarasına ciddi bir hac yolculuğu yapmaya yemin etmişti; ama aynı
zamanda bu girişimden vazgeçmiş ve bunun yerine San Ugo'ya mumlar adamıştı: o zamandan beri daha hızlı iyileşmeye başlamıştı ve villadaki herkes azizin onun adına araya girdiğinden
şüphesizdi. Scylla'daki
davranışımı alkışladı; ve benim için onun övgüsü generallerin övgüsünden daha değerli ve daha
çok kıymetliydi. _Gazetta Britannica_'daki tüm
haberleri okumuştu ve kalbi anlatımda
sırayla gurur ve sevinçle -korku ve dehşetle- sıçramıştı. "Ah! Claude," diye devam etti, "seninle ne kadar gurur duyduğumu bilmiyorsun: kaçışına ne kadar seviniyorum! Ama kız kardeşim Francesca - mutsuz kız kardeşim! - onun hiçbir izine rastlayamıyoruz: kaderi gizemle kaplı. Korkacak her türlü dehşetimiz var; çünkü Cosenza Piskoposu Petronio, köylüler tarafından bir aziz olarak kabul edilse de, cesur ve kötü kalpli bir adam; ve Francesca
onun gücüyle! - ah! Madonna! Keşke bizi ziyaret edebilseydin: onun kaybı ve
Luigi'nin hastalığı bizi şaşkınlık ve dehşetle dolduruyor."

Ertesi gün, avcıyla bir cevap gönderdim ve generalden villayı ziyaret etmesi için birkaç günlük izin isteyeceğime söz verdim. Ama
bu fikir beklediğim şekilde asla gerçekleşmedi; çünkü bir veya iki gün sonra acil görev için Adriyatik kıyısına gönderildim.

*BÖLÜM XIV.*

*NAVARRO.--İNTİKAM!*

Bu onurlu şahsiyetin, beni utandırmak veya hayatımı tehlikeye atmak amacıyla, her gün yeni bir örnek ortaya çıkaran o gerçek ulusal intikam ruhuyla Gascoigne'in aldığı mektubu
uydurmadığından hiç şüphem olmasa da; yine de onu "çağırmak" veya tutuklamak için yeterli kanıtım yoktu.
Her gün garnizonda buluşuyorduk ve ondan gelen gizlenmemiş düşmanca bakışlara, benden gelen küçümsemeyle karşılık veriyorduk: ancak kılıç takan adamlar arasındaki böyle bir durum uzun süre devam edemezdi.

Navarro'nun cesaret ve sadakat sahibi bir adam olarak onuruna en çok zarar veren şüphe fısıltısı tugayda dolaşıyordu. Subaylar tarafından hor görülen, hor görülen ve Coventry'ye yerleştirilen, askerler tarafından küçümsenen ve meraklı gözlerle bakılan bu alçaklığı
kendisine geri döndü: yalnız bir sefalet ve sefalet hayatı yaşadı. Ama o bir hain ve özünde Buonapartist'ti ve Regnier ile yakın ilişki içindeydi; Regnier'den kısa süre sonra ayrıldı: ama o zamanlar İtalya'yı utandıran, tıpkı şimdilerde batıdaki bir adada olduğu gibi
o vahşetlerden birini işlemeden önce değil. Anlatacak çok fazla maceram ve anlatacak çok şeyim olduğu için kısa olmalıyım. Navarro ile kavgam kısa sürede bir krize dönüştü: General tarafından kendisine Skylla'nın yeniden güçlendirilmesiyle ilgili bir mesajla gönderildiğimde, inatçı küstahlığından o kadar rahatsız oldum ki binicilik anahtarımı
sırtlarına sertçe vurdum; bir meydan okuma başladı ve ertesi sabah kalenin en ücra köşesinde savaşacaktık.

Soğukkanlı ve kararlı, ama bezmiş bir şekilde, en ufak bir
endişe duymadan yatağa girdim: zafer kazanacağımdan hiç şüphem yoktu; ve hizmetin kan dökmesiyle
sertleşmiş olduğumdan, bir kekliği öldürmekten
daha fazla
Navarro'yu vurmayı umursamazdım. _Şimdi_ bana Castelermo ve benim gece boyunca ne kadar büyük bir dikkatle
hazırlık yaptığımızı;
altı tabanca fişeği yuvarladığımızı, çakmak taşlarını yerleştirdiğimizi, yayları yağladığımızı
ve şafak vakti başlamak üzere her şeyi düzene soktuğumuzu tuhaf geliyor. Her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra
yatağa çekildik; her birimiz diğerine çok uzun
uyumaması için ciddi emirler verdi.

Daha önce de belirttiğim gibi, kışlaların kalabalık olması nedeniyle ikimiz de aynı odada kaldık.

Şafak vakti doğru doğruldum ve uyandım: elimdeki iş
hafızama hücum etti. Yatakta doğruldum ve bir an için başka bir saatin neler getirebileceğini düşündüm: Düşüncelerim,
koltuklarımın muslin perdelerini dalgalandıran ve
bayraklar gibi dalgalanmalarına neden olan bir hava akımı gözlemleyerek durduruldu. Dışarı fırladım ve
şaşırarak, pencerenin sürgüsünün açılmış ve açık olduğunu fark ettim;
hemen soğuk deniz meltemini ve donuk gri sabah ışığını içeri aldı.

"Castelermo--signor, kalk! Benim saatime göre, sadece yirmi dakikaya ihtiyacı var."

"Benim saatime göre ise on," dedi Gascoigne, kafasını içeri sokarak: pelerinine
sıkıca sarılmıştı. "Ne! Sadece çıkıyor; ha, Dundas?"

"Acele etmen çok iyi," dedim huysuzca. "Siz
İrlandalılar bu işleri olağan şeyler olarak görüyorsunuz. Ben
bir dakika içinde hazır olacağım: bir av partisi için soğuk bir sabah," diye ekledim, gülmeye çalışarak, "Macnesia nerede?"

"Aşağıda, aletleriyle: ama dostunuz, şövalye,
derin derin uyuyor. Merhaba, Castelermo!"

Hâlâ cevap yoktu. Aceleyle giyinip sık sık seslendim ama
cevap alamadım; ve uyanmış olduğunu varsayarak, kendimi güvenceye almak için
uyku yerinin perdesini açtım, o sırada dudaklarımdan
zor anlaşılır bir dehşet ünlemi çıktı. Zavallı dostumuzun kanına bulanmış, solgun ve cansız yattığını görünce duyduğum üzüntüyü ve şaşkınlığı hayal edin!

Elimi kalbinin üzerine koydum; soğuk ve hareketsizdi. Gascoigne
pencerenin üzerinden eğildi ve bağırdı--
"Macnaisha--Macnaisha--sen şeytan, buraya gel!" Doktor bir an sonra geldi, ama süvari onun becerisinin ötesindeydi: en ufak bir
sıcaklık veya nabız yoktu. Cesur, asil ve şövalye
Castelermo korkak bir suikastçının elinden ölmüştü.
Tam bir haça gömülmüş, kalbinde, biraz abanoz saplı hançer, öyle bir kuvvetle vuruldu ki, onu
çekmek için biraz güç sarf etmek gerekti; ve ben bunu yaparken, kabzaya iliştirilmiş bir kağıt şeridi,
dikkatimizi çekti; üzerinde şu kelimeler vardı:--

"Bu küstah _Briton_'un intikamını almak isteyenler, beni Cassano'daki Fransız saflarında arasınlar: affedebileceğim bir kelime - asla bir darbe.--_Pietro Navarro_."

Öfkeden kudursam da, bu kadar
zor kurtulduğum kader karşısında ürperdim. Benim için ölümcül darbenin kasıtlı olduğuydu; ve sonra Castelermo'nun korkak Navarro'ya karşı dikkatli olmam yönündeki uyarısını hatırladım. Bir bahçe duvarına tırmanan haylaz,
gürültüsüzce açmayı başardığı penceremize ulaşmıştı; ama odaya
girdiğinde talihsiz süvarinin yatağını benimkiyle karıştırmıştı ve arkadaşım benim yerime ölmüştü.

"Darbe gece yarısı civarında vurulmuş olmalı," dedi Macnesia.

Dinlenmek için çekildikten sadece bir saat sonra: belki de Navarro gecenin büyük bölümünde pencerenin dışındaydı ve ertesi sabahki buluşma için hazırlıklarımızı izliyordu. Ama üç yüz askerimizle hepimiz bu İtalyan'ın nefretinden ve ikiyüzlülüğünden daha dar bir kaçış yolu bulmuştuk: okuyucunun yakında daha fazlasını duyacağı.

Signoressa Pia, Malta şövalyesinin çatısı altında öldüğünü öğrendiğinde dehşet ve üzüntüyle sarsıldı. Balıkçılardan oluşan bir kalabalığın ardından, podesta katibiyle birlikte geldi ve gerçekleri anlatan bir açıklama yazmaya karar verdi; ben de hançeri ve katilin imzasını, bir intikam günü gelirse, ibraz ve kanıt olarak saklamak üzere sakladım.

Bu kutsala saygısızlık eylemi karşısında öfkelenen halk, kasabanın her köşesini aradı; Castelermo tarikatının civarda yaşayan iki veya üç eski şövalyesi, silahlı ve atlı takipçileri ve hizmetkarları, podesta'dakilerle ve hafif birliklerimizden oluşan bir müfrezeyle birlikte tüm ülkeyi taradılar: ancak
başarısız oldular. Navarro hiçbir yerde bulunamadı: ancak kısa süre sonra, hala Cassano'da siperlerde kalmış ve Massena'nın yavaş ilerlemesini bekleyen Fransız dostlarının hatlarının arkasına sığındığını öğrendik. San Bartolommeo'nun yalnız dağ şapelinde, zavallı Castelermo askeri törenle gömüldü: Sir Louis de Watteville'in el bombacıları, yapının dışında sıraya dizildi, tabutun üzerine üç yaylım ateşi açtı,
tabut ise sunağın önüne indirildi; şimdi orada, "eski Lisle Adam'ın günlerinden" bir şövalye gibi, pelerini, kılıcı ve mahmuzlarıyla yatıyor.

O, iki yüz altmış sekiz yıl boyunca Malta Adası'na sahip olan orijinal tarikatın son süvarilerinden biriydi.
1800'de Fransa Kaya'yı Britanya'ya devrettiğinden beri, giderek güç kaybediyor ve yok oluyorlardı; ve, İtalya'nın küçük mahkemelerinde bazen birkaç yaşlı adamın göğüslerinde sekiz köşeli haçla görülmesine rağmen, Rodos Şövalyeleri ve Kudüslü Aziz John, aslında, ölmüşlerdir: Castelermo'nun kendisi gibi, onların
şanı şimdi olanlarla birliktedir.

Ne yazık ki, arkadaşımın cenaze töreninin kutlanmasına tanıklık etmek için orada değildim. Bu kadar uğursuz bir şekilde başlayan günün sonunda, Hafif Piyade ile geri dönmüştüm ve ormanlar ve tepeler arasında uzun bir aramadan yorgun düşmüştüm, tek başıma, kederli bir şekilde, konakladığım yerde oturuyordum ki, generalin emir subayı Pierce, efendisinin beni aradığını bildiren bir mesajla geldi. Kılıcımı aldım ve onu, Scylla'ya vardığımda ilk kez Sir John Stuart'ı gördüğüm antik malikaneye kadar takip ettim.

General yazmakla meşguldü: masa
gönderiler, iadeler, raporlar ve sabah eyaletleriyle doluydu; İtalya haritası ve bir
pergel yakınlarda duruyordu. Batmakta olan güneşin pembe ışığı
parmaklıklı ve kafesli pencereden sert İskoç yüz hatlarına, gümüş saçlarına ve solmuş üniformasına yansıyordu; ve solmuş
agulet ve meşe yaprakları, Bath'ın bir haçı, Maida için bir madalya ve
diğer hizmetler için tokalar, hepsi barut dumanı ve havanın etkileriyle kararmıştı, ona çok hizmet doğumlu ve asker gibi bir görünüm veriyordu.

"Pierce, Kaptan Dundas'a bir sandalye ver ve dışarıda bekle."

"Kendine yardım et, Claude," dedi, kaçak mühendisin peşinden koştuğumuz sonuçsuz kovalamacayla ilgili birkaç aceleci soru sorduktan sonra bana doğru iki sürahi Lacrima ve
Zante iterek. "Bardağınızı doldurun: Zante
tahammül edilebilir; ve bana beş dakika izin verin, olur mu?" Yazmaya devam etti ve sonra uzun ve çok resmi
bir belgeyi katladı. "Önünüzde bir yolculuk var," dedi; "ve yarın sabah şafak vakti yola çıkmanız gerekeceğinden, hafif yürüyüş düzeni en iyisidir."

"Nereye, Sir John?"

"Crotona: Seni oraya geri göndermezdim, ancak Lascelles'iniz Cassano'dan dönmedi ve Yarbay Moore
ulaşılabilir değil. İnanabiliyor musun? Bakanlıktan Calabrias'ı derhal terk etmem veya aynı şeyi yapmam için emir aldım; seferi Sicilya'ya geri göndermem, aldığımız
güçlü yerlerde garnizonlar bırakmam. Bu birlikler, elbette Massena'nın esirleri olacak; (General Sherbrooke'un bir haberine göre) Cassano'ya geldi ve orada bir kuvvet topluyor,
bu kuvvet yakında her iki eyaleti de bir sel gibi ele geçirecek: böylece Maida
kazanıldı, Crotona kalesi alındı ​​ve St. Amanthea,
Monteleone ve Scylla kaleleri hepsi kahramanca saldırıya uğradı, hepsi boşuna. Palermo'daki kışlamızda huzur içinde kalabilirdik. Ancak, ne kadar
aptalca ve kendi inancımın aksine, bu emirlere uyulmalıdır.
Sicilya hükümetinin kadırgalarından biri yarın sizi buradan götürecek ve
Adriyatik'teki _Amphion_ gemisine bindirecek.
Kaptan Hoste'ye, Albay Macleod'un komutasını Crotona'dan alıp
doğrudan Messina'ya iletme emriyle selamlarımı iletin. Macleod'a şu talimatları ileteceksin: Kaleyi, top ve depolarıyla birlikte, özgür Calabri'den beş yüz kişiye teslim et: bunlar gelecekte garnizon olacak ve Binbaşı Cavaliere del Castagno veya Visconte Santugo'nun atayacağı başka bir subay tarafından yönetilecek. De Watteville'in bir müfrezesi Monteleone'yi tutacak; Yüzbaşı Piozzi, birkaç İtalyan Muhafızla birlikte St. Amanthea kalesini. Yetkili dostlarımızın aptallığı yüzünden mümkün olduğunca az İngiliz askerinin feda edilmesine karar verdim. Alayın Sicilya'daki en iyi alaydır ve bir kanadı veya müfrezesi Scylla'da garnizon kuracaktır; bu bizim için İtalya'ya giden bir anahtar olarak son derece önemlidir: ancak Massena tarafından sıkıştırılırlarsa, gemilerimizin koruması altında kolayca terk edebilirler. "Yarın ordumuzun ana gövdesini Messina'ya götürmek için kampa dönüyorum: Elbette Macleod'un Dağlılarıyla birlikte geleceksin ve
Palermo'da bana katılacaksın; orada Apeninler arasındaki seferimiz hakkında konuşarak
birçok neşeli akşam geçireceğimizi umuyorum."

General çok iyi huylu bir şekilde planlarını ve emirlerini
açıklarken bir tür labirentteydim: bundan pek memnun değildim.
Düşüncelerim villadaydı. Şu anda Calabria'dan ayrılmak, belki de
Bianca'dan ayrılmaktı: Hava yoluyla inşa ettiğim kalelerime ölümcül bir darbe; Massena'nın
lejyonları liderimizin niyetlerini değiştirmek için zamanında güneye yürümediği sürece.
Generalin dostluğuna güvenerek, Sicilya'ya dönüşümün bir süre gecikebileceğinden hiç şüphem yoktu; bu nedenle İtalya'da yerel rütbe olan
binbaşı rütbesiyle Scylla'da komutanlık
atanmasını istemekten çekinmedim.

"Sen daha genç bir subaysın ve görev çok önemli," dedi etkileyici bir şekilde: "ama benden bıktın mı, Dundas?"

"Kesinlikle hayır, Sir John; personel----"

"Korkarım seni çok sert görevlendiriyorum: peki, hoşnutsuzluğunun cezası olarak, dostumuz Massena izin verdiği sürece Scylla'yı koruyacaksın. Onun ilerlemesi garnizonu korkutup kaçıracak. Sana, elde etmek için bu kadar çok emek ve riske girdiğin şeyi reddedemem: adaylık yakında genel emirlerde görünecek," (bir muhtıra yazdı) "ama _bir_ koşulla, St. Eufemio'da çok fazla zaman geçirmemen şartıyla."

İnadına kızardım, yaşlı adam ise bir hit olarak gördüğü şeye güldü ve parlayan Zante sürahisini kendisiyle güneş ışığı arasında tuttu. Elimi içtenlikle sıktı ve
silahımı kılıcıma takarak, uşağımdan valizimi toplamasını ve şafak vakti yola çıkmak üzere her şeyi yoluna koymasını istemek için aceleyle kışlama geri döndüm.

*BÖLÜM XV.*

*CAVALLO MARINO.*

Sabah topunun sesi surlardan daha yeni
çıkmıştı ki Brown yatağımın yanında belirdi ve
uyanıklık sesi,
yukarıdaki kalenin yankılanan sessizliğinde çınladı. Kışlada,
yaz gününün şafağında uyanmaktan daha hoş çok az his vardır: yavaş yavaş tatlı, alçak feryadı uyanan duyulara
ulaşır, ilk başta hüzünlü ve yavaş, sonra güç ve kuvvetle artar, ta ki müziğin tüm gövdesi sabah havasında dolaşana kadar,
boş kışla avlularının yankılarıyla iki katına çıkana kadar; Ölçü
İskoç ağıtının yavaşlığından bir makaranın hızına yükseldiğinde, dramlar sanki geç uyuyanları uyandırmak istercesine sabırsızlıkla yuvarlanıyor.

"Eh, Bob, nasıl bir sabah bu?" dedim, ayağa kalkarken,
titriyor ve esniyordum.

"Soğuk ve çiğ, efendim--davullar sanki boğuk geliyor, nemli bir
sabahın kesin işareti. Kadırganın teknesi kale merdivenlerinde, efendim."

Soğuk ve karanlık bir şafak vaktiydi: Scylla surları siyah ve
ıslak görünüyordu; nöbetçiler, kule ve kutunun içinde yakın tutulan koyu paltolarını iliklemiş; denizin yüzeyinde yoğun bir sis yüzüyordu ve
mağaralı kayanın ve Milia tepelerinin etrafında dönen ciltler halinde yuvarlanıyordu. Bob'un yardımıyla kısa sürede dar deri pantolonumu ve çizmelerimi giydim ve mum ışığında aceleyle tıraş oldum, tuvalet
bardağı yerine saatimin kutusunu kullandım. Rahat bir yataktan çıkıp beş dakika içinde dışarı çıkıp çiseleyen sis ve soğuk deniz meltemiyle yüzleşmek için tüm kararlılığınızı kullanmanız gereken bir sabahtı: bu yüzden
kemerimi sıkarak pelerinimi üzerime geçirdim, nazik Padrona'ma ve polenta tabaklarına
aceleyle veda ettim ve dışarı çıktım.

Tekne beni deniz merdiveninde bekliyordu, sağlam kayaya oyulmuş bir dizi basamak ve kaleden suya inerken, alttakilerin üzerinde karlı köpükler yuvarlanıyordu, portmantomu gemiye
attım ve peşinden atladım. Brown selam verdi ve bana veda etti, ben de
başının tehlikede olması nedeniyle, Cartouche'a göz kulak olması ve
kendisinin de yaptığım gibi, onu uygun şekilde beslemesi ve sulandırması konusunda onu uyardım.

Tekne itildi ve biz de Scylla'nın yüksek kayasından sisin içine doğru fırladık; kale şeklindeki zirvesiyle, uçan buharın arasından uzun boylu bir dev gibi yükseliyordu. Kürekler dalgadan ölçülü bir sürede alçalıp yükseldi, kayıkçılar Amalfi balıkçısı Massaniello'nun ve 1590'da Calabria isyancılarına liderlik eden çılgın rahip Campanello'nun ihtişamlarını ilahilerle anıp söyledi. Korolarının duraklamalarında, oyuk mağaralardaki dalgaların gümbürtüsünü duyabiliyordum, köpeklerin uluması ve Skylla'nın karanlık ve sefalet arasında yaşayan ve orayı eski denizciler için çok korkunç hale getiren yırtıcı kurtlarının kükremesi gibi sesler çıkarıyordu: ancak mesafe arttıkça gürültü azaldı. Sis suların yüzünden yükseldi, yükselen güneş Sicilya ve İtalyan tepelerinin zirvelerini yaldızlamaya başladı ve savaş kadırgasının, aydınlanan derinliğin koynunda, çok bacaklı bir canavar gibi yattığını gördüm. Yan yana dümen tuttuk, kürekler yerleştirildi ve yan halatlar ve merdiven tekneye indirildi; iki denizci, kancalar vasıtasıyla, kıç ve baş tarafından sabit tuttu. Kadırganın adı Cavallo Marino idi ve pruvasında dev bir denizatı şaha kalktı: aynı amblem kamarasına
oyulmuş olarak göründü ve isim, her kürek çekmenin geniş beyaz bıçağına büyük kırmızı
harflerle boyandı. Elli kürekle çekilen, her biri en az kırk fit uzunluğunda ve yarı çıplak beş zavallı köle tarafından çalıştırılan yüksek bir gemiydi: bileklerinden küreğe zincirlenmişlerdi veya koltuklarına bağlanmışlardı; aralarında, baş ve kıçta, teknecinin veya angaryacının etrafta dolaştığı, kırbaçlarını yeterince çabalamayan o mutsuz sefillerin çıplak omuzlarına uyguladığı uzun bir tahta veya geçit vardı. Cavallo Marino'nun denizcileri, sayıları yaklaşık on beşti, ön tarafa konuşlandırılmıştı; otuz iki poundluk büyük bir pruva direğiyle silahlanmıştı ve Napoli ve Sicilya'nın hapishane ve zindanlarının kalıntıları olan iki yüz elli köle tarafından yönetiliyordu: suikastçılar, haydutlar, kaçak rahipler ve her türden suçlu, akla gelebilecek her türden suçlulukla dolu. Bir kaptanı, iki teğmeni ve hükümet üniforması giyen birkaç astsubayı vardı: Ben gemiye bindiğimde, onlar yüksek kıçında toplanmışlardı. O hizmetin geleneğine göre, kölelerden bir tezahüratla karşılandım: ama ne yazık ki! Ne büyük bir tezahürat! Daha çok karanlık bölgelerden gelen bir haykırış gibiydi; çünkü
maçacı ve arkadaşları,
benim gelişimin sevincini artırmak için hasırlarını cömertçe kullandılar. İtalyanlar tarafından birçok acı lanetler homurdandı, gözleri kıvrılmış yılanlarınki gibi parlıyordu; orada, fetih veya gemi kazasıyla korkunç egemenlikleri altına giren talihsiz Hıristiyanları köleleştiren vatandaşlarının kefaretini ödeyen esmer Cezayirliler tarafından Tanrı'ya birçok dindar yakarış duyuldu. Her taramada bir Berberi Mağribi veya bir Cezayir korsanı beşinci köleyi oluşturuyordu. Geminin kıçında birkaç pirinç döner top vardı; ve Sicilya'nın armaları Napoli'ninkilerle birleştirilmiş olan sancak, kıç tarafına takılmış uzun bir direkle sergileniyordu ve sabah esintisiyle çalkalandığında zaman zaman dalgalanan suyun üzerinde derin kıvrımlar halinde sarkıyordu.

Gemide yan silahlarını takan tek kişiler subaylardı: köleler korkulacak kadar sıkı zincirlenmişti; sayılarına rağmen.

Kaptan Guevarra, kendini beğenmiş küçük bir Sicilyalı tarafından resmen "Majestelerinin kadırgası, _Deniz Atı_" (tekrarlamayı çok sevdiği bir ifade) gemisine kabul edildim ve subaylarla birlikte kıçın altındaki küçük inlerinde kahvaltıya davet edildim. Burada sık sık karanlıkta kalıyorduk, çünkü sancağın uzun kıvrımları pencereleri gizliyordu; ama rüzgar
onu bir kenara savurduğunda, yükselen güneşin tüm parlaklığı
açıklıklardan içeri, açık mavi üniformalara, gümüş apoletlere ve
eğlencecilerimin hava şartlarından yıpranmış yüzlerine; dumanı tüten kahve ve koyu çikolatanın, tuzlu jambonun, yumurta yığınlarının, ekmek piramitlerinin ve kahvaltı masasının tüm aksesuarlarının olduğu cam bardaklara yansıdı.

"Per Baccho!" dedi kaptan--küçük bir adam olmasına rağmen, muazzam bir kılıçla silahlanmış ve en abartılı bıyık çiftini takmıştı--"per Baccho! Signor," diye devam etti, en yumuşak
Sicilyalı gülümsemesiyle, "general sizi dün gece bize gönderseydi, bu özel bir iyilik olurdu: bu zamana kadar Spartivento'yu iki katına çıkarmış olurduk; ve, Tarento Körfezi'nde bir Fransız savaş gemisinin
bulunduğuna dair bir haber olduğu için, _Amphion_'a komuta eden yiğitliği, Majestelerinin kadırgası _Sea-Horse_'un ona katılmasını sabırsızlıkla bekleyecektir.--Teğmen, makaronlar için sizi rahatsız edeceğim.--Akşamdan önce biraz sert hava olacak ve bu çift kıyılı kadırgalar, onlara çarpan her denizi
taşır.--Çörekler? Memnuniyetle,
signor.--Ve gerçekten, Kule'nin yakınında demirleyen daha güvenlidir Fenerin, akşamları Spartivento'nun etrafından geçen
tüm lanet olası akıntılara ve bir kıyı şeridine maruz kalmasından daha iyidir. Ama inanın bana, signor, Majestelerinin kadırgası _Deniz Atı_--Çocuk! Daha fazla kahve için haber verin."

"Si Signor Capitano," diye cevapladı gömlek ve pantolonlu zeytin yanaklı küçük bir çocuk, gümüş kahve cezvesiyle birlikte ortadan kayboldu.

"Sabahın güzelliğini ve güneşin bulutsuz ihtişamını göz önünde bulundurarak," dedim, "sizin daha iyi yargınıza tüm hakkaniyetle itaat ederek, sahte bir peygamber olduğunuzu kanıtlayabileceğinize inanıyorum."

"İmkansız, signor!" diye cevapladı Sicilyalı; önündeki tüm iyi şeylere
yeterince adaletli davranıyordu. "Majestelerinin kadırgalarında kırk yıl boyunca yelken açtım - bir yumurta, teşekkür ederim - ve İtalyan denizlerinin her sığlığını, akıntısını, kayasını ve işaretini eski övünen Palinurus'tan daha iyi biliyorum - Daha mı iyi? dedim. Bah! Onun tam bir aptal olduğunu ve dümenini Signor Morpheus'a devredecek bir denizci olmadığını düşünüyorum; onun 'Stygian çiğinin' en etkili 'Gioja' veya Fransız brendisinin büyük bir şişesinde olduğuna inanıyorum."

"Ama Palinurus, efendisi gibi lanetli bir putperestti, yanlışlıkla 'dindar AEneas' adını vermişti; ve onu koruyacak bir aziz olmadığı için, talihsizliklerden başka bir şey bekleyemezdi," dedi teğmenlerden biri.

"Haklısın, Vinoni," diye cevapladı kaptan; "ama biz, Majesteleri Sicilya'nın denizcileri, Madonna'nın özel bakımıyız. Kahretsin!
krema kabında bir tarantella ve reçelde ateş böcekleri. Evet, Signor Dundas," diye devam etti, eski temasına dönerek, "düzenli bir kasırga
toplanıyor; ancak hangi noktadan itibaren olduğunu tam olarak belirleyemiyorum. Dün gece
sarı ay, Calabria tepelerinin üzerinde, ışıklı bir
hale ile çevrili olarak yükseldi; Madonna'nın engellediği sert bir fırtınanın kesin işareti: daha kötüsü,
Capo del Armi'ye dönmeden önce, dişlerimizde, tam önümüzden esen bir fırtına olabilir. Dün Palermo'dan yolculuğumuzda, Lipari Adaları'ndan geçerken, beyaz bir buharla kaplıydılar; kuzeydoğu rüzgarının kesin bir işareti: ancak kıyı bizim rüzgâr altımızda olmasına rağmen, Majestelerinin kadırgası her zaman süpürgelerini kullanabilir ve ona geniş bir mesafe bırakabilir."

"Ama siz fark etmediniz mi, signor," dedi Vinoni, "Pharo'yu görmeden önce, sis Lipari'den uzaklaşmıştı ve Stromboli'nin ağzı gökyüzüne berrak alevler saçıyordu, dalgalar ise dikkat çekici bir sesle duman çıkarıp homurdanıyordu? Bunların hepsi kara esintisinin kesin işaretleriydi."

"Haklısın, Vinoni!" dedi kaptan, genel olarak teğmeninin görüşüne göre şekillenmişti; "Haklısın: corpo! Şu anda Boğaz'dan aşağı doğru estiğini hissediyorum ve suyun üzerinde kıvrılan beyaz köpük yaklaşan bir fırtınayı haber veriyor."

Bu hava durumu bilgisine sahip İtalyanları istedikleri gibi meseleyi çözmeye bırakarak, bu tuhaf geminin konaklamasını ve inşasını gözlemlemek için öne doğru yürüdüm. Artık ağırlık altındaydı; ve her bir süpürme darbesiyle baştan kıça doğru gerilse de, suyun içinde o kadar kolay ve hızlı bir hareketle hareket ediyordu ki, subaylarının ters rüzgarlardan veya gelgitlerden korkması için pek bir sebep yoktu.

Geniş kanatlı süpürmeler okyanusu köpüğe dönüştürdü, bu da keskin pruvaların altında
dalgalar halinde kükredi, tezgahın altında kaynadı ve kıç tarafta parıldayan denizde uzun beyaz bir iz bıraktı. Güneş artık doğmuştu ve
pembe sabah ışığı kara ve okyanusa sıcak bir parıltı saçıyordu.

Kaptan Guevarra kıçta yanımda durdu ve hareket ederken
farklı kasabaları, dağları ve burunları gösterdi Boğazlar boyunca:
gözlemleri eğlenceliydi, sergiledikleri bilgi ve cehalet, din, batıl inanç ve kibirin garip bileşiminden dolayı.

Kısa sürede kanalın ortasına ulaştık: Eski Trinacria'nın bereketli kıyısı, sayısız kasaba ve köyle dolu, yeşil tepelerin üzerine kurulmuş, en zengin bitki örtüsünün arasında veya kumlu ve güneşli plaj boyunca parıldayan, manzarada art arda yükseliyordu, pitoresk dağ yığınları arka planı kapatıyordu; ve kısa süre sonra, hepsinin arasında en önemlisi, devasa Etna, sancak başımızdaki sulak ufuktan yükseliyormuş gibi görünen güçlü konisini yükseltti. Genişleyen kraterinden, tek bir sabit, düz ve kesintisiz çizgide, uzayın soluk mavi uçsuz bucaksızlığını delerek, yukarı havanın yumuşak bölgelerinde sonsuza dek gözden kaybolduğu bir yüksekliğe yükseldi.

Neptün tepelerinin sırası ve büyük katedraliyle Messina kasabası - sayısız kilisesi ve manastırı, kabarık tepelerin etrafından geçen teraslı sokakları ve direk ormanıyla dolu yoğun limanı - kapanıp daraldıkça ve kıç tarafa doğru battıkça; Reggio Körfezi ise, kasabanın tüm kuleleri ve
kanatları sabah güneşinin ışınlarında parıldarken, arkadaki tepelerin yüksek zirveleri koyu yeşil çamlarla ve hoş kokulu portakal veya limon ağaçlarıyla kaplıydı. Kürek köleleri şimdi tüm güçleriyle Cape Pelorus'a doğru akan güçlü akıntıya karşı ilerlemek için çekiyorlardı; ancak biz kısa sürede girdaplardan kurtulduk ve
suyun içinde şaşırtıcı bir hızla ilerledik.

*BÖLÜM XVI.*

*YARIŞ.--KABİN KÖLELERİ.*

"Şurada Rhegium var, signor," dedi Kaptan Guevarra; "Eolus
hükümetini Sicilya'ya taşımadan önce orada ikamet ediyordu; ve
denizcilere güzel rüzgarlar satıyordu ve
kötü olanları kağıt torbalara bağlıyordu--lanetli putperestler! Ve yine de bu tür mallar
bu kaba modern günlerde satın alınabilseydi bir avantaj olurdu.
Tek bir güzel rüzgar
esintisi için altmış altın sikke vereceğim zamanları biliyorum: ama o, Majestelerinin
kadırgası _Deniz Atı_'na ve onu çalıştıran tüm o yiğit haydutlara komuta etme onuruna erişmeden önceydi. --Ah! Madonna
mia!" diye bağırdı, kıç tarafının hava tarafında yürürken haç çıkararak; "Nedir bu söylediklerim? Sicilyalı Meryem Ana, bu düşünceyi affet ve beni denizin üzerinden geçen
rüzgarlarla mutlu et, putperestten, sapkından veya şeytandan alışveriş yapmadan!--Viva! Yaşlı _Deniz Atı_ suda ne kadar da cesurca ilerliyor! İnanın bana,
Signor Dundas, Sicilya Majestelerinin hizmetinde, güç, hız ve küf güzelliği açısından buna eşit başka bir kadırga yok."

"Yine de orada, her bir branda dikişinin altında çatırdayan, sizi yenmeye hazır ve yetenekli görünen küçük bir gemi var."

"Deniz Atı'nı yen - Majestelerinin kadırgasını yen!" diye bağırdı küçük komutan, ayaklarını güverteye vurarak. "Corpo di Baccho! Eğer gemideki herhangi bir adam, kendiniz hariç, senyor, böyle bir şeyin mümkün olduğunu ima etseydi, onu topuklarına kırk kiloluk bir gülleyle seren direğinden atardım: Şu anda bunu yapardım - ben, Gandolfo Guevarra."

Bu patlamadan sonra, başka bir söz söylemeye cesaret edemedim; ve sessizce
yukarı aşağı yürüdük. Aramızda ve Cape Pillari arasında, çok
çılgın bir kesimi olan hızlı küçük bir Malta yelkenlisi,
kar beyazı brandası güneşte parlayarak ve esintiye doğru
açılarak suyun içinde uçuyordu; bu arada, parıldayan
fırçaları, kıç tarafında bıraktığı kadırganınkilerle, vuruş vuruş hareket ediyordu.

Alçak yapılı, suyla neredeyse aynı seviyedeydi ve bir ok gibi yarıp geçti.

"Ola! "Çavuş," diye bağırdı Guevarra, öfkeden terleyerek, küçük vücudunun her bir lifini titreterek, uzun bıyıklarını kıvırıp, bir fare kadar vahşi görünürken. "Gennaro'nun kanı adına! O alçak gemi bizi kıçtan terk ediyor. Malta'dan kaçak biri, aşağılık mallarla yüklü olarak, Majestelerinin kadırgası Deniz Atı'nı mı dövecek? Hayır, hayır--Meryem! Çabuk, haydut, orada! Kürekçilerin omuzlarını çırp, yoksa seninkiler gün batımından önce sızlayacak.--Ve sen, signor--usta-topçu."

"Si signor illustrissimo."

"Hazır ol--top orada, ileri; Bu serserilere mesafelerini korumayı ve Majestelerinin

flaması altında yelken açanlarla rekabet etmeye çalışmamayı öğretmek için."

Kadeh direğine çift atış yapıldı ve harekete hazır hale getirildi;
bu sırada dümenci ve arkadaşları baştan kıça uçarak, kölelerin çıplak omuzlarını acımasızca kırbaçlarken,
bir vahşi atın yanlarına
yaptıkları kadar az pişmanlık duyuyorlardı. Bu rattan uygulamasını muazzam küfürler ve korkunç küfürler izledi ve mutsuz sefillerin
sonları esmer tenleri ter içinde kalana kadar çalıştılar,
bu ter, yaralı sırtlarından akan kanla karıştı. Lanet fırtınası kısa sürede dindi, tükenmiş güçleri sessizce çalışmalarını gerektiriyordu; ve ben acıma ve tiksintiyle izledim,
bu zavallı yaratıklar ağır küreklerde, her kasını
en büyük gücüyle zorlayan ölçülü bir hareketle çalıştılar gerginlik.
Kara kaşlı, tıraşsız ve alçalan yüzlerin sıralarına baktığımda,
hepsinde bir ifade okudum -korkunç bir ifade! O sert gözler
hangi şeytani zihinlerin
işaretiydi! Özgürlükten ziyade intikam arzusu vahşi İtalyan kalplerini canlandırıyordu: her göğüs
birikmiş tutkunun cehennemiydi; her adam zincirlenmiş bir şeytandı.

Süpürgeler her çete tarafından aynı anda
sıralarından kalkıp sonra oturma pozisyonuna dönerek hareket ettiriliyordu; tekrar kalkıp tekrar oturuyorlardı, bir an bile çalışmaktan
uzaklaşmıyorlardı; ve eğer herhangi bir adam kendini
yeterince zorlamazsa, o belirli süpürmedeki her köle suçluyla aynı sayıda darbe alıyordu. Guevarra'nın bana bildirdiğine göre, Majestelerinin kadırgalarındaki adaletsiz kural buydu. Zavallı bir
sefil ölüp gitti; ve dört yoldaşına daha çok çalışmalarını sağlamak için bir darbe yağmuru dağıtılırken, demir yürekli dümenci,
zincirini tutan asma kilidi bir ana anahtarla açtı ve
ceset derinlere fırlatıldı. Parlak yeşil suyun altında kaybolurken onu birçok kıskanç bakış takip etti; ve bir kez daha kederin inlemeleri ve bastırılmış öfkenin homurtuları duyuldu: ama köleler kadırga suda uçar gibi görünene kadar çalışmaya devam etseler de, küçük scampavia hala onun önündeydi.

"Çalış! Çalış! Yoksa scurlada'ya dikkat et," diye bağırdı dümenci, şimdi devasa bir kırbaç sallıyordu, her kölenin çırpma teli altında içgüdüsel olarak
korktuğu. "Ahi, Fra Maso, bu Palermo'da mırıldanan Latince'den farklı bir çalışma," diye bağırdı, bir rahip olan birinin sırtına yakıcı bir kırbaç indirerek; "Çalışın, çalışın, tembel hayvanlar, eğer
derileriniz yüzülmüş
olmasın istiyorsanız. Ola! Ovid gibi bir burnunuz ve
Giotto'nun O'su gibi bir yüzünüz varken, Messina'da bir kez daha
yapışkan tokalar sattığınızı mı düşünüyorsunuz? Kürek çekmeye başlayın Maestro Naso, ya da bunu hissedin!"

Mutsuz İsrailliden bir haykırış yükseldi, korkunç kırbaç hassas
derisini
sürerken, görev ustası devam etti:--"Çalışın, çalışın!
Sancak ve iskeleden
çekilin: yol verin, güzelliklerim, eğer hayatınız
gün batımını seyretmek için size kalsaydı. Bravo, baş kürekteki neşeli küçük şeytanım; tam bir Cicero'ya benziyorsunuz ve sanki elinizde süpürgeyle
doğmuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

Baş tarafta yükselen bir kahkaha dikkatimi çekti ve
ilerlerken kambur Gaspare Truffi'nin, üç adamla birlikte çektiği ilk küreği çektiğini fark ettim:
gücünün iki kölenin gücüne eşit olduğu düşünülüyordu.

Köprüden geçerken, esmer ve çıplak kürekçiler bana
askın ve yalvaran bakışlar attılar.

Alçak bir sesle,
"Zavallı adamlar! Gerçekten acıyorum size!" demekten kendimi alamadım.

Bu sözler bir kenara atılmadı.

"Meryem Ana seni kutsasın, Signor Inglese," dedi Fra Maso diye anılan kişi; "vatandaşların gibi merhametlisin!"

"Merhametli! bah!" diye haykırdı Truffi; "Onların cesur askerlerini köpekler gibi kırbaçladıklarını görmedim mi--tıpkı şimdi bizim kırbaçlandığımız gibi!"

Güçlü kamburun çabalarını şaşkınlıkla izledim: tekneciden tek bir darbe almadan, en kararlı iyi niyetle çalıştı, konik kamburu ve tüylü göğsü, görev ustasının kırbacı için belirgin izler sunsa da. Görünüşü tarif edilemeyecek kadar groteskti, deforme olmuş vücudundaki her kas kopmak üzereymiş gibi görünene kadar
gerildi ve gerildi; keçeleşmiş siyah saçları, vahşice parlayan gözlerinin üzerine sarkıyordu ve aynı malzemeden bir orman, her an bir
bağırış veya kahkaha
göndererek geniş ağzını çevreliyordu. Yaklaştığımda, iki katına çıkan bir öfkeyle küreğe eğildi, çılgınca bağırıp uludu, bana doğru nefret ve bitmeyen düşmanlığın bir göstergesi olarak tükürdü. Bu meraklı küçük umutsuz adama acımaktan çok şaşkınlıkla, merhametten çok iğrenmeyle baktım; iğrenç biçimi diğer kölelerin güçlü ve herkülvari yapılarıyla çok güçlü bir tezat oluşturuyordu: beline kadar çıplak vücutları, aşırı emekle her kası katılaşmıştı, neredeyse her durumda sanatçı ve heykeltıraş için mükemmel modeller sunuyordu. Yarı bastırılmış bir hıçkırık - telaşlı bir haykırış - beni yaşlı bir köleye doğru yöneltti, başının ve yüzünün antik konturuna, göğsünü süpüren saygıdeğer bir sakalla ek bir onur kazandırılmıştı. Keskin koyu gözlerinin bana baktığı bakışı asla unutamam: yüz hatları, eski İtalyan portrelerinde sıklıkla bulunan tüm o asil düzenliliğe ve gururlu konturlara sahipti; ancak onlarda sert bir endişe ifadesi vardı ve yüzünün sert, kasılmış çizgileri, kederle uzun bir tanışıklığı veya aşırı derecede zihinsel bir acıyı gösteriyordu. Binbaşı Gismondo'ydu! Ne yazık ki! şimdi ne kadar da değişmişti
cesur yaşlı süvari subayı--bir zamanlar moda olan
viscontessa'nın eşcinsel cicisbeo'su!

"Burada! Sen burada mısın?" diye haykırdım. "Hayatta kalmama şaşırabilirsiniz," dedi, gözlerimiz buluştuğunda şakaklarına kan
dolmuştu: ama yüzünü çevirmek zorunda kaldı; o anda
kayıkçının kırbacı omuzlarına indi ve ben
kıç tarafına döndüm. Kalbim zavallı ihtiyarın hak etmediği sefalet ve
aşağılanma için kanıyordu: ama onunla sohbet etmek
görgü kurallarına ve emirlere tamamen aykırıydı. Guevarra'ya onun hakkında soru sorduğumda--

"Saygılar sunarım, signor," dedi, "beni mazur görün; ama Majestelerinin kadırgalarının bir kaptanının, sıraları
çekip duran her haydutun biyografisini bilmesi imkansızdır." Açıkça şaşkınlıkla kızardı.

"Pruva küreğini çeken o kambur, komik bir adam."

"Ah!" Guevarra, "Etna'nın kusursuz bir iblisi: Dün onu bana gönderdiği için iyi arkadaşım Visconte Santugo'ya çok şey borçluyum. Villa D'Alfieri'nin yakınında gizlenirken, onu koruyan askerler tarafından yakalandı. Per baccho! Onu gemide gördüğümde yarı korkmuştum - ha, ha! bodur bir Kiklop'un tüm görünümüne sahip ve o kadar iyi çalışıyor ki, görev ustası rütbesine terfi etme olasılığı oldukça yüksek. Durmadan gülüyor, kıkırdayıp şarkı söylüyor; ama bunun sebebi benim anlayışımın ötesinde, çünkü burada sadece sıkı çalışma, ağır darbeler ve yetersiz yiyecek var - tabii ki Majestelerinin kadırgası _Denizatı_'nda hizmet etme onurunu kabul edersek. Diavolo!" diye bağırdı, kıç tarafının diğer tarafına
koşarak, "Malta yelkenlisi yanımızdan geçti. Çekin
serseriler--yol verin ey beceriksiz Padri--önden ve arkadan yol verin!
Kadırgalarımızın çiçeği, ve üç kez kutsanmış Madonna'mızın özel bakımı olan
yiğit Cavallo Marino, bir scampavia tarafından mı dövülecek?"
Kıç tarafının tepesine dizilmiş, parlak boyalı kovaların ortasındaki bir nişi işgal eden küçük, yaldızlı bir Meryem Ana heykelinin önünde eğildi ve büyük bir bağlılıkla haç çıkardı.
Ama Madonna
boşuna dava edildi. Yine her tarafta ıslık çalan rattanlar sallanıyordu: Gaspare Truffi bile kaçamadı ve onun elfvari çığlığı, darbeler çıplak kamburuna indiğinde bir buharlı motorun düdüğü kadar tiz duyuldu.

Scampavia'yı birer birer vurdu ve yüksek kadırga boşuna peşinden koştu: birincisi onu suyun altından geçirmeye yetecek kadar bir yelken bezi taşıyordu, keskin pruvasının önünde mavi bir ateş gibi parlıyordu: ve Capo del Armi'yi döndüğümüzde denizden denize açıldı ve Etna'nın karla kaplı zirvesi kıç taraftaki loş ufka battı: su kabarıyordu, esinti artıyordu ve yelken açması ya da alabora olması gerektiği açıktı. Hızla kıç tarafa düştüğümüzü gördüklerinde, mürettebatından yarı boğulmuş bir neşe yükseldi.

Guevarra'nın öfkesi sınırsızdı: güvertede dörtnala koşturuyordu, uzun kılıcı her adımda küçük çarpık bacaklarına dolanıyordu; gür bıyıklarını kıvırıyor, bir putperest gibi öfkeleniyor ve küfür ediyordu. Köleler hariç, gemideki herkes, az çok, onun üzüntüsüne ortak oldu:
öfkesine gülümserken, ben bile
bir rahatsızlık hissinden kaçınamadım; çünkü insan denizde geçildiğinde,
rakip bir postacı tarafından dövüldüğünde veya bir köy yolunda bir arkadaşının takımından "geçiş" aldığında kıskançlık duyar.

"Gennaro'nun mucizevi kanı adına! Bu melez köpeklere,
bu Arap Maltalılara, Majestelerinin kadırgasıyla nasıl hız yapmaya çalıştıklarına dikkat etmelerini öğreteceğim. Top orada hazır mı?"

"Tamam, Signor Capitano," diye cevapladı topçu, yüksek baş güverteden tompion'u alıp kibritini çakarak.

"O zaman onlara rüzgar ve su arasında bir atış yap. Madonna topu
hızlandır - ateş!"

Dümenci kadırganın başını çevirdi ve otuz iki librelik top
düzleştirildi ve ateşlendi. _Deniz Atı_ sarsıntıdan sarsıldı: atış suyun üzerinde ıslık çaldı; Malta'nın alçak siperlerinde bir gedik açıldı ve beyaz kıymıklardan oluşan bir yağmur rüzgâraltına doğru uçtu. Tekne hemen rüzgara kapıldı: güvertesinde şimşek gibi baş ve ana yelkenleri, pruva yelkeni ve ön yelkeni aşağı indi; Britanya'nın kızıl bayrağı ise tepesine kadar çekilmişti. Kadırga öne doğru fırladı: giderek daralan ve yukarı doğru uzanan büyük latteen yelkeni sertçe yukarı doğru gerildi ve bir kez daha ileri uçtuk; Maltalı ise bir fersah kadar geriye gelene kadar yelken açmaya
başlamadı.

"Bravissimo, _Deniz Atı_!" dedi Guevarra neşeyle ellerini çırparak.
"Şimdi onu elden ele bırakıyoruz."

Yarışın coşkusuyla rotasına gereken dikkati vermemişti; ve muhtemelen Venedik Körfezi'ne giden Scampavia'nın deniz tarafına doğru ilerlerken, kadırga olması gerekenden daha
uzaktaydı: başı kuzeye dönüktü; ve Apenin dağları zincirine yavaşça yaklaştığımızda, Herkül burnu manzarada kademeli olarak yükseldi.

Şimdi çok az ilerleme kaydettik: esinti dinmişti; günün sıcağı yoğundu, çünkü sirocco dışarıdaydı ve hava muhtemelen Etna'nın zirvesinden gelen kükürtlü parçacıklarla
titriyordu. Son çabalarından yorgun, aşırı görevli köleler, kavurucu güneşe maruz kalmış, cam gibi denize, göz kamaştırıcı ve kanlı gözleriyle isteksizce oturmuşlardı; hatta uykulu ve terleyen dümenin
sahibinin hasırı bile onları ilgisizliklerinden uyandırmayı başaramadı. Kat ettiğimiz az yol tamamen büyük kare ana yelken sayesindeydi; ve,
Kadırga, zar zor algılanabilen hava akımına yakın olmasına rağmen,
ilerlememiz saatte bir mil bile değildi: yine de, batan güneş
mavi İyon Denizi'ni kızarmaya başlamadan çok önce, Guevarra, küçük Malta'nın burun etrafında
çekişlerini yapıp
kaybolduğunu görmekten utanç duydu.

O kavurucu günün yorgun öğle vakti, zavallı köleler
çıplak bir şekilde küreklerinde otururken, şiddetli parlak güneşe maruz kalırken, Guevarra ve
subayları, hafif meyveler ve daha hafif şaraplarla dolu bir öğle yemeğinden sonra, kıç taraftaki serin bir tente altında oturmuş,
siestalarının tadını çıkarıyorlardı; bu sırada
tekneci, arkadaşları, topçu ve arkadaşları, pruvada benzer bir düzenek altında makarnalarını çiğniyor ve soğuk su içiyorlardı. Zavallı, acınmaz kölelerin durumu içler acısıydı: Çalışırken oturacakları yer, uyurken yatakları olan meşe banklara zincirlenmişlerdi; öğlen vakti İtalyan meridyeninin kavurucu sıcağına, geceleyin okyanusun soğuk rüzgarlarına maruz kalıyorlardı; yarı çıplak, sürekli azarlanıyor, en kötü ve en kaba yiyeceklerle besleniyorlardı ve o kadar sıkı bir şekilde paketlenmişlerdi ki aralarında sürekli korkunç hastalıklar ortaya çıkıyordu.

Gün yaklaşıyordu: durgun, esintisiz havada tek bir nefes bile kıpırdamıyordu;
deniz kuşları cam gibi derinliğin sakin koynunda yüzüyordu ve
kadırga yavaş yavaş kabaran kara dalgasında yuvarlanırken ana yelken direğin üzerinde ağır ağır çırpınıyordu. Akıntılar tarafından kıyıya doğru sürükleniyordu:
öğleden sonra karaya yaklaşmıştık ve Crotona'ya olan yolculuğumun genelin beklediğinden daha uzun süreceğinden korkmaya başladım.

*BÖLÜM XVII.*

*KALDIRI KÖLELERİNİN İSYANI.*

Geceydi - güzel bir gece! Soğuk, soluk ay, suların
çölünde, sessiz kıyıda, Magna Graecia tepelerinde ve
geniş İyonya denizinde parlıyordu. On bin ışıklı hayvancık, sanki yukarıdaki parlak yıldızlarla rekabet edercesine, tuzlu derinliğinde parıldıyordu; uzak bir burundaki beyaz sütunlar - bir halkın, bir gücün ve
geçmiş bir inancın son kalıntıları - ormanlık dağlar ve çakıllı
plaj ve Arnavut Bova, Theodosia, LaBianca ve diğer
kasabaların kuleleri, hepsi o geniş ve güzel ayın
ışığında parıldayarak, birbiri ardına görüş alanımızda yükseliyordu.

Sessizliği bir gitar, berrak bir ses eşliğinde bozdu: Genç
Vinoni, "Donne
leggiadre, allorche," vb. ile başlayan Pignotti'nin Novella'sından bir kıtayı mısralıyordu. "Büyüleyici kadın! Senin formuna baktığımda,
Ve dudaklarının, yanaklarının ve saçlarının yumuşak zarafetini gördüğümde;
Ve kardan göğsün, doğanın en güzel cazibesi,
Ah! Kim onu ​​öpmez ve orada ölmek istemez ki?
"Kirlenmemiş karı seyretmek tatlı!
Yuvarlanan karanlık göz----"

"Hadi, hadi, caro tenente, şakırdamayı bırak ve
gale yelken aç!" diye bağırdı Guevarra, akşam yemeğinden beri tente altında keyfini çıkardığı uykudan
ayağa kalkarak. "Corpo di Baccho! İşte sonunda esinti geliyor," diye devam etti, onu çeyrek boyunca koklayarak; "ve
orkinos--ah! iyi adamlar, sürüler halinde yanımızdan nasıl geçtiklerine bakın."

"Donne leggiadre," vb. mırıldanan teğmen gitarını bıraktı
ve dikkatle mahalleye baktı.

"Ha! Signor Guevarra, Stromboli'nin berrak ateşlerinin bir şeye işaret ettiğini biliyordum - bakın!" Konuşurken, kuzey ufkundan ağır ve yoğun bir bulut
bankası yayıldı ve yavaş yavaş tüm
gökyüzünü örttü; ay kayboldu veya sadece zaman zaman beyazlaşan dalgaların üzerinde parladı: deniz karardı ve kara yakın ve yüksekte belirdi. Ana yelken, esinti tazelendikçe doldu ve dümenci köleleri
zorlu çalışmaya hazırlanmaları konusunda uyardı.

Karanlık şimdi yoğundu; ve nedenini bilmeden, gecenin sonu konusunda önemli
bir endişe hissettim. Küçük kaptan genellikle
bu sıralarda kamarasına çekildi, tek başına puro ve bir
kadeh lacrima içmek için; komutayı Vinoni'ye devretti. Genç teğmenin yüz hatları endişeyle veya kasvetli bir önsezi ile bulutlanmıştı:
sık sık havayı izlemek ve dalgalara bakmak için rüzgara karşı yürürdü,
ki esinti beyazla sınırlandı. Aniden büyük ana yelkenin sarılmasını ve gece için herkesin sıkıca sarılmasını emretti.

"Dışarıya doğru süpürmeler: yol verin ileri!" Teknecinin tiz borusu emrini yankıladı ve o ana kadar karanlıkta sessiz ve hareketsiz oturan köleler arasında hemen bir kargaşa çıktı.
Şaşkın derinliğin koynundan şiddetli bir haykırış yükseldi.
Kaldırga kölelerini görünce şaşkınlığımı ve Vinoni'nin dehşetini hayal edin,
kürekteki monoton işlerine devam etmek yerine,
birdenbire sıralarından fırlayıp, bazıları öne, bazıları arkaya doğru,
kaçan şeytanlar veya manyaklar gibi bağırarak.

Umutsuz ama anlık bir çatışma yaşandı: denizcilerin çoğu denize atıldı, geri kalanlar ise
baş güvertenin altına sürüklendi. Vinoni, pervasızca cesurca kıç tarafına atladı ve kemerinden tabancalarını (ki kadırga subayları asla yanlarında olmazdı) çekip ateş etti ve bir köle güvertede kanlar içinde düştü; sonra döner silahlara doğru koşup onları beline doğru savurdu: ama kibritsiz ve işe yaramazlardı. İçgüdüsel olarak kılıcımı çektim; ama yaşlı Gismondo kollarını bana doladı.

"Deli!" diye haykırdı, "İtalya'nın en vahşileri olan iki yüz elli haydutun dizginsiz öfkesini mi kışkırtacaksın: yıllarca süren kölelik, tiranlık ve emekle şeytana dönüşmüş adamlar? Kılıcını kınına koy, signor - seni yalnızca ben koruyabilirim." Kılıcımı kınına geri koydum: ama sonrasında olanları görünce içimden bir inleme koptu.

"Corpo di Baccho! Bütün bunlar ne?" diye bağırdı kaptan, kıç tarafına doğru
hızlanarak; "eh! bir isyan, Majestelerinin ayaklanması----" bir anda
taşındı ve kambur tarafından güverteye fırlatıldı, kambur Vinoni'nin tek bir el
çubuk darbesiyle anında
beynini deldi. O elf kahkahalarından biriyle bana doğru hücum etti, sopasını havaya kaldırdı; ve, Signor Gismondo'nun sert müdahalesi olmasaydı, seferim ve günlerim
birlikte sona ermişti. Bu kanunsuz ruhlar üzerinde hangi yetkiyi kullandığını bilmiyorum; ama en öndekiler başka bir yerde katliam işine devam etmek için
gizlice uzaklaştılar: ve etrafımızdaki haykırışlar ve gürültü korkunçtu, çünkü görevliler ve denizciler uzun süredir zulmettikleri kişilerin silahsız elleri ve hatta dişleri altında
yok oldular. Bir dakika içinde kadırga kölelerin eline geçti; talihsiz kaptan, dümeni
ve mürettebatından iki üç Sicilyalı iplerle bağlı olarak
sıralar boyunca sürüklendiler.

"Beni takip edin - bu taraftan, signor - güvertede kalmanız daha kötü bir şey olmasın!"
dedi Gismondo, beni bir kamaraya aceleyle sokup sürgülü kapıyı kapatırken.
"Unutacağım," diye ekledi buz gibi bir gülümsemeyle, "kızım o soylu serseri Bivona tarafından öldürülürken ne kadar soğuk ve zalimce
yanımda durduğunuzu. Irkı yok olsun ya da son nesline bir lanet gelsin!"

"Şu anda sitemi şiddetle hissediyorum - ama ne yapabilirdim ki?"

"Bir kılıcınız yok muydu?" diye sordu, şiddetli bir küçümsemeyle. "Onun ölümü - lanetli şeflerimizin susuz intikamını dindirmedi - beni bu kadırgalara gönderdiler -" kendini bir dolaba attı ve yüzünü elleriyle örttü.

O zamanlar benim için ne kadar da heyecan ve acı doluydu! Acımasızlara söylenen, merhamet için - hiç almamış ve bunu bilmeyenlerden merhamet için - haykırışlar hüzünlüydü - üstümüzdeki gıcırdayan güvertede hüküm süren iğrenç gürültüyle karışıyordu. Çaresiz isyancılar tarafından iple bağlanmış kurbanlar denize atılırken, birbiri ardına gelen dalışlar duydum; zalimliği geliştirmek için onları sırt sırta bağladılar ve böylece onları en ufak bir kaçış şansı olmadan kaynayan dalgalara fırlattılar.

Sonunda her şey sessizleşti: dalışlar artık duyulmuyordu ve son umutsuzluk çığlığı rüzgarda kaybolmuştu; Ağır süpürgelerin bir kez daha suya daldığını duydum ve kirişlerin gerilmesinden ve thole pimlerinin takırtısından _Deniz Atı_'nın tekrar tartıya çıktığını anladım.

"Umarım binbaşı, eski yoldaşlarınız beni bir esir olarak kaçırmak istemiyorlardır!"

"Hayır," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "ve hayatınız güvende. Bu talihsiz adamların sizin düşmanınız olmaları için hiçbir nedenleri yok - yakında karaya gönderileceksiniz."

"Ama sanki sihirle serbest kalmanız nasıl mümkün oldu?"

"Gerçekten şeytan olduğuna inandığım küçük kambur, zincirlerini ikiye ayıracak kadar güce sahipti; sonra, ırgatın yanında uyurken, dümencinin kemerinden ana anahtarı çaldı: küreklerin kıyıları boyunca - iskeleden yukarı ve sancak sıralarından aşağı - her köle sırayla kelepçelerini açtı, ta ki bana gelene kadar; lanet asma kilidi açtığımda ve zincirleri, anahtarı ve her şeyiyle birlikte okyanusa fırlattığımda."

"Ve bu haydutlar----"

"Francatripa, Benincasa veya Calabria'nın tepelerini ve ormanlarını aralarında bölen diğer haydut şeflerinden bazılarına kolay kolay yeni üye olmazlar."

O anda, vinçlerden aceleyle indirilen bir çeyrek teknenin şıpırtısını duyduk.

"Signor," dedi Gismondo ayağa kalkarak, "tekne sizi bekliyor; ve ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi. Bu zavallı sefillerle dolu, kölece emek ve kırbaçla hayvan durumuna düşürülmüş böyle bir in, bir zamanlar benim daha mutlu günlerimde olduğum gibi bir süvari -asker- onurlu mevkiinde olan biri için hoş olamaz. Elveda!" elimi sıktı ve beni kadırganın yanına götürdü, orada tekne Fra Maso ve kıyının o kısmına çıkmayı seçen üç köle tarafından merdivene yakın tutuluyordu.

"Elbette bana eşlik edersiniz, Signor Major?" dedim.

"Asla! Ruhum kırılmış - ne kadar alçalmış olsam da - bu çıplak vücut - bu
yara izleri: git, beni sefaletimle baş başa bırak! bırak beni! En azından bu zavallı adamlar
kaçmayacak - elveda! Signor Dundas - elveda! Fra Maso - defol git!"

Tekneye binmeden önce saatimi ve kesemi
vermek zorunda kaldım: kılıç-taçım arandı, ancak bana geri verildiğinde
sadece askeri mektuplar ve kağıtlar içerdiği görüldü. Muhtemelen
apoletimden mahrum bırakılmalıydım, ancak onlar benim savaş çiftim oldukları için duman ve hava koşulları yüzünden o kadar lekelenmişlerdi ki,
aramacılar onları fark etmeden geçmelerine izin verdiler.

Gaspare Truffi, gücünün ve kurnazlığının ödülü olarak şimdi zavallı küçük Guevarra'nın yerine "Majestelerinin Kadırgası"nın komutasını almıştı. O, Madonna'nın nişinde, kıçta oturuyordu, topuklarını tekmeliyordu, uzun kollarını bir değirmenin yelkenleri gibi sallıyordu, çığlık atıyor, küfür ediyor ve sırayla bir lacrima matarasından içiyordu. Yaklaşık yirmi tane siper vardı; ancak kölelerin daha büyük kısmı meşguldü, ganimet aramak için her kilitli yeri karıştırıyordu.

Gece karanlık ve fırtınalıydı: tek bir yıldız bile görünmüyordu ve karanın karanlık ana hatları yüksek ve kasvetli bir şekilde üzerimizde yükseliyordu. Beyaz dalgaların kayalık ve sessiz kıyıda yuvarlanırken çıkardığı sesi duyduk; ve yankıları, kadırga çekilip etrafımızdaki karanlıkta kaybolurken uzun siperlerin vuruşuyla karışıyordu.

Signor Gismondo ile tekrar karşılaştığımda, bu çok farklı
koşullar altındaydı: benden daha şanslıydı, ertesi gün Crotona'ya ulaştı ve Bagnara Dükü tarafından korundu; Özgür Calabri taburunda ona komuta eden.

Kısa süre sonra sörfün ortasındaydık; ve tekne denizden denize doğru yol alırken,
hızla sırılsıklam olduk. Ben kıç tarafındaki çarşaflarda titreyerek otururken, kurtarılan dört köle sessizce ve tüm güçleriyle çekiyorlardı; her vuruşta hafif şalopa sudan kaldırıyorlardı,
bir kez daha yeryüzüne ayak basma hevesleriyle. Şimdi serbest kalmış uzuvlarını ne kadar da neşeyle ve güçlü bir şekilde uzatıyorlarmış gibi görünüyorlardı! Dümen iplerini tutarak, tekneyi karanlığın içinden seçebildiğimiz kumlu bir plaja doğru yönlendirdim; ve gizli bir kayaya çarpma korkusu olmadan, başının iki çıkıntılı kayalık arasındaki dar bir dereye doğru fırladığını gördüm, İyonya denizinin doğu akıntısı öfkeli köpük dağları halinde akıyordu. Teknenin ilerlemesi, çekildiği öfke ve akıntının gücü sonucunda, neredeyse hepimizi kuma fırlatacak bir sarsıntıyla
sahilde yüksek ve kuru bir şekilde sürüklendi. Kürekçiler "Buon viaggio, Signor Inglese!" diye
zafer dolu bir şekilde
çığlık atarak
tepelere doğru
sıçradılar ve beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktılar.

Bakın, o zaman, çok ıssız bir durumdayım: Gece yarısı, Calabria'nın ücra bir köşesindeki deniz kıyısına çıktım - soygun ve
hakaretin kanunsuz diyarı - o zamanlar "Avrupa'nın _terra incognita_'sı" - valizim ve kesem olmadan ve bir rehberim olmadan. Hırsızlar her şeyimi çalmışlardı,
Bianca'nın sevgili küçük yüzüğü hariç; kalın deri eldivenimin meraklı gözlerinden sakladığı elmas yüzüğü hariç.

*XVIII. BÖLÜM.*

*ÜÇ MUM BAŞI.*

Bir süre deniz kıyısında oturdum, hangi yolu
izleyeceğimi düşündüm; ta ki rüzgarın artan uluması, dalgaların kükremesi ve yüzüme çarpan bir iki damla yağmur, zorlu bir
sabahın geldiğini haber verene kadar. Kiminle karşılaşacağımı bilmediğimden, tabancalarımın olmamasına
pişman oldum. Kayalık plajdan karaya doğru sendeleyerek yürürken, denize bakan bazalt kayalara oyulmuş kaba bir merdiven keşfettim; ama her yer o kadar karanlıktı ki,
zirveye ulaştığımda, önümdeki karanlık, kaotik kütlelerin bir bulut kümesi mi yoksa Apeninler'in uzun zincirinin sonu mu olduğunu bilmiyordum.

Kısa bir süre sonra karanlığın içinden parlayan bir ışık fark ettim ve
üç küçük teknenin yüksek arazinin rüzgâr altı tarafında demirlediği küçük bir koy veya liman seçebildim. Dar bir patika beni
sıcak bir kulübeye getirdi, alçak çatısının üzerinden asmaların
tırmandığı, portakal ağaçlarıyla karıştığı, zengin yaprakları ve altın meyvelerini denizin
vurduğu burnun üzerine
yükselttiği. Rüzgar
artıyordu, bulutlar dönmeye ve dağılmaya, yağmur yağmaya başladı,
ve karanlık ve uzak ufukta parıldayan tek bir yıldız, kırmızı, parlak ve ateşli, zaman zaman kayboluyordu, İyon ana
marının dalgaları onunla benim aramda yuvarlanıp yuvarlanırken. Sevinçle kulübenin kapısını çaldım; ve uzun bir gecikmeden sonra yaşlı bir hizmetçi, lambasının ışınlarının dışarı vurduğu, karanlığın içine doğru
ışıdığı bir halka veya aralıkta belirdi: Anlayamıyor gibiydi ve beni içeri almak istemiyordu.

"Kapıyı açın," dedi bir adamın sesi, "bir hırsızsa, ne korkacağız? Ben haydutlara asla zarar vermedim ve onlar da benimle karışmaya
cesaret edemezler."

Bu meydan okuyan ve kendine güvenen ses tonundan, kapı açıldığında çok
vahşi bir şahsiyetle karşılaşmayı bekliyordum; ve bu nedenle, gümüş saçlı, hoş ve iyiliksever bir
yüzden ataerkil bir sakalı olan saygıdeğer yaşlı bir adam tarafından karşılandığımda hoş bir şekilde şaşırdım. Bu, eski dostum Squillaci'nin Basilian rahibiydi; ve birbirimizi hemen tanıdık. Bu kadar mantıksız bir saatte onu rahatsız ettiğim için özür dilediğimde, şöyle cevap verdi:----

"Daha fazla konuşma, signor; ben bu bölgenin rahibiyim ve kapım herkese açıktır: büyük lorddan zavallı lazzarone'ye kadar herkes burada eşit

hoş karşılanır. Ama askere üç kez hoş geldiniz; çünkü, şimdi sadece zavallı bir papaz olsam da, gençliğimde silah taşıdım ve Parma Charles'ının savaşlarında savaştım; ve bir askerin görüntüsünü diğer yılların düşünceleri uğruna seviyorum."

Basilian'ın rahat odasında, ayaklarım kömür tavasında, hafif bir akşam yemeği yedim ve kadırganın ele geçirilmesini ve subaylarının ve mürettebatının yok edilmesini anlattım: nazik yaşlı Yunanlıyı dehşete düşüren bir hikaye. Sonra acil gönderilerimin doğasına ve yolculuğumu sürdürebilmem için gereken her şeyden mahrum bırakılmam sonucu kendimi içinde bulduğum ikileme geri döndüm.

"Rahat olun, signor," dedi ev sahibim; "kuzeye doğru giden küçük bir tekne, gün batımından birkaç saat sonra aşağıdaki limana yanaştı, denizde meydana gelen bir hasarı onarmak için; ve eminim ki kaptanı, benim isteğim üzerine, sizi Crotona'ya çıkarmaktan mutluluk duyacaktır."

Bunu duyduğuma çok sevindim. Biraz daha sohbet ettikten sonra, Basilian çekildi; ve ben de pelerinimi üzerime alarak gün doğumuna kadar onun kanepesinde uyudum.

Bahsettiği kaptan bizimle kahvaltıya geldi ve onun, _Sea-Horse'un_ pruva topundan zarar gören scampavia'nın sorumluluğunu aldığını keşfettim. Sancak tarafındaki siper ve ana direğinin bir kısmı o kadar çok yaralanmıştı ki, hasarı onarmak ve tehdit edilen fırtınanın geçmesini beklemek için küçük koya koşmuştu.

Maestro Maltei, adından da anlaşılacağı gibi, tam bir Maltalıydı,
hızlı görüşlü, nazik ve zekiydi. Yüz hatları ırkının tüm ulusal özelliklerini yansıtıyordu; siyah, parlak Arap gözleri,
kalın dudaklar ve esmer yüz. Otuz yaşlarında tıknaz bir adamdı ve göğsüne ve kollarına işlenmiş sarı bir pamuklu gömlek giymişti; üstüne kırmızı kadifeden bol bir yelek giymişti, sayısız küçük gümüş düğmeyle süslenmişti; belini uzun bir ipek eşarp sarıyordu ve kınındaki bıçağını saklıyordu; ve başında beyaz pamuklu pantolonunun kemerinin altından sırtına kadar sarkan uzun üç renkli bir yün şapka vardı. Kulaklarında halkalar ve boynunda bir tespih vardı: Maestro Maltei, görünüşünde korsana çok benzese de, aslında Malta'daki kadırga kemerlerinde tembellik eden
bu günlerde görülebilecek kadar akıllı bir denizci züppesiydi.
Kahvaltıdan sonra gemiye döndü ve denize açılmaya hazır olduğunda beni çağıracağına söz verdi. Devam etmek için can atarak, rahibin evinin pencerelerinden marangozun yoğun bir şekilde çalışmasını izledim;
ancak hava kararıyordu ve gün boyunca aralıklarla sağanak yağmur yağıyordu ve gün yavaş yavaş uzuyordu. Kısa süre sonra, beni altı saat boyunca iki önemli antik çağ insanının hayatları hakkında yazdığı bir denemeyle sıkan
Basilian'dan içtenlikle bıktım: Quintius Ennius, Scipio ve Laelius'un arkadaşı, on sekiz metrik yıllık, trajedi, epigram ve sayısız hiciv kitabının yazarı, bir Calabrialı; ve Squillaci yakınlarında büyük bir manastır kuran ve Gotların tarihini yazdığı
Romalı bir patrici ve Theodric rahibi olan Aurelius Cassiodorus. Nezaket, misafirperverliğini çok borçlu olduğum
saygıdeğer papazın bilgiçlik taslamasına gönül rahatlığıyla katlanmamı sağladı; ancak _Santelmo_'nun çıplak bacaklı ikinci kaptanı denize açılmaya hazır olduğu bilgisiyle yaklaştığında sevinmiştim. Akşam yemeğinden hemen sonra, kulaklarım Yunanlının gür sesiyle çınlarken,
ve ölümsüz Quintius'un epigramları, hicivleri ve nükteli sözleriyle gemiye bindim:
Daha önce hiç duymadığım ve o zamandan beri nadiren duyduğum.

Birdenbire bulutlu ve güneşli olan hava şimdi donuk gri bir akşama dönüştü: tüm gökyüzü alacakaranlık bir buharla örtüldü,
gün batımına doğru soluk fırtınalı bir sarıyla çizgilendi; safran rengi güneş, Oppido tepelerinin arkasına batarken birkaç dakika görüldü; ve ışık söndükçe deniz kasvetli ve siyaha döndü.
Rüzgar şiddetli esiyordu ve dalgalar sahilde boş bir sesle yuvarlanıyordu: her şey zorlu bir geceye işaret ediyordu; ancak Maltalılar denize açılmaya hazırdı ve halatlar çözülmüştü. Böyle bir havada yelken açmak konusunda bazı endişelerim vardı,
ama endişemi gizledim. Diğer iki tekne, bir xebecque ve bir sloop, demirli kaldı; ve mürettebatları denize açılmaya dair hiçbir
işaret göstermedi. Bunu Maestro Maltei'ye anlattım ve sert hava bekleyip beklemediklerini sordum.

"Muhtemelen öyle, signor," dedi purosunu çıkarırken, güvertenin hava tarafında bir ileri bir geri yürürken; filonun şkunası karnının altında zorlanarak uçuyordu. "Kaptanlar
korkak Venedikliler ve denizciler kargodaki payları için titriyorlar."

"O zaman fırtınalı hava _bekleniyor_ mu?"

"Kuşkusuz kirli bir gece geçireceğiz: ama, o lanetli atışın verdiği tüm hasarı onardıktan ve dahası, çok iyi dostum olan Basilian babasından, Cosenza Piskoposu tarafından usulüne uygun şekilde kutsanıp takdis edildikten sonra, Bova Meryem Ana'nın tapınağının önünde yanan üç kutsal mum aldıktan sonra----"

"Ve bunlarla----"

"Plakamızı yakıyoruz ve hiçbir tehlike bizi alt edemez."

"Bunların inancına dayanarak fırtınalı bir gecede denize açıldınız!--üç eski mum ucu----"

"Kuşkusuz, signor," dedi aniden dönerek, ben de onun aptallığı ve cehaleti yüzünden aynı şekilde rahatsız olmuştum.

_Santelmo_ olarak adlandırılan gemi, yüksek ve daralan bir ana direği olan küçük ve şık bir yelkenliydi; kirişte genişti, ama pruvada keskindi, orada aziz patronunun bir sureti kollarını
derinliğin üzerine açmıştı. İyice temizlenmiş güverteleri düz ve beyazdı; dört
karronadındaki pirinç
plakalar, kule lambaları ve yanlarındaki bakır, hepsi cilalıydı ve cilalanmış altın gibi parlıyordu. Gösterişli bir şekilde
boyamıştı ve baştan kıça bir mızrak kadar dümdüzdü. Tüm karlı
kanvasıyla, kara esintisinin de yardımıyla kıyı boyunca ilerledik ve
kısa süre sonra Gierazzo'nun ışıklarının ve Palepoli'nin Locrian tapınaklarının
alacakaranlıkta arkamızda kaybolduğunu gördük. Bir rüzgarla _Santelmo_ hayranlık verici bir şekilde yelken açtı ve gece yarısı bizi Capo Stilo'nun çok ötesinde gördü; ama esinti o kadar artmıştı ki, mum uçlarına olan yoğun inancına rağmen, Maltei yelken açmak zorunda kaldı. Fırtına daha da sertleşti; gece daha da karanlık oldu: Calabrian
tepelerinin yüksek hatları artık seçilemiyor ve kırılan deniz
beyaz köpükle kaplıydı. Mucizevi mumlar, kamarot tarafından
büyük bir resmiyet içinde, çıplak dizlerinin üstünde yakılmıştı; aynı anda, Aziz Elmo ve Aziz Malta'lı John, kaptan ve mürettebat için
huzurlu bir gece.

Kutsanmış mumlar neşeyle yanıyor ve çıtırdıyordu; gür bıyıklı
ve asık suratlı timoniere pamuklu pantolonunu yukarı çekti, uzun siyah saçlarını
kapatan ağı aşağı çekti.
ve dümeni
kendinden emin bir sessizlikle kavradı. Fakat rüzgar daha sert esti: arma
arasından kükredi ve _Santelmo_ kısa süre sonra dalgalı denizde uçmaya başladı,
yarı brandasından sıyrılmıştı.

İkinci kaptan kendini direk yelkeninden sarkıttı; ve,
suyun üzerindeki heykelin eline bir mum koymaya çalışırken,
denize düştü ve (zavallı adam!) bir daha görülmedi. Denizciler artık
heyecanlandılar.

"Ön yelkeni tutun - ön yelkenle birlikte! Azizler ve şeytanlar!
çabuk olun, olur mu!" diye bağırdı Maltei, konuşma trompetiyle. "Ön yelkeni kapatın ve ön ve arka taraftaki her şeyi alın. Per Baccho!--Kutsanmış Leydimiz!--Cehennemdeki şeytan! Dikkatli olun!--Çabuk,
oraya, yoksa güvertedeki son adamı vururum. Uzaklaşın, yukarı, bahçeye
çıkabilirken!" Ama hiç kimse buna cesaret edemezdi ve Maltei rüzgara karşı
kükremiş olabilirdi.

"Corpo! Siz beceriksiz eşekler, o zaman herkesi çarşaflara göre bırakın. Havariler
ve melekler! Çabuk, korkaklar!--Saldırmayın, yoksa direkler tahtaya göre
gidecek."

Emre itaat edildi: halatlar şakırdadı, bloklar çığlık attı;
kanvas rüzgâraltına uçtu, şeritlere ayrıldı, çıtırdadı ve
arabayı, şiddetli rüzgarda çırpınırken çırptı: ama bir devrilmeden kurtulduk,
ve yelkenli, dar rifli ön yelkeninin altından kayarak geçti;
Maltei dümeni aldı ve sırayla küfür ederek
ve dua ederek onu rotasında tutmaya çalıştı.

Matbaanın kaybı ve artan fırtına herkesi kasvetli ve
hoşnutsuz hale getirdi. Anon, bir çığlık duyuldu. İçgüdüsel olarak
siperleri kavradım. Muazzam bir deniz geldi; tüm güverteyi süpürdü,
üç denizciyi, uzun tekneyi, tüm yedek bomları ve direkleri
denizden attı: ayrıca pusula ve--korkunç
korkunç!--üç mucizevi mumla birlikte dümen de bir anda
söndü.

Maltalı'dan bir dehşet uluması koptu, o zamandan beri tüm umutlarını ve çabalarını terk etmiş gibi görünüyorlardı. Bir an için yelkenli sendeledi ve hareketsiz kaldı: Eğer üstünden böyle bir deniz daha geçmiş olsaydı
batmış olmalıydı; ancak suyun güvertesinden akıp gitmesiyle yüzdürme gücü sayesinde
kurtuldu, tehlikeli yoluna
tekrar daldı. Maltei'den bir inleme
koparıldı, mumların denize düştüğünü görünce: dümeni bıraktı ve yelkenliyi kaderine terk etti.

"Signor Maltei--Padrone di Vascello--deli ve budala!" diye bağırdım,
düme halatları kopan ve bir anda
parçalanan dümene doğru koştum. _Santelmo_ yuvarlandı ve bir yandan diğer yana savrularak, rüzgarın önünde korkunç bir hızla uçtu. Bir
çatırtı sesi duyuldu! Ön direk tahtanın yanından geçti, ana direği de beraberinde
aşağı çekti; enkaz rüzgaraltına düştü ve kıç tarafına doğru sürüklendi; gemi ise denizde çaresiz bir kütük gibi yatıyordu, bir mantar gibi savruluyordu ve sürekli olarak dalgalara maruz kalıyordu, dalgalar sanki parçalanmış gemiyi
boğmak için ardışık dağlar halinde
hızla ilerliyordu, güvertede öfkeyle yuvarlanıyordu ve onu gece yarısı denizinin derin karanlık çukuruna gömüyordu. Refakatçi ambarından aşağı akan bir su seli kabini doldurdu; diğerleri de onu takip etti: gemi suyla doldu ve ambarındaki tek
tahta kereste batmasını engelledi.

"Aziz Elmo! Kutsal Meryem Ana! Ve sen, suların üzerinde yürüyen--fırtınaya 'Dur' diyen ve durgunlaşan--bize bak!" diye haykırdı mürettebatın hayatta kalanları.

"Usta Maltei," dedim acı bir şekilde, "gemiyi ve gemideki herkesin hayatını, aşağılık cehaletiniz ve denizcilikten
uzaklığınız yüzünden çöpe attınız. Mürettebatınız korkak ve İngiliz bayrağı altında yelken açmaya layık değil!" Cevap vermedi; ama kasvetli bir kayıtsızlık içinde, halat halatına bağlı kaldım, ben de kendimi ırgatla aynı şekilde emniyete aldım: pruvadan kıça kadar siperler tamamen gitmişti, sadece pruvada bana barınak sağlayan bir parça kalmıştı.

Fırtına biraz yatıştığında, denizcileri biraz branda ve aşağıdan iki yedek direkle bir yelkeni öne doğru bağlamaya ikna ettim; ve
kısa süre sonra, adamların doğru şekilde yönlendirilirse neler başarabileceğini gösteren bir el becerisiyle bir jüri ön direği kuruldu. Şimdi, bir kez daha şiddetli kasırganın önünde, keskin yelkenli dörtnala giden bir atın hızıyla yoluna devam ediyordu: ama Stilo'nun kayalıklarına karşı tam hızla mı koşuyordu, yoksa İyon Denizi'ne mi gidiyordu, en ufak bir fikrimiz yoktu. Yedi
kurtulan pompalarda çalışmaya başladı ve hepimiz yeniden cesaretlendik gün ışığı yavaşça yaklaşırken ve uzun gece, heyecanı ve dehşetiyle birlikte
geçip giderken.

Güneşsiz sabah geldi - gri bir gökyüzü, kara bir deniz - her yerde soğuk bir kasvet. Uzaklarda, iskele pruvasında karayı seçebiliyorduk: ama
görünürde tek bir yelken yoktu, kıyının altında güvenli bir şekilde seyreden
üst direkleri çakılmış bir gemi hariç. Hiç şüphem yoktu ki bu, varış yerime çok yakın olan burun olan Cape della Colonna'nın açıklarında demirlemiş olan _Amphion_'du.

Tüyümüze kadar ıslanmıştık ve bütün gece öyle kalmıştık: yiyeceksizdik, yine de pompalarda çalışmaya devam ettik; pompalar çok geçmeden, büyük bir
hayal kırıklığımıza, berrak su çıkardı. Deniz kıç direğini ve dümeni kopardığı için, pompalar tek güvenlik şansımızdı; ve Maltalılar, benim örneğimden (kaptanlarından daha çok) cesaret alarak, yorgunluktan batana kadar çalıştılar. Rüzgarın önünde uçmaya devam ettik ve kısa süre sonra "Juno'nun şamdanıyla süslenmiş Güzel Lacinia"yı gözden kaybettik. Dağlar bir kez daha ufkun altına battı; ve kısa süre sonra etrafımızda sadece deniz ve gökyüzü vardı, Tarentum Körfezi'ne doğru
uçarken, o sefil gün boyunca rüzgarın ve gelgitin insafına kalmıştık. Denizciler umutsuzluğa kapıldı: üçü pompaları bıraktı ve dua etmeye koyuldu ve su sızıntıları bize doğru ilerledi.
Dört adam, savunmasız güverteyi aşan her dalgaya maruz kalarak çalışmaya devam etti; güverte o zamanlar neredeyse okyanusla aynı seviyedeydi; ve
tahtalar o kadar kaygandı ki sürekli olarak rüzgaraltına sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

"Güneşsiz gün battı;" gece denizi ve gökyüzünü karartmaya başladı ve biz
onun yaklaşmasını kasvetli önsezilerle ve mutlak dehşetle seyrettik.
_Santelmo_ şimdi kargosunun iyice ıslanmış halinin sonucu olarak daha az yol alıyordu, bu da onu
suyun içindeki zincir levhalarına gömdü,
orada yalpaladı ve ağır ağır yalpaladı. Karanlık çöktüğünde, fırtına
arttı; tek bir yıldız bile görünmüyordu ve yoğun karanlık etrafımızdaki
her yönde yoğunlaştı.

Bir bölmeyi aşarak, marangoz ön ambardan bir fıçı brendi
çıkartmayı başardı ve denizciler pervasız bir haykırışla
onun etrafında toplandılar. Bol bol içtiler ve içki onları
çıldırtırdı: bağırıp çağırarak, sıkılmış ellerini fırtınaya karşı
savunarak, Basilian'a ve mumlarına söverek ve St. Elmo'ya lanet okuyarak; marangozun baltasıyla kafasını kestiği.

Bu korkunç neşenin ortasında, çılgınca, el ele, kaygan güvertede dans ederken, muazzam bir deniz bizi tam geminin ortasına aldı. Geldiğini gördüm, karanlık, kabaran ve korkunç - kükreyen bir sıvı karanlık dağı - ve vinci tüm
umutsuzluğun ve yaşam sevgisinin bana verdiği güçle kucakladım. Karşı konulamaz bir öfkeyle, muazzam dalga güçlü hacmini enkazın üzerine
yuvarladı: geçtiğinde _yalnız_tım. Kaynayan denize, hepsini sürüklemişti. Kükreyen
rüzgarda zayıf bir çığlık duyuldu ve her şey sona erdi: Sadece sıçrayan su sıçramasının tıslamasını ve
enkazın, dönüşümlü olarak bir dalganın tepesinde yükselip
yayılan okyanusa doğru gürleyerek inmesini duydum. Kendimi
kuşağımla
güvenli bir şekilde vinçe bağlamıştım ve en büyük korkum
su dolu gövdenin batmasıydı; çünkü böyle bir denizde ve karadan bu kadar
uzaktayken, yüzmek işe yaramazdı.

Ah, o kasvetli gecenin kat kat dehşeti! O yoğun
okyanus yalnızlığının ortasında, bir insan sesinin sesini ne kadar da memnuniyetle selamlardım -uzaktaki kıyının bir anlık görüntüsü--yalnız bir yıldızdan gelen bir parıltı.
Ev ve mutluluğun garip görüntüleri--güneşli tarlalar ve yeşil hareket eden
ormanlar--önümde yüzüyordu. Sonra başka sahneler ve sesler geldi: topların
gümbürtüsü ve davulların sesi. Şimdi fırtına gemilerimi Skylla'da yönetiyordum; anon Bianca ile birlikteydim - yumuşak, alçak sesini, tatlı
İtalyan tonunu duydum ve nazik eli benimkini kavradı - * * * *

*BÖLÜM XIX.*

*O KİMDİR?*

Hayalperest bir ilgisizlik halinden - uyku ile uyanıklık arasındaki bir deliryumdan:
çaresizliğin ateşi--okyanusun artan kükremesi beni uyandırdı.
Somurtkan karanlığın içinden, önde, kayalardan oluşan güçlü bir bariyer gördüm,
deniz inanılmaz bir öfkeyle ona doğru koşuyor,
kırıcılarının köpüğünü bulutlara fırlatıyor ve enkazı tam bir yıkıma doğru
hızlandırıyordu. Kalbimin atışını duydum: kritik an gelmişti,
güvenlik veya yıkım için. Botlarımı çıkardım,
ceketimin göğsündeki
gömlekleri ilikleyip, o asık suratlı,
siyah ve korkunç kaya bariyerine bir kez daha baktım, kalbimin içimde çöktüğünü hissettim: yine de
o kalp ne gedikte ne de savaş meydanında asla yılmamıştı.

Dilden gelen bir dindarlık ünlemi dudaklarımdan kaçtı ve yalvarırcasına
ellerimi göğe kaldırdım. Bir sonraki an korkunç bir çatırtı oldu!
Ayrılan enkaz altımda battı, güverte ayaklarımın altında yarıldı ve ben
köpük ve köpükle kaplı, yedek direk,
serdan, kaburga, yük, tahta vb. parçalarıyla kaplı, karanlık suda nefes nefese mücadele ediyordum: bunlardan birden fazla
şiddetli darbe aldım; sıçrayan sularla kör olmuş, kalbim hasta ve
her sinirimde titrerken, bu kara ve korkunç kıyıya doğru yüzdüm. Üç kez elim kaygan kayalara dokundu ve açgözlü dalgalar beni
dönen girdaplarına geri çekti: ama biri beni baş aşağı bir çıkıntıya fırlattı ve ben çırpınarak, onun böcekli yüzünde büyüyen güçlü, sert deniz yosununu kavradım.

Çabucak kurtulduğum için Tanrı'ya şükrederek, dalgaların erişemeyeceği kaygan uçurumlara tırmandım; dalgaların acı ve yoğun püskürtmeleri üzerime aralıksız çarpıyordu. Nefes almak ve dağılmış enerjilerimi
toplamak için birkaç dakika durduktan sonra zirveye çıktım: önümde uzanan düz arazi ve uzakta parıldayan birkaç ışık, komşu bir kasabayı haber veriyordu. Ağaçlarla çevrili bir yolda yürürken uzaktaki bir çan on birinci saati çaldı: ama her adımda dizlerim titrek bir şekilde bükülüyordu; çünkü hâlâ geminin sarsıntısını ve okyanusun donuk uğultusunu ve tuzlu köpüklü
kırıcılarının tıslamasını kulaklarımda çınlarken hissediyordum.

Sanki küçük
şunanın yıkımında amacına ulaşmış gibi, uzun süredir
kızgın olan fırtına şimdi dinmeye başlamıştı: ağaçlar daha az
hareketlendi; cennetin yüzünü
kapatan
kara bulutların örtüsü çekildi; ve gümüş yıldızlar yukarıdaki mavi kubbede
parıldarken görüldü.

Güvenliğime sevinmeme ve ölen zavallılara acımama rağmen, korku ve şüphe içinde, soğuk ve sefaletle titreyerek ilerledim.
Üniformam tuzlu suyla ıslanmış ve bana yapışmıştı ve başım ve ayaklarım örtülmemişti. Kaderin beni
Kalabriya kıyısına mı yoksa Otranto kıyısına mı attığını öğrenmek istiyordum: Eğer
ikincisindeysem, Fransızların tutsağı olacağımdan emindim; o zamanlar komutanları, imparatorluğun cesur askerlerini ayıran o şövalyelikten çok, Devrimcilerin vahşi ruhunu daha çok sergiliyorlardı. Bianca'yı veya evimi tekrar görmeden önce geçebilecek uzun esaret yıllarını düşündüğümde, okyanusun beni
yutmamasına neredeyse pişman oldum; hemen ölmek, beklediğim mide bulandırıcı gelecekten daha tercih edilir görünüyordu: umut
yıllarca ertelendi, terfi durduruldu ve umutlar belki de sonsuza dek
kara kesildi.

Yavaşça ilerlerken, ayaklarım sert çakmaktaşından
yol tarafından kesildi; onu şehre doğru takip ettim. Fakat çimenliğin ortasında, yol kenarında duran güzel bir küçük villanın görünümü,
niyetlerimi değiştirdi: eve yaklaşmaktan çekinmedim; Durumumu bir İtalyan beyefendiye bildirmenin, bir Fransız kampının veya kantonunun muhafızları tarafından yakalanma ihtimaliyle devam etmekten daha güvenli olduğunu düşünerek. Süslü bir kapıdan geçerek, taş korkulukla çevrili, taş döşeli bir terasla çevrili villaya yaklaştım: her
pencere karanlıktı, zemin kattaki bir pencere hariç, o da katlanır bir kapı gibi
açılmış gibi görünüyordu. Bunun önünde, her biri üzerinde heykelsi bir aslan bulunan iki kaidenin arasından, terastan bir mermer basamak iniyordu. Pencerenin önünde, iç kısmı ortaya çıkan kızıl perdelerin arasında duruyordum; ve dekorasyonları ve mobilyaları, villanın genel görünümünün beni beklediğinden
daha görkemliydi.

Saygıdeğer, iyi huylu ve gerçekten asil görünümlü yaşlı bir adam, üzerine yaslandığı abanoz bir masanın yanında oturuyordu, gümüş bir lambanın küresinden gelen ışığın altında dikkatle okuyordu. Önünde altın bir haç bulunan koyu kırmızı kadifeden bir baret giymişti ve solgun brokardan yapılmış geniş bir sabahlığın altından kırmızı bir pelerin ve çoraplar görünüyordu. Başlığının altından birkaç ince gümüş saç teli
çıkıyordu ve lamba ışığında parıldıyorlardı; alnı yüksek ve etkileyiciydi, dudaklarının kıvrımı görkemliydi ve tüm görünümünde tarif edilemez bir asalet vardı. Yanakları ve kaşları
soluktu; ancak zaman zaman gözleri, çeşitli mühürler ve renkli kurdeleler iliştirilmiş eski ve rengi atmış bir parşömen parçasının üzerinde
dolaşırken, bir İtalyan kızınınki kadar parlak parlıyordu.

O anda beni neyin heyecanlandırdığını bilmiyorum ama o saygıdeğer yabancının varlığında, sanki beni ona karşı duyarsızca çeken bir şey vardı; ve ona durumumu bildirme ve özgürlüğümü ve güvenliğimi emanet etme korkusu kayboldu.
Bir kez daha, denemeden önce, ona dikkatle baktım.
Tüzüğü demir bir kasaya koyuyordu ve üzerine bir
gözleme gibi bir
mührün iliştirildiği bir başkasını çıkarmıştı. Işık, daha önce olduğundan daha fazla yüzüne vuruyordu; ve söylemesi gariptir ki, bana eski bir
dostumun veya daha önce gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırladığım birininkiler gibi görünüyorlardı: ama nerede olduğunu hatırlamaya boşuna çabaladım.

"Ah, benim şanlı kardeşim!" diye haykırdı, "yiğit kalbin Frescati'de
küfür etse de, senin hatıran, şövalyelik ve yiğitlik insanlar arasında saygı görürken
değerlendirilecek!" Durakladı ve bir koltuğa yaslandı, yanaklarından aşağı gözyaşlarının
akıştığını fark edebildiğimde; ama derin duygu geçti ve tekrar okumaya
devam etti. Sonra pencereye hafifçe vurdum ve mandalı kaldırarak
daireye girdim.

"Bu müdahaleyi mazur görün--endişelenmeyin, saygıdeğer senatör."

İrkildi; kağıt elinden düştü; kasayı hızla
kapattı ve koltuğunun yaldızlı düğmelerini kavrayarak
bana şaşkınlıkla baktı. Görünüşüm kesinlikle pek de çekici değildi:
Seferler ve yaraların kanıyla çoktan mor bir renk alan eski savaş ceketim,
tuzlu suya batırılarak
en eşsiz renge bürünmüştü. Tıraşsız, korkunç ve zayıftım; çizmelerim ve şapkam yoktu ve nemli saçlarım yüzümün etrafında
keçeleşmiş bukleler halinde sallanıyordu.

"Benim huzurumda bir İngiliz subayı var ve bu gecenin bu saatinde!" diye haykırdı. "Nereden geliyorsunuz, efendim?" diye ekledi, beni gururlu, sert bir bakışla süzdü, bu bakış giderek daha hoş ve iyi huylu bir bakışa dönüştü.
"Adınız ve amacınız, signor?"

"62. alay kaptanı ve General Sir John Stuart'ın emir subayı Claude Dundas, şu anda Calabrias'ta görev yapıyor."

"Stuart--_Stuart_!" diye mırıldandı, "zaman gerçekten değişti--isminizin Dundas olduğunu söylüyorsunuz? Hangi ailedensiniz?"

Bir İtalyan lordunun bu sorusuna şaşırmış olsam da onu tatmin ettim;
gülümsedi ve "Onları tanıyorum." dedi.

"Illustrissimo, Tarento Körfezi'ndeki son fırtınada büyük bir sefalet yaşadım ve bu durumda enkaza döndüm: İtalyan kıyılarının hangi kısmına
atıldığımı bilmiyorum, ancak İtalya'nın müttefikinin bir subayı olarak beklemeye hakkım olan misafirperverlikle karşılanacağıma güveniyorum."

"Hoş geldiniz, signor: ancak ayağa kalkmamı mazur görün. Ben asla eşitlerimden başkasına ayağa kalkmam. Sıkıntıda olan hiçbir İngiliz benden boşuna yardım istemedi; ama
çok az - gerçekten, bu sapkın adalılar
benim
ellerimden iyilik görmeyi hak ediyor! Ola, Catanio!"

Gümüş bir el çanı çaldı ve bir görevli veya yaşlı rahip belirdi; efendisinin beni gördüğünde gösterdiği aynı dehşet ifadesini
gösterdi.

"Bizimle, signor," dedi ev sahibim, "güvendesiniz, Massena'nın askerleri her yerde etrafımızda uçuşuyor olsa da. Burada, sizi Calabria'ya göndermenin bir yolunu
bulana kadar kılık değiştirerek kalabilirsiniz."

"Tam da benim isteklerimi dile getiriyorsunuz - size çok şey borçluyum! Kıyının hangi
bölümüne
atıldım?"

"Canne yakınlarında, Basilicata'da, Yukarı Calabria sınırından birkaç mil uzakta."

"O zaman Cassano'daki Fransız hatlarının gerisindeyim!" dedim, bu bilgi karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. Eğildi.

"Catanio'yu takip edin; kıyafetlerinizi değiştirin ve biraz
içki için--hadi! sonra seninle konuşacağım." Hayatı boyunca otorite kullanmaya alışmış bir adamın tüm havası ve tonu vardı.

"Basilicata!" diye tekrarladım içimden, çekilirken:
Su dolu enkazın, rüzgâr ve gelgitin yardımıyla bile, bir jüri ön yelkeni altında, şafak vakti körfezde bu kadar uzağa
gitmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyordu.
Capo della Colonna'yı gözden kaybettiğimizden, yelkenleri saatte ortalama beş knot sürmüş olmalı.
Suskunluğu ve dış görünüşüyle ​​bir keşişe benzeyen Catanio, beni bir bekleme odasına götürdü ve orada bana kuru giysiler verdi. Ev sahibimle ilgili birçok soru sordum, ancak merakımı
tatmak istemedi.

"Signor Catanio," dedim, siyah pamuklu bir pantolon giyerken; "Sanırım o bir rütbe."

"İtalya'da hiç kimse daha asil değildir; Tanrı'nın vekili hariç," diye cevapladı,
enerjik bir şekilde.

"Aksanınıza bakılırsa Abbruzzese'siniz sanırım?" Yaşlı adam ekşi ekşi gülümsedi ve büyük bir tutam enfiye çekti.

"Ben dürüst bir adamım," dedi, enfiye kutusunu bana uzatarak ve ıslak üniformamı
biraz küçümseyici bir şekilde bir sandığa koyup kilitledi.

"Ve ev sahibim," diye devam ettim, siyah bir serge ceket giydim; "o bir din adamı olmalı, çünkü rahipler ona hizmet ediyor: ona nasıl hitap edebilirim?"

"İtalyanlar ona 'üstünlüğü' derler; ama biz, onun sadık hizmetçileri ve
takipçileri,----"

"Eminans!--o Kardinal Ruffo mu?"

"Ruffo, mürted!" diye tekrarladı diğeri, öyle yoğun bir alayla ki,
ben aldanmadım.

"Her halükarda o bir kardinal; ve ben (mutsuz pagan!) ona
sadece signor diye hitap ediyordum. Gülmemi mazur görün; ama, inanın! İnsan bu kuru giysilerle kendini çok rahat hissediyor, sefaletten sonra--ama bu da ne?
Ben maskeli baloya gitmiyorum!"

"Efendimizin böyle giyinmeniz hoşuna gitti," dedi
Catanio, bana kendisininki gibi bir cüppe ve üç kapaklı şapka uzatarak; "bu sizin
tek güvenli kılık değiştirme şekliniz."

"Sonuçta tıpkı dar bir sabahlık gibi," dedim, giysiyi giyerek.

"Siz mükemmel bir keşişsiniz, signor!" dedi yaşlı adam, nazikçe gülümseyerek; "ama
başınızı bu kadar dik tutmayın: bu eski bir alışkanlık. Ah! Bir zamanlar--ama işte boncuklarınız--kuşağı böyle bağlamıştı. Bravo! Siz
çok
bir keşişsiniz."

"Enfiye, yağ, sarımsak, vb. "istisnai," diye düşündüm.

"Bir vatandaşı o sahte Fransızlardan kurtarmaya yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Bir vatandaş--ne! Siz İskoç musunuz?'

"Doğma büyüme, efendim," dedi, İtalyancasını bir kenara bırakarak ve çocukluğunun güçlü kuzey lehçesini hatırlamaya çalışarak. "Benim adım Duncan Catanach'tı ve daha mutlu günlerimde Lochaber yakınlarında, eski Kaledonya'da yaşardım; ölmeden önce bir kez daha görmek isterdim."

Yaşlı adamın gözleri parladı ve İskoçların yabancı bir ülkede İskoçları selamladığı kardeşçe yürek sıcaklığıyla el sıkıştık.

"Burada eski George III'ün bir tebaası ile tanıştığım için mutluyum."

"Ben onun tebaası değilim! küçük prensler--"

"Ha! Vatana ihanetten kafası kesilen Watt'ın bir takipçisi--ha?"

"Hayır!" diye cevapladı gururla ve sertçe; "Hiçbir haini takip etmem - ne de ihanete ortak olurum!" O anda efendisinin zili yüksek sesle çaldı ve aceleyle geri çekildi.

*BÖLÜM XX.*

*KARDİNAL.*

Birkaç dakika içinde beni ev sahibimin huzuruna geri götürdü. Duvarları birkaç arma ve portreyle süslenmiş, bazıları kızıl perdelerle örtülü, küçük, rahat bir kütüphanede aceleyle bana ufak bir
yemek hazırlanmıştı; ama karlı masa örtüsünde sergilenen soğuk kümes hayvanları, köpüklü şarap ve diğer yiyeceklerle o kadar fazla ilgileniyordum ki başka bir şey düşünmeye fırsat bulamadım. İçeri girdiğimde, kızıl kadifeyle kaplı büyük, yaldızlı bir sandalyede oturan yüceliğine derin bir şekilde eğildim. Catanio bana yardım etmek için
masaya oturdu.

"Kendinizi evinizde hissedin, signor," dedi ev sahibim, "ve törensiz bir
akşam yemeği yiyin; on saat boyunca bir enkaza bağlı kalmak herhangi bir
adamın iştahını açmaya yeter: ama size eşlik etmediğim için beni mazur görün. Zaten
yemeğimi
yedim, saat geç oldu ve genellikle masama yabancıları kabul etmem. Catanio, dostumuza dikkat edin."

Catanach -veya Catanio- kadehimi parlak şeriyle doldurdu; ve ev sahibimin konuşması bitmeden çok önce, mükemmel bir tavuğun büyük bir kısmını
parçalamıştım. Gözüm karşıdaki aynada yansıyan
benimkine takıldı ve neşemi zar zor tutabildim: Mükemmel bir rahiptim,
sadece kıvırcık kahverengi bir saç, tıraşlı bir kafa derisinin yerini dolduruyordu.

"Gerçekten, signor, siz mükemmel bir rahipsiniz," dedi kardinal, aklımdan geçenleri
anlıyormuş gibi görünüyordu; "ve kılıcı ve kemeri haç ve iple değiştirirseniz, Douay'dan birçok vatandaşınızın yaptığı gibi, Katolik kilisemizde yükselebileceğinizden şüphem yok. Bir duraklamadan sonra devam etti, "burada, Massena ve Regnier'in hatlarının gerisindeyken, casus olarak şüphelenilme tehlikesiyle birlikte, keşfedilme riskiniz oldukça yüksek. Ancak acımasız mareşal asla ev halkımı rahatsız etmez; ve onunla birlikteyken güvendesiniz. Bana saygıyla bakıyor; efendisinin demir eli, savaşın, isyanın ve suçun bana bıraktığı az şeyi benden çalmış olsa da: Avrupa'nın en güzel mirasının zavallı kalıntısı."

"Sizin yüceliğinize minnettarım: Az önce esir alınmak umutlarıma ölümcül bir darbe olurdu ve benimle şeytanı oynardı!"

"Bir İngiliz firkateyni sık sık körfezden Canne'ye kadar gelir."

"Ah! _Amphion_"

"Seni bir tekneyle ona göndereceğim:
Cassano'daki Fransız pikketlerini geçmek çok tehlikeli bir kaçış yolu. Sizinle arkadaş olmak istiyorum,
signor; ve bundan nefret ediyorum--ah! Kızıl ceketi seviyorum: çünkü ben de,
gençliğimde giydim."

"Kırmızı ceketli bir kardinal! Hizmetimizde mi, efendim?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı, gözleri parıldarken ve yanakları kızarırken.
"Hayır: ama Dunkirk'te on beş bin Fransız piyadesine komuta ettiğimde,
arkanızda portresi bulunan babamın hizmetindeydim."

Anlaşılmaz konuşmacıdan, uzun bir peruk takan, çelik göğüs zırhının ve kırmızı ceketinin üzerinden geçen koyu renk ve oval hatlı bir süvarinin portresine döndüm;
gözleri, İtalyan'ın gözlerinde gördüğüm aynı keskin ve gururlu ifadeye sahipti.

"Sanırım, efendim, hizmet gördünüz?"

"Bahsetmeye değer hiçbir şey yok," diye cevapladı; ve bir süre durakladıktan sonra, Catanio emekli olana ve masa toplanana kadar, şöyle devam etti:--"Ve
sen bir İskoçsun? Bir İskoçla tanışmayı ne kadar da severim! Ah! capitano,
İskoçlar bir zamanlar sadık bir halktı; ama onların yaygın Presbiteryen rahipliği ulusu kendi amaçlarına göre şekillendirdiğinden beri ne kadar değişti - düzenbaz sapkınlar! Ah, kurnaz budalalar! Sizi mahvetmek için yaşayabilirim."

"Sen, eminenza?"

"Ben," diye cevapladı, gözleri tekrar parladı.

"Sanırım İskoçya'daydın?" diye sordum, küskün bir tavırla.

"Asla: ama o ülkenin adı kalbimde yankı buluyor.
Bir Romalı olarak doğmuş olsam da, halkınızın, Ova soylularının ve sadık ve seçkin klanların şeflerinin fikirleri benim tarafımdan gayet iyi biliniyor. Gerçekten de, Büyük Britanya adasının her bir karışı benim için değerlidir: gerçi
en yakın ve en sevgili akrabalarımın
başına fiyat biçen ülkeye pek az borcum var."

"Kime hitap etme şerefine eriştim?"

"Kralınız! " diye cevapladı, derin bir sesle,
sandalyesinden doğrulup ayağa kalkarken irkilmeme neden olan bir sesle, uzun ve saygıdeğer vücudu
genişlemiş gibi göründü ve solgun yanağı parladı. "Kralınız, efendim," diye ekledi, saf İngilizceyle: "en azından öyle olması gereken biri; ama
zamanın ve kaderin elleri artık onun üzerinde ağır bir şekilde duruyor. Ben
İskoçya'nın
İkinci Henry'si ve kardeş krallığın Dokuzuncusuyum - York Kardinal
Dük'ü: şimdi, ne yazık ki! Stuart Hanedanı'nın sonuncusu olarak tanınıyorum.
Kader - kader - evet, benimle pek uğraşmadın! Napolyon tarafından Roma'dan kovuldum, mülklerim çalındı ​​ve yaşlılığımda yoksulluğa sürüklendim,
burada unutulmuş bir belirsizlik içinde yaşıyorum, Britanya Hükümeti tarafından her yıl dağıtılan o zavallı
parayla geçiniyorum. Yine de kralları George'a nankörlük etmeyeyim: benden saklamış olabileceği
bir şey için bile. Bir zaman gelebilir - Tanrı verdi ve Tanrı geri alabilir. Beni artık tanıyorsunuz, efendim: Hayretiniz bitsin."

Sanki bu sıkıntılı ruh patlamasıyla bitkin düşmüş gibi, saygıdeğer kardinal sandalyesine gömüldü, ben ise çok
hoş olmayan bir şaşkınlık, zevk ve şüphe hali içinde yerimden kalktım: keşfe karşı şaşkınlık, yaşlı ve seçkin
piskoposu (o zamanlar bile geçmişin anılarına tutunan birçok kalbin gizli putuydu) görmenin verdiği sevinçli bir zevk ve ona nasıl hitap edeceğimi şaşırdım; ona "Majesteleri" unvanını verdiğini duymuştum, ki bu da ona vermem gereken görev kadar değerliydi. Ama üzerimde bir büyü vardı. Kralları orduların başında, asaları ve saray mensuplarıyla çevrili olarak görmüştüm; ve,
sancaklar indirilmiş ve toplar selam için gürlese de, benim için onlar tıpkı diğer insanlar gibiydiler: ama yaşlı Henry
Stuart'ın havasında ve görünümünde, o mütevazı dairede bile ve hiçbir dışsal ihtişam, zihnin ona verdiği şey hariç--doğuştan gelen zarafet ve görkemin ona verdiği
kraliyet nişanları hariç--isimsiz bir çekicilik, beni
oldukça şaşkına çeviren güçlü ve gizemli bir etki vardı; ve tüm romantizm, talihsizlik, geçmişin on
binlerce heyecan verici anısı--en azından her titiz İskoç için böyle heyecan verici--aklıma bir sel gibi aktı. Bu bir mutluluk hissiydi, şövalyece bir duygu ve dürüst bir saygıydı. Yaşlı kardinal-dükün önünde, uygun bir alçakgönüllülükle eğildim; gururlu koyu gözleri tekrar parladı, ellerini başımın üzerine uzattı ve kilise görevlisindeki hayali majestelerini unutarak bana ciddi bir Latin duası bahşetti.

"Bunu beni anmak için tak." Boynuma altın bir madalya iliştirilmiş bir kurdele geçirdi; ve ruhumun karmaşası geçtiğinde ve başımı kaldırdığımda, o gitmişti. Catanio yanımda duruyordu.

"Bir kralın havası yok mu?" diye sordu, buruk bir gülümseme ince dudaklarını kıvırırken ve keskin gri gözlerini aydınlatırken. "Cevap vermekten
korkuyorsun. Belki de yorgunsun. Majesteleri gece için çekildi: seni dairene götürmeme izin ver."

Odamın yalnızlığında, beynimde dönen düşünce karmaşasını çözmeye çalıştım. Sürükleyici enkaz, boğulan mürettebat ve gece yarısı fırtınasının dehşeti - beyaz tuz köpüğü, kükreyen deniz, tırmandığım uçurumlar - villa, kardinal-dükün beni kutsaması: hepsi hızla önümden geçti. Kurdeleyi ve madalyayı incelemek için çıkardım: ikincisi büyük altındandı; kardinalin kardeşi Prens Charles'ın ölümü üzerine emriyle bastırılanlardan biriydi ve hayali halefinin anısına arkadaşlarına dağıtılmıştı (daha sonra kağıtlarının ortaya çıkardığı gibi, o zamanlar bile hem güçlü hem de çok sayıdaydılar). Başını kalın bir şekilde kabartma olarak taşıyordu ve sloganı şuydu: "Henricus Nonus, Anglia Rex." Arkasında Britanya ve Bakire tarafından desteklenen bir haç vardı; arkasında Britanya tacı olan bir köprü ve katedral yükseliyordu. George III. bu eşsiz madalyalardan ikisine sahip oldu; ama belki de York'un elinden bir tane alan ilk subayı bendim:
Hediyeyi, asla unutamayacağım bir
röportajın anısına, uygun bir saygıyla sakladım.

Ertesi sabah, davulların tanıdık ama hoş olmayan sesiyle uyandım.
Garip kıyafetimi giyip, malikanenin etrafında uzanan çimenliğe inerek, yalnızlıkta bir gezintiye çıkmak için
yürüdüm. Kürek şapkama, serge kollarına ve garip kıyafetimin düğümlü
kemerine baktım. Üç gün önce, Maida Kontu'nun emir subayıydım, bir garnizon geçidinde dörtnala gidiyordum; bugün, bir
keşiş ve York Kardinal-Dük Henry Stuart'ın bir takipçisi!

Manzaranın güzelliği ve sabahın tazeliği, adımlarımı
yaklaşık iki mil uzaklıktaki deniz kıyısında gördüğüm Canne'ye doğru çekti;
beyaz duvarları, kilise kulesi ve yükselen
güneşte parıldayan
pencereleri. Uzaktaki çanların sesi bana pazar olduğunu hatırlattı.
Sabah bulutsuzdu, gökyüzü mavi, toprak yeşil ve
çiy ile parıldıyordu; Tarento'nun geniş körfezi, loşluğa ve sisli belirsizliğe
kaybolurken ışıkla parıldıyordu; denizin gökyüzüyle buluştuğu yatay çizgi,
uzakta kar çelengi veya beyaz bulut gibi parıldayan bir yelkenle işaretlenmişti. Yol dardı ve kalın ormanlık alanlarla
çevrili olduğundan serin ve gölgeliydi. Bir dönüş beni, Massena tarafından yeni denetlenmiş ve yürüyüşe hazırlık
için bölümlere ayrılmış bir Fransız piyade alayının geçit törenine getirene kadar dolaştım. Kalbim hızla atıyordu: keşif
ölümdü ve vahşi Massena'nın vaşak benzeri bakışlarından ürktüm; Albay ile birkaç kelime konuştuktan sonra, yardımcısıyla birlikte dörtnala uzaklaştı. Biraz daha rahat nefes almaya başladım. 12. Grenadiers'ı mavi paltoları ve ayı postundan şapkalarıyla tanıdım; ve başlarında her zamanki gibi göbekli ve neşeli eski dostum De Bourmont vardı. Bir esir değişimi olmuştu ve ele geçirdiğimiz her şey bir kez daha bize karşı silahlanmıştı. Grup harekete geçti, silahlar güneşte eğilmişken parladı ve tabur Calabria sınırlarına doğru yola çıktı; Massena, birliklerimiz ülkeyi terk etmek üzereyken güçlerini orada yoğunlaştırıyordu. Keskin trompet ve boğuk davullar, yeşil geçitlerden geçerken ormanlık yolda ne kadar da cesurca çınlıyordu!
Ben dinlerken, zaman ve mekan fark etmeksizin, cüppe ve pelerinle, bazı köylü kadınlar çocuklarına bir lütufta bulunmam için bana yaklaştılar; ancak, ben
çok uzun zamandır uzakta olduğum iyi kardinalin villasına doğru
hızla geri dönerken, onlar sadece çok belirsiz ve meraklı cevaplar aldılar.

Kendi dairemde aceleyle kahvaltımı yaptıktan sonra, Catanio bana
majestelerinin Canne'de büyük ayin düzenleyeceğini, bir nezaket
karakteri olarak katılmam gerektiğini söyledi.

"İnanın! Yerlileri bir gün için yeterince ağırladım," dedim.
Catanio kaşlarını çattı; ve rıza göstermek zorunda kaldığı için bana bir katır getirildi ve
kardinalin ev halkıyla birlikte yola koyuldum. Ağır, eski moda bir araba, en ciddi
hızla villadan onun yüceliğini taşıyordu; küçük Roma atları, oyulmuş ve yaldızlı panellerinde Britanya'nın tacı ve armalarının parladığı
antik aracın yanında, midillilerin boyutuna küçülmüş gibi görünüyordu. Yaşlı adam kendini her şeyde bir kral olarak görüyordu; ve şüphesiz ki kalbinin iyiliğine ve az sayıdaki ve tarafsız taraftarlarının sadakatine bakılırsa, mükemmel bir kral olurdu. Ailesinin her zaman takipçilerinin sınırsız sadakatini ve en romantik bağlılığını kazandığı o büyülü etkiye kesinlikle
azımsanmayacak derecede sahipti: ruhunda bir asalet, tavırlarında sessiz bir ihtişam ve belirsiz kaderine karşı dindar bir teslimiyet vardı; bu da hayali tacını daha büyük bir parlaklıkla parlatıyordu; ve babasının ve kardeşinin günlerini acılaştıran büyük miras hakkı sorusunda aktif bir rol almaması sonucu hayatını daha huzurlu ve mutlu bir şekilde geçirdi. Yılları, rütbesi, itibarlı kutsallığı ve genel karakter sevimliliği ona, Roma'nın işgali ve çok sayıda rütbeli din adamının kovulmasıyla çileden çıkan İtalyanların hayranlığını ve bağlılığını kazandırdı. Kilisenin sundurmasını çevreleyen kalabalık, arabadan inerken saygıyla, üç yaşlı İskoç rahibi, bir İrlandalı uşak ve ben kilisenin basamaklarını çıktık. Bunların üzerinde bir sürü zavallı dilenci vardı; iğrenç bir şekilde iltihaplı yaralar, yırtık pırtık giysiler, kara yüzler ve sefil bir sefalet yığını; dizlerinin üzerine çöktüler ve Catanio aralarına biraz gümüş serptiğinde, "Viva eminenza! Ey merhametli lord! Hayırsever baba! Viva Enrico Stuardo! Viva la famiglia Stuardi!" çığlıkları yükseldi.

Kardinal en etkileyici haliyle yüksek ayin kutladı.
Cemaat Canne halkından, birkaç hanımdan, daha az sayıda
süvariden ve Fransız garnizonundan oluşan bir avuç kişiden oluşuyordu. Kilise büyük olmasa da, eski koridorları ve oymalı çatısı, eski İtalyan gotiğinin asil bir örneğini sunuyordu ve bu tarzın dikkat çekici olduğu o çarpıcı ışık ve gölge uçlarını sergiliyordu. Öğle güneşinin güçlü parıltısı, sütunların etrafında duran veya diz çöken pitoresk kalabalığın üzerine eğilerek, lekeli pencerelerinin birçok dikmesinin arasından akıyordu; Bol pelerini içindeki süvari, peçesi ve mantosuyla signora, kaba ceketiyle köylü ve mütevazı bir
muslin pannoyla gölgelenen, parlak gözleri ve zeytin yanaklarıyla zarif taşralı kız. Altı uzun mum karanlık sunak parçasının önünde parıldıyordu,
en zengin oyma ve yaldızla kaplı olan sunağın kendisi ise en yüksek basamakta duran yaşlı kardinalin etrafında bir ihtişam parıltısı gibi parlıyordu.

Üzerinde büyük saygın kutsallığa sahip birkaç aziz ve şehidin kalıntıları duruyordu; ve sütunlardan birinden sarkan eski, yırtık bir mantonun, Madonna'nın pelerini olduğu ve hastaların etrafına sarılarak çeşitli rahatsızlıkları iyileştirdiği söyleniyordu. Muhbirim bir rahipti: konuşurken Bianca'nın parmağımda parıldayan elmas yüzüğüne baktı; ve bana baktığı o dikkatli bakış şakaklarıma kan getirdi. Ayrıca bir Fransız subayının dikkatli bakışlarına maruz kaldım; onda, dehşete düşerek, Maida'da tanıştığım General Compere'yi tanıdım: yüzümün bazı anıları zihninde canlandı ve bana soğukkanlı bir kararlılıkla baktı. Keşfedilmenin verdiği şans, tehlike ve utanç karşısında huzursuz olarak, kilisenin gövdesine bitişik küçük bir dua salonuna yan kapıdan çekildim.

"Rahip peder," dedi bir deste anahtarla yaklaşan bir adam, "sen, efendisinin tövbekârların şapelini ziyaret etmesi için görevlendirdiği Fra Sermonello musun?"

"Elbette, aptal! Başka ne olabilirim ki burada?" Cevap verdim, sertçe,
hissettiğim rahatsızlıktan dolayı varsayılan karakterimi unutarak; ama hemen
ekleyerek, "Elbette oğlum, bu talihsiz
şeytanları ziyarete geldim--sapkınları, demek istiyorum."

"Bu taraftan, o zaman, Signor Canonico," dedi, kutsallığıma karşı büyük bir saygı duymadığını gösteren bir tavırla.

*BÖLÜM XXI.*

*İLK TÖVBE EDEN--RAHİBE.*

"Lanet olası bir çizik!" diye düşündüm, onu küçük bir demir yan kapıdan takip ederken, kapı yavaşça geri dönerken paslı menteşelerinde gıcırdıyordu,
"Anne Radcliffe"in sayfalarındaki herhangi bir sayfa kadar karanlık ve gizemli uzun bir geçit ortaya çıkıyordu ve merdivenlerle kesiliyordu;
aşağı inmemize yardımcı olması için bir lambaya ihtiyacımız vardı. Siyah duvarlar
parıldayan bir sümükle kaplıydı ve bu kasvetli tonozların arasından süzülen
zararlı buharlarla mücadele ederken titreşen ve neredeyse sönen lambanın parıltılarını yansıtıyordu; ve aşağı inerken soğuktan üşüdüm. Rehberim, yolumuzu kapatan demir bir parmaklık veya demir parmaklık
kaygan bir oyuğa
kalktı; geçmemi istedi ve
orada beni bekleyeceğini söyleyerek bana lambasını verdi.

Kutsal görev ve İtalyan rahiplerin bağnaz vahşeti hakkında birçok hikaye
aklıma geldi. Belki de bir tuzağa düşmüştüm! Devam edip etmemem veya adamı devirip kiliseyi geri almam konusunda şüpheliydim, hatta
General Compere tarafından keşfedilme riskine rağmen, bir an kararsız kaldım: ama orada gizli bir düşmanım yoktu ve kardinal güçlü bir dosttu.

"Baba," dedi rehberim, "burada yabancı mısın?"

"Bu mahzenlerde ilk kez bulunuyorum."

"Bunlarda üç tövbekâr var: birincisi, yeminini bozan ve hemen önünüzdeki hücrede hapşırıp öksüren bir rahibe. Zavallı kız! Üç haftadır burada ve
odasını gördüğü ilk saatten daha iyi sevmiyor: maladetto! Nasıl inlediğini duyabilirsiniz.
Karşıda, bir kaplan gibi zincirlenmiş çılgın bir süvarinin hücresi var - lord piskoposum onu ​​ömür boyu burada tutmayı düşünüyor; ve sonraki hücresi, çok neşeli bir hayat yaşadığı için buraya gönderilen bir keşişin hücresi - yatakhanesinde rahat etmesi gerekirken
eğlenceli kızlarla oyun oynayıp içki içiyor."

"Bir projem var," dedim; "anahtarları bana bırak. Dönüşümde,
onları şapelin kapısındaki nişe bırakacağım."

"Bu, yaşlı Fra Grasso'nun yoluydu," diye cevapladı gardiyan veya bekçi; ve
şapkasını çıkarıp geri çekildi.

"Şimdi, burada bin tane tutuklu olsaydı, hepsini serbest bırakırdım!" diye bağırdım, elimde lambayla koridorda aceleyle yürürken;
üç insanı titremeden düşünemediğim bir yere hapseden o zalim piskoposun zulmüne lanet ederek. Alçak, dar geçit, duvarlardan çıkıntı yapan, iblislerinki kadar iğrenç olan konsollu kafalardan fışkıran, nemli, pis kokulu sümüğün asırlardır
damıtıldığı
pürüzlü taş çıkıntılarla kemerliydi: sayısız sarkıt, iğrenç
buz sarkıtları gibi uzun ve sarkık bir şekilde asılıydı; devasa mantarlar samur duvar işçiliğinde zengin bir şekilde gelişiyordu;
büyük şişkin kurbağalar kaygan zeminlerde vıraklıyordu; fareler deliklerden ve köşelerden
dışarı bakıyorlardı ve ıslık çalan yarasa o damlayan zindanların
soğuk buharları üzerinde ileri geri uçuyordu.

Önümde rahibenin hücresi vardı: önce onu ziyaret etmeyi düşünerek,
meşe kapıyı büyük bir zorlukla açtım ve içeri girdim.
Karanlığa alışkın olduğumdan, tüm mekanı tek bakışta inceleyebiliyordum; karanlık, soğuk ve rahatsız edici bir indi, yaklaşık on altı fit kareydi ve duvarda yüksekte dar bir zikzak deliği vardı, çok az hava ve daha az ışık alıyordu. O iğrenç yerin bir köşesinde, bir saman yığınının üzerinde çömelmiş zavallı rahibe yatıyordu; bitkin ve yıpranmış, solgun ve korkunç. Gözleri göğe kaldırılmıştı; dudakları kıpırdamasa da dua ediyordu, ama yalnızca Tanrı'nın duyabileceği o sakin sesle. Adımlarımın sesini duyunca, bana ilgisiz bir bakış attı ve çökük gözleri, çıplak göğsünün ve omuzlarının üzerinden geçen uzun, dağınık kuzguni saçlarının arasında çılgınca parladı. Neredeyse hiç örtüsü yoktu; sanırım, birçok yerinden yırtılmış, karanlıkta mermer gibi parlayan saf beyaz tenini ortaya çıkaran siyah bir
ceketten başka bir giysisi yoktu. "Ah, yazık, yazık! Tanrı'nın nazik sevgisi için!" diye haykırdı; ve bir çığlık atarak ekledi, "Ah! Piskopos--yine--yine!"

Titreyerek yüzünü uzun saçlarının arasına sakladı ve sanki
kalbi patlayacakmış gibi ağlamaya başladı. Ona yaklaşırken, elimi yumuşak
omzuna şefkatle koydum ve dedim ki--

"Zavallı kadın! Rahat ol; tamamen terk edilmiş değilsin----"

"Defol!" diye haykırdı, üzerime tükürerek; "Uzaklaşın, cehennem rahipleri,
aşkımı--kocamı
katledenler! Uzaklaşın, yoksa sizi dişlerimle parçalayabilirim! Ha!
ha! delilik hızla üzerime geliyor! Ah, sevinç, İsa Mesih! beynim
dolaşmaya başlıyor."

"Signora----"

"Ne hakkında vaaz vereceksin? din hakkında ve bu zindanda! Bu din beni
karanlığa, yalnızlığa ve dehşete mahkûm etti. Ah! Bu uzun, uzun haftalardır katlandığım
ruhumu
yıkıcı sefalet!
Kocam -- onu yüzümün önünde kim öldürdü? -- Bir rahip. Beni
onursuz
kılan kimdi? -- Bir rahip! Ha, zorba piskoposunuza! Ben
sizin gibi sefillerin aracılığı olmadan Tanrı ile iletişim kuracağım!"

"Hanımefendi, ben rahip değilim," diye cevapladım, onun sefaletinden ve delici sesinden derinden etkilenmiştim. "Ben bir askerim -- kılık değiştirmiş bir gentiluomo. Bana güvenin,
ve özgür ve mutlu olmak için kaçabilirsiniz."

Konuşurken yerden kalktı, sarsıcı bir enerjiyle kolumu kavradı ve sanki göğsümün en derin sırlarını okuyacakmış gibi, yüzüme araştırıcı bir bakışla baktı: Elini başımdan ve yüzümden geçirdi, vücudumun bir görüntü olmadığından emin olmak için; tüm kolu böylece ortaya çıktı ve zayıflamış olsa da saflığı göz kamaştırıcıydı.

"Ah, senyor! Sevgili ve iyi senyor! Ah, eğer beni aldatırsan!" diye haykırdı, elimi tutarak ve acı acı ağlayarak. "Ah, eğer sen lanetli piskopostan gelen bir elçi olsaydın! Bazen, kötü bir deha gibi, bana özgürlük teklif etmek için gelirdi. Ah! Bunun bedelini tahmin edebilir misin? Seninle gelmeyeceğim - git! Beni bırak!"

"Şu anda katlandığın acıdan daha büyük bir acı olabilir mi?"

"Hayır, hayır; olamaz! Umutsuz kim yaşayabilir? Yine de hepsi benden kaçtı!
Ah, benim Luigi'm! Yaşıyor olsaydın,
böylece yok olmam unutulmazdı! Kız kardeşlerim----"

"Luigi!" diye tekrarladım, yüzünü örten dağınık ipeksi saç yığınlarını nazikçe kaldırırken--bir çığlık koptu benden! Palermo'nun
güzeli, Crotona'nın rahibesi, Bianca'nın kız kardeşini gördüm, bu rezil Petronio of Cosenza'nın
sbirri'si tarafından acımasızca kaçırılmıştı. "Francesca!" diye haykırdım; "Alfieri'li Francesca beni hatırlamıyor musun?"

Bana dik dik baktı, ellerini şakaklarına bastırdı ve sonra başını kederle salladı.

"Ben Claude Dundas'ım - Santugo'nun arkadaşı ve kız kardeşin Bianca'nın nişanlısı." O anda bir kardeşin tüm şefkatiyle sevdiğim zavallı şaşkın kızın omzuna kolumu doladım.

"Luigi'nin arkadaşı! - Ah, söyle bana hala yaşıyor mu? Söyle bana, ama cevap beni anında mahvedebilir!"

"Yaşıyor, signora; ama onu yalnızca sen mükemmel mutluluğa kavuşturabilirsin."

Ellerini göğe kaldırdı ve dindar ve ateşli bir minnettarlık haykırışı dudaklarında kayboldu: bir anlığına parlak bir kızarma solgun yüzünde parladı, ama ne yazık ki! artık güzel bir yanağı yoktu ve kolum onu ​​desteklemeseydi baygın bir şekilde kaldırıma yığılırdı. Bir an bile
oyalanmadan onu götürdüm ve arkamdan tüm kapıları kilitledim,
anahtarları niş yerine cebime koydum. Kilise
boştu ve kardinal gitmişti. Sorumluluğumu bir anlığına eski bir anıtın
oyuklarında bırakarak aceleyle verandaya gittim: öğle vaktinin tüm ihtişamı
görüşümü aydınlatırken başım dönerek sendeledim;
kasaların karanlığından sonra ışığın parıltısı o kadar güçlüydü ki. Geçen bir calesso'ya seslenerek,
sürücünün kapının yanına yanaşmasını istedim: Francesca'yı görünce,
tıraşsız çenesini kaşıdı ve tatsız bir şüphe
durumunda belirdi; ama eline bir scudo tutuşturup, kardinal'in villasına gitmesini istediğimde, tüm tereddütleri ortadan kalktı ve yola koyulduk.

Alt salona veya oturma odasına girdiğimde, zavallı Francesca'nın sefil görüntüsünün önünde durduğumda, iyi kardinalin şaşkınlığı büyüktü; uzun süreli tecritten zayıflamış ve kilisenin bu kadar yüksek bir ileri geleninin huzurunda kendini
bulduğunda dehşete kapılmıştı.
Dizlerinin üzerine çöktü, elimi kendi ellerinin arasına aldı ve bir kez bile çekingen gözlerini York'un yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi; York içeri girdiğimizde ayağa kalkmıştı ve bize sessiz bir hayretle bakıyordu.

"Kaptan Dundas!" diye haykırdı, biraz sert bir tonla; "Bu müdahaleden ne anlamalıyım ve bu kadın kim?"

Francesca şiddetle titredi; konuşacaktı ama kelimeler soluk dudaklarında fısıltı halinde kayboldu.

"Efendim, Majesteleri, beni affedin! Durum acil ve bu hanımla karşılaşmam o kadar beklenmedik ki, her zamanki iyiliğinizle
bu ısrarımı mazur görün, ben de onun mutsuz
hikayesini olabildiğince kısa bir şekilde anlatayım: bu, sizin seçkin hanedanınızın hiçbir üyesinin talihsizlere asla esirgemediği o nazik sempatiyi ortaya çıkaracaktır."

Bu nezaketle karşılandı: Yaşlı kardinal, sanki bir taç takıyormuş gibi iltifatlara
ulaşılabilirdi; hoş bir gülümseme yüz hatlarına yayıldı ve büyük yaldızlı sandalyedeki taht benzeri koltuğuna geri dönerek, elini sallayarak şöyle dedi:

"Devam edin, efendim: Atalarımın kadim erdemlerinden
uzaklaşmadığıma inanıyorum. Eski çirkin deyişi bilirsiniz,

'Bir kralın yüzü
lütuf vermelidir:'

Ve en azından burada bir kralız ve tebaamız boşuna dava açmayacak.
Catanio, hanıma bir sandalye ver ve Yüzbaşı Dundas lütfen devam etsin."

Francesca'yı kaldırmaya çalıştım; ama tamamen hayali değersizliğinin verdiği bir duyguyla, böylesine görkemli bir
varlıkta, acı dolu bir tevazu içinde diz çökmüş, gözleri yere eğik ve uzuvları titreyerek kaldı. Onu rahatlatmak için elini sıktım ve tüm hikayesini hatırlayarak, kısaca ve yaşlı dükün kulağına en hoş gelecek ve onun sempatisini kazanma olasılığı en yüksek olan şekilde anlattım; talihsizler bunu boşuna talep etmediler.

"De Bivona ve Lord Piskoposu bu kaçağı yakalamakla doğru yaptılar," diye cevapladı, "ve ikincisinin onu mahkûm ettiği felaket, en kutsal Katolik Kilisesi'nin yasalarının ezelden beri bozduğu yeminler için emrettiği türden bir felakettir. "

Francesca daha şiddetli titredi ve kalbim çöktü: Kardinal davamıza kaşlarını çattığında tüm umutlar
yok oldu.

"Ah, lütfen bu talihsiz kıza olumlu bir gözle bakın? Eskiden evinize sadakati hiç eksik olmayan bir ailenin soyundan gelen birine bir lütufta bulunacaksınız."

Bir süre düşüncelere daldı.

"Kaptan Dundas," dedi, "bu konuyu düşüneceğim: Piskopos
Kilise'nin hizmetkarlarına verdiği yüksek otoriteyi biraz fazla kullanmış olabilir; ancak bu talihsiz kız kardeş bir
manastıra dönmeli ve durumu gerektiği gibi değerlendirilene kadar orada kalmalı. Emrim ona en nazik muameleyi sağlayacaktır. Catanio!" 
ziline bastı ve fac-totum belirdi.

Francesca, rahibeler birliğinin ve belki de sert bir amirin küstah incelemesine maruz kalacağı bir manastıra geri dönmeyi yenilmez bir tiksintiyle karşılasa da, yine de katlandığı dehşetten neşeli bir
kurtuluştu: Onu gözyaşları içinde götürdüm ve
kardinale ifade edemediği o teşekkürü ilettim.
Başrahibeye kısa bir not yazdı, Catanio bunu iletecekti.
Calesso kapıdaydı ve gerçek bir Napoli hızıyla Canne'deki Sistersiyen manastırına doğru yola koyulduk.

Francesca'yı amirin emrine verdik; onun kısa ve tıknaz, çift çeneli, iki neşeli, pırıltılı gözlü,
ve son derece iyi huylu bir yüze sahip yaşlı bir kadın olduğunu gördüğümde mutlu oldum. Zavallı kız
Gitmeye hazırlanırken sanki kalbi patlayacakmış gibi ağladı; ama
onu sık sık ziyaret etme iznini aldığımda, daha da uzlaştı.
Hapishane benzeri rahibe manastırından ayrıldım, böylece Francesca'sını koruyarak ve onu ışığa ve hayata döndürerek
Santugo ile arkadaş olabildiğim için mutluydum: bütün bu olay oldukça romantik bir havaya sahipti.
Catanio'yu
kovup, eline verilen
kasaların anahtarları gibi üç anahtar yapmasını istediğim bir çilingirin dükkanına gittim.

Keşiş kıyafetime meraklı bir bakış attı; ama
birkaç düka gösterdiğimde, anahtarların balmumu üzerindeki izini hemen aldı:
Ertesi gün yeni bir setin hazır olacağına dair sözünü aldıktan sonra,
aceleyle oradan ayrıldım ve orijinalleri
onları koymaya söz verdiğim nişe geri koydum.

Saygıdeğer kardinalin Francesca'nın iyiliğiyle bu kadar ilgilendiğini görünce çok sevindim, hemen Roma'ya bir kurye gönderip, onun muafiyetini istedi; sonra bunun kesin olduğunu düşündüm: Papa Pius üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, bir rahibenin yeminlerini gevşetmek gibi önemsiz bir lütuf bile ondan esirgenemezdi. Teşekkürlerimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum: Bana visconte'ye verdiği kadar büyük bir hediye veriyordu ve Villa D'Alfieri'de Luigi'nin kollarına bir gelini geri verdiğimde dönüşümüzün ne kadar mutluluk getireceğini sevinçle düşündüm; karşılığında o da----ama bunu önceden tahmin etmeyeyim, çünkü hayal kırıklığından korkuyorum. *BÖLÜM XXII.*

*KAÇIŞ ŞANSI KAYBEDİLDİ.*

Bir hafta kayıp gitti: Her sabah Francesca'yı ziyaret ettim ve solgun yanaklarındaki
çiçeklenmenin ve çökük gözündeki
parlaklığın geri döndüğünü keyifle gördüm: yine de düşük yapma ihtimali en düşükken muafiyetten bahsetmedim; birçok acı ve sevinç şokuna dayanamayacak kadar zayıf olduğunu biliyordum.

Kardinalin nazik tavrına, çekici nezaketine ve misafirperverliğine rağmen--ailesinde kalıtsal olarak bulunan ve onu tanıyan herkesin kalbini
kazandıran o çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu-- Crotona'ya bana emanet edilen
gönderileri ulaştırmak için sabırsızlanıyordum; özensiz cübbeyi bir kenara atıp, bir kez daha şık üniformamı giymek için. Yeniliği geçince, kılık değiştirmeden içtenlikle bıktım; ve yürümemi engellediğinde, geniş eteğine pek çok rahip olmayan kötülük bahşetti. Bir akşam Catanio aceleyle yanıma geldi ve "Majesteleri beni bir an bile gecikmeden görmek istedi" dedi: Ona bu şekilde hitap ederken son derece titizdi.

Kardinali, genellikle akşamı geçirdiği yüksek bir terasta otururken buldum, manzaranın güzelliğinin ve havanın serinliğinin tadını
çıkardı.

"Efendim," dedi, "kaçışınız için bir yol açıldı ve bir daha asla yakalayamayacağınız bir fırsatınız var. Size bahsettiğim İngiliz gemisi yine kıyıda ve bir kayıkçı sizi alacak.

Körfezde Fransız topçu tekneleri yok, bu nedenle
güvenli bir şekilde kaçabilirsiniz."

Konuşurken, bir firkateyn görüş alanındaydı: Bir kara noktasını temizliyordu, üst yelkenleri batan güneşin ışığında parlıyordu; körfezin camsı sularını yaldızlayan ve
son ışınlarıyla çevredeki kıyıyı kızaran. Bu
_Amphion_ idi: burnu dönerken karnı kar gibi beyaz parlıyordu ve akşam rüzgarı mizana tepesindeki parlak kızıl sancağı açtı: bir Britanyalının yabancı bir iklimin esintisinde dalgalandığında asla bu kadar neşeli bir gururla selamlayamadığı sancağı.
Güzel firkateyn zarif bir şekilde geldi, beyaz köpükler pruvasının altında kıvrılıyor ve şişkin yanlarından yuvarlanıyordu,
bu yanlardan otuz altı top ambar deliklerinden dışarı çıkıyordu; ve biz
adamlarla dolu top güvertesinin uzun düz çizgisini seçebiliyorduk.

Muhtemelen son fırtınada körfezde havaya uçurulmuş olan akıllı bir Amerikan gemisi, ters yönden kısa bir mesafeden geçti ve çizgilerini ve yıldızlarını
gösterdi. _Amphion'un_ mahallesinden henüz çıkmıştı ki,
bir beyaz duman bulutu kıvrıldı ve bir silah sesi ön ayağından ıslık çalarak
ötesindeki suyu sıyırdı. Amerikalılar
bu kaba imayı hemen anladılar ve üst yelkenlerini bizim bayrağa indirdiler - son yıllarda kullanılmayan
bir okyanus saygısı geleneği.

"Fırkateyn zavallı ticaret gemisine hangi sebeple ateş etti?" diye sordu
kardinal.

Ona, Britanya'nın
yabancı ülkelerin bayraklarını geniş sulak alanlarında saygı göstermeye zorladığı
eski görgü kurallarını öğrettim;
ve dinleyicinin parlayan gözlerini tatmin olmuş bir gurur gülümsemesi aydınlattı.

Fırkateyn, körfezi diğer rotadan geçtiğinde Canne'ye yakın olacaktı; ve kardinal, Catanio'nun alacakaranlıktan sonra sahilde bekleyen bir teknesinin olacağını söyledi. Bu cazip bir teklifti ve komutanına önemli mesajlar verdiğim, tüfekle vurulmuş bir İngiliz gemisinin içinde görmek çok baştan çıkarıcı bir görüntüydü; ancak zavallı Francesca'yı güvenli bir yere götürmek ve Luigi'ye şahsen sunmak için bu kadar istekliyken terk etmek vazgeçemeyeceğim bir projeydi. Kardinal, yüzümün ele verdiği şüphe ifadesini okudu.

"Arkadaşlarınıza ve görevinize dönmek istemiyor musunuz?" diye sordu.

"Endişeyle," diye cevapladım; "ancak iznini bu kadar nazikçe talep ettiğiniz Signora D'Alfieri olmadan değil. Burada birkaç gün daha kalmama izin verin -en azından izin gelene kadar- ki bu perişan kızı savaş ve zamanın ona bıraktığı tek arkadaşların kollarına götüreyim. Böylece uzun süre hatırlayacağım, ancak asla geri ödeyemeyeceğim bir iyilik daha yapmış olacaksınız."

"Nasıl isterseniz, Yüzbaşı Dundas. Göreviniz ve eğilimleriniz izin verdiği sürece
benimle kalırsanız çok mutlu olurum. Gerçekten
mutlu! Azalan hane halkım arasında nadiren İngilizce duyuluyor; Douay'dan bir İskoç rahip veya İngiliz çıkarlarının ve davranışlarındaki değişikliğin
bozulmamış bıraktığı bir Highland beyefendisi, Stuart'ların sonuncusuna saygılarını sunmak için buraya geldiğinde hariç. Yine de onların varlığı zevkten çok üzüntü getiriyor: şövalye kardeşimin mutluluğunu batıran o havadar vizyonları canlandırıyor ve şimdi, çaresiz belirsizliğimde ve çok yaşlılığımda bunları düşünmemem gerekiyor; Duyduğum ve çok düşündüğüm o adayı görmek için gereksiz bir özlem yaratıyor ve gözlerim son uykularında kapanmadan önce bakmak istiyorum ve babamın Frescati'deki mezarına yatırıldım."

Böylece iyi kalpli kardinal saatlerce devam etti: tonunda ve tavrında beni derinden etkileyen bir şey vardı. Sözlerini, krallarımızın uzun soyunun son temsilcisinin şahsında, düşmüş büyüklüğe sempati duymadan dinleyebilir miydim?

Güneş battı, tepelerin arkasına batarken karayı ve denizi sıcak bir ışıltıyla kızıllaştırdı; okyanus parlak sarıdan koyu maviye döndü, yıldızlar gökyüzünde parlıyordu ve _Amphion_, kardinal anılarını ve kopuk kendi kendine konuşmalarını bitirmeden önce, Tarentum'un uzak sularında bir noktaya kadar küçülmüştü ve koluma yaslanarak, daire. Fırkateyn artık görünmüyordu: ama o akşamdan sonra gitmek için iki kat daha fazla endişelendim ve Roma'dan Francesca'yı serbest bırakacak ya da onun sonunu sonsuza dek mühürleyecek fermanı getiren kuryenin dönüşünü yoğun bir sabırsızlıkla bekledim.

Canne'de benim için yapılan sahte anahtarları hatırlayarak, varsayılan karakterim gereği, tövbekârların hücrelerini ziyaret etmeye ve
özgürlüğe layık olanları ve
dayanıklılık içinde kalmayı hak edenleri
keşfetmeye karar verdim. Bir akşam karanlığında, yedek anahtarlarım ve karanlık bir fenerle, kürek şapkamı yüzüme vurarak
gözlemlenmekten kaçınarak bu göreve çıktım. Gece kısa sürede karardı; tek bir yıldız bile görünmüyordu ve rüzgar eski kilisenin siperlerinden
uğulduyor ve içi boş koridorlarında inliyordu. Eğer çekingen veya batıl inançlı olsaydım, bu tonozlu odaların korkunç görünümünde ilerlememi engellemeye yetecek kadar şey vardı: ama onlarda gece ve gündüz neredeyse aynıydı.

Önce rehberin bahsettiği süvarinin hücresini açtım ve içeri girdiğimde içerideki kişiyi rüya gibi bir uykudan uyandırdım - bir adam: yüz hatları uzun süreli hapis, yoksulluk ve bakımsızlıktan çökmüş olsa da; gözleri vahşi ve sakalı kırlaşmış olsa da - yüzünün ifadesi, figürü kadar etkileyici ve asil. Uzun boylu ve güçlüydü, ama ağır zincirliydi; ve giysileri, hapishanesini süpüren esintide dalgalanan paçavralardı: soğuktan ve güçsüzlükten titriyordu. Zavallı adam! Üç uzun yıl süren esaret, onu güçlü bir zulmün
zorbalığının onu gönderdiği inin sefaletine alıştırmamıştı: nemli kaldırımdan
kalkarken zincirleri şakırdadı ve beni gördüğünde
kibirli alnında sert ve alaycı bir kaş çatma oluştu.

"Saygıdeğer senyor," dedi, zincirli elini sallayarak, "beni
her zamanki öğütlerinizden kurtarabilir ve gidebilirsiniz: ama bir Hıristiyan din adamını
aşağılayacak kadar katı olduğumu düşünmeyin. Tanrı korusun, öyle olduğunu varsayarsanız! ama
itiraf edeceğim hiçbir şey yok, bu bağlara ve beni burada, yaşayan bir mezara, ışıktan ve mutluluktan hapseden
çirkin tiranlığa duyduğum nefretten başka; beni, kendi yılmaz ruhum beni desteklemeseydi, aklımın teslim olacağı sefalete tabi tutuyor. Beni
bırakın - gidin!"

"Signor Cavalier daha az öfkeyle konuş: Ben sizin beni sandığınız kişi değilim, ama
sizi özgürleştirmeye gelen bir dostun. Unutmayın, signor, İngilizler
Calabria'nın dostlarıdır; muzaffer ordumuz zaten Fransa'nın boyunduruğundan
kurtarmıştır."

"Bana ne söylüyorsunuz?" diye haykırdı. "Calabria'daki İngiliz birlikleri!
Ve ben neyi duymaya mahkûmum? Napoli yine Fransa'nın bir eyaleti oldu! Ama bu yaşayan mezarda bana bunu fısıldayan tek bir ses olmadı,
ülkemi sarsan tüm o büyük olaylardan habersiz tutulduğum yerde. Fransa'dan - yine Fransa'nın pençesinden mi?" dedin. "Askerlerini Skylla kayalıklarından Cassano tepelerine sürdüğümüz Napolyon'un kardeşinden; Ferdinand sancağını eyaletlerin kasabalarına ve kalelerine çektik ve Maida ovalarında bir savaşta en önemli zaferi kazandık."

"Şaşkına döndüm! Ve bunların hepsi üç yılda mı geçti?"

"Aylarca."

"Ah sevinç! Ve beni serbest bırakmaya mı geldiniz, saygıdeğer peder?"

"Evet, ama bana böyle hitap etmeyin: Ben kılık değiştirmiş bir İngiliz subayıyım ve
çok özel bir konuma yerleştirildim," diye cevapladım; bu talihsiz adama sempati duyduğum için oynamayı
düşündüğüm rolü tamamen unutarak, onun açık sözlü ve zarif tavrı tüm iyi niyetimi kazandı. "Bu
Cosenza Piskoposu," diye gözlemledim, "bir tiran gibi görünüyor, onun zulmünden ve adaletsizliğinden sayısız örnek duydum."

"Bir zorba mı dedin? Ona canavar, şeytan ya da ne dersen de: Cehennemin
ateşli derinliklerinde bundan daha karanlık bir ruh, daha düzenbaz bir
şeytan yoktur! Bana hayat sunuyorsun: ama şimdi hayat benim için ne ifade ediyor, gençliğimde yolumu süsleyen her çiçek
ezilip solmuşken ve her
sevinç ışığı sönmüşken, karanlık, dehşet ve intikam ruhuma bir gölge gibi yerleşene
kadar? Ah, senyor! Kelimeler katlandığım bedensel ve ruhsal ızdırabı tasvir edemez. Gitmeden önce beni dinleyin, bir dakika! Hikayem kısa ama acı. Dinleyin ve bana acıyın!"

*BÖLÜM XXIII.*

*İKİNCİ TÖVBECİ--ŞÖVALYE.*

Ben Napoli'deki en güzel miraslardan biri olan Casteluccio'nun
Şövalyesi Paolo'yum. Hiçbir genç adam benimkinden daha parlak umutlarla hayata girmedi,
yirmi yaşındayken kendimi büyük bir servetin
ve güzel kuzenim Laura Molina'nın aşkının sahibi olarak bulduğumda. Babam tarafından bebekken nişanlanmıştım; velisi olarak
ducatlarını ailede tutmak istiyordu. Üniversitedeyken, küçük kuzenimle evlenmeye zorlanma fikri benim için sürekli bir sıkıntı kaynağıydı; ve
çok inatçı olmam nedeniyle diğer tüm kızlara aşık olmaya meyilliydim.
Evliliğim korkunç bir şeyin başlangıcı gibi görünüyordu ve yirminci yaş günümün gelişini dehşetle gördüm;
cübbemi ve şapkamı bir kenara atıp, Floransa ve Napoli'nin neşesi arasında bir yıl geçirdikten sonra, gelinimi kaldığı manastırda talep etmek zorunda kalacaktım.

"Per Baccho!" diye düşündüm; "eğer bu tiksinti karşılıklıysa, ne kadar mutlu bir çift olacağız!"

St. Sabina manastırına vardığımda, sakinlerin Cosenza'nın büyük kilise hatibi Peder Petronio tarafından yapılan ayini dinlediklerini gördüm. Şapele hiç de hoş bir ruh hali içinde girmedim, Laura'ya yapılması gereken iltifatlar konusunda
alkışladım; bana moda güzellikleriyle ünlü bir manastırdaki en güzel kız olduğu söylenmişti.

"Ah! Eğer Laura senin gibiyse, genç kız, ne kadar mutlu bir serseri olacaksın, Signor Paolo!" diye düşündüm, genç bir hanımın (yaslandığım bir sütunun yanındaki bir taburede oturan) peçesi uçup bana öylesine yumuşak ve mükemmel bir güzellikte bir yüz gösterdi ki, adeta büyülendim ve Etna kraterindeki şanssız kuzenimi diledim. Ten rengi son derece açıktı; Gözleri mavi ve yumuşaktı ve bir miktar açık kahverengi saçı, bir seraph'ta hayal edilebilecek tüm o yumuşaklık ve parlaklığa sahip bir yüzün etrafına kıvrılıyordu. Yeter! O an için Laura'yla ilgili tüm düşünceleri
sildi.

Sonunda Peder Petronio, tek bir hecesini bile duymadığım konuşmasını
bitirdi. İnsanlar dağıldı ve rahibeler,
çıraklar ve pansiyonerlerden oluşan kalabalığın içinde, güzel tanımadığım kişiyi gözden kaybettim.
İç çekerek, babamın isteğiyle, evlenmek zorunda olduğum bu kışkırtıcı kuzenimi ziyaret etmek için
yönümü çevirdim, aksi takdirde tüm dukalarım Madonna'nın sunağına
kaybedilecekti.

Kartımımı rahibeye gönderdim ve kendimi
ızgaranın önünde buldum.
Signora Molina çağrıldı ve nişanlımın, kilisede güzelliğiyle beni çok
iyi etkileyen aynı güzel kız olduğunu
öğrendiğimde ne kadar sevindiğimi hayal edin. Onunla bir saat sohbet ettim, elini saygıyla öptüm ve geri çekildim; serveti neredeyse benimkine eşit olan
bu kadar güzel bir kızla evlenmek zorunda kaldığım için kendimi çok şanslı bir adam olarak düşünüyordum.

Petronio manastırdaki itirafçıydı ve Cosenza'nın tüm güzelliklerine aynı kapasitede hizmet ediyordu; hanımlar günahlarını bu ünlü din adamından başkasına itiraf etmezlerdi; onun bilgisi, yeteneği ve sözde kutsallığı onu eyaletin gururu yapmıştı: ama hikayemin de göstereceği gibi, özünde kurnaz bir şeytandı. Laura'nın itirafçısıydı ve Laura tüm küçük sırlarını ona açardı; ta ki bir sebepten dolayı onu kovup yaşlı ve bitkin bir Basilian'ı tercih edene kadar. İtiraz ettim ama o bunun nedenleri olduğunu söyledi:
tatlı bir gülümsemeyle, eğer bana itaat ederse, o zaman onun mütevazı hizmetkarı olmam gerektiğini ekledi.

Kendini memnun etmesine izin verdim ve zamanı dönüşümlü olarak
manastırı ve böyle bir gelinin kabulü için uygun şekilde hazırladığım villamı ziyaret ederek geçirdim. Birbirimizi ne kadar çok görüp tanırsak,
karşılıklı sevgimiz o kadar güçlendi; ve sık sık, el ele, çocukluğumuzda bizi nişanlayan iyi ve tedbirli babamı kutsadık.

Bir gece, arkadaşım Yüzbaşı Valerio ve birkaç kardeş subayı, eski okul arkadaşlarım, hepsi seçkin içkiler ve eğlence düşkünleri ile birlikte birkaç saat
neşeyle geçirdiğim bir kafeden dönerken, onlarla veda yemeği yediğimde, tekil bir karşılaşma yaşadım.

Güzel bir İtalyan gecesiydi; soluk ayın parlaklığı, Apeninler'in üzerinde gümüş ihtişamıyla yükselirken kaybolan yıldızların ışığını
gölgeledi ve Cosenza'nın yedi
tepesine -dik ve yüksek sokaklarına ve Alaric the Got'un ruhunu Tanrı'ya teslim ettiği eski kalesinin yuvarlak kulelerine--dev gölgeleri, asık suratlı ve karanlık bir şekilde, Bussiento ve Gratis'in parlayan sularına
düştü. Sabina'nın çan kulesinden gece yarısı çınladı ve ay ışığıyla aydınlanan şehre en derin dinginlik hakim oldu. Yükselen
tepelere, vahşi ve geniş ormana baktım -Brutti günlerinde
Rhegium burnuna kadar uzanan, ancak şimdi La Syla ormanına kadar küçülen--oduncu ve karbonari'nin
antiklerin perilerinin ve satirlerinin yerini aldığı yer; Ay ışığında parıldayan uzak denize doğru baktım, dalgaları Campo di Mare'nin etrafında yuvarlanıyordu ve her şey sessizlik, güzellik ve dinginlik içinde uyuyordu: Meditasyon ve hayal kurmaya meyilliydim - Laura'yı düşündüm ve kalbim mutlu bir şekilde
attı.

"Üç gün içinde," diye düşündüm, "evleneceğim----"

"Laura Molina ile," dedi yanımdaki bir ses.

İrkildim: birisi konuşmuştu, ama bana değil. St. Sabina'nın kapısının yakınındaydım ve Köln'lü Bruno'nun taş heykeline
sorgulayarak baktım - bana hitap ediyor olabilir miydi? Kimse görünmedi: Duraksadım ve dinledim.

"Ve bu kız güzel, öyle mi diyorsun?" diye sordu bir ses.

"Lancelloti, böyle bir güzelliği hayal bile edemezsin."

"Zevkinizi takdir ederdim, signor, sizi bulabilseydim," diye mırıldandım, hançerimi kavrayarak.

"Tekrar söylüyorum, Lancelloti----'

"Ömer'in Kılıcı! Unuttun mu: Benim adım Osman Carora," diye cevapladı ikinci
konuşan. "Ben saygıdeğer bir Müslümanım. Corpo di Baccho!
Sarığım ve sakalım üzerine yemin ederim,--evet, Muhammed üzerine!----"

"Sus, aptal! ve beni fısıldarken duy."

"Ya Petronio konuştu az önce, ya da Şeytan'ın kendisi!" diye düşündüm, etrafıma dikkatlice bakarak; işlerim ile bu kadar ilgilenen o iyi insanları keşfetme konusunda övgüye değer bir merakım vardı. Ay ışığının tam ışığında iki adamın önünde durduğu anda derin kapıya çekildim ve olan biteni açıkça duyabiliyordum. Biri kısa boylu, tıknaz, kötü görünümlü bir adamdı; kırmızı yeleği, sarı pantolonu, sarığı, pirinç tabancaları ve kılıcı onu Cezayir bayrağı altında hem korsan hem de kaçakçı olarak hareket eden bir İtalyan haini ilan ediyordu. Diğeri, göğsü şehrin kadın sırlarının yarısının saklandığı tertemiz Petronio'ydu -Cosenza'nın en iyi örneği Petronio- kutsallığın ve Tanrı'nın adamı!

"Size tekrar tekrar söylüyorum, Lancelloti, Carora veya kendinize ne derseniz deyin," diye haykırdı kısık bir fısıltıyla, "bu kızı çok seviyorum: evet, çılgınca; ve onu bu şımarık süvariye teslim olmuş ve mücadelesiz mi göreceğim?"

"Elbette hayır," diye cevapladı diğeri, sakalını okşarken, sarsılmaz ciddiyeti keşişin göğsünü sarsan tutku kasırgasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"İki yıl boyunca onun itirafçısıydım. Ah, onun huzurunda hissettiğim coşku! O genç kızın olağanüstü güzelliği beni büyüledi: Artık kendim değilim, o soğuk kalpli ve sakin yüzlü keşiş, ama kıskanç ve aşık bir sevgiliyim. Bu cübbeye lanet olsun! Genç ve güzellerin kalplerinde sadece huşu
ve kasvet uyandırıyor. İtirafta
önümde diz çöktüğünde, onun yumuşak ve karlı göğsünün o anlarını elde etmek coşku değil miydi?"

"Evet, gerçekten öyleydi," diye yanıtladı sarık ve terlikler hakkında sabırsızlıkla.

"O parlak mavi gözlere ve gamzeli yanağı gölgeleyen başıboş altın buklelere bakmak, o güzel ellerin dua ederken
dizimde kenetlendiğini hissetmek, onlara dokunmaya cesaret edemesem de. Daha önce hiç böyle bir peri
varlığı bir rahibin yoluna çıkmamış, onu Tanrısından ayırmamış ve
huzurunu sonsuza dek bozmamıştı."

"Hayır, kesinlikle hayır! Sacramento! Gel de demirle, olur mu? Ay
batıyor; La Syla kararıyor, kara esintisi geliyor ve
_Hilal_, Campo di Mare'nin hemen altında, yelken ve ön yelken gevşek bir şekilde duruyor: Eğer İngiliz filosundan uzak kalmak istiyorsam, şafak vakti yelken açmalıyım; ki benim kıvrık sırtlı prensim Gaspare Truffi'nin dediğine göre, dün akşam Messina Boğazı'nda duruyordu."

"Rüzgarın hemen önünde, yelkenleri ve kraliyetleri olan," dedi daha önce hiç görmediğim iğrenç bir kambur; "ve eğer bu esinti
devam ederse----"

"Huzur, karanlığın şeytanı! Ve hemen git," dedi korsan, bir tabancayı kavrayarak.

Kambur homurdandı ve geri çekildi.

"Prythee, bitir, Petronio, ve yakışıklı gemi arkadaşımı ve beni buraya
ne amaçla getirdiğini söyle. Aşık bir rahip--bah!
zamanla bu bebek yüzlü kızdan bıkacaksın."

"Bıktım!" diye haykırdı rahip--

"Ah, hayır!
Asla yorulmayacağım bu yorulmak bilmeyen alevden.
Ama yorgun, nazik ve zalim bir kadınım,
Boşuna ve durmadan akan gözyaşlarımla.
Kendimi küçümseyerek ve senin tarafından küçümsenerek,
Özlüyorum Ölümü!----"

"Pshaw! Sen delisin," diye bağırdı korsan, öfkeli bir sabırsızlıkla; "Petrar'ın sonelerini hayalperest bir öğrenci gibi alıntılarken, sen cesur bir adam gibi
davranmalısın. İşte buradayım, senin hizmetindeyim, eski dostum
ve dedikodum, bir zamanlar cesur Xebecque _Crescent_'in Fra Lancellotti'si, şimdi ise yüce kudretiyle Trablus Bey'inin hizmetinde olan Osman Carora. Doğulu onurumun zirvesindeyken seni
unutmadığımı görüyorsun: ama amacından bahset. O lanet İngiliz
donanması-çabuk--senin projen----"

"Ama--bu taraftan gel!" İleriye doğru hareket ettiler; bir an durakladım,
şaşkınlıktan olduğum yere çakıldım; ve verandanın gölgesinden fırladığımda, işte! Gitmişlerdi; ne rahip ne de korsan görebiliyordum,
parlak ay ışığı hala St. Sabina'nın yüksek pencerelerinde ve mermer sütunlarında tüm ihtişamıyla parlıyor olmasına rağmen. _Projeyi_--konunun özünü--henüz öğrenememiştim; Ey, şeytan! Her tarafı
aradım ama onları bir daha göremedim; ve öfke ve endişe dolu bir kalple şehirdeki geçici ikametgahıma geri döndüm.

"Ve bu aziz Petronio!" diye haykırdım; "Laura'ma aşık,
ve onu benden çalmak için korsanlarla işbirliği yapıyor: küstah ruhuna lanet olsun! Podesta bu gecenin açığa çıkardıklarını duyacak ve
koyun postuna bürünmüş bu kurdu adalete teslim edecek. "Ancak
tek iddiamın Petronio'nun ününün kudretli
kumaşını yıkamayacağını hatırlayarak, sakin olmaya ve dikkatle izlemeye karar verdim:
Üç gün daha Laura'yı kollarımda görecektim, o zaman
keşişe, tutkusuna ve projelerine gülebilirdim.

Böyle bir uyarıdan sonra kötü bir keşiş tarafından alt edilmek ne kadar da aptalcaydı! Laura'nın kutsal itirafçısını reddetmesi yeterince
açıklanmıştı: Şüpheli bir bakış veya söz, şüphesiz, onun hassas
duygusallığını rencide etmişti ve ziyaretleri sonsuza dek ortadan kalkmıştı.

Casteluccio villasında binlerce ışık yanıyordu, denizi ve Campo di Mare'nin kayalarını kızıl bir parıltıyla renklendiriyordu, etrafında dalgalar elmaslar gibi
parıldayarak yuvarlanıyordu. Altınla
çerçevelenmiş saten askılar; hoş kokulu çiçeklerden oluşan çelenkler, yaldızlı heykeller ve
alabaster vazolar; fresk, mermer sütunlar, mozaik zeminler ve
rengarenk lambalardan oluşan piramitler, villamı bir peri
sarayına dönüştürmüştü. Her salon ve oda ışıkla parlıyordu ve
güzellik ve neşeyle doluydu; İtalyan Muhafızlar bandosu salonda ilahi bir şekilde çalarken. Yumuşak müzik yankılanan çatılarda dalgalanıyordu
ve herkes neşeli ve mutluydu. Düğün gecemizdi. Şenlik
muhteşemdi: altı hafta önce davetiyeler verilmişti ve eyaletteki
herhangi bir üne sahip olan herkes davetliydi. Çeşmeler şarapla akıyordu;
ve sütunlu salon havadar valste dönen veya zarif kadril dizisini yapan dansçılarla doluydu. Dışarıda da daha az neşe hüküm sürmüyordu; yaz ayından daha az, villanın duvarlarını ve etrafındaki ağaçları kaplayan sayısız rengarenk lambayla
aydınlanan yeşil çimenlikte, genç paesani, tef ve gitar eşliğinde neşeli tarantella dansı yapıyordu.

Bagnara Düşesi ile vals yapıyordum, Napolili güzellerimizin en ünlülerinden biriydi; ama sadece Laura'mı gördüm, beyaz gelinliğiyle, yıldızlar arasında bir gezegen gibi en güzel kadınlarımızın arasında parlıyordu. Onu nasıl tarif edebilirim? Ah, Petrarch'ın gücü ve Avignon'lu Laura'yı tarif ettiği o parlak sözler için! Benimki de daha az güzel değildi, tüm kızaran güzelliğiyle parlıyordu; parlak saçları etrafında dalgalanıyordu ve mavi gözleri mutluluk ve aşkla parlıyordu. Kuzguni buklelerinin arasında elmaslar parıldayan görkemli bir kadın olan Düşes, kuyruğunu eşsiz bir zarafetle yönetiyor ve bana nezaketsizliğim ve ona karşı ilgisizliğim konusunda sert bir şekilde moral veriyordu ki, bir tabanca sesi duyuldu ve ardından kadın çığlıkları geldi. Dans durdu, hanımlar solgunlaştı, gözler
şaşkınlıkla buluştu, müzik kesildi ve herkes şaşkınlıkla dinledi; bu da kısa süre sonra
teröre yerini bıraktı.

Doğulu kıyafetine rağmen, Peder Petronio'yu tanıdığım uzun boylu ve güçlü bir kabadayının önderliğinde, silahlı Cezayirlilerden oluşan bir grup
tabanca, mızrak ve tırpanla dansçıların arasına
saldırdı. Savunmasız
olduğum için Laura'nın yanına sıçradım; cesur dostum, genç Santugo, çekilmiş kılıcıyla araya girdi: ama Petronio'nun tabancasıyla yere çakıldı, tabancasının mermisi yanında duran güzel düşesi yaraladı.

"Hatalı rahip!" diye haykırdım; ama yere serildim, baygın: son hatırladığım, Laura'nın korsan rahibin kollarında mücadele ettiğini görmekti.

Bu sefalet dünyasına döndüğümde, kendimi denizde, 
birçok fersah uzakta, hainin gemisi _Crescent_'in güvertesine zincirlenmiş halde buldum;
bu gemi Afrika kıyısına doğru uzanıyordu ve kara esintisinin de etkisiyle
Sicilya kıyılarını geride bırakıyordu. Açık bir limandan,
uzakta kaybolan son burunu gördüm. Güverte villamın
ganimeti ile doluydu: ama arkadaşlarımın
geri bırakıldığı ve tek başıma köleliğe götürüldüğüm için Tanrı'ya şükrettim. Laura! -kaçmış mıydı yoksa o da barbarların elinde miydi -bir köle, her türlü aşağılanma ve dehşete maruz mu kalmıştı? Titredim -kalbim bulandı: Dişlerimi gıcırdattım ve Laura'ya duyduğum öfke ve hayal kırıklığıyla karışık bir sersemlikle güverteye çöktüm.

Bu durumdan, beni güvertede sürükleyen kötü kalpli Carora tarafından uyandırıldım, beni ağır ütülenmiş ve karşı koyamaz haldeyken, öyle bir güçle yoldaş merdiveninden aşağı fırlattı ki sersemlemiş ve hareketsiz kaldım. Ah, sefaletin sefaleti! Korsanın kamarasında -daha dün Aziz Sabina'nın sunağında çok sevinçle ve ciddiyetle evlendiğim- sonsuza dek sevmeye yemin ettiğim- kız, Petronio'nun güçlü pençesinde mücadele ediyordu.

Gelinliğini hâlâ giymişti: ama çiçeği, mücevherleri ve çelengi
gitmişti. Bir yabancı,
dünün kızaran gelinini, bugünün solgun ama güzel hayaletinde tanıyamazdı!
Ona sarılmak için
koşabilirdim ama Carora zincirlerimi tuttu.

"Paolo!--kocam!--kurtar beni!--kurtar beni!" diye bağırdı çılgınca, kollarını bana doğru
uzatarak.

"Laura, yalnızca Tanrı'ya----"

"Huzur!" diye haykırdı Petronio, bir tabancayı kavrayarak. "Laura Molina, aşkımı kabul et, yoksa süvarinin
beynini bölmeye
uçururum!"

"Aşkın!--Ah, dehşet!" gözlerini göğe kaldırdı.

"Kadın! Ben önemsiz şeylere karşı bir ruh halinde değilim. Geniş okyanusta, yardımdan uzakta, tamamen benim gücüm altındasın ve yalvarışlarını bana yöneltmelisin; çünkü sana söylüyorum, ne yukarıdaki cennet, ne de suların altındaki cehennem seni benden kurtaramaz! Karar ver - senin Paolo'n mu, yoksa ben mi? Bir kelime onu kurtarabilir veya bir kelime onu mahvedebilir!"

Bir tabanca doğrulttuğunda, bir insandan çok bir iblise benziyordu:
tutku aksanını kıstı ve yüzünü kararttı; iri gövdesi genişlemiş gibiydi ve göğsü soluk soluğaydı, gözleri tüylü kaşlarının altında parlıyordu; ve tıraşlı saç derisini çevreleyen düğümlü bukleler Lugano'nun engerekleri gibi kıvrılmıştı. Sağ eli
tabancanın kilidindeydi,--sol eli Laura'nın küçülen bedenini kavrıyordu.

"Signora!" diye haykırdı, sert ve sevgi dolu bir fısıltıyla, "Cezayir'in güneşli topraklarında sana sunabileceğim parlak
talihi düşün!"

"Kutsal Meryem Ana, bu acı dolu saatte ne yapacağımı bana öğret!" diye dua etti mutsuz kız, aşırı sefaleti mürtedin
dışındaki her kalbi eritirdi. "Ah, Paolo'm, sen, başının her bir saçı benim için kendi hayatımdan daha değerli, seni kurtarmak için ne söyleyebilirim?"

"Sevgili! Ölümü hoş karşıla ve korkuya meydan oku: ama unutma ki sen
bir Napolili süvarinin nikahlı karısısın!"

"Elveda, canım, Laura yakında seni takip edecek."

"O zaman beni alacak mısın?" diye haykırdı Petronio, şiddetli bir zaferle.

"Asla!" diye cevapladı Laura, bayılıp kollarında baygın bir şekilde
batarken hafifçe.

"O zaman sen Şeytan'a git!" diye bağırdı rahip, başıma ateş ederken:
ama o anda korsan Lancelloti (veya Carora), hain ve kabadayı olduğu için - bazen en katı suçluları bile rahatsız eden vicdan azaplarından birine kapılmış veya belki de Laura'nın aşırı güzelliği ve ızdırabıyla acımaya başlamış - silahı çekti ve gülle üst güverteden geçti. Rahip öfkeyle suç ortağına döndü: ama uzaktan gelen bir top sesi ve "rüzgarda bir yelken" çığlığı, karşılıklı öfkelerini bir süreliğine dağıttı.

Tabancanın patlamasıyla kafam karışmış bir şekilde, güvertedeki halka cıvataya geri sürüklendim; orada, devam eden savaşın tüm dehşeti boyunca çaresizce kaldım. Laura, -onu gördüğüm son şeydi--son! Ey, Madonna mia ve gücün bana böyle bir keder birikiminden kurtulmamı sağlayan Sen, bana bu mesafeden
o günün olaylarına teslimiyet ve sakinlikle bakmayı öğret!

Korsan, yirmi toplu bir Malta korvetiyle karşılaşmıştı,
ön direk başında bir şövalye komutanı flaması taşıyordu. Cesur Calabrialı Marco of Castelermo'nun komutasındaki _Gierusalemme_ olduğu kanıtlandı; ve bir çatışma kaçınılmaz olduğundan, eşit sayıda
topu olan korsan, harekete hazırlandı. Güneşin altındaki en büyük beş yüz
kötü adam mevzilerine çekildi: limanlar çekildi, toplar çift atımlı, palangalar güverteye serildi,
aralarında ise mermi, pamuk, üzüm ve teneke bol miktarda vardı.
Mizena tepesinden Cezayir'in kızıl bayrağı asıldı.
Hain, ihtişamıyla görünüyordu ve kılıç ve trompetle
ortalıkta dolaşıyordu; bir zamanlar uysal ve kutsal olan Petronio ise, bir pala ve beline bağlı bir astar kutusuyla, bir topun kaptanı olarak görev yapıyordu;
ve kambur Truffi, güvertede devasa bir kurbağa gibi sürünerek,
fiş ve levrek dolu kocaman bir sepet taşıyordu.

Böylece hazırlıklı olan Cezayirliler, korvetin saldırısını bekliyorlardı;
başarısı için en kutsal şevkle dua ediyordum.

Gierusalemme geldi, sular parıldıyordu; pruvasının altında ve
gergin brandası öğle güneşinde kar gibi parlıyordu: her iki gemi de yaklaşırken yelkenlerini kısalttı. İlk gülle kulağımın yanından geçti
ve rüzgarından sersemlemiş bir şekilde, güvertede umutsuzluk içinde süründüm.
Korsan, rakibini savuşturmayı başaramayınca, onun rüzgâraltından dümen tuttu.

"Alçak kâfirler, teslim olun ya da batın!" diye bağırdı korvetten,
zıt yönlerden geçerken.

"Malta'nın zalim şövalyelerine!" Lancelloti trompetiyle bağırdı: "onların kölesi olmak için! Bah! Asla, büyük derinlik bizi saklayabilirken ve biz de şarjöre bir kibrit atabilirken!" Oldukça fazla sayıda ustaca manevradan sonra, aksiyon ciddi bir şekilde başladı.

Korsanlar şeytanlar gibi savaştılar: çünkü yenildiklerinde kaderleri kölelik ya da ölümdü; ancak Hıristiyanlar onlara soğukkanlılıkla ve cesaretle karşı koydular.
İkincisinin ağır metali, birincisinin siperlerini yıkıp harap etmek için dövüldü, silahlarını söktüler ve güverteyi ölülerle doldurdular;
kısa süre sonra yolu açmak için onları denize atmak zorunda kaldılar.
Korvetin baş güverte parçasının devasa elli poundluk topları, kalbimi sevinçle
zıplatan bir yıkım yarattı. Korsan açıkça savaşın en kötüsünü yaşıyordu: güvertesi parçalanmış ve bin bir yerinden sürülmüştü ve beyaz kıymıklar aralıksız sağanaklarla etrafa uçuşuyordu; yelkenleri paçavraya dönmüştü, ayakta ve çalışır durumdaki donanımı tamamen ilmek ve halkalar halinde, işe yaramaz ve düzensiz bir şekilde asılıydı;
Gierusalemme'nin kutsanmış sancağı, sivri direkleri ve gergin halatları, çarpışma başladığında olduğu gibi
mükemmel bir düzen içinde yoğun dumanın üzerinde yükseliyordu.

Bu yelken kolu mücadelesi sırasında durumum korkunçtu: Çaresizce güverteye, tüm öfkenin ortasında demirlenmiştim ve sonuç olarak Laura'yı veya kendimi kurtarmak için savaşamıyor veya kaçamıyordum. Ah! Maltalıların füzelerinin onun hapsedildiği yeri delebileceğinden nasıl da titriyordum. Durmadan etrafımda çarpışıyorlardı, güçlü tahtaları parçalıyor,
tekneleri ve dümenleri parçalara ayırıyor ve beyinleri ve kanı her tarafa
saçıyorlardı. Kaygan güverte, rüzgâraltı su giderlerinden fışkıran kırmızı akıntıyla
dolmuştu. Sürekli olarak üstüme düşen,
çığlık atan ve korkunç yükün altında çırpınan cesetlerin altında boğuluyordum; ancak halka cıvatalar hareketsizdi ve çığlıklarım o korkunç gürültünün
ortasında duyulmuyordu. Her tarafta yaşayanların küfürleri, tehditleri ve tezahüratları, ölmekte olanların inlemeleri, blokların ve çivilerin şangırtıları, zincirlerin şakırtıları ve ayakların yere vurmaları,
güvertede çalışırken, palangalarıyla geri çekilirken, yüklenirken ve tekrar limana doğru çekilirken silahların gıcırtısı ve sarsıntısıyla karışıyordu; ve
sonra sağır edici kükreme patladı, baş kasaradan,
kıçtan ve tepelerden gelen küçük silahlar dehşet verici bir karmaşa oluşturdu! Aşağıda delik deşik olmuş ve
yukarıda enkaz halinde olan korsan, suyun üzerinde bir kütük gibi yatıyordu ve silahlarının ateşi
söndü. _La Gierusalemme_ öne doğru ilerledi ve pruvasına uzandı, Maltalılar bunları hızla kavradı; ve komuta eden cesur süvari, gemidekilerin başındaki pruva direğine atladı. _Gierusalemme_'den ölüm bayrağı dalgalanırken korsanlardan bir haykırış yükseldi; namlusuna kadar mermi ve üzümle
doldurulmuş topları bir kez daha gemiye
boşaltıldı: geminin başından kıçına kadar yayılan muazzam borda ateşi, savaşan adamlarının yarısını öldürdü ve geri kalanların ruhlarına dehşet
verdi.

Kurtuluş anı yaklaşıyordu. Gemidekiler bir sel gibi geldi; "ateş!" çığlığı herkesin yeteneklerini durdurdu ve
Petronio, iblis-keşiş, yanan bir kibritle ambar kapağından yukarı sıçradı:
gemiyi ateşlemişti.

"Onu atın - kancaları kesin - ana güverte silahlarını kullanın - ön bahçeyi doldurun! Bravissimo, Malta için Aziz John!" diye haykırdı Castelermo, bordacıları korvete geri dönerken ve düşmanları kancalarda şeytanlar gibi savaşırken, hepsi birlikte yok olsun diye. Fakat Maltalılar onların menzilinden geçtiler, ana güvertelerine geri döndüler ve bir kez daha bordaları batmakta olan _Crescent_'e yıkım püskürttü. Savaş üç saat sürdü: batan güneş artık Tunus tepelerini ve Giamour Adası'nı yaldızlıyordu.

Korsan kısa süre sonra rüzgaraltına doğru yuvarlanan bulanık bir buhar bulutuyla sarıldı; ve Lancelloti, tüm yaralılarını denize attıktan sonra enkazı terk etmeye hazırlandı. Dumanın gizlediği mürettebat, kalan teknelerine doluştu ve kaçtı.

Ah, senyor, o zaman durumumu bir düşünün! Laura--eğer hala yaşıyorsa--ve
ben, korsan gemisinde yalnızdık; korvetin ağır atışları onu deldikçe her an sendeleyen. Kabinden bir çığlık duydum--bir diğeri: söndü--Ah, korkunç! Korsan gemisi artık bir alev kütlesiydi. Özgür olsaydım Laura'yı kurtarabilirdim, ama lanetli güverteye el ve ayakla demirlenmiştim--kendisi kadar çaresiz bir kurban--sadece
çığlık atıp dua edebiliyordum; ruhumu
sıkıştıran korkunç duygulardan bitkin düşene ve sıcak ve dumandan yarı boğulana kadar, sersemlik ve sefalet içinde hareketsiz yatıyordum.

Bir okyanus cehenneminden gelmiş gibi, sıcak alevler her ambar kapağından ve iskeleden fışkırıyordu: etrafım kıpkırmızı oldu--kalbim soluk soluğaydı, gözlerim yuvalarında
patlıyordu. Direklerin ve serenlerin tepemde alev alev yandığını ve sallandığını gördüm; Maltalıların "vivas"ını ve korsanın silahlarının patlama raporunu duydum, kükreyen ve kavurucu alev tarafından sırayla ısıtıldılar.

"Şimdi--gittim--ölüyorum--Tanrı beni kabul et!" Güverte altımda çöktü ve
alevli ambarın dibine batmayı bekliyordum: ama kaderim
değişmişti. O anda dergi patladı--her tarafta bir kıvılcım kasırgası
patladı, çatırdayan güverte altımda açıldı ve kendimi
okyanusta çırpınırken buldum: korsan battı, tısladı ve kükredi,
ve zincirlendiğim tahtaları neredeyse girdabına çekti.
Acı tuzlu su her gözenekten içeri hücum etti ve ben duyarsızlaştım.

Kendime geldiğimde kendimi korvetin güvertesinde buldum; Komutanından, cesurların talihsizlere gösterebileceği her türlü nezaketi ve ilgiyi gördüm: ama geçmişi ve Laura Molina'nın kaderini düşündüğümde, bir dehşet ızdırabıyla doldum.

Zaman bu sancıları yumuşattı; ve onun cennette meleklerle birlikte olduğunu ve yeryüzünde olabileceğinden daha mutlu olduğunu hatırlayınca,
memnun oldum: ama bir daha asla başkasını sevmemeye yemin ettim!--en dindar bir şekilde koruduğum ciddi bir sevgi ve dindarlık yemini. Kısaca--Cavalier di Castelermo ile birlikte, seferinin geri kalanında, Cezayirlilere karşı hizmet ettim; onlarla birçok karşılaşmamız oldu; ve haksızlıklarımın intikamını alma arzusu bana bir aslanın cesaretini kazandırdı.

Valetta ablukasından sonra, St. John tarikatını eski ihtişamına kavuşturma umudunun tümü başarısızlığa uğradığında, Castelermo ve ben Cenova'daki büyük üstada katılmak üzere İtalya'ya doğru yola çıktık. Yolculuk sırasında gemi Campo di Mare açıklarında demir attı ve ben
doğduğum şehri görmek ve çocukluğumun ve aşkımın bana çok değerli kıldığı yerleri bir kez daha ziyaret etmek için bir özlemle sarıldım.

Bu kadar seçkin bir süvarinin maiyetiyle birlikte civarda olduğunu duyan Cosenza piskoposu hepimizi sarayına davet etti. Bu bizim
şanlı İtalyan günlerimizden biriydi: manzara güneş ışınlarında neşeyle dans ediyordu; Syla'nın yeşil zirveleri, şehrin kuleleri,
kıvrılan nehir, dalgalanan ormanlar ve uzaktaki deniz, hepsi parlak mavi gökyüzünün altında
yaz güzelliğiyle parlıyordu.

Laura'nın hatırası, onun güzelliği, onun nazik masumiyeti, aşkımız ve
sefaletimiz, kalbimi dönüşümlü olarak en hassas üzüntünün ve
zavallı Petronio'ya yaptığı haksızlıkları telafi etme yönündeki en vahşi özlemlerin avı yaptı.

Piskoposun kabul günüydü; atlı sbirri muhafızları
bizi sarayının verandasında karşıladı. Zengin giyimli süvariler, subaylar ve askeri tarikat şövalyelerinden oluşan bir kalabalık, kilise adamlarıyla karışarak
ön odaları doldurdu ve sırayla şam nazırı tarafından
tanıtıldılar. Büyük piskoposun huzur odasına girdiğimde,
onu yüksek bir sandalyede oturmuş, kanoniklerini ve parlak mitresini takmış, mücevherler ve işlemelerle
parıldarken gördüm. Yaklaştığımda, hislerime göre, sert ve solgun yüzünde,
Peder Petronio'nun lanetli çizgilerini fark ettim. Kan kalbime
gürültülü bir şekilde hücum etti ve şeytanın uzun süredir uyuyan ruhu
içimde yükseldi.

"Gesu Christo!" diye haykırdım, ellerimi göğe kaldırarak; "Bu senin hizmetkarlarından biri mi--seçilmiş hizmetkarlarından?"

Castelermo şaşkınlıkla dizlerinin üstünden kalkarken, ben kılıcımı kınından çıkarıp piskoposa atıldım, gücüne, arkadaşlarına ve hayatıma aldırmadan: titredim, soluk soluğa kaldım, sadece Laura'yı ve intikamı düşündüm.

"İkiyüzlü mürted!" diye haykırdım, boğazından tutup
piçesini yere fırlattım. "Sen cehennemin belası! Karımın katili ve huzurumu bozan! Sonunda karşılaştık mı--ha!"

"Küfür!" diye bağırdı boğucu piskopos. "Ey beyler ve süvariler,
beni bu deli adamdan kurtarın!"

"Deli! Ha--huzur, koyun postuna bürünmüş kurt! Ben Casteluccio'lu Paolo'yum ve beni çok iyi tanıyorsun: ama öl, şeytan, öl!" Arkadaşımın güçlü eli alçalan kılıcımı kavradı ve köpek piskoposun hayatı kurtuldu; ama onu öyle bir güçle yere
attım ki sersemlemiş ve baygın bir şekilde yatıyordu.

Şiddetli bir coşkuyla güldüm ve onu çiğneyerek öldürmeye çalıştım,
ama yüzlerce el tarafından kavrandım. Yılların tüm bastırılmış öfkesi
kırılmıştı; ve bir Goliah'ın gücüne sahip olduğumu hayal ederek, üzerime yığılmış zincirleri örümcek ağları gibi
parçalamayı düşündüm. Deliydim--bir manyaktım; ve öyle olduğumu bilerek, yiğit ve güçlü adamlar, gözümün iblis bakışı karşısında sindiklerinde seviniyordum. Kalabalık oda, parıldayan kılıçlar, sbirri'nin teberleri, yere kapanmış piskopos ve dillerin gürültüsü hâlâ önümde, dünün bir
rüyası gibi: Artık hatırlamıyorum.

Tutku nöbeti geçtiğinde ve akıl geri döndüğünde, buradaydım, zincirlerle, kasvet ve kederin ortasında. Güneşi en son gördüğümden beri üç yaz geldi ve geçti. * * * Ey senyor! Yaşam ve özgürlük için tüm umutlar
yok olmuştu ve senin varlığın tek başına varoluş sevgisini ve
güzel dünyaya bir kez daha bakma isteğini canlandırdı,--mavi gökyüzüne ve
yeşil tepelere, ölüm bu gözleri sonsuza dek kapatmadan önce."

Süvari tam lambam sönmek üzereyken sözlerini bitirdi ve gri şafak, kasvetli
kabirini aydınlatan küçük demir parmaklıklardan içeri
göz atıyordu. Talihsiz adama elimi uzattım ve onu
dışarı çıkararak, şapel kapısının yakınında bulduğum bir taşla paslı zincirlerini
çıkardım. Hiçbir kalem, kendini özgür bulmanın ve yaz sabahının
temiz havasını solumanın verdiği sevincini tarif edemez. Güneş, uzaktaki tepelerin koyu yeşil sırtının üzerinde tüm güzelliğiyle yükseliyordu; üç yıldır onu görmemişti: sevinçten ağladı ve beni kucaklayarak,
ulusunun coşkusuyla, hayatının benim hizmetimde olduğunu ilan etti.

"Ah, senyor! Laura'nın yanında sunağın başında durduğumdan beri,
şu anda beni canlandıranla eşit bir mutluluk hissetmedim!"

Gözleri sevinçle parladı ve bitkin yanağı kızardı.
Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu; ve yırtık pırtık giysileri, keçeleşmiş saçları ve sakalı olmasa, yüz hatları ve vücudu son derece
çarpıcı ve asil olurdu. Ona anında kaçması gerektiğini hatırlatarak,
ona şövalye Francatripa'ya katılmasını tavsiye ettim, onunla birlikte herhangi bir İtalyan şehrinde olduğundan daha güvende olacaktı. Teklifi çok beğendi; çünkü birçok doğuş ve eğitimli adam böyle bir liderin
altında Fransa'ya karşı hizmet etmekten çekinmezdi.

Ayrıldık. Catanio, villada sabah ayini için çan çalıyordu,
ben döndüğümde; ve, fark edilmeden odama ulaştığımda, kendimi bir kanepeye attım,
ve öğlene kadar uyudum: Sonra yaşlı kardinalin günlük
gezintisine, ikametgahının denize bakan tarafındaki serin kemerlerin altına katıldım.

II. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF AN AIDE-DE-CAMP,
VOLUME II (OF 3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54594

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
