*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Volume 10. (Mısırlı Bir Prenses, Cilt 10.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook An Egyptian Princess,  by Georg Ebers, v10
#21 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: An Egyptian Princess, Volume 10.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5459]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

MISIR PRENSESİ, 2. Bölüm.

Georg Ebers

Cilt 10.

BÖLÜM XIII.

Nil'in suları tekrar yükselmeye başlamıştı. Phanes'in kaybolmasının üzerinden iki ay geçmişti ve çok şey olmuştu.

Sappho, Mısır'dan ayrıldığı gün bir kız çocuğu doğurmuştu
ve o zamandan beri büyükannesinin bakımı altında gücünü yeniden kazanmıştı, böylece Nil'e doğru bir geziye katılabilecekti, Kroisos bu gezinin tanrıça Neith'in
festivalinde yapılmasını önermişti. Phanes'in gidişinden beri, Kambyses'in davranışları o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, Bartja, kardeşinin izniyle, herhangi bir acı verici çarpışmadan kaçmak için
Sappho'yu Memphis'teki kraliyet sarayına götürmüştü. Evinde Kroisos ve oğlu Bartja,
Darius ve Zopyrus'un sürekli misafir olduğu Rodopis, partiye katılmayı kabul etmişti.

Festival gününün sabahı, Memphis'in otuz ila kırk mil aşağısındaki bir noktadan, iyi bir kuzey rüzgarının estiği ve çok sayıda kürekçinin hızla ilerlediği muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir tekneyle yola çıktılar.

Yaldızlı ve parlak boyalı ahşap bir çatı veya gölgelik onları güneşten koruyordu. Kroisos, Rodopis'in yanında oturuyordu, Miletli Theopompus onun ayaklarının dibinde yatıyordu. Sappho, Bartja'ya yaslanmıştı. Polykrates'in kardeşi Syloson, suya düşünceli bir şekilde bakan Darius'un yanında rahat bir dinlenme yeri yapmıştı. Gyges ve Zopyrus, Mısırlı bir kölenin onlara verdiği
çiçeklerden kadınlara çelenk yapmakla meşguldüler.

"Akıntıya karşı kürek çekmemiz pek mümkün görünmüyor," dedi Bartja, ". Tekne bir kırlangıç ​​gibi uçuyor."

"Bu sert kuzey rüzgarı bizi ileriye taşıyor," diye cevapladı Theopompus. "Ve sonra Mısırlı kayıkçılar işlerini muhteşem bir şekilde anlıyorlar."

"Ve akıntıya karşı yelken açtığımız için kürek çekmek daha da iyi," diye ekledi Croesus. "Direniş her zaman bir adamın en iyi güçlerini ortaya çıkarır."

"Evet," dedi Rhodopis, "bazen zorluklar bile yaratıyoruz, eğer hayat nehri çok durgun görünüyorsa."

"Doğru," diye cevapladı Darius. "Asil bir zihin asla akıntıyla yüzemez.
Sessiz hareketsizlikte tüm insanlar eşittir. Doğru bir şekilde değerlendirilmek için, kavga ederken görülmemiz gerekir."

"Böyle asil zihinli şampiyonlar çok dikkatli olmalılar," dedi
Rodopis, "Yine de çekişmeli ve kavgacı olmamaları için. Şu kara toprağın üzerinde altın toplar gibi yatan kavunları görüyor musun?
Eken kişi tohumunu fazla cömertçe
verseydi hiçbiri mükemmelliğe ulaşamazdı. Meyveler fazlaca gür filizler ve yapraklar tarafından boğulurdu. İnsan mücadele etmek ve çalışmak için doğmuştur, ancak bunda ve diğer her şeyde, çabalarının başarılı olması için nasıl ılımlı olunacağını bilmelidir. Gerçek bilgeliğin sanatı sınırlar içinde kalmaktır."

"Ah, keşke Kambyses seni duyabilseydi!" diye haykırdı Kroisos. "Muazzam fetihleriyle yetinmek ve şimdi tebaasının refahını düşünmek yerine, kafasında her türlü uzak plan var. Tüm dünyayı fethetmek istiyor ve yine de, Phanes gittiğinden beri, sarhoşluğun Div'i tarafından fethedilmediği
bir gün bile geçmedi."

"Annesinin onun üzerinde hiçbir etkisi yok mu?" diye sordu Rhodopis. "O asil bir
kadın."

"Atossa ile evlenme kararını bile değiştiremedi ve
düğün şöleninde hazır bulunmak zorunda kaldı."

"Zavallı Atossa!" diye mırıldandı Sappho.

"Pers Kraliçesi olarak pek de mutlu bir hayat geçirmiyor," diye cevapladı
Kroesus; "ve onun doğal olarak aceleci mizacı, bu koca ve anneyle mutlu bir şekilde yaşamasını daha da zorlaştırıyor;
Kambisses'in onu çok ihmal ettiğini ve ona bir çocuk gibi davrandığını duyduğuma üzüldüm. Ancak evlilik Mısırlıları şaşırtmış gibi görünmüyor, çünkü kardeşler burada sık sık evleniyor. "

"Pers'te de," dedi Darius, en mükemmel sakinliği takınarak, "çok yakın akrabalarla yapılan evliliklerin en iyisi olduğu düşünülür."

"Ama krala geri dönersek," dedi Croesus, sohbeti Darius'un hatırına çevirerek. "Sana temin ederim ki, Rhodopis, gerçekten asil bir adam olarak adlandırılabilir. Şiddetli ve aceleci eylemlerinden neredeyse işlediği anda pişmanlık duyulur ve adil ve merhametli bir hükümdar olma kararlılığı onu
hiç terk etmemiştir. Örneğin, akşam yemeğinde, yakın zamanda, aklı şarabın etkisiyle bulanmadan önce, Perslerin onu babasıyla karşılaştırdığında ne düşündüğünü sordu."

"Peki cevap neydi?" dedi Rodopis. "Intaphernes bizi tuzaktan yeterince ustaca kurtardı," diye cevapladı Zopyrus gülerek. "Şöyle haykırdı:
'Biz, sadece Cyrus'un size bıraktığı mirası olduğu gibi korumakla kalmayıp, Mısır'ı fethederek onun egemenliğini denizlerin ötesine kadar genişlettiğiniz için, sizin tercih edilmeyi hak ettiğinizi düşünüyoruz.'
Ancak bu cevap kralı memnun etmemiş gibi görünüyordu ve zavallı Intaphernes, onun yumruğunu masaya vurup, 'Dalkavuk, zavallı dalkavuk!' diye bağırdığını duyduğunda biraz dehşete kapıldı. Sonra
Kroisos'a dönüp fikrini sordu. Akıllı dostumuz hemen cevap verdi:
'Bence babanızın büyüklüğüne
ulaşamadınız; 'Çünkü,' diye ekledi yatıştırıcı bir tonda, 'bir şey eksik sende
--Kyros gibi bir oğul bize miras bıraktı."

"Birinci sınıf, birinci sınıf," diye haykırdı Rhodopis ellerini çırparak ve gülerek.
"Hazır zekalı Odysseus'a bile şeref verecek bir cevap. Peki kral senin ballı hapını nasıl aldı?"

"Çok memnun oldu, Kroisos'a teşekkür etti ve onu dostum diye çağırdı."

"Ve ben," dedi Kroisos sohbete devam ederek, "onu uzun ömürlü Etiyopyalılar, Amonyalılar ve Kartacalılar'a karşı planladığı seferlerden
vazgeçirmek için uygun fırsatı kullandım.
Bu üç ulustan ilki hakkında ancak masalsı hikayeler aracılığıyla neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; onlara saldırarak çok şey kaybeder ve çok az şey kazanırız. Ammon vahası, etrafını çevreleyen çöl nedeniyle büyük bir ordu için neredeyse erişilemezdir; ayrıca, ister tapınan olalım ister olmayalım, hazinelerine sahip olma umuduyla bir tanrıya savaş açmak bana göre kutsala saygısızlıktır. Kartacalılara gelince, gerçekler zaten tahminlerimi doğruladı. Filomuzu çoğunlukla Suriyeliler ve Fenikeliler oluşturuyor ve beklendiği gibi kardeşlerine karşı savaşmayı reddettiler. Kambyses
benim sebeplerime güldü ve sonunda, biraz sarhoşken, Bartja ve Phanes'in yardımı olmadan bile
zorlu işleri başarabileceğine ve güçlü ulusları alt edebileceğine yemin ederek bitirdi."

"Sana yapılan bu gönderme ne anlama geliyor, oğlum?" diye sordu Rodopis.

"Pelusiam savaşını kazandı," diye haykırdı Zopyrus, arkadaşı cevap veremeden. "O ve başka hiç kimse!"

"Evet," diye ekledi Kroisos, "ve daha ihtiyatlı davranıp, Kambyses gibi bir adamın kıskançlığını
uyandırmanın tehlikeli bir şey olduğunu hatırlayabilirdin. Hepiniz onun kalbinin yaralı olduğunu ve
en ufak bir üzüntünün ona acı verdiğini unutuyorsunuz. Gerçekten sevdiği kadını kaybetti;
en yakın arkadaşı gitti; ve şimdi bu dünyada onun hala umursadığı son şeyi, askeri şanını küçümsemek istiyorsun."

"Onu suçlama," dedi Bartja, yaşlı adamın elini tutarak. "Kardeşim
asla haksızlık etmedi ve benim iyi talihim olarak adlandırmam gereken şeyi kıskanmaktan uzak, çünkü saldırımın tam doğru zamanda gelmesi
benim tarafımdan bir meziyet olarak kabul edilemez. Bana bu muhteşem kılıcı, yüz safkan atı ve altın bir el değirmenini
cesaretimin ödülü olarak verdiğini biliyorsun."

Kroesus'un sözleri ilk başta Sappho'da biraz endişe yaratmıştı; ancak kocasının bu kadar kendinden emin bir şekilde konuşmasını duyduğunda bu endişe ortadan kalktı ve Zopyrus çelengini bitirip Rhodopis'in başına koyduğunda, tüm
korkuları unutulmuştu. Gyges genç anne için hazırlamıştı. Kar beyazı nilüferlerden yapılmıştı ve annesi bunu kahverengi buklelerinin arasına koyduğunda, sade süslemede o kadar harika görünüyordu ki, Bartja orada çok sayıda tanık olmasına rağmen onu alnından öpmekten kendini alamadı. Bu küçük olay sohbete neşeli bir hava kattı; herkes diğerlerini canlandırmak için elinden geleni yaptı, her türden ikram dağıtıldı, hatta Darius bile bir süre ciddiyetini kaybetti ve arkadaşları arasında geçen şakalara katıldı. Güneş battığında, köleler güvertenin açık kısmına zarifçe oyulmuş sandalyeler, ayak tabureleri ve küçük masalar koydular. Neşeli grubumuz şimdi oraya gitti ve beklentilerinin çok ötesinde, o kadar harikulade güzellikte bir manzarayla karşılaştı. Mısır dilinde "lamba yakma" olarak adlandırılan Neith bayramı, ayın doğuşuyla başlayan evrensel bir aydınlatmayla kutlandı. Nil kıyıları iki uzun ateş hattına benziyordu. Her tapınak, ev ve bina, sahiplerinin imkanlarına göre lambalarla süslenmişti. Kır evlerinin verandaları ve daha büyük binalardaki küçük kuleler, zift tavalarında yanan ve duman bulutları çıkaran parlak alevlerle aydınlatılmıştı. Bu bulutların içinde bayraklar ve flamalarla hafifçe ileri geri sallanıyordu. Palmiyeler ve çınarlar ay ışığında gümüş rengine dönmüştü ve kıyılarındaki evlerin ateşli parıltısından gelen kırmızı Nil sularına garip, fantastik yansımalar
yapıyorlardı. Ancak aydınlatmanın ışığı ne kadar güçlü ve parlak olsa da, ışınlarının teknenin rotasını çizdiği dev nehrin ortasına ulaşma gücü yoktu ve eğlence partisi, sanki iki parlak gün arasındaki karanlık gecede yelken açıyormuş gibi hissediyordu. Arada sırada, parlak ışıklı bir tekne nehrin üzerinden hızla gelir ve kıyıya yaklaşırken, erimiş demirden oluşan parlayan bir akıntının içinden geçiyormuş gibi görünürdü. Kar kadar beyaz olan nilüfer çiçekleri, nehrin yüzeyinde yatıyordu, dalgalarla birlikte yükselip alçalıyordu ve suda gözler gibi görünüyorlardı. Her iki kıyıdan da tek bir ses duyulmuyordu. Yankılar kuzey rüzgarı tarafından taşınıyordu ve küreklerin ölçülü vuruşları ve kürekçilerin tekdüze şarkıları, bu garip gecenin sessizliğini bozan tek seslerdi - karanlığından arındırılmış bir gece. Uzun süre arkadaşlar, yanlarından kayıp gidiyormuş gibi görünen bu harika manzaraya konuşmadan baktılar. Zopyrus, derin bir nefes alarak sessizliği ilk bozan kişi oldu: "Seni gerçekten kıskanıyorum, Bartja. Eğer her şey olması gerektiği gibi olsaydı, her birimizin böyle bir gecede yanında en sevdiği karısı olurdu." "Ve eşlerinden birini getirmeni kim yasakladı?" diye cevapladı mutlu
koca.

"Diğer beşi," dedi genç iç çekerek. "Eğer Oroetes'in
küçük kızı Parysatis'in, en küçük gözdem, bu gece benimle yalnız
çıkmasına izin verseydim, bu harika manzara benim sonum olurdu; yarın
dünyada bir çift göz daha eksilmiş olurdu."

Bartja, Sappho'nun elini tuttu ve sıkıca tutarak, "Sanırım bir eş
yaşadığım sürece beni mutlu edecektir." dedi. Genç anne elini tekrar sıcak bir şekilde sıktı ve Zopyrus'a dönerek şöyle dedi: "Sana pek güvenmiyorum, dostum. Bana öyle geliyor ki, korktuğun şey eşlerinin öfkesi değil, daha çok ülkenin geleneklerine aykırı bir suç işlemek. Bana, zavallı Bartja'mın, beni gözetlemek için hadımlar atamadığı ve zevklerini benimle paylaşmama izin verdiği için kadınların dairelerinde korkunç bir şekilde azarlandığı söylendi."

"Seni çok şımartıyor," diye cevapladı Zopyrus, "ve dizginleri biraz daha sıkı tutmaya çalıştığımızda, eşlerimiz onu nezaket ve hoşgörünün bir örneği olarak göstermeye başlıyorlar. Gerçekten de yakında kralın kapısında düzenli bir kadın isyanı olacak ve Mısırlıların kılıçlarından ve oklarından kaçan Ahamenişler, keskin dillerin ve tuzlu gözyaşlarının selinin kurbanı olacaklar. "

"Ah! Siz en kaba Persli!" dedi Syloson gülerek. "Sizi Afrodit'in bu heykellerine karşı daha saygılı hale getirmeliyiz."

"Siz Yunanlılar! Bu iyi bir fikir," diye cevapladı genç. "Mithras adına, bizim eşlerimiz sizinkiler kadar iyi durumda. Sadece Mısırlı kadınlar
harika bir şekilde özgür."

"Evet, kesinlikle haklısınız," dedi Rhodopis. "Bu garip
toprakların sakinleri binlerce yıldır bizim zayıf cinsiyetimize de kendileri için talep ettikleri aynı hakları
verdiler. Gerçekten de, birçok bakımdan, bize
öncelik verdiler. Örneğin, Mısır yasalarına göre, yaşlı anne babalarına bakmak ve onlara bakmakla yükümlü olanlar oğullar değil, kızlardır; bu da, artık alçakgönüllü olan bu insanların babalarının, kadınların doğasını ne kadar iyi anladıklarını ve düşünceli bir ilgi ve kendini unutan bir sevgide
erkekten çok daha üstün olduğunu ne kadar haklı bir şekilde kabul ettiklerini gösteriyor. Bu hayvan tapanlarına gülmeyin. Onları anlayamadığımı itiraf ediyorum, ancak öğretilerinde rahipleri olan, bilgi sanatındaki büyük usta Pisagor'un bana Piramitler kadar güçlü bir bilgelik
yarattığını söylediği bir halka karşı gerçek bir hayranlık duyuyorum."

"Ve büyük ustanız haklıymış," diye haykırdı Darius. "Neithotep'in özgürlüğünü elde ettiğimi ve birkaç haftadır onu ve Onuphis'i sürekli gördüğümü biliyorsun, aslında bana öğretiyorlardı. Ve oh, daha önce hiçbir fikrim olmayan o iki yaşlı adamdan ne kadar çok şey öğrendim! Onları dinlerken ne kadar çok şey unutabiliyorum!
Göklerin ve yerin tüm tarihini biliyorlar. Her kralın adını ve son dört bin yıl içinde meydana gelen her önemli olayın koşullarını, yıldızların rotalarını, kendi sanatçılarının eserlerini ve bilgelerinin sözlerini, aynı muazzam zaman diliminde biliyorlar. Tüm bu bilgiler, "ruh için şifa yeri" olarak adlandırılan Teb'deki bir sarayda muhafaza edilen devasa kitaplarda kayıtlıdır. Yasaları saf bilgeliğin bir pınarıdır ve kapsamlı bir zeka, tüm devlet kurumlarının ülkenin ihtiyaçlarına uyarlanmasında gösterilmiştir. Keşke ülkemizde de aynı düzenlilik ve düzene sahip olabilseydik. Tüm bilgilerinin temelinde yatan fikir, yıldızların seyrini hesaplamanın, var olan her şeyin sınırlarını belirlemenin ve tespit etmenin tek yolu olan sayıların kullanımıdır.
Ve bu sayede müzik aletlerinin tellerinin kısaltılması ve uzatılmasında tonların düzenlenmesi mümkündür.

[Bu Pisagor görüşlerinin Mısır gizemlerinden türetildiğini varsayarak Iamblichus'a katılıyoruz.]

"Sayılar tek kesin şeylerdir; ne kontrol edilebilirler ne de
çarpıtılabilirler. Her ulusun kendine özgü doğru ve yanlış fikirleri vardır; her yasa
koşullar tarafından geçersiz kılınabilir; ancak
sayılardan elde edilen sonuçlar asla devrilemez. Örneğin,
iki ikinin dört ettiğine kim itiraz edebilir?
Sayılar var olan her şeyin içeriğini belirler; var olan her şey, içeriğine eşittir, bu nedenle sayılar gerçek varlıktır, var olan her şeyin özüdür."

"Mithras adına, Darius, o tarzda konuşmayı bırak,
eğer beynimi karıştırmak istemiyorsan," diye sözünü kesti Zopyrus. "Seni
dinleyen biri, hayatını bu eski Mısır spekülatörleri arasında geçirdiğini ve elinde hiç kılıç olmadığını düşünür. Sayılarla
ne işimiz var?"

"Sandığından daha fazla," diye cevapladı Rhodopis. "Bu sayı teorisi
Mısır rahiplerinin gizemlerine aittir ve Pisagor bunu şimdi sana öğreten
Onuphis'ten öğrendi, Darius. Eğer
yakında beni görmeye gelirsen, sana o büyük Samian'ın
sayılar ve armoniler yasalarını ne kadar harika bir şekilde
uyuma getirdiğini göstereceğim. Ama
bak, işte Piramitler!"

Bütün grup bu sözlerle ayağa kalktı ve önlerinde açılan
muhteşem manzaraya bakarak suskun kaldı. Piramitler, Nil'in sol kıyısında, gümüş ay ışığında, devasa ve korkunç, sanki ağırlıklarıyla altındaki toprağı eziyormuş gibi yatıyordu; güçlü yöneticilerin dev mezarları. İnsanın yaratıcı gücünün örnekleri gibi görünüyorlardı ve aynı zamanda dünyevi büyüklüğün kibri ve değişkenliği konusunda uyarılardı. Çünkü Chufu şimdi neredeydi, -- tebaasının teriyle o taş dağını
çimentolayan kral?
Tanrıları hor gören ve kendi gücünün bilincinde meydan okuyan, kendini ve adını ölümsüz kılmak için insanüstü boyutlarda bir mezar inşa
etmek amacıyla tapınakların kapılarını kapattığı söylenen uzun ömürlü Chafra neredeydi?

[Herodot, büyük Piramitleri inşa edenlerin tanrıları hor gören kişiler olduğunu iyi niyetle tekrarlar. Ancak bu devasa yapıların eteğindeki sadık tebaalarının mezarları, kötü ünlerini, en zorlu esaret dönemlerini unutamayan ve fırsat buldukları her yerde baskıcılarının anılarını
kazanmış olan halkın nefretine borçlu olduklarını kanıtlıyor. "Halk" yerine "gelenek" kelimesini kullanabiliriz, çünkü bu, kalabalığın hissini ve zihin tonunu
tarihin biçimine sokan şeydir.]

Boş lahitleri belki de ölülerin yargıçlarının onları mezarda dinlenmeye layık bulmadıklarının,
dirilişe layık olmadıklarının göstergesidir,
oysa üçüncü ve en güzel piramidin kurucusu, daha küçük bir anıtla yetinen ve tapınakların kapılarını yeniden açan
Menkera, mavi bazalttan yapılmış tabutunda huzur içinde dinlenmesine izin verilmiştir.

Orada sessiz gecede yatıyorlardı, bu muazzam piramitler, parlak yıldızlarla parlıyordu, çölün bekçisi - devasa sfenks - tarafından korunuyordu ve Libya'nın taşlı dağlarının çorak kayalarına bakıyordu. Ayaklarının dibinde, güzelce süslenmiş mezarlarda, sadık tebaalarının mumyaları uyuyordu ve dindar Menkera'nın anıtının karşısında, rahiplerin ölülerin büyük Memphian şehrinde gömülen birçok ölünün ruhları için dua ettiği bir tapınak duruyordu. Batıda, güneşin Libya dağlarının arkasında battığı, bereketli toprakların bittiği ve çölün başladığı yerde - Memphis halkı ölülerini gömmüştü; ve neşeli grubumuz batıya baktığında ciddi bir sessizliğe kapıldılar. Ancak tekneleri kuzey rüzgarından önce hızla ilerledi; Ölüler şehrini arkalarında bıraktılar ve Menes şehrini sellerin şiddetinden korumak için inşa edilen devasa setleri geçtiler; Firavunlar şehri
görüntüye geldi, tanrıça Neith onuruna yakılan sayısız alevle göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve sonunda en eski toprakların en eski binası olan devasa Ptah tapınağı
göründüğünde büyü bozuldu, dilleri çözüldü ve yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar.

Binlerce lambayla aydınlatılıyordu; pilonlarında, mazgallı duvarlarında ve çatılarında yüzlerce ateş yanıyordu. Çeşitli kapıları ana binaya bağlayan sfenks sıraları arasında yanan meşaleler
parlıyordu ve tanrı Apis'in artık boş olan evi o kadar renkli ateşlerle çevriliydi ki tropikal bir gün batımında beyaz bir kireç taşı kayası gibi parlıyordu. Parlak resmin üzerinde flamalar, bayraklar ve çelenkler dalgalanıyordu;
Aşağıdan müzik ve yüksek sesli şarkılar duyulabiliyordu.

"Muhteşem," diye haykırdı Rhodopis coşkuyla, "muhteşem! Bakın boyalı duvarlar ve sütunlar ışıkta nasıl parlıyor ve dikilitaşların ve sfenkslerin gölgeleri pürüzsüz sarı kaldırıma ne kadar da muhteşem
görüntüler düşürüyor!"

"Ve oradaki kutsal koru ne kadar da gizemli görünüyor!" diye ekledi Croesus. "Daha
önce hiç bu kadar harikulade bir şey görmemiştim."

"Daha da harikulade bir şey gördüm," dedi Darius. "Neith'in gizemlerinin
kutlanmasına tanıklık ettiğimi söylediğimde bana inanmayacaksınız."

"Bize ne gördüğünü anlat, anlat!" diye haykırdı evrensel haykırış. "İlk başta Neithotep beni kabul etmeyi reddetti, ancak gizli kalmaya ve ayrıca çocuğunun özgürlüğünü elde etmeye söz verdiğimde, beni çok geniş bir
görüntüye sahip
gözlemevine götürdü ve bana Osiris ve karısı İsis'in kaderlerinin bir temsilini göreceğimi söyledi.

"Kutsal koruluk, renkli ışıklarla o kadar parlak bir şekilde
aydınlandı ki, en derinlerine kadar
görebildim.

"Önümde cam kadar pürüzsüz bir göl uzanıyordu, etrafı güzel ağaçlarla ve çiçek tarhlarıyla çevriliydi. Bu gölde altın tekneler yelken açıyordu ve içlerinde kar beyazı giysiler giymiş, tatlı şarkılar söyleyen
güzel oğlanlar ve kızlar oturuyordu. Bu tekneleri yönlendirecek kürekçiler yoktu, yine de gölün dalgaları üzerinde, sanki sihirli, görünmeyen bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi zarif bir düzende hareket ediyorlardı. Bu küçük filonun ortasında büyük bir gemi yelken açıyordu. Güvertesi değerli taşlarla parlıyordu. Sadece güzel bir oğlan tarafından yönlendiriliyor gibiydi ve gariptir ki, yönlendirdiği dümen, narin yaprakları suya neredeyse hiç değmiyormuş gibi görünen tek bir beyaz nilüfer çiçeğinden oluşuyordu. Kraliçe gibi giyinmiş çok güzel bir kadın, geminin ortasında ipek yastıkların üzerinde yatıyordu; yanında sıradan ölümlülerden daha iri yapılı bir adam oturuyordu. Dalgalanan buklelerinde sarmaşıktan bir taç vardı, omuzlarında bir
panter derisi asılıydı ve sağ elinde
eğik bir asa tutuyordu. Geminin arka tarafında sarmaşık, nilüfer çiçekleri ve güllerden yapılmış bir çatı vardı; altında altın boynuzlu,
mor bir bezle örtülü süt beyazı bir inek duruyordu. Adam Osiris'ti, kadın İsis, dümende oturan çocuk oğulları Horus ve inek ölümsüz İsis'e
kutsal olan hayvandı. Küçük teknelerin hepsi suyun üzerinde kayarak, geminin yanından geçerken neşeli
şarkılar söylüyor ve karşılığında
içerideki tanrı ve tanrıça tarafından güzel şarkıcıların üzerine atılan
çiçek ve meyve yağmurları alıyorlardı. Aniden gök gürültüsünü duydum. Çarpmaya başladı, giderek daha da yüksek sesle ve bu korkunç sesin ortasında, vahşi bir domuz postuna bürünmüş, çirkin yüz hatlarına ve diken diken kızıl saçlara sahip bir adam, kutsal korunun en karanlık yerinden çıktı, göle daldı, ardından kendisi gibi yetmiş yaratık geldi ve Osiris'in gemisine doğru yüzdü.

[Bu manzaranın tasvirini tamamen Osiris mitinden aldık, bunu Plutarch, Isis ve Orisis 13-19'da buluyoruz.
Diod. I. 22. ve anıtlarda binlerce kez tekrarlandı. Horus'a "babasının intikamcısı" denir, vb. Savaşı, Naville tarafından yorumlanan Edfu'daki bir yazıttan tüm aşamalarıyla birlikte kopyalıyoruz.]

"Küçük tekneler rüzgarın hızıyla kaçtı ve titreyen
çocuk dümenci lotus çiçeğini düşürdü.

"Korkunç canavar daha sonra Osiris'e saldırdı ve yoldaşlarının yardımıyla onu öldürdü, cesedi bir tabuta, tabutu da suları sanki sihirle onu alıp götürmüş gibi görünen göle attı.
Bu arada İsis, küçük teknelerden biriyle karaya çıkmak için kaçmıştı ve şimdi gölün kıyılarında oradan oraya koşuyordu, saçları dalgalanıyordu, ölen kocasına ağıt yakıyordu ve onunla birlikte kaçan bakireler onu takip ediyordu. Osiris'in cesedini ararken şarkıları ve dansları garip bir şekilde hüzünlü ve dokunaklıydı ve kızlar dansa, siyah Byssus eşarplarını harika bir şekilde zarif kıvrımlarla sallayarak eşlik ediyorlardı.
Gençler de boş durmuyordu; Tanrının kaybolan cesedi için pahalı bir
tabut yapmakla meşgul oldular, çalışmalarına
danslar ve kastanyet sesleriyle eşlik ettiler. Bunu bitirince,
ağlayan İsis'in kervanındaki kızlara katıldılar ve kıyıda
onlarla birlikte dolaştılar, şarkı söyleyip aradılar.

"Birdenbire, görünmez dudaklardan alçak bir şarkı yükseldi. Gittikçe daha da yükseldi ve tanrının bedeninin Akdeniz akıntıları tarafından
uzaktaki Fenike'deki Gebal'e taşındığını duyurdu. Bu
şarkı söyleyen ses yüreğimi coşturdu; yoldaşım olan Neithotep'in oğlu buna 'dedikodu rüzgarı' adını verdi.

"İsis sevindirici haberi duyduğunda, yas giysilerini çıkardı ve
güzel takipçilerinin sesleriyle birlikte
bir zafer şarkısı söyledi. Söylentiler yalan söylememişti; tanrıça gerçekten de
lahit ve kocasının cansız bedenini gölün kuzey kıyısında bulmuştu.

[İsis'in kocasının cansız bedenini kuzeyde bulması doğaldır. Bu mitteki Fenike ile Mısır arasındaki bağlantı, Plutarkhos tarafından bize
aktarıldığı şekliyle çok dikkat çekicidir.
İsis ile
Osiris ve
Adonis mitleri arasındaki yakın yakınlığın açıklamasının, Mısırlıların ve
Fenikelilerin, ikincisinin kolonilerini
kurduğu Delta kıyılarında birlikte yaşamaları gerçeğinde yattığını düşünüyoruz.
Plutarkhos'un Osiris'in cansız bedeninin
bulunmasıyla ilgili hikayesi çok büyüleyici. İsis ve Osiris. Ed. Parth.
15.]

"İkisini de danslarla dolu topraklar; İsis sevgili cesedin üzerine
atıldı, Osiris'in adını andı ve mumyayı öpücüklerle örttü,
gençler ise lotus çiçekleri ve sarmaşıklardan oluşan harika bir mezar ördüler.

"Tabut bu güzel tonozun altına konduğunda, İsis hüzünlü yas yerinden
ayrıldı ve oğlunu aramaya gitti. Onu gölün
doğu ucunda buldu, uzun zamandır güzel bir gencin bir dizi arkadaşıyla
silah antrenmanı yaptığını görmüştüm.

"Yeni bulduğu çocuğunun sevincini yaşarken, taze bir
gök gürültüsü Tifon'un geri döndüğünü söyledi. Bu sefer canavar güzel çiçekli mezara
saldırdı, cesedi tabutundan çıkardı,
on dört parçaya böldü ve onları gölün kıyılarına saçtı.

"İsis mezara geri döndüğünde, solmuş çiçeklerden ve boş bir tabuttan başka bir şey bulamadı; ancak kıyıda on dört farklı yerde on dört güzel renkli alev yanıyordu. O ve bakireleri bu alevlere doğru
koşarken, Horus gençleri karşı kıyıda Typhon'a karşı savaşa götürdü.

"Gözlerim ve kulaklarım görmem ve duymam gereken her şey için yetersizdi.
Bir kıyıda korkutucu ve ilginç bir mücadele, gök gürültüsü ve trompet sesleri; diğer tarafta kadınların tatlı sesleri, en büyüleyici şarkıları en büyüleyici danslara söylüyordu, çünkü İsis her ateşte kocasının vücudunun bir parçasını bulmuştu ve sevinçten uçuyordu.

"Bu senin için bir şeydi, Zopyrus! O kızların hareketlerinin zarafetini veya onları önce karmaşık bir karmaşa içinde kaynaşırken, sonra aniden kusursuz, kesintisiz çizgiler halinde dururken, tekrar aynı güzel kargaşaya düşerken ve bir kez daha düzene girerken ve tüm bunları büyük bir hızla yaparken görmek ne kadar güzeldi, tarif edecek hiçbir kelime bilmiyorum. Dönen sıralarından sürekli olarak parlak ışık huzmeleri parlıyordu, çünkü her dansçının omuzlarının arasına sabitlenmiş bir aynası vardı, hareket halindeyken parlıyordu ve hareketsizken sahneyi yansıtıyordu.

"İsis öldürülen Osiris'in son uzvunu bulduğu gibi,
karşı kıyıdan yüksek sesle zafer şarkıları ve trompet sesleri yankılandı.

"Horus, Typhon'u yenmişti ve babasını kurtarmak için aşağı bölgelere zorla giriyordu. Bu aşağı dünyaya açılan kapı gölün batı tarafında açılıyordu ve vahşi bir dişi su aygırı tarafından korunuyordu.

"Ve şimdi flüt ve arpların güzel müziği giderek yaklaşıyordu,
göksel kokular havaya yükseliyordu, kutsal koruya pembe bir ışık yayılıyor, her dakika daha da parlıyordu ve Osiris, muzaffer oğlunun önderliğinde aşağı dünyadan
yukarı çıktı. İsis, dirilen ve kurtarılan kocasını kucaklamak için acele etti, güzel Horus'a kılıç yerine tekrar lotus çiçeğini verdi ve yeryüzüne meyveler ve çiçekler saçtı,
Osiris ise sarmaşıklarla sarılmış bir gölgelik altında oturdu ve
dünyanın ve Amenti'nin tüm ruhlarının hürmetini aldı. "

[Mısır Amenti'sinde tam anlamıyla alt dünya, Batı veya ölüm krallığı, ruhun bedenin ölümünde, güneşin batışı gibi geri döndüğü yer. Ptolemaioslar zamanından kalma bir hiyeroglif yazıtında Amenti'ye Hades denir.]

Darius sessizdi. Rhodopis başladı:

"Büyüleyici anlatımınız için teşekkür ederiz; ancak bu garip gösterinin daha yüksek bir anlamı olmalı ve bunu bize açıklarsanız size iki kat daha fazla teşekkür etmeliyiz."

"Fikriniz oldukça doğru," diye cevapladı Darius, "ancak bildiklerimi söylemeye cesaret edemem. Neithotep'e okul dışında hikayeler anlatmayacağıma dair yemin etmek zorunda kaldım."

"Sana," diye sordu Rhodopis, "Pisagor ve Onuphis'in çeşitli ipuçlarının bu dramanın anlamı konusunda beni hangi sonuçlara götürdüğünü söyleyeyim mi? Bana göre İsis bereketli toprağı temsil ediyor; Osiris,
nem veya toprağı bereketli kılan Nil; Horus, genç
bahar; Typhon, kavurucu kuraklık. Üretken gücünden
soyulan bereketli toprak, Nil'in sularını boşalttığı
kuzeyin daha serin bölgelerinde ağıtlarla bu sevgili kocayı arıyor. Sonunda, doğanın genç fışkıran gücü Horus büyüyor ve Typhon'u, yani kavurucu kuraklığı
yeniyor. Osiris, doğanın verimli ilkesinde olduğu gibi, sadece görünüşte ölmüştü, alt bölgelerden yükseliyor ve bir kez daha Nil'in kutsanmış vadisini, karısı olan bereketli toprakla uyum içinde yönetiyor."

"Ve öldürülen tanrı alt bölgelerde uygun şekilde davrandığı için," dedi Zopyrus gülerek, "bu garip hikayenin sonunda, Hamestegan, Duzakh ve Gorothman sakinlerinden, veya bu meskenlere Mısır ruh ordusu için ne ad veriyorlarsa, ona saygı gösterilmesine izin veriliyor."

"Onlara Amenti denir," dedi Darius, arkadaşının neşeli ruh haline bürünerek; ancak bu ilahi çiftin tarihinin sadece doğanın yaşamını değil, aynı zamanda öldürülen Osiris gibi, beden öldüğünde bile sonsuz bir yaşam süren insan ruhunun yaşamını da temsil ettiğini bilmelisiniz."

"Teşekkür ederim," dedi diğeri; "Eğer Mısır'da ölme şansım olursa bunu hatırlamaya çalışacağım. Ama gerçekten, bedeli ne olursa olsun, bu harika manzarayı yakında görmeliyim."

"Sadece kendi dileğim," dedi Rhodopis. "Yaş meraklıdır."

"Asla yaşlanmayacaksın," diye sözünü kesti Darius. "Konuşman ve yüz hatların hep güzel kaldı ve zihnin gözlerin kadar berrak ve parlak."

"Sözünüzü böldüğüm için beni bağışlayın," dedi Rhodopis, sanki onun iltifat dolu sözlerini duymamış gibi, "ama 'gözler' kelimesi bana göz doktoru Nebenchari'yi hatırlatıyor ve hafızam beni o kadar sık ​​yanıltıyor ki, unutmadan önce ona ne olduğunu sormalıyım. Asil Kassandane'nin görme yeteneğini borçlu olduğu bu yetenekli operatörden artık hiçbir şey duymuyorum."

"Çok acınacak biri," diye yanıtladı Darius. "Pelusium'a varmadan önce bile toplumdan uzak durmaya başlamıştı ve hatta vatandaşı Onuphis'le konuşmayı bile küçümsüyordu. Zayıf yaşlı hizmetkarı ona hizmet etmesine veya onunla birlikte olmasına izin verilen tek kişiydi. Ancak savaştan sonra tüm davranışları değişti. Parlak bir yüzle krala gitti ve ona Sais'e kadar eşlik etme ve o kasabanın iki vatandaşını köle olarak seçme izni istedi. Kambyses, annesine karşı böylesine iyiliksever olan ve ona istediğini yapma yetkisi veren adama hiçbir şeyi reddedemeyeceğini düşündü. Amasis'in başkentine vardığında hemen Neith tapınağına gitti, baş rahibi (üstelik Pers'e düşman vatandaşların başına geçmişti) tutuklattı ve onunla birlikte Petammon adında bir göz doktorunu da tutuklattı. Daha sonra onlara, bazı kağıtların yakılmasının cezası olarak bir Pers'e hizmet etmeye mahkum edileceklerini söyledi. kime satacağını, doğal yaşam süreleri boyunca ve yabancı bir ülkede kölelerin en basit hizmetlerini yerine getirmek için. Bu sahnede hazır bulundum ve size temin ederim ki Mısırlı bu sözleri düşmanlarına söylerken titredim. Ancak Neithotep sessizce dinledi ve Nebenchari bitirdiğinde ona şöyle cevap verdi: Eğer sen, aptal oğul, yakılmış el yazmaların uğruna ülkene ihanet ettiysen, bu ne adil ne de akıllıcaydı. Değerli eserlerini en büyük özenle korudum, tapınağımıza koydum ve tam bir kopyasını Teb'deki kütüphaneye gönderdim. Amasis'in babana yazdığı mektuplar ve değersiz eski bir sandık dışında hiçbir şey yakılmadı. Psamtik ve Petammon oradaydı ve o anda, Mısır'ı kurtarmak için ne yazık ki yok etmek zorunda kaldığımız kayıp kağıtların telafisi olarak senin için ölüler şehrinde yeni bir aile mezarı inşa edilmesine karar verildi. Duvarlarında hayatını adadığın tanrıların hoş resimlerini, ölüler kitabından en kutsal bölümleri ve kendi hayatını ve karakterini etkileyen diğer birçok güzel resmi görebilirsin."

"Hekim çok solgunlaştı - önce kitaplarını, sonra da yeni ve güzelce döşenmiş mezarını görmek istedi. Sonra kölelerine özgürlüklerini verdi (buna rağmen hala savaş esiri olarak Memphis'e götürülüyorlardı) ve eve gitti, yolda sık sık elini alnından geçirdi ve sarhoş birinin kararsız adımlarıyla. Evine vardığında bir vasiyetname yaptı, sahip olduğu her şeyi eski hizmetkarı Hib'in torununa bıraktı ve hasta olduğunu iddia ederek yatağa gitti. Ertesi sabah ölü bulundu. Kendini
korkunç strychnos suyuyla zehirlemişti."

"Zavallı adam," dedi Kroisos. "Tanrılar onu kör etmişti ve ihanetinin
ödülü olarak intikam yerine umutsuzluk biçti."

"Ona acıyorum," diye mırıldandı Rhodopis. "Ama bak, kürekçiler küreklerini
almaya başladılar. Yolculuğumuzun sonuna geldik; sedyeleriniz ve
arabalarınız sizi bekliyor. Çok güzel bir yolculuktu. Elveda, sevgililerim; yakında Naukratis'e gelin, Theopompus ve
Syloson ile hemen döneceğim. Küçük Parmys'e benden bin öpücük ver ve Melitta'ya
öğlen vakti onu asla dışarı çıkarmamasını söyle. Gözler için tehlikeli. İyi geceler, Kroisos; İyi geceler dostlar, elveda sevgili oğlum."

Persler gemiyi birçok baş sallama ve veda sözcüğüyle terk ettiler ve
Bartja bir kez daha etrafına bakınca dengesini kaybetti ve
iskele iskelesine düştü.

Zopyrus'un yardımı olmadan bir anda ayağa fırladı, Zopyrus koşarak geri geldi ve seslendi, "Dikkat et, Bartja! Kıyıya
çıkarken düşmek uğursuzluktur. Aynı şeyi, o zamanlar gemiden Naukratis'te ayrıldığımızda da yaptım."

BÖLÜM XIV.

Arkadaşlarımız Nil'de kürek çekerken, Kambises'in elçisi
Prexaspes, uzun ömürlü Etiyopyalılara yaptığı bir görevden dönmüştü.
Güçlerini ve duruşlarını övdü, ülkelerine giden yolu büyük bir ordu için neredeyse ulaşılmaz olarak
tanımladı ve anlatacak bir sürü harika
hikayeleri
vardı. Örneğin; kralları olarak her zaman uluslarının en güçlü ve en yakışıklı adamını nasıl seçtiklerini ve ona koşulsuz
itaat ettiklerini: içlerinden kaç tanesinin 120 yaşına ulaştığını ve bazılarının
bu yaşı bile geçtiğini: sadece haşlanmış et yediklerini, taze süt içtiklerini ve
suları menekşe kokulu, derilerine dikkat çekici bir parlaklık veren ve o kadar hafif olan bir kaynakta yıkandıklarını: esirlerinin altın zincirler taktığını, çünkü diğer
metallerin Ülkelerinde nadir ve değerliydi; ve son olarak, ölülerin bedenlerini alçı veya sıva ile nasıl örttükleri, üzerine cam benzeri bir
madde tabakasının nasıl döküldüğü ve bu şekilde oluşturulan sütunları bir yıl boyunca evlerinde nasıl tuttukları, bu süre zarfında onlara kurbanlar sunulduğu ve
yıl sonunda şehrin etrafına sıralar halinde yerleştirildiği.

Bu garip halkın kralı, Kambyses'in hediyelerini kabul etmiş ve alaycı bir tonda, dostluğunun Persler için hiçbir önemi olmadığını bildiğini ve Prexaspes'in sadece ülkeyi gözetlemek için gönderildiğini söylemişti. Asya prensi adil bir adam olsaydı, kendi muazzam imparatorluğundan memnun olurdu ve kendisine hiçbir kötülük yapmamış bir halkı boyunduruk altına almaya çalışmazdı. "Kralına bu yayı al," dedi, "ve Persler bu tür silahları bizim kadar kolay bükebilene kadar bizimle savaşa girmemesini tavsiye et. Kambyses, Etiyopyalıların kendilerine ait olmayan ülkeleri fethetmeyi asla akıllarına getirmedikleri için tanrılara şükretsin."

Sonra abanozdan yapılmış güçlü yayını çözdü ve efendisine götürmesi için Prexaspes'e verdi.

Kambyses övünen Afrikalıya güldü, soylularını ertesi sabah yay denemesine davet etti ve Prexaspes'i yolculuğunun zorluklarının üstesinden geldiği ve görevini yerine getirdiği akıllıca yolu için ödüllendirdi. Sonra her zamanki gibi sarhoş bir şekilde dinlenmeye gitti ve
rahatsız bir uykuya daldı, bu sırada Bartja'nın Pers tahtında oturduğunu ve başının tepesinin
göklere değdiğini
rüyasında gördü.

Bu, bir kahin veya Keldani'nin yardımı olmadan yorumlayabileceği bir rüyaydı. Önce öfkesini uyandırdı, sonra da onu düşündürdü.

Uyuyamıyordu ve aklına şu sorular geldi: "Kardeşine intikam almak için sebep vermedin mi? Masumken onu hapse atıp ölüme mahkûm ettiğini unutabileceğini mi sanıyorsun? Ve sana karşı elini kaldırırsa, tüm Ahamenişler onun tarafını tutmaz mı? Bu rüşvetçi saray mensuplarının sevgisini kazanmak için hiçbir şey yaptım mı veya yapmayı düşünüyorum? Nitetis öldüğünden ve o garip Yunanlı kaçtığından beri, en ufak bir güvenim veya sevgisine güvenebileceğim tek bir insan oldu mu?" Bu düşünceler ve sorgulamalar onu o kadar korkuttu ki
yatağından fırladı ve haykırdı: "Aşk ve benim birbirimizle hiçbir alakamız yok.
Diğer insanlar isterlerse nazik ve iyi olabilirler; ben sert olmalıyım, yoksa
benden nefret edenlerin eline düşeceğim - adil olduğum ve ağır günahları ağır cezalarla takip ettiğim için benden nefret ediyorlar. Kulağıma
övücü sözler fısıldıyorlar; sırtım dönükken beni lanetliyorlar.
Tanrılar bile benim düşmanım olmalı, yoksa neden
sevdiğim her şeyi benden çalıyorlar,
benden gelecekleri ve hatta hak ettiğim askeri şanı bile esirgiyorlar? Bartja benden o kadar mı iyi ki, vazgeçmek zorunda kaldığım her şey yüz katı ölçüsünde onun olsun? Aşk, dostluk,
ün, çocuklar, her şey ona nehirlerin denize akması gibi akıyor,
benim kalbim ise çöl gibi kavrulmuş. Ama ben hala kralım.
İkimizden hangisinin daha güçlü olduğunu ona gösterebilirim ve bunu yapacağım, alnı göklere
dokunabilir. Pers'te sadece bir büyük adam olabilir. O veya ben,
--ben veya o. Birkaç gün içinde onu Asya'ya geri göndereceğim ve onu Baktriya'nın
satrap'ı yapacağım. Orada çocuğunu emzirebilir ve karısının şarkılarını dinleyebilir,
ben Etiyopya'da zafer kazanırken, ki bu onun
azaltabileceği bir şey değil. Hey, oradaki esnaf! Cübbemi ve bir günaydın
fıçı şarabı getirin. Perslere Etiyopya Kralı olmaya
uygun olduğumu ve yay bükmede hepsini yenebileceğimi göstereceğim. İşte, bana bir
kadeh daha şarap verin. Genç bir sedir ve ipi bir kablo olsa bile, o yayı gererdim!" Böyle söyleyerek kocaman bir kase şarap içti ve muazzam gücünün bilincinde olarak saray bahçesine girdi ve bu nedenle başarıdan emindi.

Bütün soylular orada onu bekliyorlardı, yüksek sesle alkışlarla karşıladılar ve krallarının önünde yüzüstü yere kapandılar.

Kırmızı iplerle birbirine bağlanan sütunlar, yakından kesilmiş çitler ve düz caddeler arasına hızla dikilmişti. Altın ve gümüş halkalarla asılan bu iplerden, sarı ve koyu mavi perdeler esintiyle dalgalanıyordu. Yaldızlı ahşap sıralar geniş bir daire şeklinde yerleştirilmişti ve çevik kadeh taşıyıcılar, atış maçı için toplanan topluluğa pahalı kaplarda şarap veriyorlardı.

Kralın bir işaretiyle Ahamenişler yerden kalktı. Cambyses saflarına baktı ve Bartja'nın orada olmadığını görünce yüzü aydınlandı. Prexaspes ona Etiyopya yayını uzattı ve
biraz uzaktaki bir hedefi işaret etti. Cambyses hedefin büyük boyutuna güldü, yayı sağ eliyle tarttı, tebaasına önce şanslarını denemeleri için meydan okudu ve yayı Ahamenişler arasında en yüksek rütbeli olan yaşlı Hystaspes'e uzattı.

Önce Hystaspes ve sonra Pers'teki diğer altı en yüksek ailenin tüm başkanları bu canavar silahı bükmek için ellerinden geleni yaparken boşuna, kral kadeh kadeh şarap içti, Etiyopyalının sorununu çözmek için yaptıkları boşuna çabaları izlerken morali yükseldi. Sonunda okçuluktaki becerisiyle ünlü olan Darius yayı aldı. Neredeyse aynı sonuç. Tahta demir kadar esnek değildi ve
tüm çabaları onu sadece bir parmak genişliğinde oynatmaya yetiyordu. Kral,
başarısının ödülü olarak ona dostça bir baş selamı verdi ve sonra,
en mükemmel güvenceyi andıran bir şekilde
arkadaşlarına ve akrabalarına bakarak şöyle dedi: "Şimdi bana yayı ver, Darius. Sana, Pers'te kral adını hak eden tek bir adamın olduğunu göstereceğim;
--sadece Etiyopyalılara karşı sahaya çıkmaya cesaret edebilen;--sadece bu yayı bükebilen."

Sol eliyle sıkıca kavradı, bir adamın parmağı kadar kalın ve bir aslanın bağırsaklarından yapılmış olan ipi sağ eline aldı, derin bir nefes aldı, güçlü sırtını eğdi ve çekti ve çekti;
tüm gücünü daha büyük ve daha büyük çabalar için topladı,
sinirlerini kırılma tehlikesine sokana kadar gerdi ve alnındaki damarlar
patlayacak kadar şişti, ayaklarını ve bacaklarını kullanmaktan bile çekinmedi, ama
hepsi boşuna. Çeyrek saatlik neredeyse insanüstü bir çabadan sonra,
gücü tükendi, Darius'tan bile daha fazla
bükmeyi başardığı abanoz geri uçtu ve tüm diğer çabalarını
hiçbir şeye
soktu. Sonunda, kendini tamamen bitkin hissederek, öfkeyle yayı
yere fırlattı ve haykırdı: "Etiyopyalı bir yalancı! Hiçbir ölümlü insan o yayı eğmemiştir. Benim kolum için imkansız olan, başkası için mümkün değildir. Üç gün içinde Etiyopya'ya doğru yola çıkacağız. Sahtekârı tek bir dövüşe davet edeceğim ve hangisinin daha güçlü olduğunu
göreceksin. Yayı al, Prexaspes ve dikkatlice sakla. Kara yalancı kendi yay kirişiyle boğulacak. Bu ağaç gerçekten
demirden daha serttir ve itiraf ediyorum ki onu bükebilen adam gerçekten benim efendim olurdu. Ona böyle demekten utanmamalıyım, çünkü benden daha iyi bir
mal olmalı."

Konuşmasını bitirdiğinde, Bartja toplanmış Perslerin arasında belirdi. Görkemli vücudu zengin kıyafetiyle öne çıkıyordu, yüz hatları mutluluk ve bilinçli bir
güç hissiyle parlıyordu. Ahamenişlerin saflarından geçerken, sıcak bir şekilde karşılık verilen birçok dostça baş sallamasıyla geçti ve doğrudan kardeşine giderek cübbesini öptü, açıkça ve neşeyle onun kasvetli gözlerine baktı ve şöyle dedi: "Biraz geciktim ve sizden af ​​diliyorum, efendim ve kardeşim. Yoksa gerçekten zamanında mı geldim? Evet, evet, görüyorum
hedefte henüz ok yok, bu yüzden eminim ki siz, dünyanın en iyi okçusu, henüz gücünüzü denemiş olamazsınız. Ama bana çok meraklı
bakıyorsunuz. O zaman çocuğumuzun beni tuttuğunu itiraf edeceğim. Küçük yaratık bugün ilk kez güldü ve annesiyle o kadar sevimliydi ki, onları izlerken zamanın nasıl geçtiğini unuttum.
Hepiniz benim aptallığıma gülmek için tam yetkiye sahipsiniz; kendimi nasıl mazur göreceğimi gerçekten bilmiyorum. Bakın, küçük olan yıldızımı zincirden çekti.
Ama sanırım, kardeşim, eğer
tam isabet. Önce ben mi ateş edeyim, yoksa sen mi başlayasın, Hükümdar'ım?"

"Ona yayı ver, Prexaspes," dedi Cambyses, kardeşine bakmaya bile tenezzül etmeden. Bartja onu aldı ve tahtayı ve ipi incelemeye devam ederken,
Kambisses aniden alaycı bir kahkaha atarak bağırdı: "Mithras adına, bence
yayda tatlı bakışlarını denemek ve onun gönlünü kazanmak istiyorsun,
tıpkı erkeklerin kalplerini kazandığın gibi. Onu Prexaspes'e geri ver.
Güzel kadınlarla ve gülen çocuklarla oynamak,
gerçek erkeklerin gücüyle bile alay eden
bu tür bir silahla oynamaktan daha kolaydır."

Bartja, en acı tonda söylenen bu konuşma karşısında öfke ve rahatsızlıkla kızardı, önünde duran dev oku aldı,
hedefin karşısına geçti, tüm gücünü topladı,
yayı neredeyse insanüstü bir çabayla büktü ve oku hedefin tam ortasına, demir ucunun kaldığı yere, tahta sap ise yüzlerce parçaya
ayrıldı.

[Herodot bu hikayeyi anlatır (III, 30.) ve biz de ona, takip eden olaylarla ilgili bilgilerimiz için borçluyuz. Darius'un mezarının üzerine yerleştirildiği söylenen ve Onesikritus tarafından iletilen şu yazıt (Strabon 730.), Perslerin iyi okçular olarak anılmaktan
çok gurur duyduklarını kanıtlıyor: "Arkadaşlarımın dostuydum, en iyi binici ve okçuydum, birinci sınıf bir avcıydım; her şeyi
yapabilirdim."]

Ahamenişlerin çoğu, bu muhteşem güç
kanıtı karşısında yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar; ancak Bartja'nın en yakın arkadaşları solgunlaştılar
ve sessizleştiler; kelimenin tam anlamıyla öfkeyle titreyen kralı ve gurur ve neşeyle ışıldayan Bartja'yı izliyorlardı.

O anda Kambyses korkutucu bir görüntüydü. Ona, hedefi delen o ok, kendi
kalbini, gücünü, onurunu ve şerefini delmiş gibi geldi. Gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuşuyordu, kulaklarında kıyıda fırtınalı bir denizin kırılmasına benzer bir ses vardı; yanakları parlıyordu
ve yanında duran Prexaspes'in kolunu kavradı. Prexaspes, bir kraliyet eli tarafından verildiğinde bu baskının ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı
ve mırıldandı: "Zavallı Bartja!"

Sonunda kral aklını başına toplamayı başardı.
Tek kelime etmeden, kardeşine altın bir zincir fırlattı, soylularına
onu takip etmelerini emretti ve bahçeden ayrıldı, ama sadece dairelerinde huzursuzca yukarı aşağı dolaşmak ve öfkesini şarapla boğmaya çalışmak için. Birdenbire bir karar almış gibi göründü ve Prexaspes hariç tüm saray mensuplarına salonu terk etmelerini emretti. Yalnız kaldıklarında, boğuk bir sesle ve sarhoşluğunun derecesini kanıtlayan bir bakışla bağırdı:
"Bu hayat çekilmez! Düşmanımdan beni kurtar, sana
dostum ve hayırseverim diyeceğim."

Prexaspes titredi, kendini kralın ayaklarına attı ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı; ancak Kambyses çok sarhoştu ve nefretiyle
çok fazla kör olmuştu, bu hareketi anlayamıyordu. Secde etmenin iradesine bağlılığın bir işareti olduğunu, kalkması için kendisine işaret edildiğini düşündü ve sanki kendi sözlerini duymaktan korkuyormuş gibi fısıldadı: "Çabuk ve gizlice hareket et; ve hayatına değer verdiğin için,
yeni yetmenin ölümünü kimseye bildirme. Git ve işin bitince, hazineden
istediğin kadarını al. Ama aklını başına topla.
Oğlanın güçlü bir kolu ve kazanan bir dili var. Eğer seni
sevimli sözleriyle kazanmaya çalışırsa, kendi karını ve çocuklarını düşün."

Konuşurken taze bir kadeh saf şarap boşalttı, odanın kapısından sendeleyerek geçti, Prexaspes'e sırtını dönerken bağırdı: "Eğer
o yeni yetme, o kadının kahramanı, beni
onurumu çalan o adam hayatta kalırsa sana yazıklar olsun."

Prexaspes salonu terk ettikten uzun süre sonra, bu sözleri duyduğu
noktada sabit bir şekilde durdu. Adam hırslıydı, ama ne kötü ne de kötüydü ve kendisine verilen korkunç görev karşısında ezildiğini hissediyordu. Bunu yerine getirmeyi reddetmesinin kendisine ve ailesine ölüm veya
rezillik getireceğini biliyordu; ama Bartja'yı seviyordu ve ayrıca, tüm doğası sıradan, kiralık bir katil olma düşüncesine
isyan ediyordu. Zihninde korkunç bir mücadele başladı ve saraydan ayrıldıktan uzun süre sonra bile şiddetlendi. Eve dönerken
Kroesus ve Darius'la karşılaştı. Bakışlarından büyük bir suça doğru gittiğini anlayacaklarını
düşündü ve büyük bir Mısır evinin çıkıntılı kapısının arkasına saklandı. Geçerken
Kroesus'un şöyle dediğini duydu: "Genel olarak kınamayı hak etmese de, büyük gücünün böylesine uygunsuz bir kanıtını verdiği için onu acımasızca kınadım.
Gerçekten tanrılara şükretmeliyiz ki, Kambyses ona bir öfke nöbeti
içinde şiddet uygulamadı. Şimdi benim tavsiyemi dinledi
ve karısıyla Sais'e gitti. Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bartja kralın yanına
yaklaşmamalıydı; onu sadece görmek bile tekrar öfkesini
çekebilirdi ve bir hükümdar her zaman ilkesiz hizmetkarlar bulabilir..."

Cümlenin geri kalanı uzakta kayboldu, ancak duyduğu sözler Prexaspes'i ürkütmeye yetti, sanki Kroisos onu utanç verici eylemle suçlamış gibi. O anda, ne olursa olsun, ellerinin bir dostunun kanıyla lekelenmemesi gerektiğine karar verdi. Bu karar, ona eski dik duruşunu ve sağlam yürüyüşünü bir süreliğine geri kazandırdı, ancak Sais'te kendisine mesken olarak tahsis edilen eve ulaştığında, iki oğlu onu karşılamak için kapıya koştu. Ahamenidlerin oğullarının oyun alanından (her zaman olduğu gibi, krala ve orduya eşlik eden) bir anlığına babalarını görmek için kaçmışlardı. Onları kollarına aldığında, kendisine açıklayamadığı garip bir şefkat hissetti ve güzel çocukları, tekrar oyun alanlarına dönmeleri gerektiğini, aksi takdirde cezalandırılacaklarını söylediklerinde bir kez daha öptü. İçeride, en sevdiği karısını
en küçük çocuğuyla, tatlı bir kızla oynarken buldu. Yine aynı
tuhaf, açıklanamayan şefkat duygusu. Bu sefer sırrını genç karısına ifşa etme korkusuyla
bu duygunun üstesinden geldi ve erkenden kendi
dairesine çekildi.

Gece olmuştu.

Çok yorgun adam uyuyamadı; huzursuzca bir yandan bir yana döndü.
Kralın isteğini yapmayı reddetmesinin karısının ve çocuklarının
mahvolmasına yol açacağı şeklindeki korkunç düşünce, uyanık gözlerinin önünde en canlı renklerle duruyordu. İyi kararını sürdürme gücü onu terk etti ve hatta ilk duyduğunda daha asil duygularına zafer kazandıran
Kroezus'un sözleri bile şimdi diğer tarafta bir güç olarak ortaya çıktı. "Bir hükümdar her zaman ilkesiz hizmetkarlar bulabilir." Evet, bu sözler
bir hakaretti, ama aynı zamanda kralın emrine karşı gelse bile yüz kişinin daha buna itaat etmeye hazır olacağının bir hatırlatıcısıydı. Bu düşünce onun için netleşir netleşmez ayağa kalktı, yatağının üzerinde dikkatlice düzenlenmiş bir
sayıda hançeri inceledi ve
en keskinini önündeki küçük masaya koydu.

Sonra derin düşüncelerle odada volta atmaya başladı, sık sık yanan alnını serinletmek ve
şafağın yakın olup olmadığını görmek için
pencere görevi gören açıklığa gitti.

Sonunda gün ışığı belirdiğinde, tunçların çocukları erken namaza çağırdığını duydu. Bu ona oğullarını hatırlattı ve
hançeri ikinci kez inceledi. Krala doğru giden neşeli giyimli bir saraylılar birliği at sırtındaydı. Hançeri kemerine taktı; ve sonunda, en küçük çocuğunun neşeli kahkahalarını kadınların dairesinden duyduğunda,
tacı aceleyle başına geçirdi, karısıyla vedalaşmadan
evden çıktı ve bir dizi köle eşliğinde Nil'e doğru gitti. Orada kendini bir tekneye attı ve kürekçilere onu Sais'e götürmelerini emretti.

.........................

Ölümcül atış müsabakasından birkaç saat sonra, Bartja, Croesus'un tavsiyesine uymuş ve genç karısıyla Sais'e gitmişti. Orada Rhodopis'i
buldular. Karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşmüş ve Naukratis'e dönmek yerine Sais'te durmuştu. Bartja'nın kıyıya
çıkarken düşmesi onu rahatsız etmişti ve kendi gözleriyle bir baykuşun başının yanından sol taraftan uçtuğunu görmüştü. Çağın batıl inançlarını asla aşamamış bir kalbe gelen bu kötü alametler, uykularını bozan bir dizi rahatsız edici rüyaya eklenince ve Bartja ile Sappho'nun her zaman yanında olma isteği, onu hemen torununu Sais'te beklemeye karar vermeye yöneltti.

Bartja ve Sappho böyle hoş bir misafir buldukları için çok mutluydular ve o, torununun torunu olan küçük Parmys ile gönlünce oynayıp eğlendikten sonra, onu kendisi için hazırlanmış odalara götürdüler.

[Herodotus, Atossa, vb.'nin yanında Darius'un ölen Bartja'nın Parmys adındaki kızını karısı olarak aldığını belirtir. Herod. III. 88. Ayrıca VII. 78.]

Mutsuz Tachot'un solan varoluşunun son aylarını geçirdiği yerlerdi bunlar. Rhodopis, eski sakinin sadece yaşını ve cinsiyetini değil, zevklerini ve mizacını da gösteren tüm küçük önemsiz şeyleri
çok üzülmeden göremezdi. Tuvalet masasının üzerinde
birkaç küçük merhem kutusu ve parfümler,
kozmetikler, yıkama jelleri ve yağlar için küçük şişeler vardı. Biri Nil kazı şeklinde olan ve diğerinin yanına lavta çalan bir kadının resmedildiği daha büyük iki kutu bir zamanlar prensesin pahalı altın süslerini içeriyordu ve
uyuyan bir kız şeklinde saplı metal ayna bir zamanlar onun güzel yüzünü soluk pembe kızarıklığıyla yansıtıyordu. Odadaki her şey, aslan pençelerinin üzerinde duran zarif küçük kanepeden, tuvalet masasının üzerindeki narin bir şekilde oyulmuş fildişi taraklara kadar, hayatın dışsal süslemelerinin bu odaların eski sahibi için çok çekici olduğunu kanıtlıyordu. Uzun zaman önce telleri kopmuş olan altın sisirum ve narin bir şekilde işlenmiş nabla, müzik zevkine tanıklık ederken, köşedeki kırık iğ ve cam boncuklardan yapılmış bazı bitmemiş ağlar, onun kadınların olağan işlerine düşkün olduğunu gösteriyordu.

Rhodopis için tüm bunları incelemek hüzünlü bir zevkti ve incelemeden sonra Tachot'un kendi zihninde çizdiği resim, gerçeklikten pek farklı değildi. Sonunda ilgi ve merak onu büyük boyalı bir sandığa götürdü. Hafif kapağı kaldırdı ve önce birkaç kuru çiçek buldu; sonra bir top, etrafında bir becerikli elin
bir zamanlar taze ve parlak, şimdi ise ne yazık ki uzun zaman önce
ölü ve solmuş güller ve yapraklarla taçlandırdığı. Bunların yanında farklı biçimlerde birkaç muska vardı, biri hakikat tanrıçasını temsil ediyordu, diğeri papirüs şeridine yazılmış ve küçük bir altın kutuda saklanmış büyüler içeriyordu.
Sonra gözleri Yunanca harflerle yazılmış bazı harflere takıldı.
Lambanın ışığında bunları okudu. Bunlar Pers'teki Nitetis'ten, sözde kız kardeşine yazılmıştı ve ikincisinin
hastalığından habersizce yazılmıştı.
Rodopis bunları bıraktığında gözleri yaşlarla doluydu.
Ölü kızın sırrı önünde açıktı. Artık Tachot'un Bartja'yı
sevdiğini, ona solmuş çiçekleri verdiğini ve topu ona
attığı için güllerle
çelendiğini biliyordu.
Muskalar ya onun hasta kalbini iyileştirmek ya da
onun içindeki aşkı
uyandırmak için tasarlanmış olmalıydı.

Mektupları eski yerlerine koyarken, sandığın altını doldurmak için konulmuş gibi görünen birkaç
beze dokundu ve altında
sert, yuvarlak bir madde hissetti. Onları kaldırdı ve renkli mumdan yapılmış, Nitetis'in o kadar mükemmel bir portresi olan bir büst keşfetti ki,
istemsiz bir şaşkınlık ünlemi ondan koptu ve gözlerini Theodorus'un harikulade eserinden ayırabilmesi uzun zaman aldı.

Dinlenmeye gitti ve Mısır Prensesi Nitetis'in üzücü kaderini düşünerek uykuya daldı. Ertesi sabah Rhodopis bahçeye girdi - Amasis'in yaşamı boyunca okuyucularımızı götürdüğümüz bahçeye - ve Bartja ile Sappho'yu
asmalarla kaplı bir çardakta buldu.

Sappho hafif hasır bir sandalyede oturuyordu. Çocuğu onun
kucağında yatıyordu, küçük ellerini ve ayaklarını uzatıyordu, bazen önlerinde diz çökmüş olan babasına, sonra da gülen yüzü küçük çocuğunun üzerine eğilmiş annesine.

Bartja çocuğundan çok memnundu. Küçük yaratık minik parmaklarını buklelerine ve sakalına gömdüğünde, başını geriye çekip küçük elin gücünü hissediyor, pembe ayaklarını, küçük yuvarlak beyaz omuzlarını ve gamzeli kollarını öpüyordu. Sappho eğlencenin tadını çıkardı,
her zaman küçük çocuğun dikkatini babasına çekmeye çalışıyordu.

Bazen, pembe bebek dudaklarını öpmek için eğildiğinde, alnı
onun buklelerine değiyordu ve o da küçük
Parmys'e yönelik öpücüğü çalıyordu.

Rhodopis onları uzun süre fark etmeden izledi ve gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla
tanrılara şimdi oldukları kadar mutlu olmaları için dua etti.
Sonunda çardağa gelip onlara günaydın diledi ve
güneş şemsiyesi elinde, çok parlak ve sıcak olmadan önce sorumluluğunu
almak ve onu uyutmak için doğru anda ortaya çıktığı için yaşlı Melitta'ya çok övgüler yağdırdı.

Yaşlı köle, soylu çocuğun başhemşiresi olarak atanmıştı ve
yeni ofisinde çok komik olan bir miktar önemle kendini akladı. Yaşlı uzuvlarını zengin Pers cübbelerinin altına saklayarak,
yeni ve hoş komuta etme hakkının sevinciyle
dolaştı ve
aşağılıklarını sürekli hareket halinde tuttu.

Sappho, Melitta'yı saraya kadar takip etti, önce
kocasının kulağına kolunu boynuna dolayarak fısıldadı: "Büyükanneme her şeyi anlat ve haklı olup olmadığını sor."

Cevap veremeden önce, büyükannesi bir öpücükle ağzını kapattı ve sonra
saygın adımlarla ayrılan yaşlı kadının peşinden koştu.

Prens, zarif yürüyüşünü ve güzel vücudunu izlerken gülümsedi ve
Rodopis'e dönerek şöyle dedi: "Son zamanlarda daha uzun boylu olması sana da çarpmıyor mu?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Rhodopis. "Bir kadının kızlığı kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir, ancak gerçek onuru annelikle birlikte gelir.
Kaderini yerine getirmiş olma hissi, başını kaldırır ve
bizi daha uzun boylu olduğunu düşünmeye sevk eder."

"Evet," dedi Bartja, "Sanırım o mutlu. Dün fikirlerimiz ilk kez farklılaştı ve az önce bizden ayrılırken, benden, özel olarak, bu soruyu önünüze koymamı rica etti, ki bunu yapmaktan çok memnunum, çünkü sizin deneyiminize ve bilgeliğinize onun çocuksu deneyimsizliğini sevdiğim kadar saygı duyuyorum."

Bartja daha sonra talihsiz atış müsabakasının hikayesini anlattı ve şu sözlerle bitirdi: "Kroesus benim tedbirsizliğimi suçluyor, ama kardeşimi tanıyorum; öfkelendiğinde her türlü şiddet eylemine muktedir olduğunu biliyorum ve yenildiğini hissettiği anda beni öldürebileceği imkansız değil; ama aynı zamanda, şiddetli tutkusu soğuduğunda, övünme eylemimi unutacağını ve yalnızca aynı türden başkalarıyla beni geçmeye çalışacağını da biliyorum. Bir yıl önce, İran'ın en iyi nişancısıydı ve içki ve epilepsi gücünü zayıflatmasaydı, öylece hareketsiz kalırdı. Her geçen gün daha da güçlendiğimi itiraf etmeliyim." "Evet," diye sözünü kesti Rhodopis, "saf mutluluk bir erkeğin kolunu güçlendirir,
tıpkı bir kadının güzelliğine katkıda bulunduğu gibi, ölçüsüzlük ve zihinsel sıkıntı hem bedeni hem de zihni yaşlılıktan çok daha kesin bir şekilde mahveder. Oğlum, kardeşine dikkat et; onun güçlü kolu felç oldu ve onun cömertliği de kaybedilebilir. Deneyimime güvenin,
bir kötü tutkunun kölesi olan bir adam, geri kalanının efendisi olmakta çok nadirdir;
ayrıca, hiç kimse aşağılanmayı batmakta olan kişi kadar acı bir şekilde hissetmez -- güçlerinin onu terk ettiğini bilen kişi. Tekrar söylüyorum, kardeşine karşı dikkatli ol ve kendi kalbinin sesinden daha çok deneyimin sesine güven, çünkü o da cömert olduğu için herkesin öyle olduğuna inanır."

"Görüyorum ki," dedi Bartja, "Sappho'nun tarafını tutacaksın. Senden ayrılması
zor olsa da, yine de benimle birlikte İran'a dönmem için yalvardı. Kambyses'in, ben gözden kaybolunca öfkesini unutabileceğini düşünüyor. Aşırı endişeli olduğunu düşündüm ve ayrıca, Etiyopyalılara karşı sefere katılmamak beni hayal kırıklığına uğratırdı."

"Ama yalvarıyorum," diye sözünü kesti Rhodopis, "onun tavsiyesine uymanı istiyorum. İkinizi de kaybetmenin bana ne kadar acı vereceğini sadece tanrılar bilir, ama yine de bin kez tekrar ediyorum: İran'a geri dön ve şunu unutma ki, sadece aptallar hayatlarını ve mutluluklarını hiçbir amaç uğruna riske atarlar. Etiyopya ile savaşa gelince, bu sadece bir çılgınlık; güneydeki o siyah sakinleri bastırmak yerine, sizler çölün sıcağı, susuzluğu ve tüm dehşetleri tarafından fethedileceksiniz. Bunu söylerken genel olarak kampanyalardan bahsediyorum; bunlardaki kendi payınıza gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, orada ün kazanılmazsa, kendi hayatınızı ve ailenizin mutluluğunu kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey için tehlikeye atacaksınız ve diğer yandan, kendinizi tekrar öne çıkarırsanız, bu sadece kardeşinize yeni bir kıskançlık ve öfke nedeni olacaktır. Hayır, mümkün olduğunca
en kısa sürede Pers'e git."

Bartja, bu argümanlara çeşitli itirazlarda bulunmaya başlamıştı ki,
Prexaspes'in çok solgun bir şekilde yanlarına geldiğini gördü.

Her zamanki selamlaşmanın ardından, elçi Bartja'ya fısıldayarak,
onunla yalnız konuşmak istediğini söyledi. Rhodopis hemen yanlarından ayrıldı ve konuşmaya başladı,
sağ elindeki yüzüklerle oynarken, kısıtlanmış,
utanmış bir şekilde. "Kraldan geliyorum. Dünkü güç gösteriniz onu
sinirlendirdi ve sizi bir süre daha
görmek istemiyor. Emri, Arabistan'a gidip
elde edilebilecek tüm develeri satın almanızdır.

[Develer Mısır anıtlarında asla tasvir edilmez, oysa
Araplar ve Persler arasında çok kullanılırdı ve şimdi
Nil'de bir zorunluluktur. Ancak Mısır'da da var olmalılar. Hekekyan-Bey derin bir kuyuda bir devenin kemiklerini keşfetti.
Bu yaratıkların tasvirleri muhtemelen yasaktı. Bunun, Mısır'da çok sayıda bulunan horoz için geçerli olduğunu biliyoruz: Develerin, İsa'nın doğumundan sonra Berberi'ye getirilmesi dikkat çekicidir.]

"Bu hayvanlar susuzluğa çok uzun süre dayanabildikleri için, Etiyopya seferinde ordumuz için yiyecek ve su taşımakta kullanılacaklardır. Gecikme olmamalıdır. Eşinizden veda edin ve (kralın emriyle konuşuyorum) hava kararmadan yola çıkmaya hazır olun. En az bir ay uzakta olacaksınız. Pelusium'a kadar size eşlik edeceğim. Kassandane, yokluğunuzda eşinizin ve çocuğunuzun yanında olmasını istiyor. Onları en kısa sürede Memphis'e gönderin; kraliçe annenin koruması altında,
güvende olacaklar."

Prexaspes'in kısa ve kısıtlı konuşma tarzı Bartja'yı etkilemedi. Kardeşinin ona büyük bir ılımlılık gösterdiğini ve Mısır'dan ayrılma konusunda tüm şüphelerinden onu kurtaran bir görev aldığını görünce sevindi, arkadaşına (kendisi olduğunu düşündüğü) elini öpmesi için uzattı ve onu saraya kadar takip etmesi için davet etti. Akşamın serinliğinde, Melitta'nın kollarında uyuyan Sappho ve çocuğuna kısa ama çok şefkatli bir şekilde veda etti, karısına Kassandane'ye olan yolculuğuna mümkün olan en kısa sürede başlamasını söyledi, kayınvalidesine şakayla en azından bu sefer bir adamın karakteri (kardeşinin karakteri) hakkındaki yargısında yanıldığını söyledi ve atına atladı. Prexaspes binerken, Sappho ona fısıldadı, "O pervasız adama iyi bak ve gereksiz bir tehlikeye
koştuğunu gördüğünde ona beni ve çocuğunu hatırlat."

"Onu Pelusium'da bırakmak zorunda kalacağım," diye cevapladı elçi, göz göze gelmemek için
atının dizginleriyle meşgul olarak.

"O zaman tanrılar onu himayelerine alsın!" diye haykırdı Sappho,
kocasının elini sıkarak ve tutamadığı gözyaşlarına boğularak. Bartja aşağı baktı ve genellikle güvendiği karısının gözyaşları içinde olduğunu gördü. Daha önce hiç hissetmediği kadar üzgün hissetti. Eyerinden sevgiyle eğilerek, güçlü kolunu karısının beline doladı, onu kendine doğru kaldırdı ve üzengideki ayağına destek olarak dururken, sanki uzun bir son veda içinmiş gibi onu kalbine bastırdı. Sonra onu güvenli ve nazikçe yere bıraktı, çocuğunu eyerde yanına aldı, küçük yaratığı öptü ve okşadı ve ona gülerek, kendisi yokken annesini çok mutlu etmesini söyledi, Rhodopis'le birkaç sıcak veda sözcüğü alışverişinde bulundu ve sonra atını mahmuzlayarak yaratık şahlanana kadar Firavun'un sarayının kapısından içeri koştu, yanında Prexaspes vardı.

Atların nal sesleri uzaktan kaybolunca, Sappho başını büyükannesinin omzuna koydu ve kontrolsüzce ağladı.
Rhodopis itiraz etti ve suçladı, ama hepsi boşunaydı, gözyaşlarını durduramadı.

BÖLÜM XV.

Yay denemesinden sonraki sabah, Kambyses eski hastalığının öyle şiddetli bir saldırısına uğradı ki, iki gün ve gece boyunca odasında kalmak zorunda kaldı, zihni ve bedeni hastaydı; bazen deli gibi öfkeleniyordu, bazen de küçük bir çocuk gibi zayıf ve güçsüzdü.

Üçüncü gün bilincini kazandı ve Prexaspes'e yönelttiği korkunç suçlamayı ve bunu çoktan yapmış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu hatırladı. Bu düşünceyle hayatında hiç
titremediği kadar titredi. Hemen elçinin en büyük oğlunu, kraliyet şarapçılarından birini çağırdı. Çocuk, babasının ailesiyle vedalaşmadan Memphis'ten ayrıldığını söyledi. Sonra Darius, Zopyrus ve Gyges'i çağırdı, Bartja'yı ne kadar çok sevdiklerini biliyordu ve arkadaşlarını sordu. Onlardan Sais'te olduğunu duyunca, üç genci hemen oraya gönderdi ve onlara, yolda Prexaspes'le karşılaşırlarsa onu gecikmeden Memphis'e geri göndermelerini söyledi. Bu acelecilik ve kralın garip davranışları genç Ahamenidler için tamamen anlaşılmazdı; yine de yolculuklarına
tüm hızıyla, bir şeylerin yanlış olduğundan korkarak başladılar.

Bu arada Kambises, perişan bir şekilde huzursuzdu, içki içme alışkanlığına içten içe lanet ediyordu ve o çamurun tamamında hiç şarap tatmadı. Annesini saray bahçelerinde görünce ondan kaçındı; göz göze gelmeye cesaret edemedi.

Sonraki sekiz gün Prexaspes'in dönüşüne dair hiçbir işaret olmadan geçti; krala bir yıl gibi geldi. Genç şarapçıyı yüz kere çağırdı ve babasının dönüp dönmediğini sordu; yüz kere aynı hayal kırıklığı yaratan cevabı aldı.

On üçüncü günün gün batımında, Kassandane ondan bir ziyaret istemek için adam gönderdi.
Kral hemen gitti, çünkü şimdi annesinin yüzüne bakmayı özlüyordu; bunun ona kayıp uykusunu geri kazandırabileceğini düşünüyordu.

Kendisine o kadar nadir görülen bir şefkatle selam verdikten sonra, ki bu onu şaşırttı, neden onun varlığını istediğini sordu. Bartja'nın karısının Memphis'e sıra dışı koşullar altında geldiğini ve Kambyses'e bir hediye sunmak istediğini söylediğini söyledi. O, Sappho'yu hemen kabul etti ve ondan Prexaspes'in kocasına Arabistan'a gitme emri ve kendisinin de kraliçe anneden Memphis'e bir çağrı getirdiğini duydu. Bu sözler üzerine kral çok solgunlaştı ve kardeşinin güzel genç karısına bakarken yüz hatları acıyla gerildi. Aklından alışılmadık bir şey geçtiğini hissetti ve kendi zihninde öyle korkunç önseziler belirdi ki, ona hediyeyi ancak sessizce ve titreyen ellerle sunabildi.

"Kocam bunu sana gönderiyor," dedi, Nitetis'in balmumu benzerinin bulunduğu ustaca işlenmiş kutuyu işaret ederek.
Rodopis, bunu Bartja adına, kefaret
sunusu olarak krala götürmesini tavsiye etmişti.

Kambisses kutunun içeriğine hiç merak göstermedi, bir hadıma emanet etti, kayınvalidesine teşekkür etmek için söylenmiş gibi görünen birkaç söz söyledi ve varlığını unutmuş gibi göründüğü Atossa'yı hiç sormadan kadınların dairesinden ayrıldı.

Annesinin yanına gelmişti, ziyaretin sıkıntılı zihnini rahatlatacağına ve sakinleştireceğine inanıyordu, ancak Sappho'nun sözleri son umudunu ve bununla birlikte dinlenme veya huzur için son olasılığını da yok etmişti. Bu sırada ya
Prexaspes cinayeti çoktan işlemiş olurdu ya da belki de tam o anda
hançerini kaldırıp Bartja'nın kalbine saplamak üzere olabilirdi.

Bartja'nın ölümünden sonra annesiyle tekrar nasıl görüşebilirdi?
Annesinin veya büyük, endişeli, çekici gözleri ona garip bir şekilde dokunan o güzel Sappho'nun sorularını nasıl cevaplayabilirdi?

İçindeki bir ses ona, kardeşinin cinayetinin korkakça, doğal olmayan ve adaletsiz bir eylem olarak damgalanacağını söyledi ve bu düşünceyle ürperdi.
Bir suikastçı olarak anılmak korkutucu ve dayanılmaz görünüyordu. Daha önce
birçok adamın ölümüne en ufak bir vicdan azabı duymadan sebep olmuştu, ama bu
ya adil bir mücadelede ya da dünyanın gözü önünde yapılmıştı. O
kraldı ve kralın yaptığı doğruydu. Bartja'yı kendi eliyle öldürmüş olsaydı, vicdanı onu kınamazdı; ama onu
özel olarak ortadan kaldırmak, birinci sınıf erkeksi niteliklere sahip olduğunun, en yüksek övgüyü hak eden
bu kadar çok kanıtını sunduktan sonra
--bu, kendi ilkesizliğine duyduğu öfkeyle,
-daha önce hiç bilmediği bir utanç ve pişmanlık duygusuyla işkence etti.
Kendini
aşağılamaya başladı. Hareket etmiş olmanın ve adil
olarak hareket etmeyi istemenin bilinci onu terk etti ve emirleri uyarınca idam edilen herkesin, Bartja gibi, şiddetli öfkesinin masum bir
kurbanı olduğunu hayal etmeye başladı. Bu düşünceler o kadar dayanılmaz hale geldi ki, onları
boğmak umuduyla bir kez daha içmeye başladı. Ama şimdi şarap
tam tersi etkiyi yaptı ve öyle işkence edici düşünceler getirdi ki,
zaten epileptik nöbetler ve içki alışkanlığı yüzünden yıpranmış olduğu için, hem bedeni hem de zihni son ayların olaylarının
neden olduğu ajitasyona boyun eğmekle tehdit ediyordu. Sırayla yanarak ve titreyerek,
en sonunda yatmaya zorlandı. Hizmetçiler onu soyarken,
kardeşinin hediyesini hatırladı, kutuyu getirip açtırdı,
ve sonra yalnız kalmak istedi. Kutunun dışındaki Mısır resimleri ona Nitetis'i hatırlattı ve sonra kendi kendine onun bu eylemine ne diyeceğini sordu. Ateş çoktan başlamıştı ve güzel balmumu büstünü kutudan çıkarırken aklı başka yerlerdeydi.
Donuk, hareketsiz gözlere dehşetle baktı. Benzerlik o kadar mükemmeldi ve
yargısı şarap ve ateş yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, kendisini bir büyünün
kurbanı sanıyordu, ama yine de gözlerini o sevgili yüz hatlarından ayıramıyordu. Birdenbire gözler hareket etmeye başladı. Dehşete kapıldı ve bir tür kasılmayla,
canlı bir kafa olduğunu düşündüğü şeyi duvara fırlattı. İçi boş, kırılgan mum binlerce
parçaya ayrıldı ve Cambyses inleyerek yatağına geri çöktü.

O andan itibaren ateşi yükseldi. Deliryuma girdiğinde sürgün edilmiş
Phanes belirdi, alaycı bir Yunan şarkısı söylüyor ve onu o kadar
kötü sözlerle aşağılıyordu ki yumrukları öfkeyle sıkılmıştı. Sonra arkadaşı ve danışmanı Croesus'un, Bartja'nın Nitetis yüzünden emriyle ölüme mahkûm edildiği zaman kullandığı aynı uyarı sözleriyle onu tehdit ettiğini gördü: "Bir kardeşinin kanını dökmekten sakın; bunun dumanı göğe yükselecek ve katilin günlerini karartacak ve sonunda cennetin şimşeklerini onun başına
düşürecek bir bulut olacak."

Ve onun çılgın hayalinde bu mecaz gerçek oldu. Karanlık bulutlardan üzerine bir kan yağmuru yağdı; giysileri ve elleri iğrenç nemle
ıslanmıştı. Kendini temizlemek için Nil'e indi ve aniden Nitetis'in ona doğru geldiğini gördü. Theodorus'un ona örnek aldığı aynı tatlı gülümsemeye sahipti. Bu güzel
görüntüyle büyülenen adam, onun önünde yere kapandı ve elini tuttu, ama
elini zar zor dokundurmuştu ki, narin parmaklarının uçlarında kan damlaları belirdi ve kadın her türlü dehşet belirtisiyle ondan uzaklaştı. Adam alçakgönüllülükle ondan kendisini affetmesini ve geri dönmesini rica etti; kadın
a karşı
amansızlığını sürdürdü. Adam öfkelendi ve önce öfkesiyle, sonra da korkunç cezalarla onu tehdit etti. Sonunda, kadın tehditlerine sadece alçak, alaycı bir kahkahayla karşılık verdiğinde, adam hançerini ona fırlatmaya cesaret etti. Kadın, balmumu heykel gibi, bir anda bin parçaya bölündü. Ama alaycı kahkaha yankılandı ve daha da yükseldi. Birçok ses buna katıldı, her biri diğerini geçmeye çalışıyordu. Ve Bartja'nın ve Nitetis'in sesleri en yüksekti, tonları en acıydı. Sonunda bu korkutucu seslere daha fazla dayanamadı ve kulaklarını tıkadı; bunun bir faydası olmadı ve başını önce parlayan çöl kumuna, sonra da buz gibi soğuk Nil suyuna gömdü, ta ki duyuları onu terk edene kadar. Uyandığında, gerçek durum ona anlaşılmaz geldi. Akşam yatağa girmişti ve yine de yatağına düşen güneş ışınlarının yönüne bakarak, beklediği gibi
şafak sökmek yerine, günün karardığını gördü. Hiçbir hata olamazdı; rahiplerin korosunun batmakta olan Mithras'a veda şarkısını
duydu.

Sonra yatağının başucuna asılmış bir perdenin arkasında hareket eden birkaç kişi duydu. Yatağında dönmeye çalıştı ama yapamadı; çok güçsüzdü. Sonunda gerçek hayatta mı yoksa hala bir rüyada mı olduğunu anlamanın imkansız olduğunu anlayınca,
komodinlerini ve kalktığında yanında olmaya alışkın olan saray mensuplarını çağırdı. Bir anda
göründüler ve yanlarında annesi Prexaspes, Magi'nin bilgili
bir kısmı ve kendisinin tanımadığı bazı Mısırlılar da vardı.
Haftalardır şiddetli bir ateşle yattığını ve
ancak tanrıların özel merhameti, hekimlerin becerisi ve annesinin yorulmak bilmez bakımı sayesinde ölümden kurtulduğunu söylediler.
Önce Kassandane'e, sonra Prexaspes'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra tekrar bilincini kaybetti ve derin bir uykuya daldı, ertesi sabah yenilenmiş bir güçle uyandı.

Dört gün içinde ayağa kalkacak ve düşüncelerini meşgul eden tek konu hakkında
Prexaspes'e soru sorabilecek kadar güçlendi.

Elçi, efendisinin zayıflığını göz önünde bulundurarak kaçamak bir cevap vermeye başlıyordu ki, kralın zayıf, yıpranmış elinin tehdit edici hareketi ve asla eski korkutma gücünü teslimiyete dönüştürmemiş bir bakış, onu hemen konuya getirdi ve krala büyük bir zevk vermek ve zihnini tamamen rahatlatmak umuduyla, şöyle başladı: "Sevin, ey Kral! Senin şanının
aşağılanmasını arzulamaya cesaret eden genç artık yok. Bu el onu öldürdü ve cesedini Baal-Zephon'a gömdü. Çölün kumu ve Kızıldeniz'in verimsiz dalgaları, bu eylemin tek tanıklarıydı; ve bunu senden başka hiçbir yaratık bilmiyor, ey Kral, hizmetkarın Prexaspes ve mezarının üzerinde uçan martılar ve karabataklar." Kral, öfkeden delici bir çığlık attı, yeni bir titreme nöbetine tutuldu ve bir kez daha çılgınca bir hezeyana kapıldı. Uzun haftalar geçti, her günü ölümle tehdit ediyordu. Sonunda,
ancak, güçlü yapısı günü kazandı, ancak zihni pes etti ve son saatine kadar düzensiz ve zayıf kaldı.

Hastaneden çıkıp bir kez daha ata binip ateş edebilecek kadar
güçlendiğinde, kendini her zamankinden daha fazla içmenin zevkine bıraktı ve özdenetiminin her kalıntısını kaybetti.

Sanrı, düzensiz zihnine yerleşmişti, Bartja'nın ölmediği, Etiyopya Kralı'nın yayına dönüştüğü ve babası Cyrus'un Feruer'inin (ruhu) ona, siyah ulusu boyunduruk altına alarak Bartja'yı orijinal haline döndürmesini emrettiği.

Çevresindeki herkese büyük bir sır olarak itiraf ettiği bu fikir, onu gece gündüz takip etti ve ona hiç rahat vermedi, ta ki muazzam bir orduyla Etiyopya'ya doğru yola çıkana kadar. Ancak, ordusunun büyük kısmını sıcak ve erzak kıtlığı yüzünden sefil bir şekilde kaybettikten sonra, amacına ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldı. Neredeyse çağdaşı olarak adlandırılabilecek bir tarihçi, zavallı askerlerin, mümkün olduğunca uzun süre otlarla beslendikten sonra, bitki örtüsünün olmadığı çöllere geldiklerini ve umutsuzlukları içinde, tarif edilmesi neredeyse çok korkutucu bir çareye başvurduklarını anlatır. Her on kişiden biri kura çeker ve kura kime düşerse, diğer dokuzu tarafından öldürülür ve yenirdi.

[Herodot, Kambyses'in ölümünden yaklaşık 60 yıl sonra, MÖ 454'te Mısır'ı ziyaret etti. Etiyopya seferini, III. 25'te anlatır.]

Sonunda işler o kadar ileri gitti ki, tebaası bu deliyi geri dönmeye zorladı, ancak kölece Asya duygularıyla, kendilerini bir kez daha meskun bölgelerde bulduklarında, ona daha da körü körüne itaat etmek zorunda kaldılar.

Ordusunun enkazıyla Memphis'e ulaştığında, Mısırlıları
şanlı kıyafetler içinde bir festivali kutlarken buldu. Yeni bir Apis bulmuşlardı ve
kutsal boğada enkarne olmuş tanrılarının yeniden ortaya çıkmasıyla seviniyorlardı.

Kambyses, Teb'de, Libya çölündeki Ammon vahasına gönderdiği ordunun
Hamsin veya Simoom'da sefil bir şekilde yok olduğunu ve Kartaca'yı fethetmek üzere olan filosunun
kendi ırkından insanlarla savaşmayı reddettiğini duyduğunda, Memphililerin
talihsizliklerinin haberiyle bir sevinç festivali kutluyor olması gerektiğini düşündü,
önde gelen adamlarını çağırdı ve onları davranışlarıyla kınadıktan sonra, zaferlerinden sonra neden kasvetli ve asık suratlı olduklarını,
ancak talihsizliklerini duyduklarında neden neşeli olduklarını sordu. Memphililer,
şenliklerinin gerçek nedenini açıklayarak cevap verdiler ve ona,
kutsal boğanın ortaya çıkışının Mısır'da her zaman en büyük sevinçle kutlandığını söylediler. Kambyses onlara yalancı dedi ve bu nedenle onları ölüme mahkûm etti. Daha sonra rahipleri çağırdı; ancak onlardan tam olarak aynı cevabı aldı.

En acı ironiyle, bu yeni tanrıyla tanışmasına izin verilmesini istedi ve onu getirmelerini emretti. Boğa Apis
getirildi ve kral, onun bakire bir ineğin ve bir ay ışığının çocuğu olduğunu, siyah olması gerektiğini, alnında beyaz üçgen bir nokta, sırtında bir kartala benzeyen ve yan tarafında hilal ay olması gerektiğini söyledi. Kuyruğunda iki tür kıl ve
dilinde kutsal böcek Scarabaeus biçiminde bir çıkıntı olmalıydı.

Kambyses bu tanrılaştırılmış yaratığı gördüğünde onda dikkat çekici hiçbir şey
bulamadı ve o kadar öfkelendi ki kılıcını
yanına sapladı. Yaradan kan akıp hayvan yere düştüğünde, keskin bir kahkaha
attı ve haykırdı: "Aptallar! Tanrılarınız et ve kandan; yaralanabilirler. Böyle bir aptallık size yakışır. Ama
beni aptal yerine koymanın o kadar kolay olmadığını göreceksiniz. Hey, muhafızlar!
Bu rahipleri sağlam bir şekilde kırbaçlayın ve bu çılgın kutlamaya katılan herkesi
öldürün." Emre itaat edildi ve Mısırlılar korkuyla
çileden çıkarıldı.

[Herod'a göre. III. 29. Kambises'in kılıcı kaydı ve kutsal boğanın bacağına çarptı. Kral da uyluktaki bir yaradan öldüğü için, bu tam Herodot'a uygundu, çünkü her zaman küstahça bir suçtan sonra gelen cezayı en güçlü şekilde göstermeye çalışır; ancak boğanın sadece bir uyluk yarasından ölmesi çok olası değildir.]

Apis yarasından öldü; Memphililer onu gizlice Serapeum yakınlarındaki kutsal boğalara ait
mahzenlere gömdüler ve Psamtik'in önderliğinde Perslere karşı bir ayaklanma girişiminde bulundular. Ancak bu çok hızlı bir şekilde bastırıldı ve Psamtik'e hayatına mal oldu; bu hayatın lekeleri ve ciddiyetleri, halkını yabancı bir boyunduruktan kurtarmak için yorulmak bilmez, bitmek bilmeyen çabaları ve özgürlük uğruna ölümü göz önüne alındığında affedilmeyi hak ediyor.

Bu arada Kambises'in deliliği yeni biçimler almıştı. Bartja'yı (bir yaya dönüşmüş gibi hayal ettiği) orijinal şekline döndürme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra, sinirliliği o kadar korkunç bir şekilde arttı ki tek bir kelime veya hatta bir bakış onu öfkelendirmeye yetiyordu. Yine de gerçek dostu ve danışmanı Kroisos onu asla terk etmedi, kral onu bir kereden fazla idam edilmek üzere muhafızlara teslim etmiş olmasına rağmen. Ancak muhafızlar efendilerini tanıyorlardı; yaşlı adama el sürmemeye çok dikkat ettiler ve kralın emrini ya unutacağından ya da ertesi gün pişman olacağından, cezasız kalacağından emindiler. Ancak bir keresinde zavallı kırbaç taşıyıcıları yumuşaklıklarının korkunç cezasını ödediler. Kroisos'un kurtarılmasına sevinen Kambyses, kurtarıcılarının merhametsizce itaatsizlikten idam edilmesini emretti. Hayatının bu çılgın döneminde Kambyses hakkında anlatılan tüm barbarca zulüm hikayelerini tekrarlamak bize iğrenç gelirdi; ancak bize özellikle karakteristik görünen birkaç tanesinden bahsetmeden edemeyiz. Bir gün masada otururken, biraz sarhoşken, Prexaspes'e Perslerin kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu. Asil ve tehlikeli eylemlerde bulunarak işkence eden vicdanını
öldürme umuduyla, hükümdarı üzerinde iyi bir etki yaratma fırsatını kaçırmayan elçi, onu her konuda övdüklerini ancak şaraba çok fazla bağımlı olduğunu düşündüklerini söyledi.

Yarı şakayla söylenmiş olsa da bu sözler kralı şiddetli bir
tutkuya sürükledi ve neredeyse çığlık attı: "Persler şarabın
duyularımı aldığını söylüyorlar, öyle mi? Tam tersine, onlara kendi duyularını
kaybettiklerini göstereceğim." Ve konuşurken yayını gerdi, bir anlığına Prexaspes'in en büyük oğluna nişan aldı, o da sarayın arkasında durup hükümdarının her bakışını bekliyordu ve izliyordu,
ve onu göğsünden vurdu. Sonra çocuğun bedeninin açılıp incelenmesi emrini verdi. Ok kalbinin
ortasını delmişti. Bu, duygusuz tiranı sevindirdi ve gülerek bağırdı: "Şimdi görüyorsun ya Prexaspes, yargılarını kaybedenler Persler, ben değilim. Daha iyisini vurabilecek biri olabilir miydi?"

Prexaspes orada, soluk ve hareketsiz bir şekilde, Sipylus'a zincirlenmiş Niobe gibi, korkunç sahneyi izlemeye zorlanmış bir şekilde duruyordu. Köle ruhu, sağ elini intikam hançeriyle donatmak yerine, hükümdarın gücünün önünde eğildi ve çılgına dönmüş kral ona aynı soruyu ikinci kez sorduğunda, elini kalbine bastırarak cevap verdi: "Bir
tanrı daha kesin bir şekilde hedefi vuramazdı."

Bundan birkaç hafta sonra, kral Sais'e gitti ve orada daha önce gelininin oturduğu
odalar gösterildi. Bu, tüm eski acı dolu anıları tüm gücüyle geri getirdi ve aynı zamanda bulanık hafızası, hiçbir ayrıntı netliği olmasa da, Amasis'in hem Nitetis'i hem de kendisini
aldattığını hatırlattı. Ölü kralı lanetledi ve öfkeyle mumyasının
yatırıldığı Neith tapınağına götürülmesini talep etti. Orada mumyalanmış bedeni lahitinden çıkardı, kırbaçlattı, iğnelerle bıçaklattı, saçlarını yoldurdu ve ona mümkün olan her şekilde kötü davrandı. Sonuç olarak ve saf ateşi cesetlerle kirletmeyi ölümcül bir günah sayan eski Pers dini yasasına aykırı olarak, Amasis'in cansız bedeninin yakılmasını sağladı ve ilk karısının mumyasını, memleketi olan Thebes'te bir lahitte yatan mumyasını aynı kadere mahkum etti.

Memphis'e döndüğünde, Kambises karısına ve kız kardeşi Atossa'ya kişisel olarak kötü davranmaktan çekinmedi.

Vahşi hayvanların dövüşmesini emretti ve bu dövüş sırasında, aynı türden diğer eğlencelerin yanı sıra, bir köpek genç bir aslanla dövüşecekti. Aslan, rakibini yenmişti ki, yendiği köpeğin kardeşi olan başka bir köpek, zincirinden kurtuldu, aslana saldırdı ve yaralı köpeğin yardımıyla onu yendi.

Bu sahne Cambyses'i çok sevindirdi, ancak kralın emriyle orada bulunmaya zorlanan Kassandane ve Atossa yüksek sesle ağlamaya başladılar.

Zalim şaşırdı ve gözyaşlarının nedenini sorduğunda, aceleci Atossa'dan, kardeşini kurtarmak için kendi hayatını riske atan cesur yaratığın ona Bartja'yı hatırlattığını söyledi. Kimin tarafından öldürüldüğünü söylemedi, ancak cinayetinin intikamı asla alınmamıştı.

Bu sözler kralın öfkesini öylesine uyandırdı ve vicdanını öylesine rahatsız etti ki,
delice bir öfke nöbetiyle cüretkar kadına vurdu ve annesi kendini kollarına atıp
kendi bedenini çılgın darbelerine maruz bırakmasaydı muhtemelen onu öldürebilirdi.

Annesinin sesi ve hareketleri öfkesini dizginledi, çünkü annesine olan saygısını
kaybetmemişti; ancak annesinin açıkça gördüğü ve unutamadığı yoğun öfke ve küçümseme bakışı zihninde yeni bir sanrıya yol açtı. O andan itibaren, kadınların gözlerinin onu zehirleme gücüne sahip olduğuna inandı; bir kadın gördüğünde irkildi ve arkadaşlarının arkasına saklandı ve sonunda annesi hariç olmak üzere Memphis'teki sarayın tüm kadın sakinlerinin
Ecbatana'ya geri gönderilmesini emretti. Araspes ve Gyges oraya refakatçi olarak atandı.

......................

Kraliçeler ve prenseslerden oluşan kervan Sais'e varmıştı; Kraliyet sarayına
indiler. Croesus Mısır'dan buraya kadar onlara eşlik etmişti.

Kassandane son birkaç yılda çok değişmişti. Keder ve
acı, bir zamanlar güzel olan yüzünde derin çizgiler oluşturmuştu, ancak bunların heybetli figürünü eğecek
hiçbir gücü yoktu.

Atossa ise, aksine, çektiği tüm acılara
rağmen her zamankinden daha güzeldi. İnatçı ve aceleci çocuk, cüretkar
ruhlu kız, onurlu, canlı ve kararlı bir
kadına dönüşmüştü. Hayatın ciddi tarafı ve yönetilemez kocası ve kardeşiyle geçirdiği üç hüzünlü yıl, sabır okulunda birinci sınıf ustalardı, ancak kalbini ilk aşkından
uzaklaştıramamışlardı. Sappho'nun dostluğu, Darius'un kaybını bir ölçüde telafi etmişti.

Genç Yunanlı, kocasının gizemli
ayrılışından beri başka bir yaratığa dönüşmüştü. Gül rengi ve güzel gülümsemesi ikisi de
gitmişti. Ama solgunluğuna,
aşağıya doğru sarkmış kirpiklerine ve uyuşuk tavrına rağmen harikulade güzeldi. Theseus'u bekleyen Ariadne'ye benziyordu. Her bakışta, sesinin alçak tonunda, ölçülü yürüyüşünde özlem ve beklenti vardı. Yaklaşan ayak seslerinde,
bir kapının açılmasında veya bir adamın sesinin beklenmedik tonlarında,
irkilir, ayağa kalkar ve dinlerdi ve sonra eski bekleyişine,
özlem dolu tavrına geri dönerdi, hayal kırıklığına uğrardı ama umutsuz olmazdı.
Yeniden rüya görmeye başladı, tıpkı kızlık günlerinde yapmayı çok sevdiği gibi.

Sadece çocuğuyla oynarken eski kendisi oluyordu. Sonra yanaklarına renk
geldi, gözleri parladı, bir kez daha şimdiki zamanda yaşıyor gibiydi, sadece geçmişte veya gelecekte değil. Çocuğu onun için her şeydi. O küçücük çocukta Bartja hala hayatta gibi görünüyordu ve ona olan sevgisinden zerre kadar bir şey kaybetmeden tüm kalbi ve gücüyle çocuğu sevebiliyordu. Bu küçük
yaratıkla tanrılar ona merhametle bir yaşam amacı ve alt dünyayla bir bağ vermişti, ki bu dünyanın gerçekten değerli kısmı kaybolan kocasıyla birlikte kaybolmuş gibi görünüyordu. Bazen, bebeğinin Bartja'nınkine çok benzeyen mavi gözlerine baktığında şöyle düşünüyordu: Neden erkek olarak doğmadı? Gün geçtikçe babasına daha çok benzeyecekti ve sonunda, eğer böyle bir şey gerçekten mümkün olsaydı, ikinci bir Bartja karşıma çıkacaktı.

Ama bu tür düşünceler genellikle onun küçüğü kalbine her zamankinden daha çok bastırmasıyla ve kendini nankörlük ve aptallıkla suçlamasıyla sona eriyordu.

Bir gün Atossa aynı fikri kelimelere döktü ve haykırdı: "Parmys sadece bir çocuk olsaydı! Tıpkı babası gibi büyüyecekti ve Persler için ikinci bir Cyrus olacaktı." Sappho arkadaşına hüzünle gülümsedi ve küçüğü öpücüklere boğdu, ancak Kassandane şöyle dedi: "Tanrılara şükret, çocuğum, sana bir kız verdiği için. Eğer Parmys bir çocuk olsaydı, altıncı yaşına gelir gelmez senden alınırdı, diğer Ahamenişlerin oğullarıyla birlikte büyütülürdü, ancak kızın uzun yıllar senin kalacak."

Sappho çocuğundan ayrılma düşüncesiyle bile titriyordu; küçük, kıvırcık, sarı başını göğsüne bastırdı ve hazinesinde bir daha kız olduğu için bir daha asla kusur bulamadı.

Atossa'nın dostluğu zavallı yaralı kalbine büyük bir teselli oldu. Onunla
Bartja'dan istediği kadar ve istediği sıklıkta bahsedebilirdi ve her zaman nazik ve sempatik bir dinleyiciden emindi. Atossa,
kaybolan kardeşini çok sevmişti. Ve bir yabancı bile
Sappho'nun onun geçmiş mutluluğundan bahsetmesini dinlemekten zevk alırdı.
O parlak günlerden bahsederken sözleri gerçek bir belagatle yükseldi; ilham almış bir
şair gibi görünüyordu. Sonra lirini alır ve berrak, tatlı,
acı sesiyle tüm en derin duygularının gerçekten ifade edildiği yaşlı Sappho'nun aşk şarkılarını söylerdi ve kendini bir kez daha
sevgilisiyle birlikte sessiz gecede tatlı kokulu akantusun altında otururken hayal eder ve şimdiki hayatının üzücü gerçekliğini unuturdu. Ve derin bir
iç çekişle liri bir kenara bırakıp bu rüya krallığından geri döndüğünde, Kassandane'nin gözlerinde her zaman yaşlar görülürdü,
Sappho'nun şarkı söylediği dili anlamasa da,
Atossa eğilip alnını öperdi.

Böylece Sappho'nun büyükannesini nadiren gördüğü üç uzun yıl geçmişti, çünkü Parmys'in annesi olarak, kralın emriyle,
Kassandane veya hadımlar tarafından izin verilmediği ve eşlik edilmediği sürece haremden ayrılması yasaktı.

Bu olayda, onu her zaman seven ve hala bir kızı gibi seven Kroisos, Rhodopis'i Sais'e çağırmıştı. O da, Kassandane gibi, onun Pers'e gitmeden önce bu en yakın ve en sadık dostundan ayrılma isteğini anlamıştı; ayrıca
Kassandane, övgüsünü çok duyduğu birini görmek için büyük bir istek duyuyordu. Sappho'nun şefkatli ve hüzünlü vedası sona erdiğinde, Rhodopis
ana kraliçeye çağrıldı.

Bu iki kadını birlikte gören bir yabancı, ikisinin de
kraliçe olduğunu düşünürdü; ikisinden hangisinin
bu unvana daha çok hakkı olduğuna karar vermek imkansızdı.

Birbirine olduğu kadar diğerine de yakın duran Kroisos, tercümanlık görevini üstlendi ve
Rodopis'in hazır zekası, onun kesintisiz bir sohbet akışı sürdürmesine yardımcı oldu.

Rodopis, kendine özgü çekiciliğiyle, kısa sürede
Kassandane'nin kalbini kazandı ve kraliçe bunu kanıtlamanın
en iyi yolunu, Farsça bir şekilde, ona bir dileğini yerine getirmeyi teklif etmekten daha iyi bilmiyordu. Rhodopis bir an tereddüt etti; sonra ellerini dua eder gibi kaldırarak haykırdı: "Yaşlılığımın tesellisi ve güzelliği olan Sappho'mu bana bırakın."

Kassandane üzgün bir şekilde gülümsedi. "Bu dileği yerine getirmek benim elimde değil," diye cevapladı. "Pers yasaları, Ahamenişlerin çocuklarının
kralın kapısında büyütülmesini emreder. Küçük Parmys'in, Cyrus'un tek torununun beni terk etmesine izin veremiyorum ve Sappho'nun sizi
sevmesine rağmen, çocuğundan ayrılmayacağını biliyorsunuz. Gerçekten de, o artık benim ve kızım için o kadar değerli oldu ki, onu istemenizi
çok iyi anlasam da, Sappho'nun bizi
bırakmasına asla izin veremezdim."

Rhodopis'in gözlerinin yaşlarla dolduğunu gören Kassandane devam etti:
"Ancak, şaşkınlığımızdan kurtulmanın iyi bir yolu var. Naukratis'i terk et,
ve bizimle Pers'e gel. Orada son yıllarını bizimle
ve torununla geçirebilirsin ve sana kraliyet
bakımı sağlanır."

Rhodopis başını iki yana salladı, ağarmış ama hala çok güzeldi ve bastırılmış bir sesle cevap verdi: "Bu nazik davet için sana teşekkür ediyorum, asil kraliçe, ancak kabul edemiyorum. Kalbimin her bir lifi Yunanistan'a kök salmış durumda ve onu sonsuza dek terk ederek hayatımı mahvetmeliyim. Sürekli aktiviteye, mükemmel özgürlüğe ve heyecan verici bir düşünce alışverişine o kadar alışkınım ki, bir haremin
hapsi altında çürüyüp ölmeliyim. Kroisos beni az önce yaptığın nazik teklife çoktan hazırlamıştı ve en büyük iyiliğim için en değerli nimetimi terk etmeye karar vermeden önce uzun ve zorlu bir mücadele verdim. Kolay değil, ancak görkemli, Yunan ismine daha çok yakışıyor - mutlu bir yaşamdan çok iyi ve güzel bir yaşam sürmek - zevkten çok görevi takip etmek. Kalbim Sappho'yu takip edecek, ancak
zekam ve deneyimim Yunanlılara ait; ve eğer sen Hellas halkının tek başına, kendi
tanrıları, kendi yasaları, güzel ve iyi tarafından yönetildiğini hiç duydunuz mu, o zaman Rhodopis'in, en asil ve en iyi vatandaşlarıyla birlikte hayatını ortaya koyduğu
işin tamamlandığını anlayacaksınız. Kızmayın
Yunanlı kadına, tüm dünyanın kıskandığı bir kraliçe olarak esaret altında yaşamaktansa dilenci olarak özgür ölmeyi tercih ettiğini itiraf ediyor."

Kassandane şaşkınlıkla dinledi.
Rhodopis'in söylediklerinin sadece bir kısmını anlamıştı, ancak iyi ve asilce konuştuğunu hissetti ve
sonunda elini öpmek için ona uzattı. Kısa bir duraklamadan sonra
Kassandane şöyle dedi: "Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap ve şunu unutma,
ben ve kızım yaşadığı sürece, torunun asla gerçek ve sadık aşktan yoksun kalmayacak."

"Asil çehren ve büyük erdeminin şöhreti bunun için yeterli." diye cevapladı Rhodopis.

"Ayrıca," diye ekledi kraliçe, "Sappho'nuza yapılan yanlışı telafi etme görevim var."

Acı içinde içini çekti ve devam etti: "Küçük Parmys dikkatlice eğitilecek. Doğal bir yeteneği varmış gibi görünüyor ve memleketinin şarkılarını annesinden sonra bile söyleyebiliyor. Müzik sevgisini engellemek için hiçbir şey yapmayacağım, ancak İran'da dini ayinler bu sanatın alt sınıflar dışında herkes tarafından incelendiği tek fırsattır."

Bu sözler üzerine Rhodopis'in yüzü parladı. "Açıkça konuşmama izin verir misin, ey Kraliçe?" dedi. "Korkusuz konuş," diye cevapladı Kassandane. "Az önce sevgili kayıp oğlundan bahsederken bu kadar acıyla iç çektiğinde, şunu düşündüm: Belki de o cesur genç kahraman hala hayatta olabilirdi, eğer Persler oğullarını nasıl eğiteceklerini daha iyi anlasalardı.
Bartja bana bu eğitimin nelerden oluştuğunu anlattı. Atış yapmak, mızrak atmak, ata binmek, avlanmak, gerçeği söylemek ve belki de bazı bitkilerin iyileştirici ve zararlı özelliklerini ayırt etmek: bunlar bir insanın hayatı için yeterli bir eğitim tedbiri olarak kabul edilir. Yunanlı
çocuklar da vücudu sertleştirmek ve güçlendirmek için egzersizler yapmaya aynı şekilde dikkat ederler; çünkü bu egzersizler sağlığın kurucuları ve koruyucularıdır, hekim ise sadece onu onarır ve iyileştirir.
Ancak, sürekli pratik yaparak bir Yunan genci bir boğanın gücüne, İlahiyatın gerçeğine ve en bilgili Mısır rahibinin bilgeliğine erişse bile, yalnızca erken dönem örnekleri ve müzikle birlikte bu bedensel egzersizlerle birlikte verilebilecek iki şeyden yoksun olsa bile ona yine de tepeden bakardık: zarafet ve simetri. Gülüyorsun çünkü beni anlamıyorsun, ama sana kanıtlayabilirim ki, Sappho'nun bana söylediğine göre, kalbin için hareket ettirici gücünden yoksun olmayan müzik, eğitimde jimnastik kadar önemli bir unsurdur ve kulağa ne kadar garip gelse de, hem vücudun hem de zihnin mükemmelliğini sağlamada eşit paya sahiptir. Dikkatini yalnızca müziğe veren kişi,
eğer şiddet yanlısı bir yapıya sahipse, ilk başta vahşi sertliğini kaybedecek;
ateşteki metal gibi yumuşak ve esnek hale gelecektir. Ama sonunda cesareti de kaybolacaktır; tutkulu mizacı
sini asabiyete dönüştürecektir ve ülkenizde en çok arzulanan meslek ve karakter olan bir savaşçı olarak pek işe yaramayacaktır. Öte yandan, eğer kendini yalnızca jimnastikle sınırlarsa, Kambyses gibi, erkeklik ve güçte
üstünlük kazanacaktır; ama zihni--burada karşılaştırmam sona eriyor--kör ve donuk kalacak, algıları karışacaktır.
Mantığı dinlemeyecek, her şeyi zorla yapmaya çalışacak ve zarafet ve orantıdan yoksun olarak hayatı muhtemelen kaba ve şiddet içeren eylemlerin bir dizisi haline gelecektir. Bu nedenle müziğin sadece zihin için gerekli olmadığı ve jimnastiğin sadece beden için gerekli olmadığı sonucuna varıyoruz, ancak her ikisi birlikte çalışarak zihni yükseltir ve yumuşatır ve bedeni güçlendirir - erkekçe zarafet ve zarif erkeklik verir." 

[Bu konuşmanın temel fikirleri Platon'un ideal "Devlet"inden alınmıştır.] 

Rhodopis bir anlık duraklamadan sonra devam etti: "Böyle bir eğitim almamış, sertliği çocukluğunda bile hiç kontrol edilmemiş, herkese öfkesini
çıkarmasına izin verilmiş, karşılığında iltifat almış ve asla azar işitmemiş; itaat etmeyi öğrenmeden önce emretmesine izin verilmiş ve ihtişamın, gücün ve zenginliğin en büyük iyilik olduğuna inanarak yetiştirilmiş olan genç,
tanrılara çocuklarımıza bahşetmesini yalvardığımız mükemmel erkekliğe asla ulaşamaz. Ve eğer bu talihsiz varlık
ateşli bir mizaçla, kontrol edilemez ve hevesli tutkularla doğmuşsa,
bunlar yalnızca bedensel egzersizle beslenecek ve artacaktır
müziğin yumuşatıcı etkisiyle birlikte olmadan, böylece sonunda
muhtemelen iyi niteliklerle dünyaya gelen bir çocuk, yalnızca
eğitimindeki kusurlar
yoluyla yıkıcı bir hayvana, şehvetli bir kendini yok edene ve çılgın ve öfkeli bir zorbaya dönüşecektir."

Rhodopis, konusuyla canlanmıştı. Durdu, kraliçenin
gözlerinde yaşlar gördü ve çok ileri gittiğini ve bir annenin kalbini yaraladığını hissetti, asil duygularla dolu bir kalp. Cübbesine dokundu,
kenarını öptü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Beni affet."

Kassandane affedici bir şekilde baktı, Rhodopis'e nazikçe selam verdi ve
odayı terk etmeye hazırlandı. Ancak eşikte durdu ve
dedi ki: "Öfkeli değilim. Suçlamaların haklı; ama sen de affetmeye çalışmalısın, çünkü sana temin ederim ki, senin ve benim
mutluluğumuzu öldüren kişi, en güçlü kişi olmasına rağmen, tüm ölümlüler arasında en çok acınacak olan kişidir. Elveda! Eğer bir gün bir şeye
ihtiyacın olursa, Cyrus'un dul eşini hatırla, ve sana öğretmek istediği şeyi hatırla, Perslerin çocuklarında en çok arzuladıkları erdemler
cömertlik ve cömertliktir."

Bunu söyledikten sonra daireden ayrıldı.

Aynı gün Rhodopis, Phanes'in öldüğünü duydu. Pisagor'un yakınlarındaki Crotona'ya çekilmişti ve orada bir filozofun dinginliğiyle
ölerek zamanını düşüncelerle geçirdi.

Bu haberden çok etkilendi ve Croesus'a şöyle dedi: "Yunanistan en yetenekli adamlarından birini kaybetti, ancak onun eşiti olacak çok sayıda kişi var. Perslerin artan gücü beni korkutmuyor; aslında, barbarca fetih arzusu elini bize doğru uzattığında, çok başlı Yunanistan'ımızın tek bir ilahi güç başıyla bir dev olarak yükseleceğine inanıyorum. Bu başın önünde, barbarca güç, tıpkı bedenin ruh önünde eğilmesi gibi kesinlikle eğilmelidir."

Bundan üç gün sonra, Sappho büyükannesine son kez veda etti ve kraliçeleri takip ederek Pers'e gitti. Sonrasında gerçekleşen olaylara rağmen, Bartja'nın geri döneceğine inanmaya devam etti ve sevgi, sadakat ve şefkat dolu anılarla dolu bir şekilde, kendini tamamen çocuğunun eğitimine ve yaşlı kayınvalidesi Kassandane'nin bakımına adadı. Küçük Parmys çok güzelleşti ve kaybolan babasının anısını, memleketinin tanrılarının yanında sevmeyi öğrendi, çünkü annesinin
hikayeleri onu sanki hala hayattaymış ve yanlarındaymış gibi canlı bir şekilde önüne getirmişti.

Atossa'nın daha sonraki iyi talihi ve mutluluğu onun arkadaşlığını soğutmadı. Sappho'yu her zaman kız kardeşi olarak çağırırdı. Asma bahçeler, yazları onun ikametgahıydı ve orada Kassandane ve Atossa ile yaptığı konuşmalarda sık sık bir isim geçerdi: büyük krallıkların ve asil hayatların kaderini belirleyen olayların masum sebebi olan Mısır Prensesi.

BÖLÜM XVI.

Burada bu hikayeyi bitirebiliriz, ancak okuyucularımıza Kambyses'in son günlerine dair biraz bilgi vermek zorundayız. Zihninin
yıkımını daha önce anlattık, ancak fiziksel sonu ve ayrıca tarihimizdeki diğer karakterlerin sonraki kaderi henüz anlatılmadı.

Kraliçelerin gidişinden kısa bir süre sonra, Naukratis'e, Lidya satrabı Oroetes'in bir
hileyle eski düşmanı Polykrates'i Sardes'e çektiği ve orada çarmıha gerdiği haberi ulaştı, böylece Amasis'in tiranın kederli sonu hakkında kehanet ettiği şey gerçekleşmiş oldu. Satrap bu eylemi kendi sorumluluğunda gerçekleştirmişti, olaylar Med krallığında Ahameniş hanedanının
düşüşünü tehdit eden olaylar yaşanmıştı.

Kralın yabancı bir ülkede uzun süre kalması, isminin anılmasının bile eskiden isyana meyilli olanlarda uyandırdığı korkuyu ya zayıflatmış ya da tamamen yok etmişti. Uyruklarının ona karşı daha önce duyduğu hayranlık, delirdiği haberiyle ve Libya ve Etiyopya çöllerinde binlerce vatandaşının hayatını kesin ölüme terk ettiği haberiyle yok olmuştu. Öfkeli Asyalıları, güçlü Magi tarafından ustaca beslendiğinde, önce Medler ve Asurlular'ı, sonra da Persler'i kaçmaya ve açık bir isyana teşvik eden bir nefretle doldurdu. Kişisel çıkar güdüleri, Kambyses'in yokluğunda naip olarak atadığı hırslı baş rahip Oropastes'i bu hareketin başına geçmeye yöneltti. Halkı vergilerini silerek, büyük hediyeler ve daha büyük vaatlerle pohpohladı ve merhametinin minnettarlıkla
tanındığını gördü, kendi ailesi için Pers tacını kazanmayı umduğu bir sahtekarlığa kararlıydı.

Kulaklarını kaybetmeye mahkûm edilmiş olan kardeşi Gaumata ile Cyrus'un oğlu Bartja arasındaki muhteşem benzerliği unutmamıştı.
Ve Pers ulusunun evrensel gözdesi olduğunu çok iyi bildiği Bartja'nın kaybolduğunu duyduğunda, kardeşini kaybolan prens olarak göstererek ve onu Kambyses'in yerine tahta oturtarak bunu hesaba katmaya karar verdi. Tüm krallıkta deli krallarına karşı duyulan nefret ve ulusun Bartja'ya olan sevgisi ve bağlılığı bu stratejiyi gerçekleştirmeyi o kadar kolaylaştırdı ki, sonunda Oropastes'ten gelen haberciler imparatorluğun tüm eyaletlerine vardığında, hoşnutsuz vatandaşlara, duydukları söylentilere rağmen, Cyrus'un küçük oğlunun hala hayatta olduğunu, kardeşinden
isyan ettiğini, babasının tahtına oturduğunu ve tüm tebaasına üç yıllık bir süre boyunca haraçtan ve askerlik hizmetinden muafiyet verdiğini bildirdiklerinde, yeni hükümdar tüm krallıkta sevinç gösterileriyle kabul edildi.

Kardeşinin zihinsel üstünlüğünün tamamen farkında olan sözde Bartja, her ayrıntıda onun talimatlarına uymuş, Nisaea sarayında ikamet etmiş, Media ovalarında, tacı başına koymuş, kraliyet haremini kendisinin ilan etmiş ve kendisini bir kez uzaktan, öldürülen Bartja'yı tanıyacak olan halka göstermişti. Ancak o zamandan sonra, sonunda maskesinin düşme korkusuyla, sarayında saklanmış, Asyalı hükümdarların yaptığı gibi, her türlü hoşgörüye kendini teslim etmiş, kardeşi ise asayı sıkıca tutmuş ve devletin tüm önemli görevlerini arkadaşlarına ve ailesine vermiştir. Oropastes ayaklarının altında sağlam bir zemin hisseder hissetmez, hadım Ixabates'i orduya gerçekleşen hükümdar değişikliğini bildirmek ve onları askerler tarafından putlaştırıldığını bildiği Bartja lehine isyana ikna etmek için Mısır'a gönderdi.

Haberci iyi seçilmişti, görevini büyük bir beceriyle yerine getirmişti ve ordunun önemli bir bölümünü yeni kral için kazanmıştı, ancak Suriyeliler tarafından esir alındı ​​ve onu ödül umuduyla Memphis'e götürdüler.

Piramitler şehrine vardığında kralın huzuruna çıkarıldı ve tüm gerçeği açıklaması koşuluyla dokunulmazlık sözü verildi.

Haberci daha sonra Mısır'a ulaşan, Bartja'nın Cyrus tahtına çıktığı ve imparatorluğun büyük bir kısmı tarafından tanındığı söylentisini doğruladı.

Kambyses bu haberler karşısında, ölü bir adamın mezarından kalktığını gören biri gibi dehşete kapıldı. Bu sırada Bartja'nın Prexaspes tarafından kendi emriyle öldürüldüğünün tamamen farkındaydı, ancak bu anda elçinin kendisini aldattığından ve kardeşinin hayatını bağışladığından şüphelenmeye başladı. Bu düşünce aklına gelir gelmez, Prexaspes'i ihanetle öylesine sert bir şekilde suçladı ki, talihsiz Bartja'yı kendi eliyle öldürdüğü ve gömdüğüne dair ondan muazzam bir yemin aldı. Oropastes'in elçisine daha sonra yeni kralı görüp görmediği soruldu. Görmediğini söyledi ve Kambyses'in sözde kardeşinin sadece bir kez halkın önüne çıktığını ve sonra da kendisini uzaktan insanlara gösterdiğini ekledi. Bunu duyan Prexaspes, tüm hile ağını bir anda fark etti, krala Bartja ile Gaumata arasındaki harikulade benzerliğin daha önce yol açtığı talihsiz yanlış anlamaları hatırlattı ve varsayımının doğruluğuna kendi hayatını
bahse girerek bitirdi. Açıklama kralı memnun etti ve o andan itibaren hastalıklı zihni, diğerlerinin hepsini dışlayan yeni bir fikirle ele geçirildi: Magi'nin ele geçirilmesi ve katledilmesi. Orduya yürüyüşe hazırlanmaları emredildi. Ahamenişlerden Aryandes, Mısır'ın satrapı olarak atandı ve ordu gecikmeden eve doğru yola çıktı. Bu yeni yanılgının etkisiyle kral, sonunda aşırı binilmiş ve kötü kullanılmış atı da onunla birlikte düşene ve kendi hançeriyle ağır yaralanana kadar, gece gündüz dinlenmedi.

Birkaç gün baygın yattıktan sonra gözlerini açtı ve önce
Araspes'i, sonra annesini ve en son da Atossa'yı görmek istedi, oysa bu üçü
aylar önce evlerine doğru yola çıkmışlardı. Söylediklerinden, son dört yıl boyunca, ateş krizinden şu anki kazaya kadar, bir tür uykuda yaşadığı anlaşılıyordu. Bu yıllarda olanları duyunca şaşkın ve acılı görünüyordu. Ancak kardeşinin ölümünün tamamen farkındaydı. Prexaspes'in onu kralın emriyle öldürdüğünü ve Bartja'nın Kızıldeniz kıyısına gömüldüğünü söylediğini biliyordu. Bu duyularına dönüşün ardından geçen gecede, zihninin uzun süredir dalıp gittiği de netleşti. Sabaha doğru derin bir uykuya daldı ve bu onun gücünü öyle bir geri getirdi ki, uyandığında Kroisos'u çağırdı ve son birkaç yılda yaşanan olayların tam bir anlatımını istedi. Eski dostu ve danışmanı itaat etti; Kambyses'in hala kendisine emanet edildiğini hissetti ve onu doğru yola geri döndürme umudu zayıf da olsa, kralın ilişkisindeki şiddet eylemlerinden birini bastırmadı.

Bu nedenle, sözlerinin kralın yeni uyanan zihninde derin bir etki bıraktığını fark ettiğinde sevinci büyüktü. Gözlerinde yaşlarla ve bir çocuğun utanmış bakışıyla, yanlışları ve deliliği için üzüldü, Kroisos'tan kendisini affetmesini rica etti, ona bu kadar uzun süre ve sadakatle katlandığı için teşekkür etti ve özellikle Kassandane ve Sappho'dan, ayrıca Atossa'dan ve haksız yere gücendirdiği herkesten af ​​dilemesini emretti.

Yaşlı adam da ağladı, ancak gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı ve Kambyses'e iyileşeceğine ve geçmişi telafi etmek için bolca fırsata sahip olacağına dair tekrar tekrar güvence verdi. Fakat Kambyses bütün bunlara rağmen kararlı bir şekilde başını salladı ve solgun ve bitkin bir şekilde bakarak, Kroisos'tan yatağının açık havadaki yüksek bir yere taşınmasını ve sonra Ahamenişleri çağırmasını rica etti. Bu emirler, hekimlerin emirlerine rağmen yerine getirildiğinde, Kambises dik bir şekilde oturma pozisyonuna getirildi ve
oldukça uzaktan duyulabilen bir sesle şöyle başladı:

"Büyük sırrımı açıklamanın zamanı geldi, ey Persler. Bir
görüntüyle aldatıldım, kardeşim tarafından kışkırtıldım ve rahatsız edildim,
öfkemle onu öldürdüm. Prexaspes emrimle kötü eylemi yaptı, ama
özlediğim huzuru bana getirmek yerine, o eylem beni
deliliğe ve ölüme kadar işkence etti. Bu itirafımla,
kardeşim Bartja'nın gerçekten öldüğüne ikna olacaksınız. Magi, Ahamenişlerin tahtını gasp etti.
Pers'te vekilim olarak bıraktığım Oropastes ve
kardeşi Gaumata, Bartja'ya o kadar benziyor ki, hatta Kroisos,
İntaphernes ve amcam, asil Hystaspes bile bir zamanlar Benzerlik tarafından aldatılmış, kendilerini onların başına koymuşlardır. Yazıklar olsun bana, en yakın akrabam olarak Magi'den bu onur kırıcı davranışın intikamını alması gereken kişiyi öldürdüm. Ama onu ölülerden geri çağıramıyorum ve bu nedenle sizi son vasiyetimin uygulayıcıları olarak atıyorum. Ölen babamın Feruer'i ve tüm iyi ve saf ruhlar adına, hükümetin sadakatsiz Magi'lerin eline geçmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Eğer hileyle ele geçirdilerse, onu ellerinden aynı şekilde zorla alın; eğer zorla ele geçirdilerse, onu geri almak için güç kullanın. Son vasiyetime uyun ve dünya size bol bol meyve verecektir; karılarınız, sürüleriniz ve hayvanlarınız kutsanacak ve özgürlük sizin payınız olacaktır. Buna uymayı reddedin ve buna karşılık gelen kötülüklere katlanacaksınız; evet, senin sonun ve her Pers'in sonu benimki gibi olacak."

Bu sözlerden sonra kral ağladı ve baygın bir şekilde geriye doğru çöktü, bunu görünce
Ahamenişler giysilerini yırttılar ve yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladılar.
Birkaç saat sonra Kambyses, Kroisos'un kollarında öldü.
Son düşüncesi Nitetis'ti; dudaklarında onun adı ve gözlerinde pişmanlık gözyaşlarıyla öldü. Persler kirli cesedi bıraktıklarında, Kroisos yanına diz çöktü ve elini göğe kaldırarak haykırdı: "Büyük Kiros, yeminimi tuttum. Bu zavallı adamın sadık danışmanı olarak kaldım
sonuna kadar."

Ertesi sabah yaşlı adam, oğlu Gyges eşliğinde, kendisine ait olan Barene kasabasına gitti ve orada uzun yıllar tebaasının babası olarak yaşadı, Darius tarafından saygı gördü ve tüm çağdaşları tarafından övüldü.

........................

Kambisse'in ölümünden sonra yedi Pers kabilesinin başkanları bir
konsey topladı ve ilk önlem olarak gaspçının kişiliği hakkında belirli
bilgiler edinmeye karar verdi. Bu amaçla Otanes, kızı Phaedime'ye gizli bir hadım gönderdi. Phaedime'nin, Kambyses'in hareminin geri kalanıyla birlikte yeni kralın eline geçtiğini biliyorlardı.

[Herodot tarafından verilen yedi komplocu şefin isimleri,
çoğunlukla çivi yazılı yazıtlardaki isimlerle uyuşmaktadır. İsimler şunlardır: Otanes, Intaphernes, Gobryas, Megabyzus, Aspatines,
Hydarnes ve Darius Hystaspis. Otana yazıtında:
Vindafrand, Gaubaruva, Ardumams, Vidarna, Bagabukhsa ve Darayavus.]

Haberci dönmeden önce ordunun büyük kısmı
dağılmıştı, askerler bu fırsatı değerlendirerek uzun yıllar süren yokluğun ardından evlerine ve ailelerine
döndüler. Ancak sonunda,
uzun zamandır beklenen haberci geri döndü ve cevap olarak,
yeni kralın Phaedime'yi yalnızca bir kez ziyaret ettiğini, ancak o ziyaret sırasında, büyük bir kişisel risk alarak, onun her iki kulağını da kaybettiğini keşfettiğini söyledi. Ancak bu keşif olmadan, gaspçı ile öldürülen Bartja arasında binlerce benzerlik noktası olmasına rağmen, gaspçının gerçekte Oropastes'in kardeşi Gaumata'dan başkası olmadığını kesin olarak iddia edebilirdi. Eski dostu Boges, hadımların şefi görevine geri dönmüştü ve ona Magi'nin sırlarını açıklamıştı.
Başrahip, Susa sokaklarında dilenci kadınların eski bakıcısıyla tanışmış ve onu eski görevine şu sözlerle geri getirmişti:
"Hayatını kaybettin, ama senin gibi adamlar istiyorum."
Sonuç olarak, Phaedime babasından Magi'yi devirmek için gücünün yettiği her yolu kullanmasını rica etti, çünkü Magi ona en büyük
aşağılamayla davranıyordu ve o da en sefil kadındı.

Ahamenişler salonundaki hiç kimse, Bartja'nın hayatta olduğuna ve tahta oturduğuna bir an bile inanmasa da, gaspçının gerçek kişiliğinin bu kadar açık bir şekilde anlatılması onlar için çok hoştu ve hemen ordunun geri kalanıyla Nisaea'ya yürüyüp Magi'yi ya hileyle ya da zorla devirmeye karar verdiler.

Yeni başkente saldırmadan girdiler ve halkın çoğunluğunun yeni hükümetten memnun olduğunu görünce, kralı Cyrus'un oğlu olarak kabul ettiklerini ve ona saygı göstermeye hazır olduklarını iddia ettiler. Ancak Magi aldatılmadı; kendilerini saraylarına kapattılar, Nisaean ovasında bir ordu topladılar, askerlere yüksek maaş vaat ettiler ve Gaumata kılığında halkın inancını güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdiler. Bu noktada Prexaspes'ten daha fazla zarar verebilecek veya isterse onlara daha faydalı olabilecek kimse yoktu. Persler tarafından çok saygı görüyordu ve Bartja'yı öldürmediğine dair güvencesi, gencin gerçek ölümünün hızla yayılan haberini yatıştırmak için yeterli olurdu. Oropastes, bu nedenle, kralın ölüm sözlerinden beri kendi rütbesindeki tüm adamlar tarafından
saklanan ve bir kanun kaçağı gibi yaşayan Prexaspes'i çağırdı ve eğer yüksek bir kuleye çıkıp, aşağıdaki avluda toplanan halka, kötü niyetli insanların ona Bartja'nın katili dediğini, oysa kendisinin yeni kralı kendi gözleriyle gördüğünü ve onda hayırseverinin küçük oğlunu tanıdığını söylerse ona büyük miktarda para vaat etti. Prexaspes bu öneriye itiraz etmedi,
halk toplanırken ailesinden nazikçe ayrıldı,
kutsal ateş sunağının önünde kısa bir dua etti ve
sarayın gururuyla yürüdü. Oraya giderken yedi kabilenin şefleriyle karşılaştı ve
onların kendisinden kaçındığını görünce onlara seslendi: "Ben senin hor görmene
layığım, ama senin affını hak etmeye çalışacağım."

Darius'un geriye baktığını görünce ona doğru koştu, elini tuttu ve
şöyle dedi: "Seni bir oğul gibi sevdim; ben yokken
çocuklarıma iyi bak ve kanatlarını kullan, kanatlı Darius." Sonra, aynı gururlu tavırla
kuleye çıktı.

Nisaea'nın binlerce vatandaşı, yüksek sesle haykırırken sesinin erişebileceği mesafedeydi: "Hepiniz biliyorsunuz ki, bugüne kadar sizi onur ve şanla dolduran krallar, Ahameniş hanedanına aitti. Cyrus sizi gerçek bir baba gibi yönetti, Kambyses sert bir efendiydi ve Bartja, eğer şimdi size gösterdiğim bu sağ elimle onu Kızıldeniz kıyılarında öldürmeseydim, sizi bir damat gibi yönlendirirdi. Mithras adına, bu kötü eylemi kanayan bir kalple yaptım, ama bunu kralın emrine itaat ederek sadık bir hizmetkar olarak yaptım. Yine de, beni gece gündüz rahatsız etti; dört uzun yıl boyunca karanlığın ruhları tarafından takip edildim ve işkence gördüm, katilin yatağından uykuyu kaçırıyorlar. Şimdi bu acı dolu, umutsuz varoluşu değerli bir eylemle sona erdirmeye karar verdim,
ve bu bile Chinvat köprüsünde bana merhamet gösterme,
en azından insanların ağzında, onurlu adımı
kirlettiğim lekeden kurtarmış olacağım. O halde bil ki,
kendini Cyrus'un oğlu için feda eden adam beni buraya gönderdi;
eğer seni Bartja, Ahamenidlerin oğlu olarak ilan ederek
aldırsam bana zengin ödüller vaat etti. Fakat ben onun vaatlerini küçümsüyorum ve
Mithras'a ve kralların Feruer'lerine yemin ediyorum,
tanıdığım en ciddi yeminler,
şu anda sizi yöneten adam Magian Gaumata'dan başkası değil,
kulaklarından mahrum bırakılan, kralın vekili ve başrahibi Oropastes'in kardeşi, hepinizin tanıdığı. Eğer Ahamenidlere borçlu olduğunuz tüm şanı unutmak istiyorsanız, eğer bu nankörlüğe kendi aşağılanmanızı eklemeyi seçerseniz, o zaman bu yaratıkları kabul edin ve onlara krallarınız deyin; ama eğer bir yalanı hor görüyor ve değersiz sahtekârlara itaat etmekten utanıyorsanız, Mithras gökleri terk etmeden önce Magi'leri tahttan kovun ve Ahamenidlerin en asili, Hystaspes'in yüce oğlu Darius'u, ikinci bir Cyrus olmayı vaat eden, kralınız olarak ilan edin. Ve şimdi, sözlerime inanmanız ve Darius'un beni buraya sizi kendi tarafına çekmek için gönderdiğinden şüphelenmemeniz için, her şüpheyi yok edecek ve Ahamenidlerin gerçeğinin ve şanının bana hayatın kendisinden daha açık olduğunu kanıtlayacak bir eylemde bulunacağım. Eğer tavsiyelerime uyarsanız kutsanmış olursunuz, ancak tahtı Magi'den geri almayı ve onlardan intikam almayı ihmal ederseniz lanetler üzerinize kalır. - İşte, gerçek ve onurlu bir adam olarak ölüyorum!"

Bu sözlerle kulenin en yüksek zirvesine çıktı ve
başı önde kendini aşağı attı, böylece hayatının tek suçunu onurlu bir ölümle kefaret etti.

Aşağıdaki mahkemedeki insanların onu dinlediği ölüm sessizliği şimdi öfke çığlıkları ve intikam çığlıklarıyla bozuldu.
Sarayın kapılarını açtılar ve içeri
"Magi'lere ölüm" haykırışlarıyla girdiler, o sırada Perslerin yedi prensi öfkeli kalabalığın önünde belirdi ve onların girişine direndiler.

Ahamenişleri görünce vatandaşlar sevinç çığlıklarına boğuldular ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde, "Magi'ler aşağı insin! Kral
Darius'a zafer!"

Hystaspes'in oğlu daha sonra kalabalık tarafından yüksek bir yere taşındı,
oradan insanlara Magi'nin Achaemenidae tarafından yalancı ve gaspçı olarak
öldürüldüğünü söyledi. Bu sözlere karşılık olarak taze sevinç çığlıkları yükseldi ve sonunda Oropastes ve Gaumata'nın kanayan başları kalabalığa gösterildiğinde, şehrin sokaklarında korkunç haykırışlarla koştular ve yakalayabildikleri her Magian'ı öldürdüler. Gecenin karanlığı tek başına bu korkunç katliamı durdurabildi.

Dört gün sonra, Hystaspes'in oğlu Darius, yüksek doğumu ve asil karakteri göz önünde bulundurularak Ahamenidlerin başkanları tarafından kral olarak seçildi ve Pers ulusu tarafından coşkuyla karşılandı. Darius Gaumata'yı kendi eliyle öldürmüştü ve başrahip ölüm darbesini Zopyrus'un babası Megabyzus'un elinden almıştı. Prexaspes halka
sokarken, komplocu yedi Pers prensi, Otanes, Intaphernes, Gobryas, Megabyzus, Aspatines, Hydarnes ve Darius (yaşlı babası Hystaspes'in temsilcisi olarak), dikkatsizce korunan bir kapıdan saraya girmiş, binanın Magi'nin işgal ettiği kısmını aramış ve sonra saray hakkındaki kendi bilgileri ve muhafızların çoğunun Prexaspes'i duymak için toplanan kalabalığı gözetlemek için gönderilmiş olması gerçeğiyle
o anda bulunacakları
dairelere kolayca girmişlerdi. Burada Boges'in önderlik ettiği birkaç hadım tarafından direnildiler, ancak bunlar alt edildi
ve bir adama kadar öldürüldüler. Darius, Boges'i görünce öfkelendi ve onu hemen öldürdü. Bu hadımların ölüm çığlıklarını duyan Magi, oraya
ağladı ve kendilerini savunmaya hazırlandı. Oropastes, yere düşen Boges'ten bir mızrak kaptı, Intaphernes'in gözlerinden birini çıkardı ve
Aspatines'i uyluğundan yaraladı, ancak Megabyzus tarafından bıçaklandı. Gaumata
başka bir daireye kaçtı ve kapıyı kilitlemeye çalıştı, ancak Darius ve Gobryas tarafından çok erken takip edildi; ikincisi onu yakaladı, fırlattı ve
kendi vücudunun ağırlığıyla onu yerde tuttu, yarı karanlıkta sahte bir vuruş yapmaktan ve böylece Gaumata yerine arkadaşını
yaralamaktan korkan Darius'a, "Cesurca vur, ikimizi de bıçaklasan bile." diye haykırdı. Darius itaat etti ve neyse ki sadece Magian'ı vurdu.

Böylece başrahip Oropastes ve kardeşi Gaumata, daha çok "sahte" veya "sahte Smerdis" adıyla
bilinir.

Darius'un tahta seçilmesinden birkaç hafta sonra, halkın ilahi mucizeler ve bir damadın kurnazlığıyla
harika bir şekilde etkilendiğini söylediği bu olaydan sonra, taç giyme törenini Pasargadae'de muhteşem bir şekilde kutladı ve sevgilisi Atossa ile evliliğini daha da ihtişamlı bir şekilde gerçekleştirdi. Hayatının zorlukları karakterini olgunlaştırmıştı ve Prexaspes'in önceden haber verdiği gibi, daha sonra tanınacağı isimlere layık olan, onu
Büyük Darius ve ikinci Cyrus yapan
tüm o aktif ve görkemli yaşam boyunca kocasına sadık, sevilen ve saygı duyulan bir eş olduğunu kanıtladı.

[Atossa, sürekli olarak Darius'un en sevdiği karısı olarak anılır ve
Gobryas'ın kızından olan üç büyük oğlu olmasına rağmen, oğlu Xerxes onun halefi olarak atanır. Herodot (VII. 3.) Atossa'nın
saygı ve ilgiye nasıl sahip olduğundan
vurgulayarak bahseder ve Aiskhylos, Persler'inde yaşlılığında ondan
çok saygı duyulan ve asil bir matron olarak bahseder.]

Bir general olarak ihtiyatlı ve cesurdu ve aynı zamanda
muazzam krallığını nasıl böleceğini ve işlerini nasıl yöneteceğini o kadar iyi anlamıştı ki, tüm zamanların ve ülkelerin en büyük
organizatörleriyle aynı sınıfta olmalıydı. Zayıf haleflerinin, farklı ülkelerdeki bu Asya devini ölümünden sonra iki yüz yıl boyunca bir arada tutabilmeleri tamamen Darius'a borçluydu. Kendi hazinelerine cömertti, ancak tebaasının hazinelerine karşı tutumluydu ve hak ettiğinden fazlasını talep etmeden
gerçekten kraliyet hediyeleri verdi. O, Kiros ve Kambises döneminde uygulanan keyfi kesintilerin yerine, düzenli bir vergi sistemi getirdi ve kendisine doğru görünen şeyleri yaparken, zorluklar veya Ahamenişlerin alayları yüzünden asla kendisini yanlış yola saptırmasına izin vermedi. Ahamenişler, ona, yalnızca askeri zevklerine göre, önemsiz mali önlemleri nedeniyle, "dükkan sahibi" lakabını taktılar. Tek bir para sistemini tüm imparatorluğuna ve dolayısıyla o zamanlar bilinen dünyanın yarısına getirmesi, onun en küçük meziyetlerinden biri değildir. Darius, diğer ulusların dinlerine ve geleneklerine saygı duyuyordu. Kambises'in varlığından habersiz olduğu Kiros'un yazıları, Ekbatana arşivlerinde bulunduğunda, Yahudilerin Yehova'ya olan tapınaklarını inşa etmelerine izin verdi; ayrıca İyon şehirlerini kendi topluluklarını bağımsız olarak yönetme konusunda özgür bıraktı. Gerçekten de, Atinalılar ona hakaret etmeselerdi, ordusunu Yunanistan'a göndermezdi.

Mısır'da çok şey öğrenmişti; diğer şeylerin yanı sıra, krallığının hazinesini akıllıca yönetme sanatını; bu nedenle Mısırlılara büyük saygı duyuyordu ve onlara birçok ayrıcalık tanıdı, diğerlerinin yanı sıra, ticaretleri için büyük avantaj sağlayan Nil'i Kızıldeniz'e bağlayan bir kanal.

[Bu kanalın izleri Setos I'in günlerinde bile bulunabilir;
oğlu Ramses II. çalışmaların devam etmesini sağladı. Necho döneminde
yeniden başlatıldılar ve muhtemelen Darius tarafından tamamlandı. En azından Ptolemaioslar zamanında kanal zaten tamamlanmıştı.
Herod. II. 158. Diod. I. 33. Süveyş Kanalı'nı yeniden inşa etme girişiminde bulunan Fransızlar, İngilizlerin düşmanca ticari politikasından ve Mısır'ın iç işleri üzerindeki etkilerinden çok şey gördüler, ancak Monsr. de Lesseps'in yorulmak bilmez enerjisi ve büyük yeteneği ile Fransız ulusunun vatanseverliği sonunda büyük çalışmalarını başarıyla tamamlamayı başardı. Bunun işe yarayıp yaramayacağı ise başka bir soru. Bkz. G. Ebers, Der
Kanal von Suez. Nordische Revue, Ekim 1864. Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlayan deniz kanalı da 1869'dan beri tamamlandı. Bizler de muhteşem açılış törenlerine katılanlar arasındaydık ve şimdi 'Durch Gosen zum Sinai' adlı eserimizde dile getirilen şüphelerin çoğunu isteyerek hatırlıyoruz. Kanaldan geçen gemilerin sayısı sürekli artmaktadır.]

Darius, saltanatı boyunca, Kambyses'in Mısırlılara karşı sergilediği
sertliği telafi etmeye çalıştı; hayatının son yıllarında bile onların bilgelik hazinelerini incelemekten zevk aldı ve
yaşadığı sürece hiç kimsenin onların dinine veya geleneklerine saldırmasına izin verilmedi.
Yaşlı baş rahip Neithotep, kralın lütfunu sonuna kadar yaşadı ve Darius, bilge eski efendisinin astrolojik bilgisinden sık sık yararlandı.

Yeni hükümdarlarının iyiliği ve merhameti Mısırlılar tarafından tamamen kabul edildi; ona kendi kralları gibi bir tanrı dediler ve yine de, saltanatının son yıllarında, bağımsızlık arzuları onları minnettarlığı unutmaya ve onun sadece başlangıçta kendilerine
zorla dayatıldığı için baskıcı olan yumuşak boyunduruğundan kurtulmaya çalışmaya yöneltti.

[Darius'un adı anıtlarda sıklıkla Ntariusch olarak geçer.
En sık G. Rohlfs tarafından yakın zamanda fotoğraflanan Oasis el-Khargah'daki tapınaktaki yazıtlarda bulunur. Hiyeroglif ve çivi yazısı karakterleriyle yazıtlar taşıyan Mısır-Fars anıt parçaları çok ilginçtir. Darius'un Mısır dilindeki adı genellikle "Ra, Ammon'un sevgilisi" idi. Floransa'daki bir porselen kapta ve Paris ve Floransa'daki bazı papirüslerde Firavunlara verilen ilahi onur unvanlarıyla anılır.]

Cömert hükümdarları ve koruyucuları bu mücadelenin sonunu görmeye
yaşayamadı. [Mısır'daki ilk isyan, Kambyses tarafından atanan satrap Aryandes döneminde patlak verdi ve Darius tarafından bizzat bastırıldı. Darius, Mısır'ı ziyaret etti ve yeni bir Apis bulanlara 100 talent (22.500 L) vaat etti. Polyaen. VII. ii. 7. Darius'un ölümünden yaklaşık 4 yıl önce, MÖ 486'ya kadar ikinci bir isyan
yaşanmadı.
Herod. VI. Xerxes, tahta çıkmasından iki yıl sonra isyancıları yendi ve kardeşi Ahamenişleri Mısır'ın satrapı olarak atadı.]

Darius ve Atossa'nın halefi ve oğlu olan Xerxes'e, Nil vadisinin sakinlerini zorla ve dolayısıyla güvenilmez bir itaate geri döndürme görevi verilmişti.

Darius, Rachmed Dağı'nda inşa ettiği görkemli sarayda, büyüklüğünün değerli bir anıtını bıraktı.
Bu sarayın kalıntıları bugün bile gezginlerin hayret ve hayranlığını çekiyor. Kambyses tarafından Asya'ya gönderilen altı bin Mısırlı işçi, çalışmaya katıldı ve ayrıca Darius ve halefleri için bir mezar inşa etmeye yardımcı oldu.
Kayalık ve neredeyse erişilemez odaları zamanın tahribatına meydan okudu ve şimdi sayısız yabani güvercinin uğrak yeri.

Yaptıklarının tarihini (çivi yazısıyla ve Farsça, Medce ve Asur dilleriyle) Bisitun veya Behistan kayasının cilalı tarafına, Atossa'nın hayatını kurtardığı yerden çok da uzak olmayan bir yere
yazdırdı. Bu yazıtın Farsça kısmı hala kesin olarak çözülebilir ve son birkaç bölümde anlatılan olayların bir anlatımını içerir, bizimkiyle ve Herodot'unkiyle neredeyse uyuşur. Diğerlerinin arasında şu cümleler yer alır: "Böylece
Kral Darius der ki: Yaptığım her şey, her bakımdan
Auramazda'nın lütfuyla yapıldı. Kralların isyanından sonra on dokuz savaşta savaştım. Auramazda'nın merhametiyle onları fethettim. Dokuz kralı esir aldım. Biri Gaumata adında bir Med'di. Yalan söyledi ve şöyle dedi:
'Ben Cyrus'un oğlu Bardiya'yım (Bartja). Perslerin isyan etmesine neden oldu."

Biraz aşağıda, Magi'yi tahttan indirmesine yardım eden şeflerin adını verir ve başka bir yerde yazıtta şu sözler vardır: "Böylece
Kral Darius der: Yaptığım her şey her bakımdan Auramazda'nın
lütfuyla yapıldı. Auramazda bana ve
var olan diğer tanrılara yardım etti. Auramazda ve diğer tanrılar bana yardım etti, çünkü ben çabuk öfkelenen, yalancı veya sert bir hükümdar değildim, ne ben ne de
akrabalarım. Kardeşlerime yardım edene iyilik gösterdim ve
düşmanımı sert bir şekilde cezalandırdım. Sen ki benden sonra kral olacaksın,
yalancı veya asi olana merhamet etme, ama onu
sert bir cezayla cezalandır. Kral Darius şöyle der: Sen ki bundan sonra
yazdığım bu tableti veya bu resimleri göreceksin, onları yok etme, ama yaşadığın sürece onları koru, vb."

Şimdi geriye Megabyzus'un oğlu Zopyrus'un
kralın en sadık dostu olarak
sonuna kadar devam ettiği anlatılacak tek şey kaldı.

Bir saray mensubu bir zamanlar krala bir nar göstermiş ve ona
bu kadar çok tekrarı olan bir
talih hediyesinin ne olduğunu sormuş, çünkü o meyvede çekirdekler varmış. Darius bir an bile tereddüt etmeden, "Benim Zopyrus'umdan." diye cevap vermiş.--[Plutarkhos]

Aşağıdaki hikaye, Zopyrus'un kendi adına, kraliyet dostunun nezaketini
nasıl geri ödeyeceğini çok iyi bildiğini kanıtlayacaktır. Kambyses'in ölümünden sonra,
Babil Pers imparatorluğundan isyan etti. Darius şehri dokuz ay boyunca boşuna kuşattı ve kuşatmayı kaldırmak üzereyken bir gün Zopyrus
kanarken karşısına çıktı ve kulaklarını ve burnunu aldı ve
kendisini bu şekilde sakatladığını, onu iyi tanıyan Babillileri kandırmak için yaptığını açıkladı, çünkü eskiden kızlarıyla yakın ilişkileri vardı. Kibirli vatandaşlara Darius'un kendisini bu şekilde çirkinleştirdiğini ve intikamını almak için onlardan yardım istediğini söylemek istediğini söyledi. Daha sonra emrine asker vereceklerini düşündü ve ilk başta birkaç başarılı saldırı yaparak onlara asker vermeyi planladı. Nihai amacı anahtarları ele geçirmek ve Semiramis kapısını arkadaşlarına açmaktı. Şakacı bir tonda söylenen bu sözler, bir zamanlar yakışıklı olan arkadaşının sakatlanmış yüzleriyle o kadar üzücü bir tezat oluşturuyordu ki Darius ağladı ve sonunda neredeyse zaptedilemez kale Zopyrus'un
hilesiyle gerçekten kazanıldığında, "Eğer Zopyrus'um kendini böyle sakatlamasaydı, yüz Babil verirdim." diye haykırdı. Daha sonra arkadaşını dev şehrin efendisi olarak atadı, ona şehrin tüm gelirlerini verdi ve her yıl onu en nadir hediyelerle onurlandırdı. Daha sonraki günlerde, eşi benzeri olmayan Cyrus hariç, Zopyrus kadar cömert bir eylemde bulunan hiç kimsenin olmadığını söylerdi.

[Herod. III. 160. Zopyrus, diğer hediyeler arasında, bir Pers hükümdarının bir tebaaya verebileceği en onurlu ve seçkin
hediye olan altı talent ağırlığında altın bir el değirmeni aldı. Ktesias'a göre, Megabaezus bu hediyeyi Xerxes'ten aldı.]

Çok az hükümdar, Darius kadar çok fedakar dosta sahipti, çünkü çok azı
na minnettar olmanın nasıl olacağını çok iyi biliyordu.

Öldürülen Polykrates'in kardeşi Syloson, Susa'ya gelip
kralın eski hizmetlerini hatırlattığında, Darius onu bir
dost olarak kabul etti, hizmetine gemiler ve birlikler yerleştirdi ve Samos'u
kurtarmasına yardım etti.

Samians çaresizce direndi ve sonunda teslim olmak zorunda kaldıklarında şöyle dediler: "Syloson sayesinde topraklarımızda çok yerimiz var."

Rodopis, Atina tiranı Hipparchus'un Harmodius ve Aristogiton tarafından öldürüldüğünü duymak için yaşadı ve sonunda en iyi arkadaşları Milet'li Theopompus ve Atinalı Kallias'ın kollarında öldü, vatandaşlarının yüce çağrısına olan inancında kararlıydı.

Tüm Naukratis onun için yas tuttu ve Kallias, Susa'ya bir haberci göndererek
kralı ve Sappho'yu onun ölümü hakkında bilgilendirdi.

Birkaç ay sonra Mısır satrabı kralın elinden şu mektubu aldı:

"Bizler, yakın zamanda Naukratis'te ölen Yunanlı Rhodopis'i tanıyıp onurlandırdığımız için, torunu, Pers tahtının yasal varisinin dul eşi olarak, bugün bile
bir kraliçenin rütbesi ve onuruna sahip olduğu için ve son olarak, yakın zamanda aynı Rhodopis'in torununun torunu, Bartja ve Sappho'nun kızı Parmys'i üçüncü yasal eşim olarak aldığım için, iki kraliçenin atasına kraliyet onurunu vermek bana adil görünüyor. Bu nedenle, her zaman kadınlar arasında en büyük ve en nadir olarak gördüğümüz Rhodopis'in küllerinin, tüm anıtların en büyüğüne, yani Piramitlerden birine gömülmesini emrediyorum. Pahalı kül küpü, Bununla birlikte alacağın şey, Sappho tarafından ölünün küllerini korumak için gönderildi."

Persepolis'teki yeni imparatorluk sarayında verildi.

Hystaspes'in oğlu DARIUS.

Kral.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Asil bir zihin asla akıntıyla yüzemez
Çağ meraklıdır
Apis, bakire bir ineğin ve bir ay ışığının yavrusudur
Yalancıya veya asi olana merhamet etme
Nil'i Kızıldeniz'e bağlayan kanal
Ben çabuk öfkelenmedim, yalancı da değildim, şiddet yanlısı bir yönetici de değildim
Düzenli bir vergi sistemi getirdim-Darius
Sayılar tek kesin şeydir
Direniş her zaman bir adamın en iyi güçlerini ortaya çıkarır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, BY EBERS, V10 ***

************This file should be named 5459.txt or 5459.zip *************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

