*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of an Aide-de-Camp, Volume I (of 3) (Bir yardımcı kampın maceraları, Cilt I (3))
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: April 23, 2017 [EBook #54593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                ADVENTURES OF AN AIDE-DE-CAMP, VOLUME I




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Adventures of an Aide-de-Camp, Volume I (of 3)
       or, A Campaign in Calabria
Author: James Grant
Release Date: April 23, 2017 [EBook #54593]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF AN AIDE-DE-CAMP,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt I (3) ***




Al Haines tarafından üretildi.





                              *Maceralar*

                                  *İLE İLGİLİ*

                           *Bir yardımcı-de-kamp:*

                                 *VEYA,*

                       *Calabria'da bir kampanya.*


                                   İLE

                           James Grant, Esq.

                    "Savaş Romantizminin" yazarı.



_Claud._ Bir askerin gözüyle ona baktım,
Bu sevildi, ama elinde daha kaba bir görev vardı
Sevginin adını sevmekten daha çok:
Ama şimdi geri döndüm ve bu savaş düşünceleri
Yerlerini boş bıraktı; Odalarında
Yumuşak ve narin arzular gel,
Hepsi bana genç kahramanın ne kadar adil olduğunu soruyor,
Onu nasıl sevdiğimi söyleyerek savaşa gittim.
  Shakspeare.



                           Üç ciltte.
                                Vol. BEN.



                                LONDRA:
                    Smith, Elder ve CO., Cornhill.
                                 1848.




                                Londra:
                     Stewart ve Murray tarafından basıldı,
                              Eski Bailey.




                              *İçerik.*

Bölüm

Ben-Calabria'ya iniş
II.-Pigtail
III.-Visconte Santugo
IV.-Çift veya çık
V.-truffi the kambur
VI.-Calabrian Free Corps
VII.-Maida Savaşı
Viii.-Yazlık.-Kartalın Yakalanması
İx.-Ducats için Yaşıyor!-Bianca d'Alfieri
X.-Zingari ile bir gece
XI.-Kamba yine!
Xii.-Hermitage
Xiii.-Hermit'in itirafı
XIV.-Crotona Kuşatması
Xv.-Kaçırma.-Bir kazıma
Xvi.-teslim olmanın çağrıları
Xvii.-Savaşın onurlarıyla 'dışarı çıkıyor'
Xviii.-Başka bir sevk
Xix.-Castelermo'nun anlatısı
Xx.-Villa Belcastro
Xxi.-Castelermo'nun hikayesinin devamı




                               *Önsöz.*


Genel olarak basın ve kamu tarafından verilen çok uygun resepsiyon,
"Savaşın Romantizmine" ve "devam filmi" için yazarı
İşçilerini başka bir alanda devam ettirin.

Genellikle İngiliz cesaret ve fetihinin sahneleri açıklandığı gibi,
Calabrias'ta kısa ama parlak kampanya (emilen ve neredeyse
Kayıp, Yarımada'daki daha büyük savaş benzeri operasyonların ortasında) asla,
İnanıyor, dokunuldu:
Macera ve açıklama bir romancının kalemini davet edemez; Daha
özellikle asi olanların tekil sosyal ve politik fikirleri
İller hatırlanır.

Gerçekten de hiçbir anlatının olmaması gerektiğine pişman olmak gerekir
Sir John Stuart'ın Napoliten Kampanyası'ndan yayınlandı.  Bu bir
Sefer, Fransızları Güney İtalya'dan sürmek için yürüyerek ayarlandı; ve (ama
Bazen bunların bakanlığını karakterize eden kararsızlık için
günler) o ülke gibi operasyon sahnesi haline gelmiş olabilir
İspanyolların daha geniş arenasında bu kadar başarılı bir şekilde devam etti.
Yarımada.

Diğer kampanyalar ve zaferler büyük Dük'ün kampanyalarını başaracak ve
Vittoria ve Waterloo'nun isimleri gelecek nesillere ses verecek
Ramillies ve Dettingen'in günümüze yaptığı şey.  İçin malzeme
Dövüş hikayeleri asla istemeyecek: onlar bir edebiyat dalı
tuhaf İngiliz; ve sevgiye rağmen
şimdi bize sahip olduğu görülen barış, güvenlik ve zenginlik
şimdiki yaş, heyecan verici bir stilin sevdiği diğerlerinin ötesinde bir
edebiyat.

Askeri romantizm ve anlatılar en çok heyecan vericidir.  Orada
bir devlet tarafından üretilenler gibi, bu kadar gösterişli ya da çok dehşet verici sahne yok
Koşullu sıkıntıları ve dehşetleri ile savaşın; ne heyecanlandırıyor
hem beden hem de zihnin enerjileri en üst düzey sahaya.

Yazar, daha az savaş ve daha fazla sevgi içermesine rağmen
ve eski ciltlerinden daha romantik macera, bunlar şimdi sunuldu
Okuyucu bu hesapta daha az kabul edilemez bulunmayacaktır.  Onlar
Esasen genellikle askeri olarak adlandırılan romanlardan farklıdır; çoğu
Karakterler başka bir oyuncu kadrosundan tanıtıldı. Son bölümler Scylla kuşatmasını tanımlayıcıdır; bir pasaj
Kuşatmış arasındaki sayıların eşitsizliği ne zaman
İngiliz ve kuşatma Fransızca düşünülür, her okuyucuya çarpmalıdır
eşsiz cesaret meselesi olarak.

Bahsedilen memurların birçoğu,
meslek-sonraki savaş alanlarında bir mezar: isimleri olabilir
Askeri okuyucu tarafından tanınabilir.  Diğer karakterler
tarih.

Ünlü tugay şeflerinin isimleri birkaçına aşina olabilir:
özellikle Francatripa.  Massena altında Fransızlara mal daha fazla hayat
en büyük atışlı savaşta kayboldu. Tüm girişimler
Buonaparte onu fraksiyonuna baştan çıkarmak veya zorla yakalamak için
meyvesiz; Ve sonunda, kendi takipçileri isyan ettiğinde ve yaklaşık
Onu demir yürekli Essling Prensi'ne teslim etmek için
Tüm hazineleriyle Sicilya'ya kaçmak için adres, biriken
yılların yağma.  Kraliçe tarafından tercih edilmek, şüphesiz,
Yıllarının yakınında rahat ve zenginlik.  Scarolla gerçek oldu
Patriot ve öldü "Basilicata Bağımsızları Şefi."

Belki de gözlemlemeye gerek yok, birçok sahne tamamen hayali
gerçek askeri detaylarla karışıyor.

Ancak La Torre Kontes'in hikayesi bir gerçektir: şok edici
Anlatılan olaylar aslında bir İtalyan rütbe ailesinde meydana geldi, birçok
Yıllar önce.  Strazzoldi'nin kurbanı otuz üçten az almadı
onun yaralanmaları.  Yazar, gerçek başlıklarını verdi
meşhur partiler ve sadece çok üzücü bir hikayeyi giymediğine güveniyor
Onunla ilişkilendirme şekli.  Vahşette, masal son zamanlarda bir
Praslin trajedisine paralel: Gerçekten de, "Gerçek
kurgu. "Bir romantizmde çok korkunç bir şey yok ama olabilir
bir gazetenin sütunlarında yer alan olaylarla aşılan;
Sık sık insanlığa karşı kayıtlı öfke bulduğumuz yer
bir Fransız romancının en vahşi hayalleri tarafından tasarlanan herhangi bir şey.

Bu feodal milisler veya gens-d'armes, _sBirri_, çok sık bahsedilen
Bu sayfalarda, toprak sahipleri tarafından korunan bir güç vardı.  Sbirri
kendilerini desteklemek için her gün belirli bir miktar aldı ve
Silahlar, kıyafetler ve atlar: Paesani arasında yaşadılar
köyler, ancak tamamen emirlerin altındaydı ve
Lordları.  Sbirri, feodal sistemin son kalıntılarıydı.

Bu ciltler yazıldığından beri, iç savaşın alevleri geçti
Romantik Calabrias üzerinden: Napoli Hükümeti bir
şiddetli, belki de sağlıklı olsa da, şok; Ve cesur Sicilyalılar
İnatçı egemenlerinden güreşmek
güvenli bir şekilde saklayamaz.  İtalya için hala daha büyük bir kriz,
Belki de yaklaşan: Lombardiya Avusturya birlikleriyle doludur; Ve
Veteran Metternich'in _absolute_ politikası hüküm sürüyorsa,
O "milyonlarca top topu" (son zamanlarda onun tarafından emredildi
hükümet) İtalyan vatanseverlerin safları arasında ölüm ele alacak.
O gün gelmesi gerekirse, elbette Macar, bohem ve
Cesur kutup, çizim ve grev için zamanın geldiğini bilecek!  Gözler
Tüm Avrupa'nın şu anda Avusturya politikasına döndü ve
İtalya'nın kaderi; ve meseleler beklenen dönüşü almalı,
İtalyan kıyılarına bir İngiliz ordusunun tekrar inişi bir
Hapsburg Evi'nin hırslı projelerine ölüm.

Uzun bir önsöz sert bir kabuğa benzetilebilir, bu da çatlatılması gereken
Biri çekirdeğe varılabilir.  Yazar affetmek zorunda
okuyucular sabırlarına bu kadar uzun süre izinsiz giriş yapmak için; Ama düşündü
Yukarıdaki açıklamalar, bir dereceye kadar gerekli,
Kahramanın servet, aksilik ve maceraları.

Edinburgh, _febrate_ 1848.




                              *Maceralar*

                                **

                            *Aide-De-Camp. *



                              *Bölüm I.*

                       *Calabria'ya iniş.*


Haziran 1806'nın son gününün akşamı,
Sicilya'dan birliklerimizi İtalyan kıyısından demirledi,
Eufemio Körfezi, bu ismin bir kasabasının güneyinde.

İngiliz kuvvetleri H. M. 27, 58, 78 ve 81.
Çizginin Alayları, Geçici Işık Piyade ve Grenadier
Taburlar, Korsikan Rangers, Kraliyet Sicilyalı gönüllüler ve
Sir Louis de Watteville Alayı & c.,
Binbaşı Genel Sir John Stuart, kişisel personeline onur duyduğum
takılmak.

Sadece 4.795 rütbede toplanan bu küçük birlikler ve
dosya, bakanlığımız tarafından Napolitans'ı desteklemek için hedeflendi.
Birçok yer gaspçıya karşı silah almıştı, Joseph Buonaparte,
ve kardeşinin askerlerini İtalya'dan kovmaya yardımcı olmak.
Napoli Kralı Ferdinand, Napolyon'un kötü bir vassali olduktan sonra
İngiliz ve Rus askerlerinden oluşan bir cesetin
Direnişsiz bölgeler.  Bu sefer başarısız oldu; O terk edildi
Buonapartist olan ünlü Cardinal Ruffo tarafından; Ve
Fransız imparatoru kardeşi Joseph için bir taç istedi, bunu ilan etti
"Napoliten hanedanı hüküm sürmeyi bırakmıştı"-Parma ırkı
artık Aşağı İtalya'da kral değildi-ve Ocak 1806'da lejyonları
sınırları geçti.  "Lazzaroni Kralı" anında Palermo'ya kaçtı;
ruhlu kraliçesi Carolina (Talihsiz Marie'nin kız kardeşi
Antoinette), kısa süre sonra onu takip etti; ve gaspçı Joseph, buluştuktan sonra
Çok az ya da hiç dirençsiz, Şubat ayında Napoli Kralı taç giydi
ve Sicilya, Sancto Januario kilisesinde, burada kardinal ruffo
Scylla, vesileyle ciddi bir kütle yaptı.  Tüm Napoli ve onun
Ona gönderilen bölgeler, cesur dağcıların
Sürekli olarak kollarda kalan ve kim olduğumuzu
işbirliği yapmaya mahkum.

Çapalarımız parlayan denize daldığında,
Güzel bir akşam-Ave Maria'nın saati-ve devam eden ışığı
Tüm bulutsuz ihtişamında yer alan Ausonian güneşi, bir koyu kırmızı döktü
Rocky Coast'un uzun çizgisinde parla, parlak dalgaları arıyor
Kumlu plajda ve Calabria'nın ormanlık dağlarında yuvarlanıyor,
Dünyadaki en şiddetli Banditti'nin evi.

Üç renkli, St. Amantea'nın kulelerinin üzerinde gösteriş yaptı, küçük bir kasaba
Dik bir kaya üzerinde bir kale tarafından komuta edilen koyun kuzeye doğru
düşman tarafından garnizon; Ve akşam silahlarının dumanı kıvrıldı
Karanlık ve uzak burçlardan, silahlandırmamızın son gemisi olarak
demirlemeye geldi.  Tüm filo, güçlü akımla sallanıyor
Messina Boğazı'ndan geçen,
karaya ve köpüklü denizin yanındaki sterns, dökülen
Bu kaya bağlı kıyılar arasında değirmen yarışının hızıyla.

İtalya önümüzde yatıyordu: Efsanevi Hesperia ülkesi-
"Ebedi Şehir;" Ve onu bir zamanlar olduğu gibi düşündüm: "
Roma, "tüm gücünde, ihtişamıyla ve askeri üstünlüğü; ne zaman
Milletler afişlerinden önce başlarını eğdi ve kartalları yayıldı
Bir dünyadan fazla kanatları.  Ama ne yazık ki! Zor buluyoruz
efemine Venedik'i, intikamcı Napoliten'i veya
vahşi Calabrian, bu eşsiz askerlerin torunları,
O zamandan beri gurur, cesaret ve hırs az sayıda
aştı.  Klasik kıyıdan en derin ilgi ile baktık,
Hangi birçoğumuz şimdi ilk kez bindik. Bana göre
Klasik hatırlamalarla dolu ülke-güneşli ve güzel topraklar
tarihin bir romantizme benzediği söylenen; Ama kütlesi
Askerlerimiz elbette, tüm bu duygulara yabancılardı:
Mezar ve sert Ross-Shireman ve cesur boksörler
Inniskilling, bunu sadece sert yürüyüşler, kısa rasyonlar ülkesi olarak gördü
ve kırık kafalar; düşman bir sahil olarak, ilk askerlerin
Kıta karşılaşılacak ve üstesinden gelecekti-bizimle bu terimler
eşanlamlıdır.

Fransız Devrimi'ni takip eden savaşlar ve yıkımlar tarafından barbarlaştı
ve istila,-düzensiz askerler, vahşi brigandlar ve
Feodal sistemin altında açlıktan ölmekte olan köylülük-bunun napoli
Zaman, günümüzün Napoli'den çok farklıydı,
Turistler lüks güvenlik ile seyahat ediyor: en azından başkent kadar.
Çok az, inanıyorum ki, o terra incognita'ya nüfuz edin,
Haydut Francatripa.

Siparişler, General tarafından gemiden gemiye, birliklerin gönderildi
Ertesi gün şafaktan inmeye hazır tutulmalıdır.  .
Çeyrek korumaları ve güverte izlemeleri gece boyunca güçlendirildi ve
nöbetçilere herhangi bir iletişime izin vermemesi için verilen katı emirler
kıyı veya filo arasında kürek çeken çok sayıda tekne ile.
Gemilerimiz, tüm şekil ve boyutların zanaatıyla çevriliydi,
Eufemio'dan insanlar ve bitişik diğer yerler: parlak gözlü kadınlar,
Koyu saçları, kare keten başlıklarının altında örgülü, burada ve
Yalnız bir "gentiluomo", pelerininde boğulmuş ve geniş bir şapka,
altında bir puro kırmızı kıvılcımı parlayan; Yetersiz ve Grizzled
rahipler; Vahşi görünümlü köylülük, yarı çıplak veya yarı pürüzlü
deriler; ve her şeyden önce, çok şiddetli görünümlü arkadaşlar, giyiyor
İşgalimiz çok az şüphesi olan pitoresk Calabrian kıyafeti:
Kıyafetlerinin şikresi, kanatlarında parıldayan uzun hançer,
toz boynuzu ve iyi yağlanmış tüfek arkaya doğru bir
Geniş deri askı, onlara tugay ilan etti; Arada kim kalabalıklaştı
onların honester vatandaşları, bize müttefik olarak hoş geldiniz ve bize hoş geldiniz ve
Arkadaşlar.

Gün ışığından bir saat önce, ertesi sabah hepimiz güvertede ve altındaydık
kollar.  Emirlerimiz, en yüksek sessizlik ve keşifle inmekti,
Fransızların hafif silahlarından rahatsız olmak için; DSÖ
tüm eyaletten denizden denize işgal etti ve tam olarak beklediğimiz
İncelemize karşı çıkmak için uyarı bulmak.

İlk bakımım, atımı Cartouche, teknelerinden birine götürmekti.
_amphion_ fırkateyn. Keskin çalışmanın önümüzde olduğunun farkında, ben şahsen
koşumunu denetledi; daha önce ona bir püre vermişti
içinde nitre çizgisi ve fetlock'ları ve toynakları iyi yıkandı ve onun
Gözler ve burun delikleri sirke ile süngerle, onu tazelemek için
Geminin yakın hapsedilmesi: Daha sonra dikkatlice kaymıştı
Yan, avlu kolundan bir "kırbaç" ile.  Kürek gürültülü bir şekilde daldı
Dalgalar ve biz St. Eufemio plajına kaydık,
İniş yerimiz için işaretlendi.  Cartouche'un kafasının yanında durdum
Dizginler elimde kısaldı ve onu susturmak için boynunu okşadı; için
Ateşli kan atı, kürek battığında çok sabırsızlık göstermişti
suya ya da ağır zemine yükselen tekne, onun
Toynaklar bir tahta başlatmak ve bizi bataklamak için her anda tehdit etti.

Filonun tüm tekneleri artık talep görüyordu; Ve kalabalık olmak
sırt çantaları ve kollarıyla muhasebeleştirilmiş askerlerle aşırıya kaçmak ve
Bagaj, top ve tümbililer, madencilerin araçları ve
Askeri mağazalar Calabrese'yi silahlandıracak ve giydirecekler, çekildiler ama
yavaş yavaş rendezvous noktasına doğru.  Son teknenin daha erken olmadı
Amiral'in gemisinden daha yükünü aldı Sir Sydney Smith,
Bir silah ateşledi ve fırkateyn ve silah filosu çapa tartıldı ve
St. Kalesi'ne saldırmak için kuzeye doğru durdu Amantea; aykırı
Hangi, operasyonlar hemen tüm deniz silahı tarafından başlatıldı.

Yüce sahil, bir pusun içinde karanlık bir şekilde belirdi; Sabah havası
ürperti ve soğuk bir deniz frezesi,
Boğazlar; etkilerine karşı, kendimi kendimle güçlendirdim
Rahat, çift kaplı pelerin, puro ve belirli bir ağız dolusu
Uygun şişe, hangi deneyim bana her zaman benim
Sabretache.  Zaman keskin heyecandan biriydi; bana bile sahipti
Valetta kuşatmasında ve Akdeniz'in diğer bölgelerinde hizmet veriyor,
ve imparatorluğumuza eklenen birçok unutulmaz girişimde paylaşıldı
Avrupa'nın o bölümünde tuttuğumuz değerli görevler ve mallar.  Gibi
Gün ışığı arttı ve güneş dağların üzerine çıktı ve
Faro Boğazları üzerinde parlaklık seli, sahne ortaya çıktı
Güzelliği aşan.  Uzakta, Lipari yönünde, deniz
en derin mavi renk tonunu kabul etti; Tüm St. Eufemio Körfezi
Sıvı altın ve beyaz dalgalarla dolu görünüyordu,
Her uzaktaki burun tabanı, içindeki volkanik kayalardan kesildi
Köpüklü Gümüş Duşları: Okyanusun Aldığı Tüm Çeşitli Tonlar
İtalyan gökyüzünün altında en eşcinsel ihtişamlarında görüldü. .
Bu romantik kıyının pitoresk yönü,
Silahlanmamızın Görünümü: Debrocking Kolordu'nun açık sütunu oluşturduğu için
Parlak sarı plajdaki şirketler, canlı kırmızı üniformaları,
yeşil ve beyaz, sallanan standartlar ve parlatılmış süngü çizgileri
Güneşte parıldayan-tuhaf bir şekilde neşeli bir parlaklık veriyor gibi görünüyordu
Her şey için parladı-sahne ruh dikişliydi.

Küçük kasabanın beyaz duvarları ve kilise kulesi, yeşillik
Calabrian'ın yüce zirveleri tarafından desteklenen çevredeki orman
Apennines-Altın Kumun Sargı Şeridi, Verimli Kıyıya Fringing,
ve bir balıkçının oturduğu dalga dövülmüş kayaları çevreleyen
belki de Thomas aniello-Sicilya kıyılarında ağlar ve şarkı söyleme,
Ve deniz ve gökyüzünün geniş kapsamı bir görkemli içinde parlıyordu
Işık Blaze-Bir İtalyan Gündoğumu'nun ışığı, altında
Effulgence Doğanın yüzü parlak tazelik ile parlak ışınlar ve
gül güzelliği.

Dokuz taburumuz piyade şimdi yakın sütun oluşturdu; Kraliyetken
Topçu, büyük lemoin altında, on bir tarla parçasını ve iki
Olayıcıları hizmet düzenine sokar, tümbriller silahlara bağlanır ve
Atlar arabalara kadar izlendi.  Bu hazırlıklar sırasında genel
farklı komuta memurları arasında dörtnala koştu
ek talimatlar ve siparişler; Her biri saldırıya uğramamız bekleniyor
Düzenlemeleri çok aldığımız düşman tarafından an
Köylülükten karışık hesap.

Güneş şimdi doğarken, ülkenin nadir güzelliği gösterildi
En büyük avantaj: ama yüce dağları taradık, romantik
Gorges, korkunç volkanik uçurumlar ve bosky çalılıklar, sadece izlemek için
Fransız çeliğinin parıltısı; Bu standartların çarpışması için
Arcole, Lodi ve Rivoli'de zaferle; veya beyaz puf için
uzak bir alan parçasının deşarjını duyuran duman. Tuhaf
Diyelim ki, inişimiz için en ufak bir muhalefet yapılmadı; rağmen
Birkaç hafif tabancanın sahip olacağı birçok komuta noktası vardı
Teknelerimizi ve taburlarımızı ciddi şekilde çekti.

Birlikler çeyrek mesafede yakın sütunda sessizce kaldı.
tüm renkleri çözmek için komut verilene kadar kolları emredildi ve
Flint'leri ve hazırlamayı inceleyin.  Daha sonra yeniden uzanan bir parti itildi
"Yeri hissetmek" için ileriye dönün ve küçük ordumuz yürüyüşe çıktı
sipariş ve birkaç mil mesafesinin ne olacağını keşfetmek için gelişmiş
ortaya çıkar.  Korsikan Rangers çatışanlardı. "Efendim John," dedi ben, general için cantering, "katılmama izin ver
Önde neler olduğunu görebileceğim hafif birlikler? "

"Gidip gidebilirsin Dundas," diye yanıtladı; "Ama unutmayın, onlar altında
Major Krauenz'in komutanlığı, inanıyorum ki senin arkadaşın değil. "

"Hayır, gerçekten;
KAFA; Ve böylece, _Allons! _ Sir John. "

"Ancak emirlerine dikkat et," dedi mezar bir başıyla ben
eğildi ve kesildi.

Krauenz! Evet, isminden nefret etmek ve sahibini lanetlemek için iyi bir nedenim vardı.
Bu rangers taburuna ait bir erkek kardeşim vardı.  O bir
cesur adam, Frank; ve Malta'da ve altında bir ayrım ile hizmet etmişti
Calvi kuşatmasında Charles Stewart; Ve Sir John Moore'dan sonra
Mozello Kalesi'nin fırtınasında duvarın üzerindeki ilk adam.  Ancak
Kariyeri kısadır. Frank ve Krauenz arasında bir
Anlaşmazlık, Palermo'daki güzel bir kız hakkında küçük bir kıskançlık; Bir meydan okuma
ortaya çıktı ve Frank itaatsizlik nedeniyle tutuklandı.  Ondan
Anı, acımasız Alman tarafından belirgin bir adamdı, kararlı bir şekilde
harabesinin üzerine eğildi-ve askeri bir adam tek başına mutsuz olanın
Memur, uzlaşmaz, haklı bir şekilde çekişen,
Ve belki de kaba, komutan. Tanrıya şükür! İçinde çok az şey var
Hizmetimiz.  Frank'in gururlu ruhu hafifleri inceleyebilir ve
Krauenz'in ona maruz kaldığı hakaretler; Ve bir gün "kürek çekti"
Halka açık bir şekilde beş dakika geç saate geç, onun yüksekliğinde
Çiliz, alçaldığı kılıçla Almanca vurdu
Selam ve sonuç olarak anında tutuklama altına alındı.  A
Mahkeme, onu kazandığı hizmetten çıkardı
Birçok yara izi.  Kalbi kırıldı: utanç onu ruha sokdu.
Sicilya'dan kayboldu ve alayından ayrıldığı saatten itibaren
Asla ailemiz tarafından keşfedilmez.  Bu nedenle, merak edilemez
umurumda ama Alman düşmanının güvenliği hakkında çok az şey.

Krauenz komutası altında gelişmiş parti, üçten oluşuyordu
Korsikan Rangers şirketleri; Bunlar çift hızlı zaman içinde hareket etti
Hardy köylülüğünün dağlarına doğru dar otoyol
Yakında dökülmeye geldi, bizi "Long Live Ferdinand" çığlıkları ile selamladı
Bourbon! Kutsal İnancımızı Yaşasın! "Korsika'nın peşinden koştum,
yüksek ruhlarda, daha heyecan verici bir şey görme olasılığı
genellikle garnizonlarda geçirdiğim uzanma hayatından sağlandı
Sicilya-Kraliyet Sarayı veya Çeyrek Genel Hakkında Dangling,
Syracuse'daki dağınık odamızda derin ve geç içmek veya puro içmek
"Mutlu Palermo" marina üzerindeki Promenaders arasında.  Cesurum
Cartouche, bir kez daha sağlam dünyaya kattığı için sevindi;
Gururlu kafasını ve akan yeleğini gezmek, komşu ve fırlatmak
Saf esintiyi yeşil tepelerden dilate ve dilate ile kapladı ve
Titreyen burun delikleri.

Yumuşak ve balmy bir sabahtı: yukarıdaki geniş mavi tonoz içermez
Bulutun en ince yosunu ve derin serulean tonu tarafından sarılmış
Bu büyüleyici iklime özgü.  O erken saatte, ses değil
saf atmosferin durgunluğunu karıştırdı,
Sprey'den sprey veya ölçülen serseri için çırpınırken neşeli kuşlar
Akıllı ışık birlikleri olarak ayakların ve hesapların klanı
Yeşil üniformaları hızla ileriye doğru hareket etti-
kapaklar, teneke kantinleri ve parlak tüfek fıçıları, yanıp sönüyor
Sabah güneş ışığı.

Açık ülkeye ilerledikçe, manzara hızla değişti:
Kumlu Beach, cesur burun ve deniz tarafından dövülmüş kaya,
Asma kaplı yazlık ve ormanlık tepe. Bazı antika mezar, bir rustik
Çeşme veya zaman aşınmış bir haç, Dünya'da yarı batmış, genellikle
yol kenarı; Bir manastırın beyaz duvarları, bereketli turuncu arasında yer almaktadır
Oyma pilasterleri ve gri kemerleri ile ağaçlar veya eski bir hitabet,
ara sıra göz ile karşılaştı; geniş ve harap bir karanlık salonlar
su kemeri vadi boyunca uzandı ve bir feodalin surları
Castello yukarıdaki dağlardan kaşlarını çattı-
Zamana takılan tuğla veya ferruginous kaya, uyumlu bir şekilde tezat oluşturuyor
Görüşün arka planını oluşturan yoğun ormanların bronz yeşillikleri.
Hava, gül parfümüyle ve diğerlerinin sayısız olmasıyla redolentliydi.
Her tarafta en vahşi lüksle gelişen çiçekler; sırasında
Mor meyvesi ile devasa defne, asma, zarif
Akasya ve parlak ilex, dönüşümlü olarak gölgelerini bizim
Mart çizgisi.

Bütün bunlar yeterince keyifliydi, şüphesiz: ama
Bir ahşabın karanlık kütlelerinin ortasında bize parlayan tüfek
yaklaşıyorlardı, bir düzine partimizi yere getirdi ve
ani bir durma.

"Canlı Joseph, Napoli Kralı!" Fransız Komutanlığı'nı ağladı,
kılıcını markalamak. "Başka bir voleybol, cesurlarım!"

Ancak son siparişine uyulmadan önce kendi yangımız döküldü
Soluk yeşil üniforması neredeyse hiç
yeşillikten ayırt edildi, aralarında gizledikleri
kendileri otoyolun tamamen örtülmesi için.  Atış
İlk ateşten ölü olan Krauenz, toynakların altındaki eyerinden yuvarlandı
atım ve sırlı gözleri bir saniyeliğine üzerime baktı.
Belki bir kaşif tarafından cevap verdim: Çünkü kardeşim Frank'i düşündüm.

Ani düşüşünden rahatsız oldu ve beklenmedik ateşle sendeledi
ön ve kanat, Korsika beyaz tüyleri göstereceklerdi.
Başka bir deyişle, kaçtı-memurlarına doğru bir örnek vermedim,
Cartouche'den sıçradı ve kendimi başlarına koydu.

"İleri, Korsika! Paolo'yu hatırla! Beni takip et! Şarj et!"  Ve ile
Ne olursa olsun, çalılıktan daldıkları seviyeli süngü
Düşmanın gücü olabilir.

Tüfek ve kılıçla el ele, başa doğru ilerledik
Wood ve yarışmanın keskin olduğu Tirailleurs ile nişanlandı. Biz
Birkaç adamı kaybettim ve sol kolda hafif bir yara aldım
Daha sonra General'in oğlu olduğunu keşfettiğimiz genç sub
Regnier; Ama Albay Oswald liderliğindeki kendi birliklerimizden bir parti, acele ediyor
Fransızların yanlarında itici güçlükle, bunun sorununa karar verdi
İtalya'da onlarla ilk karşılaşmamız.  Küçük grubu yerinden ettik
pusudan, iki yüz mahkumu almak ve öldürmek veya
Uçuş, daha fazlası. Onlara komuta eden Yüzbaşı de Viontesancourt,
hayatta kalanlarla kaçtı.  Bu Fransız birlikleri bir
23. Hafif Piyade Müfrezesi.

Mahkumlarımızı korumak için bir partiyi bırakarak,
Eufemio Büyük Ormanı aracılığıyla tirailleurları geri çekiyor ve
Maida'ya doğru otoyol boyunca, bir çarpışma ateşi tüm
Yol: Birçok erkek öldürüldü ya da ağır yaralandı ve bir
Links ve kurtların avı.  Küçük onur ve hiçbir avantaj görünmüyordu
Bu hoş olmayan işten tahakkuk etmesi muhtemel olan Oswald, durma emretti
Ana bedenimize kadar kulağa çıktı ve çatışanları bir araya getirdi
göründü; General'in komutası ile bir pozisyon alındığında
Avantajlı zemin, ahşap ve su ile birlikte, gerekli
Farklı noktalara ve yollara ileri pikketler gönderildi
etrafında.

Burada yerleşik bir kamp oluşturduk ve bazı şeylerin bir kısmı
Calabrian noblesse ve insanlar ve belirli zekayı duymak
En güçlü gücü Reggio'da yatan düşmanın hareketleri
Regnier'in komutası, Bölüm Generali.




                             *Bölüm II.*

                             *Pigtail. *


Durdurduktan kısa bir süre sonra, başarılı meselenin zekasını aldık
Sir Sydney Smith'in Aziz Aziz Kalesi'ne yaptığı saldırı; Güçlü bir kale,
kara tarafında oldukça erişilemeyen, saldırı ile taşındı
Denizde dört yüz mahkum ve bir miktar silah yakalamak
ve askeri mağazalar.

Akşam Sir John tarafından genç bir Napoliten'e gönderildim
soylu; Kim, seferimizin beklentisiyle daha önce biraz zaman geçirdi
Gizlice Palermo'dan vazgeçti ve vatandaşları arasında ikamet ediyordu,
İngilizlere yönelik duygularını tespit etmek amacıyla
müttefikler ve kollarında yükselecek olası sayı bizim
İtalya'da Union-Jack'i sergilemek.

General'den bir mektup aldığım bu şahsiyet,
Visconte di Santugo'nun başlıkları ve Aşağı Calabria'nın büyük icra memuru ve
illerde en güçlü feodatory idi. Liderimiz istedi
köylülüğü silahlara uyandırmak için tüm etkisini kullanacağını
Majesteleri Napoli Kralı'nın hizmeti,
Keşifimiz şimdi İtalyan kıyısına inmişti.  Yakında bulduk,
Ancak, dayanıklı Calabrese, onlarınkinden başka bir teşvik gerektirmedi
Fransızların yoğun nefreti ve köklü tespiti.  Ben vardı
ertesi sabah herhangi bir gönüllü ile dönmesi emredildi.
toplayabilir; ve bir gece kalma ihtimalinden uzak değildi
Villasında, soyunmuş yaram biraz zahmetli hale geliyordu.

O zaman, iki Calabria, Abruzzi ve tüm İtalyanlar
Dağlar ve fastess, silahlı ordularla dolup taşıyordu
Köylü-Half Vatanseverler ve Yarım Hayditler.  Bu sistemi
Düzensizlik ve ahlaksızlık, ölümcül bir nefretle teşvik edildi-
İtalyan Kalplerin Kırılımı Düşmanlığı-Yukarıda Basırıcı Buonaparte ve
Köleleştirme yasası; askeri kaydı hedefleyen
tüm sınıfların, ayrım yapmadan veya ikame olmaya izin vermeden.  .
Savaşçılara adını ve kanını izleyebilecek gururlu Noble ve
Antik Roma'nın senatörleri ve mütevazi köylüler yırtılmıştı
evlerinden, özel asker olarak saflara dönüştü ve gönderildi
bu yabancı tiranın zevkiyle, savaşmak ve yok olmak
İspanya'nın vahşi sierrasları veya Rusya'nın donmuş çölleri arasında. İçinde
İtalyan halkının haklarının bu işgalinin sonucu, birçoğu
Yüksek doğumda genç erkekler ve hayattaki durumu olan diğerleri,
Fransız saldırganlığından önce saygındı, şimdi
dağlar ve vahşi doğa ve verim yerine kanun kaçağı oldu
Bir Korsikan fatihinin boyunduruğuna boyun eğme.  Çeşitli
Liderler, bu ruhlu Desperadolar, Banditti ile birlikte
ve sadık masse, Fransızları aralıksız taciz etti, bir gerilla
saldırı, çatışma ve suikast savaşı; Ve böyle
Buonaparte'nin kaybını stiletto ve tüfekle hesapladığı etkisi
Baskı girişimleri sırasında en az yirmi binden yok
Calabrian Dağları'nın cesur kanunları.

Her kasabada bir Fransız garnizonu vardı ve her garnizonun
Fransızların seçtiği kişilerle dolu hapishane evi
İsyanları belirleyin: bunlar puanlarla öldürüldüler; Karşı
Mutsuz Paesani Bir imha savaşı ve onu bir
Arecole ve Marengo kahramanlarına değersiz zulüm ve
övünen "Avrupa'da Birinci Ulus" temsilcileri.  Cümlesi ile
Davul başı bir mahkeme savaşı ve daha çok yargılama şekli olmadan,
Zavallı köylüler çok sayıda vurularak öldürüldü; Ve onların bedenleri,
Bir iki gün boyunca gibbets üzerinde askıya alındıktan sonra,
Darağlıların net olabilmesi için yakın kazılmış muazzam çukur
istihdam edilen birliklerin getirdiği bir sonraki kurban müfrezesi
Ülkeyi ovmak ve sürmek. Bu öfke düşünüldü, öyleydi
Bize merak ne olursa olsun, ülkenin yükseldiğini merak ediyorum
iniş ve Napoliten "Ferdinando Nostro, E la Santa
Fede! "Akdeniz kıyılarından dalgalara doğru koştu
Adriyatik.

Kamptan St. Eufemio'ya yönelik yalnız görevimle birlikte giderken, ben
Ülkenin kanunsuz durumunu düşündü ve olamazdı ama
Kişisel güvenliğim hakkında biraz endişeli: Bir personelin eşcinsel tuzakları
Üniforma, bazı Villanous Bandit'in bardağını heyecanlandıracaktı veya
vicdansız vatansever.  Fransızların dağınık partileri ne olabilir?
bilmediğim büyük ormanda gizleniyor; Ama onlarla bir karşılaşma
Calabrian tugayları ile birine tercih edildi: acımasız
Vahşilik,
Sicilyalıları dedikodu, bahçeler ve kafelerde salonlar ve
Promenades, Palermo.  İlk maceram bana canlı verdi ama daha çok
Hoş olmayan, şiddetli görgü kurallarının ve huzursuz durumun
İstilacılardan kurtulduğumuz ülke.

Rustik bir köprüyü geçerken, her iki taraftaki korkuluklar
Korkunç bir durumda insan başı içeren bir demir kafesle süslenmiş
Çürürlükten, gözlerim gibi kulaklarım şok oldu, çığlıklarla ve
Büyük ıstırap ve terör olan bir adamın ünlemleri.  Hızı hızlandırmak
Cartouche bir tırısından dörtnala ve kılıf kanatlarımı düğmüyor
Tabancalarımı çizmeye hazır olarak, o zamanki yere doğru sürdüm
Bu çıkıntılar devam etti.  Bir kayalık oyunda yol kenarında, ben
Sicilyalı, yaklaşık yirmi silahlı ruffian ile umutsuzca mücadele ediyor,
Banditti olduğuna inanmaktan çekinmedi.  Hepsi yakışıklı
ve atletik adamlar, görünüşte bir kerede bir şey vardı
çarpıcı, pitoresk ve yeterince endişe verici.  Hepsi yüksek giydi
geniş, kırmızı bir riband tarafından çevrili konik, Calabrian şapkaları, akış
sağ omuz üzerinde; Ceketler ve parlak renkli malzemelerin pantolonları,
Etiketler, püsküller ve düğümler ve Girt Round ile süslenmiş
Palmi ipek kırmızı bir kanat ile bel; ve desenli gaiters, bağcıklı
Kırmızı kayışlarla bacakları saltire olarak yukarı: Bir tüfek, hançer ve
Powder-Horn ekipmanlarını tamamladı.  Kömür siyah saçlı akar
omuzlarında abartılı bolluk; saygın uzun kilitler
Calabrias, krala sadakat ve Fransızlara düşmanlık belirtisi:
Böylece bir erkeğin vatanseverliğinin kapsamı uzunluğu ile belirlendi
saçları.  Ama ellerindeki talihsiz Sicilyalı yoktu
akan bukleler ve bükülmüş domuz kuyruğu; dolayısıyla esirleri,
onu tartışmasız bir hain (ya da en azından doğru değil
Kral Ferdinand'a tabi) modaya uygun olarak
Fransızca, vahşi ruhların modunda onu cezalandırmaya kararlıydı
Bu kanunsuz illerin
Kısa saçlı eller: kafa, o zamandan beri
savaşın başlaması, "yargıladıkları siyasi endeks
Erkekler Jacobins, Bourbonistler, "veya Buonapartistler olsun.

Tugaylar yaklaşımımı bir hoş geldinizle karşıladı ve ben
öfkelerinden en iyi nasıl müdahale edeceğinizi ve kurtarılacağını müzakere ediyordu
Mutsuz adam, beni acımasızca yardım için çağırdı; "
Palermo'nun zavallı Tanner- Kampımızın takipçisi-ve hiçbir şey bilen biri
Calabria'nın modalarından! "Ama ona en azını vermek için çok geç kaldım
yardım, çünkü korkunç ceza verildi.
Bridle: Ve gerçekte, onun davasında çok şövalye hissetmedim
Palermo-that'ın villanous tenörlerinden biri olduğunu öğrenmek
Suikastçılar topluluğu tüm Sicilya için çok korkunç.

Zavallı sefilin sağ eli bir fatura kancasıyla kesildi ve
onu açmaya zorladıkları ağzına itme kanaması
sağ kulağının arkasına bir poniard kablosuna basarak. Bir koyun kuyruğu
daha sonra saç eksikliğini sağlamak için başının arkasına bağlandı;
ve tüm parti Francatripa anısına giymesine teklif vermek.
Onu sağlam bir şekilde tekmeledikten sonra, bana 'iyi bir şey' büzdü ve aralarında kayboldu
kayalar.  Sakatlı Tanner yere yatıyordu, acı içinde yazarak
Beden ve Ruhun Acısını, San Marco'yu Görkemli Diyor, Noel Baba
Sicilya Rosalia, San Zeno, Philerma'nın Kutsal Madonna ve
onu acısından hafifletmek için sayısız diğer azizler; Ama bunların hiçbiri
Manevi potentates ona yardım etmek için tasarlanmış gibi görünüyordu, daha sonra başvurdu
ölümcül ben.

Sökmek, onu yerden kaldırdım ve mendilimi yırttım
Bandajlara, kanı durdurmak için kolunun kütüğünü bağladı; O
talihsizliğini acımasız terimlerle anlatmak.  Bir karısı ve çocukları vardı,
Dedi ki, şimdi kimin yok olması gerektiğini,
Palermo- Asi Corporation'a ait olan-onları desteklemeliyiz.

"Ah! Excellenza," diye ekledi, "İnanın bana, hain değilim: ve kesinlikle
Saçımın isteği beni bir yapamayacak.  Bir Fransızca ile düştüm
Beni uzun saçlarımı kesmeye zorlayan devriye, boyun eğme jetonunda
Kral Peppo'ya. "(Peppo, Giuseppe veya Joseph'in kasılması,
Joseph Buonaparte'nin yaygın olarak bilindiği isim.) "Maledictions
Onları Araftan Cehennemin en derin yoğunluğuna sürün!  Onlar sahip
Beni yok etti-onlar üzerinde ilerliyor!  Hepsi Tourloni kadar yüksek dursun
Kardinal ve kemikleri yağmurda beyaz ağarsın ve
güneş ışığı!  Sol elini kaybetseydim, sağ yerine hala yapabilirim
kendimi yeniden canlandırdım.  Maledetto! Ah! Kan için kan!  Ben biri değil miyim
Kral adı Napoli'de ve onun
Viceroy, Palermo'da mı?  Ama oh!  Madonna Mia, asla intikam benim olamaz;
Gidip elde edilen el için Acciciciro'yu daha fazla kavrayabilir! "Ve bu nedenle
küfretme ve ağıt yakma, çimlerin üzerine yuvarlandı.
ağız.  Onu terk etmek ve yolculuğumu sürdürmek zorunda kaldım.

Yol tarafında, düşenlerin bazı bedenlerini geçtim.
Sabahın çatışması.  Köylülük tarafından soyuldu,
bütün gün yanan bir güneşin altında bunaltıcı; Ve şimdi akbabalar
Her yere sürülere yerleşirken kanatlarını çığlık atar ve çırpmak
Bu fakir arkadaşlardan biri karartılmış ve kanlı ile gömülmemişti
Her yoldan geçenlerin bakışlarına maruz kalan yaralar.

Eufemio'nun kapısında, uzanan birkaç kişiye söyledim ve
Duvarların gölgesinin altında sigara içmek, sahip olduğum durum
Tanner'i kayaların arasında bıraktı; Ama hemen ona gitmek yerine
Yardım, onu sadece hain bir Sicilyalı olarak lanetlediler.

"O Korsikan Joseph'in sahte takipçisi-Cospetto!
Öl!-Evet, bir köpek gibi öl! "Her tarafta aldığım cevaptı.

Kasabaya girerken, sahip olan insanların bağırışları tarafından karşılandım.
Napoliten Kral'ın kırmızı cockade'i giydi.  Beyler eğildi ve
Bayanlar gülümsedi ve mendillerini verandalardan salladı ve
Güneş gölgeli pencereler; Kadınlar çocuklarını silah uzunluğunda tuttu ve
Düzenli zanaatkâr, geniş hasır şapkasını yarım kapısının üzerine geliştirdi.
dükkanı; Tüm karşılama patlamasına katılanlar ve uzun süre çığlık atıyor
Büyük Britanya Kral Giorgio'ya Yaşam.

Müdür caddesinden geçerken, tüm acele ve
İmparatorlukların ve orduların kaderini taşıyan bir yardımcı kampın önemi
Sabretache'de, her elinde bunun izlerini görebilirim
İki yüz yıl önce, bunalmış olan korkunç deprem
Eski ve bir zamanlar opantisli şehir, bir anda geniş bir
Fetid bataklık.  Burada ve orada bir saray durdu, zaman aşınmışını yetiştirdi
Modernin perişan evlerin veya pis kulelerin ortasında cephe
St. Eufemio esas olarak bestelenir; sütun parçaları,
ufalanan başkentler ve paramparça entablatures hala her üzerinde
taraf. Podesta veya Belediye Başkanı ve Ser Villani'nin konağı, müdür
Avukat ve daha iyi bir açıklamaya sahip diğerleri, Fransızca Markaları
Şiddet ve Başarma.  Temellerinden parçalanmış,
Büyük icra memuru Luigi d'Alfieri'nin kolları üzerine oyulmuş; burada yatıyordu
Heykel, parçalara ayrılmış bir çeşme var; Sokaktaki Madonnas
Köşeler yıkıldı, nişler boş, lambalar gitti; ve çok
Evlerin aşağı çekildiği yolun her iki tarafında boşluklar ortaya çıktı
yakacak odun için veya Marchese di tugayı tarafından ahlaksız bir şekilde yakıldı
Monteleone-Ortak raporun ilan ettiği bir Buonapartist komutanı
bir İngiliz.  Bir zamanlar marinayı sınırlayan tüm görkemli ağaçlar veya
Deniz kıyısı boyunca gezinti gezinti kesilmiş ve yok edilmişti;
Muhtemelen, rahatsız etmek amacından daha az zorunluluktan
İnsanlar: Fransızlar için, en cesur ulus olmasına izin verilirse,
Ayrıca Avrupa'nın en pervasız askerleri olarak kabul edildi.




                             *Bölüm III.*

                         *Visconte di Santugo.*


Visconte di Santugo'nun villası St.
Eufemio ve ona doğru yolum ıssız marina boyunca yatıyordu.

Körfezin görünümü, ulaşım filomuzla çivili ve
Savaş adamları güzeldi; Derin mavisi şimdi hızlı bir şekilde değişiyordu
Altın ve koyu kırmızı, batan güneşin derin kabarık parıltısında.  Sakin
Deniz geniş cilalı bir ayna gibi parladı; Kimin parlak yüzeyinde kayalık
Heads ve Sarı Plajı, pitoresk küçük kasaba St.
Eufemio ve uçurumlardaki kaleler, küçük beyaz gruplarla
sanki koruma için sanki ve
Görkemli fırkateynler, bahçeleri kare ve açık limanlar
Cannon ile, hepsi yansıtıldı: canlı bir şekilde tanımlandığı gibi her form ve renk tonu
Yukarıdaki gibi yüzeyin altında.

Körfezin kenarında yer alan, büyüklerin ikametgahı
İcra memuru.  Büyük ve heybetli bir yapı ve mükemmel olmasa da
Mimarlık modeli, eski olanın çok adil bir örneğini sundu
Roman modern İtalyan tarzı ile harmanlandı.  Eskisi tarafından tasarlanmış
Mimar, Giacomo della Porta, villa sitesini işgal etti.
St. Hugo Antik Kalesi; ki bu birçok şiddetli saldırıya dayanıyordu
Sicilya'nın Norman Kralları ile savaşlar sırasında, Saracens ve diğer
İstilacılar: Aynı zamanda acımasız bir kan dökülmesi,
Dominik Campanella isyanı.  Kale çok acı çekti
1560 depreminden, o zaman Visconte
kalıntılar ve onlara daha modern İtalyan villası,
şimdi yaklaşıyordu.  Koyu kırmızı tuğla işinin büyük bir yuvarlak kulesi,
Göze çarpan crenelasyonlu savaşlar, zaman aşınmış cephesini yukarıda çekti
On altıncı yüzyılın montajı.  Eski bir parçasıydı
Castello di Sanugo ve üst yapısı bir
Grecian, Roma veya Gotik kale, bilinmeyen isim ve antik çağ.  İtibaren
Zirvesi Napoli Standardı Işık Aklıyor
rüzgâr.

Rustik bir kulübe ve kapı, bir caddeye giriş yaptı,
Grovlar arasında yer alan yemyeşil araziler boyunca yılan benzeri dönüşler
turuncu ve zeytin ağaçları.  Bunların üstünde eski kuleyi ve
yaldızlı kanatlarla modern minareler; ağır korkuluk terasları
ve villanın yansıtılan kornişleri, duran aralıklarla görüldü
cesur bir rahatlama içinde ileri veya derin gölgede battı, akşam güneşi gibi, şimdi
Akdeniz'e batan, parlak altın ve mor parıltılar
Kırık kitleleri üzerine.  Kayalardan yansıtılan yapının bir parçası,
ve kemerler üzerinde desteklenen denizi overhung.  O nemli odalar
Konağın çeyreği Marine Grottos tarzına yerleştirildi;
Mozaik çalışması, kabuklar, mermer ve çok renkli kristaller ile,
Su tanrıları gruplarının ortaya çıktığı çeşmelerle serpiştirilmiş
Kabuklu ve bronz boynuzlardan geniş akarsular. Bu Grottos bir
günün sıcağında havalı ve sessiz bir geri çekilme ve muhteşem
bir eğlence için sahne veya bir top _al fresco_,
gece.

Heathen heykelleri tarafından her iki tarafta sınırlanan cadde
tanrılar, çiçeklerle dolu antika mermer vazolar ve oyulmuş parçalar
antik tapınaklar, portiko; bir dizi yüce
Korint sütunları, kolları ile süslenmiş bir alıntıyı destekledi
Alfieri'nin asil evi, üç İtalyan emri ile yakalandı
şövalyelik.

Önündeki pürüzsüz çimlerde, bir grup kız-muhtemelen hizmetkarlar
Konak-mandolinin karıncalanan notalarına dans etti,
Tabor ve kendi müzik sesleri.  Pitoresk kıyafet ve
Bu "Derin Bossomlu Hizmetçiler" in görkemli Ausonian formları, iskeleleriyle
saçlar ve köpüklü gözler, bir sahneye ek takılar ödünç verdi,
Ben, aynı derecede yeni ve ilginçtim.  Calabrian'da birkaç genç adam
Kostüm, partideydi; Ve onlardan daha az memnun değildim
Düzenli ve erkeksi özellikler, çevik hava ve klasik form zarafeti,
parlak gözlü arkadaşlarının daha yumuşak süslemeleriyle.  Benim
yaklaşmak, eğlencelerini terk ettiler ve bir şeyle emekli oldular
Yağış gibi: Kırmızı bir ceket Calabrians için yeniydi; kiminle
Bir askerin görünümü her zaman rapin ile ilişkiliydi ve
Fransız yemleme partilerinin şiddeti.

Chasseur veya Courier-bu vazgeçilmez uzantı
Kıta evi-bana yaklaştı, itaatkâr bir şekilde eğildi, eğildi
Elinde şapka.  Eski, demir ile görülen ve beyaz mustachioed Arnavut
Yunanca, Scanderbeg'in takipçilerinden indi; binlerce
Posterity henüz Calabrias'ta bulunamamıştır. Kurye sevindi
Zacheo Andronicus'un klasik adı ve kaba bir tür konuştu
İtalyan.  Sert yönü ve altın ile bağcıklı muhteşem yeşil üniforma
ve büyük omuz düğümleriyle monte edilmiş; Onun ağır botları ve mahmuzları,
Scarlet Sash ve Couteau-de-chasse veya askı onu tamamen bir
Müthiş görünümlü adam; ve konumunu korumasını sağladı
Visconte'nin görevlisi ve çok sayıda hane başı.
Bana Rabbinin adına hoş geldiniz, kurye istedi
Hizmetçi, atımı kanattaki ahırlara götürmek için Giacomo adını verdi.
Giacomo- A Ladin İtalyan, mavi açık boyunlu bir gömlekle kaplanmış, parlak
sarı kollu yelek ve mavi çizgili pantolon,
Sub kapasitesinde hareket eden muhteşem Scarlet Sash
Binbaşı Domo-Yunanca bir kaşifle düzenlendi ve istenen
yaklaşmak için başka bir adam; Kime Cartouche dizisinden istifa ettim.

Mermer girişe girerken, Visconte tarafından karşılandım,
beni her zamanki tarzda kucakladı; bununla yanağıma bir öpücük vermek
gerçekten kıta olan dostluk tiyatro havası ve
Daha flegmatik ama sıcak kalpli Briton'u şaşırtıyor.  Ancak,
Sicilya'da dörde iken bu tür selamlara oldukça iyi alışkındım, ben
Santugo'nun selamlanması iyi bir lütufla geri döndü; kim olduğunu buldum
Beş ve yirmi (benim yaşım) yakışıklı bir genç adam ve
tekil asil yön.  Adresi cilalı ve büyüleyici idi; .
Büyük gözlerinin parlaklığı,
ve karar verdiği şekilde bir cazibe ödünç verdi.  Siyahı
Mustachio, üst dudağında bükülmüş, kısa siyah saçları (o ötesinde
Jacobinizm şüphesi) ve yakından düğmeli sopraveste
Koyu renkli kadife, ona biraz askeri hava verdi.  O zaman
Konuştu ya da güldü, daha fazla Calabrian dağcının tonunda vardı
ve ifade, yağlı küçümseme ve aşırı nezaket
İtalyan asil; kim, birçok mahallesine ve tepesine rağmen,
Ve Roma ve Magna Grecia'nın kahramanlarından övünen inişi de
Genellikle bir temel ve hain bir özgürlük-belki de bir korkak. Gizli bir poniard'ın mücevherli kulübesi olmak için aldığım şey parladı
Yeleğinin altında zaman zaman (silahsız olmadığı bir zaman ve ülkeydi
adam güvenliydi); ve bir düğme deliğinden kırmızı bir riband tarafından askıya alındı,
Sicilya düzeninin küçük yıldızı göğsüne parladı.  Onun
En zengin dantelden gömlek yakası ihmali açık bırakıldı,
akşam boğucu; Kısa bir pelerin veya Mantello onun üzerine atıldı
sol kol ve geniş bir açık kahverengi kunduz şapkası,
İşlemeli Riband, hakkı altında tutuldu: bir kostümü tamamlamak
Bütün görünüşünü yeterince çarpıcı hale getirdi,
Yüce ve muhteşem giriş; bir çeşmenin düşen suları nerede,
En saf mermer heykelleri ve yaldızlı kornişler ve pilasterler
Dörtten akan batan güneşin ışınlarında pırıl pırıl
Uzun zaman uzun zamandır pencereler.

Kendimi teğmen Claude Dundas olarak tanıtmak
Majesty's 62. Alayı ve Sir John Stewart'a yardımcı kampı, i
ona sevkiyat sundu ve ithalatına bir şeyler ekledi;
Hemen takviyeye ne kadar ihtiyaç duyduğumuzu gözlemlemek
Calabrian Barons, gücümüzün küçüklüğünün sonucu olarak.

"İmzalı, beni bekledin ama beni bekliyor," dedi Visconte.  "Ben
Kıyıdaki inişin duyduğunu duydum, kanatlı atını kaldırdım
Napoli villa üzerinde ve işe alım için dövüldü.  Zaten toplandım
Birçoğu, üzerinde kalıtsal olarak köylülüğe ek olarak
Feudatorio, farklı otoritem ve gücüm var.  Bu adamlar altında görev yaptı
Napoli birlikleri Fransız generalleri şampiyonunu sürdüğünde ve
Roma'dan MacDonald; Ve cesaretlerinden ve karakterlerinden, yapacaklar, ben
Hiç şüphe yok, generalinize çok kabul edilebilir bir yardım olun. "

"Monsignore Luigi," diye yanıtladım, eğildim, "
Sen?"

"Her zamanki gibi, üzerlerine en yüksek komuta almama izin vererek:
Gerçek, Signor Claude, başka herhangi birine neredeyse itaat etmeyecekler.  Onların
Kafa, Roma ve Apulia'da zaten keskin bir hizmet gördüm;
Kardinal Ruffo altında üç atışlı savaşta savaştığım yer
Sadık bir adamdı ve İtalya'ya sadık.  O günlerde ne kadar az olabilir
Scylla'nın Kardinal Prensi'nin bir
hain ve böyle mutsuz bir şöhret mi?  İyi ve çok mücadele ettim
İtalya, "merdivenden çıkarken Visconte'e devam etti" ve
Hala Korsika Peppo'ya karşı açık düşmanlık devam etti: Ama ben
Orduyu tiksinti içinde bıraktı, bazı hafif ifadelerde
Son zamanlarda, Napoli Majesteleri tarafından; Şahsen kim
Yemek yerine halkını ölüme veya zafere götürmek
Palermo'daki Maccheroni, olduğu gibi bir korkak gibi! "

"Sert sözler, efendim!"

"Doğrudan daha sert değil. Bilin, imza, yüksek ruhu
Carolina tek başına özgürlüğün nedenini hayatta tutar.
Napoliten halkı.  Ah! Bir kahramanın parma evini yükseltmesi için
Eski şöhret!  Ama bu konulardan bir bardaktan bahsedeceğiz
Yakut renkli Capri Rosso.  Hatırlanmış olsun, imza, "diye devam etti
Genç Lord, beni bir dizi asil daireden geçirirken, "
Ülkemin ve mutsuz kraliyetin hizmetinde olduğum için gayretli
Aile, sbirriden çıkarmam önemli bir korku değil
Benim bölgemden, şimdiki Calabria eyaletinde.  Bölünmüş
Siyaset ve eski aile kinleri, feudatorlarımızın hepsi düşmanlıkta ve
burada tamamen bu vahşi dağlar arasında varlık var
Kuzey İtalya tarafından bilinmiyor.  Amato vadisinde, birkaç mil uzakta
Bu, belirli bir sorunlu aptal olan Dionisio Barone,
Castel Guelfo: Rütbe Buonapartisti.  O eskiden iniyor
Aile, ne zaman ama Almanya'nın küçük lordları, savaşlarında
Ghibelines, tüm seignorları, şehirleri ve
İtalya'nın kan davası ve kan dökülmesinde aileleri: ve hepsi '
Vile Cur! ' Giovanni Fiorentino'nun romanında söylediği gibi. Şimdi, çünkü
Campanella Savaşları isyancı-Friar, acı bir kavga vardı
Alfieri ailesi ve Barone ailesi arasında; kim (olduğu gibi
Kendisini genellikle aktif ve geç kaldıktan daha iğrenç hale getiriyor)
Benim yokluğumda, takipçileriyle ve banditti ile topraklarımı aştı,
ve villa çuval.  Fransızların başarısıyla cesaretlendirilir;
generali onu birçok öfke ve düşmanlık eyleminde destekledi. "

Şimdi meşe tahtalarının pürüzsüz bir zemini burada muhteşem bir salona ulaşmıştık
En parlak cila ile, bir
Rahat halı: Gerçekten de bu kaçırılmadı,
Zengin yaldızlı mobilyalar, tavandaki mükemmel freskler,
Zengin perdelik zarif kitleleri yüce taslağını kırmak
Kasa penceresi ve trofik kollar, mermer vazolar ve karanlık
Duvarları süsleyen antik ustaların resimleri.  Tüm bunlar nasıl
Eşcinsel şeyler kaçmıştı Fransızlar bir mucize gibi görünüyordu.

Bazı müzik yaprakları, bir peçe, küçük bir çocuk eldiveni ve
Bir yan masanın üzerine uzanan buket güller, villanın
bayanların ikametgahı; Ve merakım şiddetle heyecanlandı.  BEN
Roma ve Napoliten kadınlarının güzelliğini duymuştu-
Karanlık gözlerinin zengin parlaklığı ve klasik yüz ve klasik sevgileri ve
biçim; Bu nedenle, bir girişin mutluluğuna sahip olmak için endişeliydim
Villa'nın fuar sakinlerine.  Böyle rapturöz açıklamalar vardı
Bu Juno-benzeri küçük hanımların takılarından, memurlar tarafından
Ruslarla, generalimiz ve Sir James Craig,
Napoli, Calabrese seferinin yürüyerek kurulmasından kısa bir süre önce;
bunların, belirli bir maceranın ihale hatırlamalarıyla birleştiğinde
Palermo, beni tanımakla iki kat ilgimi çekti.
Bu asil ailenin kadın dalları.

Giacomo Belloni (Parti renkli giysilerdeki adam),
Butler ve Maggior-Domo veya Steward,
sürahiler, buzlar, üzüm ve diğer içecekler; Ve Santugo'nun
Davetiye Kendimi bir masada oturmak üzereydim, iki bayan
girildi. Yaşlı görkemli görünümlü bir gentildonna, yaklaşık elli yıldı
yaş, siyah saten cüppeli. Yüzü, solgun ve beyazlatılmış
ten, yaşlılarda çok yaygın olan çirkinliği sergilemek yerine
Güney İtalya'nın kadınları, belki bir zamanlar mükemmel olanın izleri giydi
hoşluk; Tam karanlık gözleri ve Ebon saçı, büyük ölçüde düzenlenir
asil bir alnının üstünde örgüler, biraz bakıldığında ona verdi
mesafe, ne yazık ki solmuş olsa da, heykelsi güzelliğin bir yönü
moda yaşamın dağılması; Ve her ikisini de özgürce kullandığını gördüm
Rouge ve Bella-Donna. Luigi beni tanıttı ve onun olduğunu öğrendim
Dowager Viscontessa, annesi.

Küçük bayan kuzeni Bianca d'Alfieri idi; İlk başta kim bile
Bana çarpıcı derecede güzel bir kız ortaya çıktı: büyüleyici bir şekilde
özelliklerinin nazik ifadesini hala daha hoş hale getirdi,
Tanıdığımız olgunlaştı.  Yumuşak, parlak, ela gözleri ile gölgelendi
En derin jetin kirpikleri ve ince kemerli kaşları
Aynı Sable Hue. Parlak siyah saçlar etrafında bir taç gibi örüldü
Mükemmel başı, bu yüzden bir boynu ve boyunda akan bir miktar ince ringlet ve
kendi ülkemizde bile adil kabul edilecek omuzlar
adil güzellikler; Ve güneşli İtalya'da yeni düşmüş olarak beyaz sayıldı
kar.  Yüzünün ve figürünün takıları hala daha fazla işlendi
kıyafetlerinin zenginliğine ve muhteşem mücevherlere çarpıcı
Saçlarında, koynunda ve narin kollarında parladı. Çok şey oldu
süslenmemiş güzelliğin cadısı hakkında dedi; Ama görünüşü
Bianca d'Alfieri, tam elbise ihtişamıyla dizildi ve süslendi
tüm bu servet ve İtalyan tadı onu geliştirmek için sağlayabilir
Doğal sevgi, gerçekten muhteşemdi. Ama bizim tebrik ne kadar garipti!  Onun dilini bildiğim küçük
Palermo'daki Florestan'ın İtalyan Muhafızlarının karmaşasından alındı ​​ve
Bir İngilizce sözü bilmiyordu; Böylece sadece kırık sürdürebiliriz
Konuşma, kuzeni Visconte törensiz güldü
Bumkalarım.  Röportajımız yeterince aptaldı; Ve yine de değil
ilgi, çünkü zevkim,
Palermo'da tanıdığım genç bayan biri: Gerçekten de vardı
Şanssız rota gelene kadar bir süredir ona oldukça aşık oldum
Genel merkezden ve değiştirdiğimizde neredeyse unutuldu
kantonlar.

Kısa bir anımsamayı ilişkilendirirken okuyucularım beni şımartacak
Sicilya başkentindeki ilk tanıtım; çünkü olmasının yanı sıra
Hikayem için önemi, tuhafın bir örneğini sunar
zaman ve ülkenin tarzı.

Bir gece, Queen Carolina'nın büyük tiyatrosunda,
Güzellik, güzelliği onları yıldızları yapan üç genç bayan
akşam. Her cam, çift ve tek namlulu,
Onları kutulardan ve çukurdan, en havalı süreksizliğe sahip.  Hiçbiri mevcut
onlardan tanıyordu; bir Calabrese ailesine ait olduklarını kurtar
Joseph'in ilerlemesinde Palermo'ya emekli olan ayrım
Ordudan Napoli'ye.  En genç (şimdi mutluluğa sahip olduğum
tanımak) bana en çekici gibi görünüyordu; Belki de daha az
Kardeşleri Ortensia ve Francesca'dan görkemli ve şık: ve gerçekten
Bir erkeğin buluştuğu ama bir kez
yaşam boyu; Ya da en azından öyle hayal ediyor.  Onlarla bir sonraki kutudaydım
Sir John'un eşcinsel personeli, ne zaman, hayranlıklarından ilham aldığında
Güzellik, tüm ev yükseldi, _en masse_, emekli oldu.  Ben takip ettim
Portico'nun üç güzelliği, sadece meraktan, ne olduğunu görmek için
Bir çeşit "ortaya çıktıkları" ve kim olduklarını keşfetmeye çalıştılar.
Bir taç ile süslenmiş yakışıklı bir araba
onları al.  Sürücünün ve chasseur'un yanlış yönetimiyle,
Daha önce Calabrian Baron Castel Guelfo'nun ekipmanının faulü
adı geçen; Yakında hizmetkarlar tarafından bir istismar voleybolu değiştirildi.
darbelere geldi: bıçaklar çizildi ve her arabanın chasseur
Askısını çekti.  Her zamanki gibi olmayan bir gallantris eksikliği ile
Kıta, diğer aracın sahibi, ekşi görülen, solmuş
Küçük ölümlü, bir inç vermezdi. Kargaşa tarafından dehşete kapılmış,
Atların tekme ve dalması, hizmetkarların küfür ve istiridye
Bir toplantı mafyasından, ürkek İtalyan kızlar titriyordu ve
Aydınlatılmış portiko basamaklarında irtibat.  Yapmaya devam ettim
Bir eskort olarak hizmetlerimin teklifi.  Beni bir an için araştırdılar,
Büyük karanlık gözleri zevk ve minnettarlıkla genişledi.  BEN
bir yabancıydı, doğruydu; Ama personel üniforma ve komisyon
Yeterli Giriş: An kritikti ve hizmetlerim
bir kerede kabul edildi.

Baron'a Calesso'yu geri çekmesini emrettim; Ve bunu bir hava ile yaptı
kararlılık ve otorite.

"Superba!" İronik olarak küçük adamı ağladı; "Sen kimsin?"

"Sabah keşfedeceğin, Rabbim," diye cevapladım, sert bir şekilde;
"Ama bu arada, sürücünüze geri dönmesini isteyin, yoksa keseceğim
Sığırları yüzün karşısında. "

"Bir inçin bininci kısmı değil!" diye bağırdı küçük adam
arabasının derinlikleri. "Ve sen hark seni, imzalayan carozziere, kırbaçlayın
atlar ve hızlı tut: hayatınızda! "

"Monsignore Barone, bir kez daha talep ediyorum--"

"Fico! Paterna prensesini bekliyorum: ve benim arabam
En acı düşmanımınkinden önce yol vermek mi?  Hear me, good people,"
Artan çeteye hitap ederek, aralarında birçoğunu tanıdım.
Savage Contiarotti-bir kabile veya fraksiyon, uzun süredir terör
Vatandaşların ve Palermo'nun utançları-"Hark-ye, efendim! Hepiniz biliyorsunuz
Me-Barone Guelfo, Amato- Vale- Gerçek bir Patriot,
Jacobins ve Fransızların Düşmanı.  Buna yol açacak arabam mı
Ruffo'nun bir takipçisi olan Visconte di Santugo'nun buonapartisti-bir
Kralı, Napoli'ye ve Sicilya'ya hain-
Dün?  Guelfo evinden isim ve kan çiziyorum, düşmanlar
Ghibelllines ve Kuzey İtalya'nın en eski ırklarından biri. "

"Ne iddia ettiğine dikkat et, Signore Barone!" said Zacheo, the old chasseur;
"Şu anda La Syla'da cesurca savaşan Santugo,
hain ve henüz sözlerinizi ons bir mermi ile yemenizi sağlayabilir. "

"Cehennem daha siyah bir hain içermiyor!" Baron'u ağladı, yarıya başlayarak
arabası dışında ve en acı kişisel nefret tarafından canlandırıldı
düşmanına karşı.  "Hayır, ne de daha kurnaz bir Buonapartist Napoli. Ve
Elbette, Palermo'nun cesur yürekli konserlerinin görmeyecek
Barone Guelfo, cuntanın en sadık soylularından biri ve büyük
Paterna Prensi Altezza'ya fincan taşıyıcısı,
Sokaklar ve ekipmanı diğerine vermeye mecbur kaldı. "

"Largo! Largo! Viva il Barone! Largo! Yol yap!" Rabble'ı bağırdı.

Bu inatçı, Cicisbeo'da aşırı derecede kışkırtıldım.
prenses; it flowed from a political spirit, which I did not altogether
anlamak. Bu arada, üç İtalyan kızın dehşeti ve benim
Güvenlikleri için kaygı, claman conciarotti olarak arttı
Çevremizde kalabalık bir hız.

Conciarotti! o korkunç topluluğu duymayan, kimin
İsim Tüm Palermo titredi mi?  Napoli'deki Lazzaroni gibi ve
trasteverini of Rome, a nest of matchless ruffians, banded together by
eski ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar tarafından gizemli yasalar,
Kral veya onun viceroy bile ihlal etmeye cesaret etti; ve kime karşı
sivil yetkililerin gücü ve askerlerin süngüleri,
Yardımcı Saray Yardımcısı Junta ve Manifestoların Emzleri
Benzer bir şekilde ve boşuna seviyelendirildi.  Aydınlanmış Viceroy,
Marchese di caraccioli, ölüm bayramlarını boğabilir
Engizisyon ve korkunç ofisini yıkmak; Ama karışmaya cesaret edemedi
Palermo'nun tabakçıları ile.

Conciarotti veya deri giydiriciler, en düşük ve en çok işgal etti
Şehrin pis kısımları.  Her devrimci kargaşada, isyan ve
kavga, öldürücüleriyle kendilerini çok fazla ayırt ettiler
vahşilik ve ahlaksız öfke; Ve en mükemmel zamanlarda bile
barış, sbirro'ya vahşi veya hukuk mahkemelerinin subayı,
Yüzünü ilçelerinde göster: böylece bir sığınak haline geldi
Tüm Sicilya'nın soyguncuları ve suikastçıları.  Bunlar, onların tarihinden itibaren
Giriş, Conciarotti arasında kaydoldu; ve birini rahatsız etmek
Bu kanunsuz topluluğun üyesi,
kollar.  Krallıktaki ilk soyluların çoğu vahşice katledildi
1820 isyanı sırasında Contiarotti tarafından; Oldukları zamandan beri
kök salmış en güçlü çabalar ve onların iğrenç den, çok uzun
Palermo'nun yüzünde iltihaplı bir yara, tamamen yıkıldı. Ahlaksız öfke için her zaman olgunlaşmış, özellikle zayıf ve
Offeringing ve yağma ihtimaliyle canlandırıldı
Öküzler, bıçaklar ve kulüplerle donanmış siyah kaşlı zanaatkârlar attı
kendileri, yüksek sesle, kollarını taşıyan arabanın üzerine
Santugo; they would have smashed it to pieces in a moment, had I not cut
their leader down--an act which struck them with a panic--and, aided by
Oliver Lascelles (Neyse ki ortaya çıkan bir erkek subay
an), onları eline geri götürdü.  Bayanları acele etmek için
Taşıyıcının basamakları, kapıyı kapatmak ve ayak tahtasında yay
Arkasında, bir anın işi vardı; Ve Sant 'Agata'ya gittik
Saray, Palermo'nun tüm zıplaması arkamızda bağırıyor, bir paket gibi
Meyvasız bir kovalamaca sonra aç avlar.

Bu Calabrese Prens'in muhteşem konağı muhtemelen düşecekti
Öfkeli Contiarotti'nin bir avı, ancak zamanında gelişi için
Kraliçe'nin İtalyan Muhafızları ve çeyrek olarak ayrılan bir müfreze
koruma için.

Böylece, bir romantizm gibi, güçlü bir iddia elde etmek için
Ertesi gece, genç bayanların şükranları,
Agatha Prensi, bu adil çanlara tüm yaklaşımlarımı yaptım
due form: opened the trenches between the figures of a quadrille, came
valste daha yakın mahalleler ve bu kadar sürekli bir ateşe devam ettirin
küçük dikkat ve cesur saçmalık, topu kapalı
Sahip olduğum yerde olumlu bir izlenim bıraktığından kendimi tebrik etti
memnun etmek için biraz endişe. Fort LA'daki kasvetli mahallelerime döndüm
Galita, başım Prens'in iyi şarabının etkilerinden vızıldayarak
ve salonlarını aydınlatan sayısız balmumu ışıkları
İtalyan gözleri ve ayak bilekleri, Sicilya şık ve yumuşak ses ve daha yumuşak
Ertesi sabah davullarımız tarafından uyanana kadar Bianca d'Alfieri Gülümsemesi
Kalenin yankılanan karelerinde _generale_ yenmek.

"Dundas, Syracuse için rota geldi!" diye bağırdı lascelles, çalıyor
Zehirli bir şekilde oda kapımda.  "81'ini rahatlatmak için Daybreak'te yürüyoruz.
Nahoş, değil mi? "

"Şeytan rotayı al!" thought I, as an appointment with Bianca to
gallop along the Marina, and drive four-in-hand to Montreale, flashed
aklımda.  Ama bunun için yardım yoktu.  The 62nd bade adieu to
"Palermo the Happy" ve Syracuse'un ciddi görevlerinin ortasında, belki de
Bianca'yı düşünmek için bir süre durdu. Ama devam etmek için.

"Ah, Signora!" dedim, elini tutarak, "Tam olarak unutmadın
O zaman ben? "

"Oh, Signor Claude, how can I forgot that terrible night with the
Conciarotti? "

"Peki prensin sarayındaki top?"

A slight blush suffused her soft cheek, and I felt my old penchant
yenilenen güçle geri dönüyor.  "İyi!" Düşündüm; "O değil
Unutuldu _my name_. "Kız kardeşleri, ortensia ve
Francesca, whose black eyes had so bewitched poor Oliver Lascelles, the
Genç bayan rengi değiştirdi, sanki sorgumun bir kısmı onu üzüyormuş gibi,
Ve Visconte biraz rahatsız görünüyordu.  Şanssız yapmıştım
Kafa, ama nasıl olduğunu bilmiyordu.

"Ortensia Cavaliere Benedetto del Castagno ile evli," diye yanıtladı
Bianca; "Ve sevgili Francesca perdeyi aldı ve onun içinde ikamet ediyor
Crotona'da manastır. "

Visconte bana sıcak bir şekilde teşekkür ederek daha fazla sorgulamayı kesintiye uğrattı
Kuzenlerine onları kurtarmak için göstermiştim.
Sicilya Rabble'ın hakaretleri.  Çok uzun ve ortak bir yer
Daha sonra, seferimizin olası sorunu hakkında konuşma başladı,
siyaset ve Palermo'nun şık dedikodu; until the subject was
Giacomo Belloni'nin girişiyle değiştirildi,
Taşıma hazırdı.  The Viscontessa rose, and began to apologize
beni terk etmek zorunda kaldığı için; Ama Casa Sant'da bir oyun gecesi olduğu için '
Nicastro'da Agata, prens olmasaydı öfkeli olurdu. "Bianca ve ben Prens'in Conversazioni'sinde sürekli ziyaretçileriz; ve
as all the elite of the Lower Province are invited in honour of your
ordu iniş, kendini yok olmak o kadar imkansız ki,
Gerçekten de bize affedin.  Visconte, you will, of course, remain?"

"İmkansız!" replied Luigi; "Prens'i ziyaret etmek için onuruna bağlıyım
Geceye masalar ve Malta komutanı Castelermo'ya bir şans vermek için
ondan kazandığım bin dukatları yeniden kazanmanın-Baccho'ya göre! Ve
Bu lanetli kambur, Gaspare Truffi'den hemen sonra kayboldu.
Signor, şaşkınım!  To stay away would offend my powerful friend, the
Prens; Ve yine de, gitmek için, bize eşlik etmelisin bile, eksik görünebilir
in politeness----"

"Zaten bir davet aldım, Rabbim," dedi; "a chasseur of
Prens hane halkı, ben ayrılmadan hemen önce kampa geldi.
Genel ve personel memurları için kartlar. "

"Benissimo! Mükemmel! O zaman gidiyor mısın?"

I bowed and assented.  Knowing how deeply the desperate passion of
Oyun Napolitalıların kalbine dayanıyordu, bakmayı bekliyordum
Tamamen yeni bir şey-büyük ölçekte kart oynama; Ve arzu ediyorum
Valise, Cartouche eyerinden ayrılmak için, yapmak için emekli oldum
Prens'in sohbeti için acele bir tuvalet.




                             *Bölüm IV.*

                           *Çift veya çık!*


The ladies soon appeared attired for the carriage; her biri yakından sallandı,
özenle giyinmiş saçları ile geniş bir sürüş kapağı ile kaplı
Siyah saten.  Akşam şimdi geceye ve dört hizmetçi
Rulman bağlantıları bizi portico ile aydınlattı; iyi asılı durdu ve
Footmen bir üniforma ile kaplı olan Visconte'nin çatışması
so gay, that my uniform was almost cast in the shade by comparison.

Araç hafiftir ve atlar hızlı ve güçlü, bir
tremendous rate over a road so rough and stony that all attempts at
Konuşma sarsıntılı ve gürültü ile boşuna hale getirildi: Asla
endured such a shaking, save once, when I had the pleasure of being
Cefalu'dan Palermo'ya, on altı kiloluk
silah.  Tüm Napolitenler, inanıyorum ki, öfkeli sürüşe bağımlı.
As the carriage swayed from side to side, I expected, at every lurch,
that the whole party would be upset, and scattered on the road.
Ancak, böyle bir aksilik meydana gelmedi ve çok kısa sürede, eşcinsel
chasseur galloping in front, we were flying through the paved streets of
Nicastro- Büyük ve iyi inşa edilmiş bir şehir, üst kısımların sınırlarında
Vilayet.

Kalın yeşilliklerle kaplı ve sayısız olarak sulanan yüksek tepeler
Cascades, Nicastro'nun her iki tarafında ortaya çıkıyor; while towering above its
evler ve geniş manastırlar, siyah durur,
Antik Kale: Enrico'nun güçlü odaları içinde
Napoli, isyanının cezasını uzun ve kasvetli bir şekilde ödedi
esaret.

Yüce bir kemerden geçtik ve kalabalık dörtgende çizdik
parlak bir sarayın; from the windows of which the light
Yoğun paketlenmiş arabalarda akar, atlar zengin bir şekilde kaparonlanmış,
Yaldızlı çekiçler ve footmenlerin gözleme tüyleri ve hayatları,
drivers, and chasseurs, or outriders.  Saray yer alıyordu
Zavallı Sancto Gennaro- Tapınağının hemen karşısında-
Toplam karanlıkta, tüm kutsanmış koniklerini söndürerek
Strada Ruffo'dan süpürüldü.

Aighting'de kolumu viscontessa'ya vermek üzereydim, ama mutlu bir şekilde
her son anticipated me, and I had the more agreeable office of ushering
Adil kuzeni konağın muhteşem merdiveni; Hangi
her elinde vazoların ve İtalyanların her zamanki bolluğunu sergiledi
heykel, renkli lambalar, yaldız ve freskler.

"Öyleyse, bir sohbet mi?" Bianca'yı gözlemledim.

"Evet, imza; ama burada çok az konuşma bulacaksın," diye yanıtladı.
smiling in such a way as to reveal a row of brilliant little teeth. "Ah! 'T korkunç bir den!" İç çekerek ekledi.  "Sen bir yabancısın
aramızda ve kesinlikle kurban olacak.  Oh, Caro Signor! Bana izin ver
implore you not to play, whatever my cousin the Visconte may say to
Sizi indükleyin, çünkü kesinlikle her Ducat'tan çıkarılacaksınız: ve daha yüksek
Hepsi, herhangi biriyle kavga etmeyin, ya da kesinlikle olacağınız-öldürüleceksiniz! "

"Güzel!" dedim, tavsiyesine şaşırdım ve
hangi verildi.  "Ama inanıyorum, Cara Signora, benim İskoçım
Dikkat beni ilk tehlikeden koruyacak; keskin bir bıçak ve
Stout kolu ikinciye karşı korumam olabilir. "

"Ne yazık ki!" İç çekti, "Kılıcın bir karşılaşmada seni çok az boşa harcayacak
İntikamlı bir Calabrian stiletto ile.  Dedi, imza at, sen
La Scozia'dan mı geldi-Ossian ve Fingal toprakları? "

Animasyon yüzüne sürpriz ve sorgulama ile baktım.

"Ah! Neden bu kadar şaşkın? Abate Melchior Cesarotti'yi okudum
Kimin çevirisi tüm İtalya yakalandı.  Ama imzalayan Claude, "o
added gaily, "remember my caution: you are under my guidance to-night."

Sevimli kızın elini bastırdım ve ona yapacağımdan emin oldum
tamamen tavsiyesine uy.  Buna yeterince hayran olamadım
onu refahla bu kadar ilgilendiren doğuştan gelen kalbin iyiliği ve
Karşılaştırmalı bir yabancının güvenliği.

Asil merdiven, aydınlatılmış koridorlar ve muhteşem salonlar
saray, tüm zengin, eşcinsel ve
Lüks Nicastro ve kıyı boyunca dağılmış villalar ve
taze gelenler, her bir araçtan sürekli olarak yanıyordu
Açıklama-Kereste ve muhteşem eski moda bir araba,
Clatting Calesso ve mütevazi koşu-trot sedan.  Bazı konuklar geldi
at sırtında; Ama bundan kaçınamayan hiçbiri yürüyerek geldi: bacaklarını kullanmak için
Böyle bir fırsat,
Neapolitan gentleman; Kim, eğer en az haysiyete sahipse,
Bir çeşit aracı vazgeçilmez bir uzantet olarak görür.  Ama Fransız
bagaj ve diğer amaçlar için çok sayıda at almıştı;
ve ekipmanlarını kaybeden cavaliers,
Basın arasında görülmez veya evde kalır; Zengin hasadı kaybetmek
hangi açık salonlar ve sant 'agata prensi geniş masaları
Her muhtaç beyefendi, keskin zekâlı dowager ve umutsuz vaat edildi
haydut.

"Gerçekten," diye düşündüm ben, eşcinsel toplantıyı araştırırken, "arazi değil
Hayal ettiğimiz kadar ıssız! "Ama muhtemelen çok göz kamaştırıcı bir
Concoure buluşmazdı, ordumuzun varlığı için; Hangi
Şimdi onlar ve onların nefret edilen düşmanları arasında uzanıyordu.

Heykel ve resimlerle süslenmiş geniş bir salonda
Girandollerin ışıkları, yaldızlı kolyelerden geri döndü ve
Parlayan sütunlar ve parlak mücevherlerde ve daha parlak gözlerde parıldayan
Prens, epaulettes ile parıldayan şirket akışını alıyor,
Katlanma kapılarından dökülen siparişler, yıldızlar ve mücevherler.
Palermo'da sık sık gördüğüm solmuş küçük bir adamdı. Gibi
Mevcut birçok kişi General Regnier'e yenildiği söylendi;
but now, encouraged by our presence, he had hoisted the flag of the
Sarayında bourbons ve Sicilyalı yeşil üniforma giydi
Scoppeteria veya muhafız fusiliers, St. Mark'ın yıldızı
Şanlı göğsünde parladı.

Personelimizin hiçbiri henüz gelmemişti; Ve Signora Bianca bana sundu
resmi olarak Prens ilişkisine; kim sordu, bir etkisi
ilgi çekici, generalin sağlığı hakkında-
Kuvvetler-düşman hakkında ne haber: Ama onu o gece daha fazla görmedim. Hareketli
tahttan sonra, kendimizi tam tersinden geçerken bulduk
katlanır kapılar, süitin başka bir odasına açılan,
Büyük operasyon sahnesi.  Burada Faro ve Rouge-ET-NOIR için masalar
zaten ducats, piastres ve sarı İngilizce ile parıldıyordu
Papal Scudi ve Venedik payetleri ile karıştı. Koltuklar
Ele geçirildi ve işgal edilen yerler, en büyük hevesle: ama ben
Oynayıp oynamamayı karar verdi.  Bianca'nın sandalyesinin arkasında duruyor,
Ve arkasına yaslanarak, karlı ile çok daha işgal ettim
omuzları, yükseltilmiş gözleri ve pembe dudakları ayırdı,
bana doğru, şirketten daha; bana bir hesap verdi.  İle
Benim sürprizim, numaralandırmasına bir veya iki çok Jaunty
Banditti'nin lideri olması veya konuşması gereken Cavaliers
Daha nazikçe, özgür arkadaşlar-
Vatansever askerler bıçaklarını ve tüfeklerini çevirerek
Fransız ve maskenin şefleriyle işbirliği yapıyor.

Böyle karışık bir toplumda kendimi evimde hissetmediğimi itiraf ettim; Ancak
Bianca sadece scruples'ımda gülümsedi, adil omuzlarını silkti ve yaptı
cevap yok.

O anda müzik galerisinden yüzen yumuşak bir senfoni
Yüce daireler aracılığıyla, Carolina'nın ünlü valsini izledi ve
genç ziyaretçilerin birkaçının daha kibar olmayı tercih ettiğini duyurdu
ve dansın zarif zar ve tatsız kartlara zarif eğlenmesi.

"Burada sıcak, değil mi?" dedi Lascelles, kardeşim Aide-de-Camp,
as he passed me, adroitly handing a very pretty girl through the press
masaların etrafında.  "Dansçılar başlıyor; onur için
Kolordu, bize katılmalısınız veya 81 Mayıs Mart ayındaki bazı arkadaşlardan bazıları
Fuar arkadaşınızla uzak. "Bilerek göz kırparak uzaklaştı.

"Küçük Signora Gismondo- çok güzel, değil mi?" söz konusu
Bianca.  Kız son derece güzel olarak adlandırılmış olabilir; Ve değil
Talihsiz olmaktan çok: Ama bu daha fazla anon. Elini salladı
Bianca'ya davetkar ve uzun saten treni ile
katlanır kapılar. Bazı personelimiz tarafından beklenmekten korkuyorum,
Yakın Konfab'da Santugo ile gördüm, fuarının elini istedim
İlk vals için kuzen.

Gülümseyerek, bir rızayı eğen teyzesine sorgulayarak baktı.
Ona doğru bir yığın dukat süpürdü.  Beyaz eldiven elini çizdim
Kolum boyunca Bianca; Ve bir anda daha fazla sersemlemiştik
Vals Çemberi.

Çok adil bir ortak ve gençlik, canlılık ve
Aşk, o şehvetli dansın labirentinden ne kadar neşeli rüzgar
bu tuhaf bir şekilde İtalya'nın ulusal ölçüsüdür.  Asla unutmayacağım
O "Sevinç Saati" nin mutluluğu-Bianca'nın onu yetiştirdiği zaman
Yumuşak, fındık gözleri benimkine, sanki ek desteği veriyormuş gibi
Kolum çok kolay verdi-ışıltı gülümsemesi ve acele fısıltısı,-
Yarım okşama, yanağınızı fanlayan yumuşak bukleler, kızarma yüzü ve
Yanıp sönen göz-oh, baş döndürücü, neşeli vals!  It has a charm which will
Benzer kadar ihtiyatlı sansür ve keskin hiciv: esprili bile
Lance Langstaff.  Zihinsel olarak Santugo'yu büyük ustaya miras ettim
Yaramazlık, bizi kumar salonuna geri sürüklediğinde.

İzlerin yetersiz bir ödeneğinden sonra, şarap ve meyve yuvarlak verildi,
Ya da yan masalarda karıştırılmış, en önemli işi
Akşam ciddi bir şekilde başladı.  Sonra savaş römorkörü geldi!  Yüzlerce
İstekli gözler, bazıları parlak ve büyüleyici, açgözlülükle parlıyordu
Prens'in masalarında parıldayan vites değiştiren yığınlarda
Cehennem: Çünkü, bu nedenle sarayını hayal kırıklığına uğratarak, Altezza yıllık bir
On iki bin dukat geliri.  Akşamın yakınlığı,
Masalardaki kalabalığın baskısı ile birlikte, kısa süre sonra
Salon atmosferi oldukça baskıcı; bayanların yüzleri
kızardı ve buzlu Malvasya en kabul edilebilir ve lezzetliydi.

General ve personel bu zamana kadar gelmişti ve yakında farkına vardım
Akşamın aslanları olduğumuzu: Scarlet üniformalarımız ve gümüşlerimiz
Epaulettes evrensel gözlemi çekti. Benim adil İtalyanca
Bundan duyarsız ve bana onun süvari olarak sahip olduğu için gurur duyuyordu: gözleri
Animasyonla parladı ve canlılığı arttı; Küçükken
Bu anlık zaferden dolayı zevkle sınırlı kalp
Cavalieri ve kadın rakipleri hayal kırıklığına uğrattı.  Vanity apart, a rich foreign
Tolere edilebilir derecede iyi bir figürde üniforma, kadın için harika bir cazibe vardır
gözler. Ancak sayımlar ve kontesler, cavaliers ve imzalar, hatta koyu roblu
dini (çünkü bir serpme vardı), yakında
Masanın işlerinde tamamen emilir: Çünkü kumar
Kıta üzerinde tutkuyu yönetiyor.

“Sonuncusundan daha fazla eğlence alıyorlar ne de istiyorlar” diyor.
Kotzebue, Napolitans'ın yazımı.  "Avrupa eyaletleri
devrildi; Onlar daha az değil.  Pompeii mezarından ortaya çıkıyor;
Hala oyun. Vesuvius alevleri kusur, ama muhteşem
Oyun masası kalmadı.  Paestum kalıntıları birkaç mil uzakta,
Her gözden önce olduğu gibi parlayan, yabancılar tarafından keşfedilmelidir:
Çünkü Napolitenler oyun oynuyorlar.  En büyük dükler ve prensler
kumar masalarının koruyucuları. "Başkentte olduğu gibi, hepsinde
İller.

Bayanların çoğuna Cavaliers katıldı; bazı evli
İtalyan evliliğine bağlı olarak tarif edilemez (umudumuz olmalıyız
kaybolur) --_ bir cicisbeo_.  Sahip olan kibar yaşlı bir beyefendi
Evli hayatı boyunca Viscontessa'ya katıldı, şimdi onun yanında oturdu;
kartlarını sıralamak, buzları teslim etmek ve sanki gibi tatlı bir şekilde gülümsemek
Hala bir Belle: O, sadık bir büyük olan Battista Gismondo'ydu
Masse.  Diğer tarafta oturdu Bianca, çeşitli dönüşleri izlerken
oyun; Her ne kadar bir süre için kendisine bir rol almayı reddetti.

Oyunculuk bankacısı olan Faro masasına oturduk.
Profilli bir oyun ve prensin arkadaşı Bagnara Dükü; aynı zamanda
Cruupiers, Il Cavaliere Benedetto del Castagno ve Castelermo,
Palermo'da samimiyet şartlarında olduğum Malta şövalyesi.
İkincisi St. Eufemio'dan icra memuru veya komutanıydı: ama ne yazık ki! içinde
Buonaparte savaşları, komutan dağılmıştı ve
Önsöz ev kalıntılara indirgendi.  Uzun boylu, esmerdi,
geniş göğüslü ve asil görünümlü bir adam ve hala onun alışkanlığını giydi
Sipariş: Sıralı bir üniforma, lapelled ve siyah kadife ile karşı karşıya ve
aynı epaulettlere sahip olan altınla bağlanmış, sekiz noktalı
her birinde gümüş çapraz; Sekiz puanlık büyük bir gümüş haç
Göğüs ve işlemeli bir kemer uzun bir çapraz kıllı bir kılıcını sürdürdü.
Üst dudağından şiddetle çıkıntı yapan kömür-siyah bıyıklar tamamlandı
Asker benzeri yönü. Siparişinin son şövalyelerinden biri, o
Belki de, gururlu ve seçkin ırkının sonuncusu; Ve o
Kesinlikle eski okulun kapsamlı bir İtalyan süvari baktı.

Bankacı, oyuncıların sürekli olarak para yığınları yatmadan önce
açgözlü gözlerini yönlendirdi, dönüşümlü olarak öfke, genişleme,
veya kıskançlık, altın ve gümüş yığınları sahiplerini değiştirdi ve süpürüldü
Keskin gözlü uzun kemikli parmaklar tarafından aceleyle çantalara ve cüzdanlara
rahipler ve daha keskin yaşlı bayanlar: kimin çok sık kazananları
Genel olarak masalarda hoş bir şirket.  Dük olmasına rağmen
Bankanın nominal sahibi olan Santugo (önemli ölçüde kaybeden ve
bu nedenle, mizah dışında) bana prensin müdürü olduğunu bildirdi
içinde paylaşın ve kârın aralarında bölündüğü zaman
Şirket ayrıldı.  Yapamadım ama en büyük tiksinti
Şirketin çoğunluğu için yer ve hor görme; Rütbeli Kadınlar Nerede
Ve güzellik, yüksek doğumlu siyahlarla karıştırarak kendilerini bozdu ve
hileleri ve ifadeleri layık olan profesyonel oyuncular
Londra veya Paris'te en kötü "cehennem".

Özellikle iğrenç bir adam dikkatimi çekti. O bir
cüce ve şekle hantal, ama neredeyse dört feet yüksekliğinde ve
sefil olarak deforme olmuş: başı ve kolları güçlü bir adama uygun olurdu
altı metre yüksekliğinde; Ama kafa yarısı kaslı omuzlarının arasına gömüldü
ve sırtına yükselen müthiş bir kambur ve kolları ulaştı
Bantlı dizlerinin çok altında. Oranların yanı sıra yönü de vardı
bir babun; for masses of black and matted locks hung round his knobby
ve garip bir şekilde cranium, gür bir sırlı siyah saçlı sakal ve
Kalın, kirli bıyık, şiddetli gözleri her birinde huzursuzca parıldayan
muazzam bir burun tarafı, satir benzeri bir karakter vizesi oluşturdu.  Onun
kişi garip bir şekilde giydiği kıyafetle tezat oluşturdu, bu da serge
San Pietro Di Pisa'nın Corneri: Bir Kararnalık, 1809'da bir kararname tarafından bastırılan bir kardeşlik
Murat, Napoli Kralı.

Bu canavar mevcut en başarılı oyuncuydu: kartlara baktı
Başkalarının kendi süitinden daha keskin bir şekilde; Ve yakında oldum
Onların yanı sıra sırtları bildiğine ikna oldu: yine de
Kartlar tamamen yeniydi.  Viscontessa'ya karşı çıktı ve
becerisine rağmen, gece kumarhaneleri tarafından edinildi
Beş ve otuz yıl boyunca onu bin dukattan çıkardı; Her bahis
Başarılı olmayı sağladı: uzun boysuz kolları ve büyük kahverengi elleri,
parayı geniş bir torbaya süpürmede sürekli meslek buldu
düğümlü kuşağına asıldı; Ve her zaman böyle bir eylemle eşlik etti
Kazanmaya meyilli hissettiğim, provoke edici bir malign extrasyon sırıtışı
kulakları.

Bianca d'Alfieri kızardı ve utanç ve üzüntü ile titredi,
teyzesinin yenilgisini ve acı mortifikasyonunu görmek; Kim Oturdu
Son Ducat'ı geniş çantaya kaybolduğunda bir umutsuzluk heykeli
iğrenç, küçük dindarlığın: ama sefaleti bunlar tarafından önemsizdi
etrafında ve hatta öfkeli jestleri ve yanıp sönen gözleri olan oğlu tarafından
Diyelim ki eşit bir kötü servetle karşılaştığını
the rouge-et-noir table.  Bütün gece bir tür asistan olarak hareket etmişti
Muazzam risklerden sık sık tedirgin ettiği bankacıya
cevaplandı.

"Bravone! Daha keskin! Oh, kötü adam kambur!" diye bağırdı yaşlı bayan
altının kaybıyla kontrol edilemeyen öfkeyle çırınım; "Yapacağım
Seni henüz cezalandır!  Mücevherlerim hala kaldı ve iblis, sen sanat olsa da
Yüz ve figürde, Giulia d'Alfieri'yi fethetmeyin. "

Başından bir parlaklık taçını açmamış, pahalı bir şekilde kaldırıldı
koynundan kolye ve titreyen acele ile halkalarını ve
Masaya bir pay olarak koyduğu bilezikler. Bankacı ve
Malta Şövalyesi müdahale etmeye çalıştı; Ama kamburtu zaten
Zorluğun bir zevk sırıtışıyla kabul etti,
Kendi sorumluluğunda hisseye cevap verin.

"Madonna Mia! Sevgili teyzem, dikkat et!" kibar sesini çağırdı
Bianca: Ama Viscontessa onu duymadı.  Süzme gözleriyle o
Bir kez daha yavaşça anlatılan ölümcül kartları izledi ve
kasten; Her göz sabitlenirken ve her dudak sıkıştırıldı, sanki
Avrupa'nın kaderi bu "boyalı parçaların
macun tahtası. "

Viscontessa kaybetti!  Ellerini sıkarak, çılgınca etrafına baktı
bir an için; Saygıdeğer Cicisbeo Gismondo kolunu sundu ve
Onu bir üzüntü acısıyla masadan götürdü.  Bianca bilinçsizce
Elini benimkine koydu ve derin iç çekti.

"Ben daha keskin ve zorbayım, değil mi, Illusstrissima?" kıkırdadı
hunchbacked rogue, as he swept the glittering jewels into his pouch, and
kıkırdadı, hırıltı, sırıttı ve parmaklarını animasyon gibi yakaladı
Punchinello.

"Bravo! Bravissimo! Signora da bana eşek dedi, sanırım!
Bu ünlü şirkette kullanılacak isim.  Ho, ho! Çok az eşek var
Zengin yüklü ve çantaları çok iyi dolu olan daha az zorbalık. "

"Sessizlik, adam!" diye bağırdı Castelermo, sertçe; "Sessizlik ve Begone!"

"Anında," diye yanıtladı diğeri, karanlık bir görünümle; "Ama beni içeri al
Anma, imza. Ben gaspare truffi-beni biliyorsun: hepsi bu konuda
Napoli'nin tarafı beni tanıyor; Ve bazıları da diğer tarafta. "Burada gözleri
bilinçsizce ona sabit olduğum benimkiyle karşılaştı
Şaşırtıcı ve hor görmenin öfkeli kaşlarını çattı.

"Ho, ho! İmzalı Subalterno," dedi, en azından göz korkutucu değil; "kıyamamak
Korkmak için hesaplandıkları kişiler için kaşlarını çatıyor.  Bende yok
Geceye oynadığını gördüm-elini benimle deneyecek misin?  Ama hayır; Sen
dare not: you are afraid to risk a paltry bajocco!"

"Signor Canonico!" Sert bir şekilde cevapladım, "Nasıl hakaret etmeye girişimde bulunduğunuza dikkat et
Ya da bana alay et. Hatır, rascal, ne de var olan var
kendinize izin verdiniz, ne de siyah elbisenize karşı bir koruma olabilir
bir at bavranı, o kadar bilgisiz bir şekilde kullanacak kadar kışkırtılmalı mıyım
senin figürünüz. "

"Corpo di Cristo!" diye bağırdı, gözleri avarice ile bakarken ve
öfkeli; "Payımımı cevaplayacak mısın, Signor Claude?"

"Kuşkusuz: Ama şeytan sana ismimi söyledi mi?"

"Tahmin ettin, iyi arkadaşım,-Şeytan'ın kendisi," diye cevapladı
bir sırıtma; ve büyük ağır çantasını masaya fırlattı.

"Siyah pastil üzerinde bin dukat," dedi I.

"_Double ya da bırak!
Çantamda yirmi dukatın üstünde.  Ama onun küstah kibirine öfkelenmiş
Pek çok kişinin huzurunda, devam etmeye, boyun ya da hiçbir şey yapmaya kararlıydım,
Ve bu kadar aşağılayıcı bir yarışmaya katıldığı için onu ya da kendimi cezalandırın.
Parasını istifledi; bankacı ve krupler tarafından kabul edildi
Tamamen kendi sorumluluğunda olmalı ve onlardan bağımsız olmalıdır.  I staked my
elbette yeterli kabul edilen kelime.  Kartlar ele alındı
(çok geç kaldığında) bana tam zaman veren bir hassasiyet
Düzenli bir İtalyan ile ilgilendiğim umutsuz ilişki
daha keskin.  Bir onur borcuna maruz kalmanın utançını hayal ettim.
rahat bir şekilde taburcu edilemedi: çünkü
Para, İngiltere'de faturalarla tasarruf edin.  Ayrıca korkulacak
generalin hoşnutsuzluğu; tüm vatandaşlarım gibi
kumarın karşısında ve "makalelerin" bu bölümlerini kesinlikle uyguladı
savaşın "
para.  Bu anlaşılmaz düşüncelerden tedirgin, oyunun nasıl olduğunu bilmiyordum
Gitti: Oda, etrafımda yüzüyor gibiydi; Ve ilk önce uyandırıldım
Bianca'nın Yumuşak Kol Madeni ve Bir Rapturous tarafından Bilinç
Kalabalık olan şirketten nefes nefese, nefes nefese
Beklenti, masanın etrafında.

Kazanmıştım!

Gaspare Truffi öfkeli bir tutuklama yaptı ve ondan fırlattı
Şişirilmiş çanta bin on dukat, tüm mücevherlerle birlikte
Son zamanlarda kazanmıştı, rahatsız edici cüce masadan koştu,
Yaralı bir Lynx'inki gibi bağırın.  Şimdi tahminde büyük ölçüde yükseldim
Doğru onurlu şirketten:
Kusurlu rahip karşısındaki zaferim için tebrikler; kimler
Dread ve hor görme eşit derecede görünüyordu.

The jewels and gold I secured in my breast pocket, lest some nimble hand
Kalabalıkta bana sorun kurtarabilir.  Bu zamana kadar geçmişti
Gece yarısı ve alışılmadık bir kötü niyetli bir koşu yaratan Luigi
Felsefi olarak, emekli olmalıyız.  Büyük bir kaybetmişti
Baron di Bivona'ya para toplamı ve yüksekte ayrıldılar
Karşılıklı tehditler ve tekrar buluşma vaatleriyle hoşnutsuzluk.

Yakında arabadaydık ve Nicastro'yu geride bıraktık
saatte on iki mil.  Sarayın sundurmasından geçerken,
Siyah demet gibi görünen garip bir çömelmiş figürü gördüm
Bir sütunun gölgesinin altında.  Taşıyıcı geçerken derin bir inilti,
belki de azalttığım kambur olduğunu duyurdu
Penury. Bir an için yarışma ve zafer tövbe edildi; Ama
Birkaç saat sonra bana komisyona değmez olduğunu kanıtladı.




                              *Bölüm V. *

                    *Gaspare Truffi, Kamar.*


"Dikkat! Signor Claude," dedi Visconte, eve doğru ilerlerken; "Sen
Calabria'da en ölümcül bir düşman yaptı.  Kim olduğunu biliyor musun
yendi mi? "

"Muhtemelen bir rahip," diye cevapladım, hafif bir tonla
pike.

"Bir rahip, kesinlikle; ama, şükürler olsun!
Napoli veya Sicilya. San kardeşliğinden kovulmasına rağmen
Baldassare, friuli'de, bazı düzensizlikler için (ki
Geç Engizisyon Mahkemesi, Tourloni, sadece ateşle temizlenebilirdi)
Gaspare Truffi hala dini bir düzenin kıyafetini giyiyor-genel olarak bu
Pisa St. Peter'dan-
köylülük; Sert sesinden küçük bir huşu yok, şekilsiz
Şekil ve iğrenç vizes.  Dağlarda onu çok gördüm
Farklı Garb: Kanatında bir poniard ve brigandın uzun tüfeği ile
sırtının karşısına asıldı.  Banditti ile ligde olduğu söyleniyor
vahşi doğa; Ve Francatripa'nın itirafçısı olarak,
onlar üzerinde kayda değer sallanıyor.  Birden fazla vesileyle,
tugaylar ve Fransızlar arasındaki karşılaşmalar,
Cesaretin tartışılmaz kanıtları; Korkulu zulümle bulutlanmış olsa da.  Sen
La Syla'nın vahşi doğasını duydunuz mu?  Orada dağlar yükseliyor
geniş sırtlar aniden denizden, yukarı doğru ateş, zirvenin üstünde zirve;
yanları kasvetli ve geçilmez ahşap ile giyinmiş veya
Küçük köyleri terk eden ve tehdit eden volkanik kaya kitleleri
Aşağıdaki vadilerdeki bu yuva.  Muazzam kaskadlar ve dik
Torrents-kar-beyaz köpük ile saçaklı su-su-
Uçurumdan uçurum ve yankılanan chasms, yollarını arayın,
Dağ Gorges aracılığıyla, okyanusa. Korkunç vadilerden birine
o tenha bölgeden, Fransız birliklerinin bir organı,
Marchese di Monteleone, Francatripa, Brigand tarafından ustaca çizildi
Şef, Gaspare, teğmen ve itirafçısı ve tüm kalabalıkları; ile
Bütün mutsuz tabur, beş yüz rütbe sayısına ve
dosya, tamamen yok edildi.  Tüfek topları duş almış gibi kalın
down from all sides; ve kaya kütleleri, yerinden çıkmış
Kirparlar, Mart ayı boyunca uçurumlardan fırlatıldı.
Mahkum Alay.  Marchese ve onun yardımcısını kurtar, her insan öldü;
Ve yer henüz kemikleriyle kilometrelerce-korkunç bir dizi
iskeletlerin, yabani otların ve uzun rütbeli çimlerin ortasında az gizli olan ve
Kurtlar ve akbabalar onları terk ederken güneşte ağartma. "

"Zalim! Korkunç!" dedi Bianca, ellerini sıktı.

"Benissimo!" Hevesli arkadaşım devam etti; "Bu sadece
Golgotha'da saatlik katlediler için intikam
Monteleone.  Calabrian cesareti ve İtalyanca'nın çarpıcı bir örneğiydi
İntikam!  Korkunç 'Sicilyalı gibi tarihte kaydedilecek
Vespers. '"

"Toplumun güzel bir resmi!" Gözlemledim: "ve bu tür seferler
Apostat rahibinin prensin eğlencesine katılmasına izin verilir
St. Agatha? "

Luigi, "Bizi çok ciddi bir şekilde eleştirmemelisin," diye yanıtladı Luigi.  "Gerçek şu ki,
Hepimiz Fra Truffi'nin bir havari olmadığını algılıyoruz; Ama o
En büyük saygın Francatripa'nın teğmen ve itirafçısı
eyalette vatansever ve kiminle prensin ilgisi değildir
Kavga etmek, toplumun mevcut dağınık durumunda.  Ayrıca, o
Harcamak için bol miktarda ducat var ve özgürce ve korkusuzca oynuyor; Hangi
saygı sağlamak için müdür ve gerçekten temel yeterlilik
ve karadaki ilk kumar masalarına giriş.  Baccho başına!
İşte villa- Sonunda geldi! "diye bağırdı
Taşıma, atalarının karanlık cephesinden önce çizildi.

Viscontessa emekli olmadan önce ona dukatlarıyla sundum ve
Kamardan geri kazandığım mücevherler: ama hayır
means accept of them, and seemed for a moment to be almost incensed at
benim teklifim. Özür dilerim ve ducatları çantama geri döndürdüm:
Exchequer'ime çok mevsimsel bir takviye olduğunu kanıtladı; Hangi yarış,
Kumar ve Palermo'daki dört elli kulübümüz oldukça
drene edildi.  Ama kesinlikle tutmayı reddettiğim mücevherler; Ve kibar
Luigi tarafından sona eren yarışma, Bianca'nın yapması gerektiğini öne sürdü
Onları, ünlü tapınağı olan patronu St. Eufemio'ya sunun
Nicastro'daki Sylvestrianlar Kilisesi.

Bu düzenleme ile bu muhteşem bibloların olacağının farkında olsa da
açgözlü rahipliğin avı haline gel, bir
Böyle bir öneriye karşı çıkma ve sadece izin istedi
Bianca'yı kolye ile sunmak.  Gizli sevinçle baktım
Güzel kız kızarıyor ve zevkle titriyor:
Ancak, tam parlak gözlerini benimkine yükseltmek için, sıktığım gibi
"Sevimli Boyun" etrafında parlak taşlar dizisi.

"Sana kutsal bir gece, imzalayan Claude," dedi teyzesi,
emekli olmak; "we shall not perhaps see you when you leave the villa, with my
oğlu ve halkı, İngiliz kampı için. Ama o, Caro Signor, "o
Ekledi, elimi sevgiyle bastırarak, "Size ve arkadaşlarına diliyoruz
Kralımızın düşmanlarına karşı mücadelede tüm güvenlik ve başarı:
Bükülmüş dizler, Alfieri'nin kutsanmış patronundan önce, bütünüm
Hanehalkı ve ben bunu ima ediyoruz.  Ve hatırla, ne zaman yedendiğinde
Askeri görevinizin aralıklarında zaman, villanın mahkumları
D'Alfieri, sizi karşılamaktan en çok mutlu olacak. "

Emekli oldu, sadece onun gibi eğilen Bianca'nın koluna yaslandı
geri çekildi.  Emekli figüründen sonra attığım etkileyici bakış
Bana tuhaf veren hızlı görüşlü visconte'den kaçma-
Kavrama mı deyin?-Kanı yanağıma getiren gülümseme: Kalbim
Bana zamanla ona zorlu bir rakip bulabilirim.
Genç, yakışıklı, zengin ve başlıklı ve tüm ayrıcalıkların tadını çıkarmak
İlişki ona verdi, gerçekten de kötü bir alt tarafından korkulacaktı
astar.

"Giacomo!" onu takipçisine ağladı, "perdeleri geri çek ve aç
Pencereler denize doğru.  Cospetto! Bu odaların havası gibi
Scirrocco--bataklıkların sıtması-ya da çok nefesi
şeytan!  Şampanya getirin ve zar ve kartlar koyun-hayır, cennete!  Bende
Gece için yeterince vardı.  Bize gönüllülerimizin rulosunu getirin ve
Sonra yuvanıza yalvarın; Signor için Claude ve ben bitirmek niyetindeyim
sabah neşeli.  Ve Ola!  Giacomo, tüm arkadaşlarımızın dolduğunu gör
Lark ile, dörtgende toplandı ve Teğmen Dundas'ın
Bertaraf, Daybreak ile. "

Yüce kanallar açıldı, gece yarısı okyanusunu ortaya çıkardı.
which the stars were reflected, together with streaks of lurid light
Silahlı partilerin işaret yangınları tarafından derin mavi gökyüzüne atıldı
sahil boyunca.  Mırıldanan deniz dalgalarını alttaki köpüğe attı
kemerli galeriler ve sarkan kayalar ve serin esinti
Dalgalı yüzeyinin üzerine süpürüldü, salonun içine sallandı,
Nefisler ferahlatıcı.  Balmumu ışıkları kesildi, gümüş kavanozlar ve
masaya yerleştirilen uzun Venedik gözlükleri; Ve parlak şarap parlayan
Masif Caraffa'nın oyulmuş kristali ve kabartmalı salaklar aracılığıyla
Parlayan üzüm ve tatlı şeftali ile yığılmış, beni çok hissettirdi
Gün ışığını muhteşem bir şekilde getirmeye eğilimli.  Arkadaşımın olmasını diledim
Lascelles ve Palermo'daki bazı eşcinsel personelimiz veya doğru iyi
Alay karmaşamın arkadaşları mevcuttu.

"Sağlığınız, imzalayın," dedi Visconte, Giacomo bizim
gözlük ve emekli. "Döndüğün için denizcilik di campo olabilir misin
İtalya'daki atın kuyruğu! "

"Teşekkür ederim efendim," dedi gülümsüyorum; "Ama ben çok mutlu olacağım
Kazanç ama epaulettes'ime yıldızlar: Ve yine de, Massena olmalı
fethedildi ve Roma kazandı! "

"Şimdi, o zaman," diye devam etti, önümde İtalyanca uzun bir toplantı-yuvarlama
isimler, "İşte beş yüz cesur kalabrian, çoğu benim
silah yetiştirme yetkisine sahip olduğum acil bağımlılar; Ama kim,
Bu otoritenin eforu olmadan, hizmet verebilir ve istekli
Napoli Ferdinand: Madonna Long Korunağı! Söylenmesine rağmen
Ferdinand bir aptaldır. Ama generalin bana liderlerini atamadıkça,
ve kendi memurlarımı aday göstermeme izin veriyor, bu arkadaşlar çöl olabilir _en
Masse_ dağlara; Çünkü onlar yabancıların kuralına göre kullanılmıyorlar. "

"Generalimiz, inişindeki nezaket şartının çok iyi farkında
Bu kıyılarda, İtalyan soylularla veya şeflerle tartışmak için
_Masse_, kendi takipçilerine komuta etme hakları.  Eğer hizmet edeceklerse
İtaatkar bir şekilde ve iyi savaşmak-iyi askerlerin itaat etmesi gerektiği gibi ve
dayanmaları gerektiği gibi kalıcı-sir John Stuart hiçbir şey gerektirmeyecek
daha fazlası. "Hevesli arkadaşım elimi kavradı.

"Düşmanla ilk atış yaptığımız savaşımızda," diye bağırdı; "Bizi içine koy
çizginin önünde ve Il Cavaliere Giovanni Stuardo'yu göstereceğiz,
Apennines'in cesur dağcıları daha az dayanıklı veya cesur değil
ataları, Roma'nın zaferinin zirvesindeyken. "

General'in tanıdık adını tanımak için bir an şaşkın
Visconte'nin telaffuzu sayesinde,
Cevap, kamburun büyük gnome benzeri vizesini gözlemlediğimde
Açık pencerelerden birinde görünür; Onun şiddetli parıldayan gözleri sert bir şekilde
Bir yılanın istikrarlı parlak bakışlarıyla benimkine sabitlendi. Düzenledi
tabanca, ama tavada yanıp söndü. İlk dürtüüm beni kavramaktı
Sabre, ikinciden itibaren,
Tesselated zeminin seviyesi.

"Seni ne görüyor, Signor?" Şaşkın ev sahibimi haykırdı.

"Abominable Hunchback, Pisa'dan Peter, Friar Truffle veya her neyse
Sen onu arıyorsun. "

"İmkansız!" dedi Visconte.  "En imkansız, gerçekten! Böyle bir
Sabahın saati ve kayalıkların düştüğü bir yerde
Denize aşağı doğru! "

"Monsignore, onurumda, onun arasına bakıldığını gördüm.
Gül kurşunları. "

Luigi duvardan bir kılıç kaptı ve arasında muazzam bir tahribat yaptık
tam gelişmiş güller, şimdiye kadar arama yapmaya cesaret ederken
kayaları böcek; Ancak saçakların izinin hiçbir izi keşfedilemedi.
Gerçekten de, yerin tehlikeli doğası, anket yaptığımda, beni
Diyelim ki ben yanıldım ve görünüşün
ısıtmalı bir hayal gücünün yanılsaması; Çünkü kafam şimdi başlamıştı
Şampanyanın etkileriyle yüzün.  Ancak Santugo,
Kanatların cıvatalanmasının ve perdelerin çizilmesinin önlemi; sonrasında
herhangi birini dinlemek için kendimizi bir kez daha kanepelerde gerdik
davetsiz misafir yaklaşımını duyuran ses.

"Ha! Bu nedir?" Santugo'yu aniden, düşme veya
Yerde pıtırtı sesi duyuldu.

"Deuce! Yaram kanıyor!" dedim, hafif kılıcın
Sabah aldığım itme yeniden patlamıştı;
Muhtemelen ararken eforlarımın sonucunda
kambur.

"Bir yara!" Şaşkınlıkla Santugo'ya katıldı; "Sahip olduğunu bilmiyordum
Bu sabah voltigeurlarla çatışmanda incindi. "

"Sadece bir çizik, visconte," diye cevapladım, bir dikkatsizlik, yarısı
Tekdüzen ceketimi açarken etkilendi ve sürprizle buldum
Kol ve beyaz Kerseymere yeleği tamamen doymuştu
kan.  İhmalim ve iklimin ısısı sayesinde yara
Beklediğimden daha acı verici olmak,
olmak. "Sancto Januario! Bütün bunların bir kelimesini hiç söylemedin!" diye bağırdı luigi,
Çok kan görerek endişelendi.  "Ola, orada!" Ekledi, yayılıyor
kapı.  "Giacomo Salvatore! Andronicus! Sen Yunan Vagabond!"

Üç dakika içinde tüm erkek kısmı, evimizin bizim hakkımızda,
Alarm yüzleri ile, motley kıyafetlerinde ve çeşitli silahlı.

Sayısız sırasında sülük olarak biraz bilgi kazanmış olan Giacomo
Fransızlarla çatışır, yarayı yıkadı ve kolumu bir
çok bilimsel; Bundan sonra ev sahibim adieu'yu yaptırdım ve talep ettim
daireme gösterilecek.  Gerçekte, uyuklama zamanı gelmişti
Üç saat sonra Maida için yürüyüşte olmalıyız.

Uyku odam, bir kulenin bir kulesi oluşturan villanın bir kısmındaydı.
antik kale; Ve Merry Napoli'de herhangi bir hayalet varsa,
sadece mahallelerini alacağı yerdi.  Oldu
_wolf Odası_; okuyucunun efsanesi öğrenecek
anlatımımın kapanışına doğru.  Karanlıkta büyük bir siyah leke
Zeminin oaken tahtaları, bazı tapuların ifadesinde kaldı
Campanella günlerinde kan işlendi; Şiddetli bir iç savaş ne zaman
Güney İtalya'da yürütüldü.

Kamarsızın yüzünü belirgin ve belirgin bir şekilde gördüğümü, vardı
Hiç şüphe, tüm olayı akla hatırlatırken; Ve ben yoktu
Ne olursa olsun, iğrenç küçük adamın düşmanım olmak için harika bir nedeni vardı.
O mutsuz oyun masasında, belki de her madalyondan onu çıkarmıştım
Kazandığı zengin mücevherlerin yanı sıra sahipti: çift zafer,
ki, görünüşündeki alaycılığımla birleştiğinde,
Bana karşı intikamını uyandırdı. Gerçekte hissetmek imkansızdı
hala gizlenebileceğini yansıtırken mükemmel bir şekilde rahat
Villa; Evet, belki de yatağımın altında.

Bir kereden fazla, uykuya dalmak üzereyken, dalgaların somurtkan çizgisi
Deniz terasının altındaki oyunlarda beni dikkat ettirdi; Ve ben
Başladı, yarı bronz figürlerin abanoz kabine veya
Annibale Carracci'nin büyük karanlık bir resminde cesur formlar
hayatla içgüdü.

Şu anda yatağımın muslin perdelerinden bir gölge geçişi gördüm ve
Ben ve gece lambası arasında yumuşak bir şekilde kayan bir figür,
oyulmuş braket kutsal bir bakirenin güzel bir heykeli tarafından desteklendi
ateş.  Görüş beni bir anda uyandırdı; duyularımı hatırladı, hızlandı
her nabza ve her siniri harekete geçirdi.  Nefes nefese kalan
Yine de, sağ elim kılıcımı sıkı bir şekilde kavrayana kadar (
Neyse ki kanepenin diğer tarafında uzanıyor), perdeleri bir kenara bıraktım
ve yataktan fırladı, tam zamanında öfkeli inme
Bastia bıçağı; hangisi, yerine insanım üzerinde yürürlüğe girmişti
Down Pillows, Calabrian kampanyamı prematüre getirirdi
Ve en tatsız yakın.

Truffi, kambur!  Bu ikinci denemeden bıkkın
Hayatım, ona koştum.  Pencereye bir sınır yaptı,
Venedik körünü açarak çok gizli bir şekilde girmişti;
Ama şu anda karıştırıyordu, kılıcım ona indi.
muazzam kambur.  Bir öfke ve ızdırın bir ulumasını söylerken,
Giacomo'nun güçlü kavrayışında hemen ele geçirildi
Belloni.

"Signor Teniente!" diye bağırdı Giacomo, birlikte mücadele ederken
Uçurumun kenarı, "Ben onu hızlı tutarken başını kleap et! Bodur
Herkül-lanet olası croukback! Maladetto! onun gücüne sahip
Baba şeytan!  Hızlı, imza! Onu kaburgaların altında vuruyor, yoksa yapacak
Beni denize at! "Ama onun yardımına gelmeden önce,
Kambanın kendisi düştü ya da fırlatıldı (Giacomo
ikincisi) suyu aşan korkuluk terasından.  O battı
Belloni'nin bana bilgilendirdiği yerde bir jakuzi vardı.
Yüz yıl önce _san giovanni_, bir kadırga
Malta Şövalyeleri. Kaçış imkansız görünüyordu ve ben olmayı bekliyordum
artık onunla rahatsız oldu.

"Şimdi güvenli bir şekilde uyuyabilirsiniz, imzalayan," dedi nefes nefese Victor; "O yapacak
Bu dünyada sizi bir daha asla rahatsız etmeyin.  Signora bianca bundan korkuyordu
Kamba odanızda biraz girişimde bulunabilir (nerede, konuşmak
Gerçek, kan bir kereden fazla döküldü) ve bu yüzden bana emretti
Tüfeğimle pencerenin altına izleyin; Ama şarapla üstesinden gel ve
Havanın ısısı uykuya daldım ve sadece çirkin tarafından uyandım
KARCASS benim üzerine squash geliyor! "

"Endişesi için Signora Bianca'ya çok minnettarım ve
dikkat.  Ama usta giacomo, gözlerinle izlemeyi öğrenmelisin
Açık, sahayı yarın aldıktan sonra: nöbetçi başını sallamak yapmayacak
aramızda."

Giacomo ezildi ve geri çekildi.  Böylece maceralarımın
Aşağı Calabria'da ilk gün.




                             *Bölüm VI.*

                      *Calabrian Free Corps.*


Amiral'in sabah tabancasının raporuyla gündüzünde uyandı
Körfezde gemi, yataktan sıçradım ve kasayı açtım
Denizden saf, serin esintinin tadını çıkarın; için kanım sıcak hissetti ve
Ateşli: Geçen akşam aldığım şarabın etkileri,
ve son birkaç saatin heyecan verici olayları.  Yaralı kolum
Ayrıca sert ve acı vericiydi; Ama yakında bana vermeyi bırakacağını umuyordum
herhangi bir rahatsızlık.

Bir başka parlak ve bulutsuz İtalyan sabahı: uzak deniz ve
Tüm gökyüzü, gözün ulaşabileceği sürece, tüm o saf masmavi
Tek başına en pelluci atmosferin üretebileceği renk tonu.  Güneş vardı
Henüz yükselmedi, ama doğu şafak ile parlaktı,
Dalgacıkları dönüşümlü olarak parıldayan okyanusun dalgalanan yüzeyi
Yeşil ve altın ile, parlayan kıyıda kırılırken.  Sabah
Peyzaj, göz kamaştırıcı ışığın ve derinliğin en canlı kontrastlarını sundu
gölge.  Maida'nın üzerindeki tepelerin zirveleri,-öyle olan tepeler
Yakında topçularımızın patlamasını yansıtacak-giyinmiş dalgalı ormanlar
yanları ve Reedy Amato'nun gümüş akımı,
parlayan ışık; nehrin yaralandığı Bosky Vale ve
Eufemio kasabası, karşılaştırmalı kasvetle batmıştı.  .
Sir Sydney'in Filosundaki Deniz Piyadelerinin Bayonetleri parıldıyordu
kaka ve hacim; ve korkunç bir şekilde yanan kırmızı üst ışık
iyi kare bahçelerinin ortasında kıvılcım ve gergin siyah arma
bayrak gemisi, hala koynunda uzun ve muazzam bir ışın attı
Parlatıcı Deniz.  Sabah silahı geri döndüğünde kayboldu
koyu port deliği; ve teknewainlerin düdüklerinin tiz notları
tüm filo kısa kalmaya başladığında elleri yukarı çekiyor
çapalar.

Keşifle giyinme, on dakika içinde önyüklendim ve kuşattım
Santugo ve diğer iki Cavaliers'ın topladığı villanın önünde
işe alımlar.  Görünüşleri, oldukça vahşi olsa da, hem romantik hem de
Pitoresk: Beş yüz adam oldular; genç, atletik ve
Şahsen yakışıklı, vizede swarthy ve rulmanda asker benzeri-
Biraz istikrarlı kurulum: tamamen, çok değerliler
Ordumuza satın alma.  Silahları çok çeşitli ve
Hayırsız Karakter: Kulüpler, Poniards ve Müthiş
Güneşte mızrak gibi parıldayan İtalyan Oxgoads, biraz
kayıtsız tüfekler.  Ama visconte'ye yeterli bir arz söz verdim
Halkı resmi olarak dizildiğinde kollar, hesaplamalar ve kıyafetler
Standartımız altında.

Bir bağırışla karşılandım; ve Cavaliers Benedetto del Castagno ve
Marco di Castelermo beni en üst düzeyde nezaketi ve sıcaklığıyla aldı.
biçim.  Her ikisi de bu beyler asil ailelerdendi ve yüksek bir
Cesaret İtibarı. Birincisi gülen bir Napoliten'di
Söylediği her şeyde; ikincisi yaralı ve güneş yanmış şövalyesi
Yakışıklı özellikleri sert bir yerçekimi olarak işaretlenen Malta ve
Yerleşmiş melankolik, kıyafetinden daha az çarpıcı değil.  O şimdi
sol omzuna sahip olan siparişinin karanlık mantosuna sarılmış
Siyah kumaş üzerine beyaz kadife olarak dikilmiş sekiz köşeli bir haç; aynısı
Atının konutlarında kutsal rozet ortaya çıktı ve çeşitli parçalar
Kıyafetlerinden: Epaulettes'deki gümüşte, siyahına kırmızı emaye
Kadife yem şapkası ve beyaz derisinin tepelerindeki kırmızı bezde
Gauntletler.

Şaşırtıcı bir şekilde, yürümeden önce ciddi kütlenin olması gerektiğini anladım.
gerçekleştirildi; Ve Visconte beni özel hitabetine götürdü, sunakta
bunlardan Fra Adriano, ailenin papaz ve itirafçısı vardı.
Şapel, çok renkli mermerler kadar güzel dekore edilmiş, boyalı
Windows, bir yaldız ve fresk çatısı, kaplı sütunlardan yayılıyor
En zengin mozaik ve parlayan Tesselated zemin ile bunu yapabilir.
Sunağın yakınında, patronunun ünlü heykeli duruyordu
Alfiieri-Sant 'Ugo.  Meşe, oyulmuş, yaldızlı ve açıkça büyüktü
antik çağ; Ama o kadar iğrenç ki Thor veya herhangi bir
Kaba atalarımızın karanlık çağlarında ibadet ettiği canavar tanrısı
Druidik batıl inanç.  Eufemio'da bu görüntü ile kabul edildi
azami saygı; Harika mucizelere olan inançtan
işlenmiş ve havada taşındığı bir gelenek
Melekler, yakın yakınındaki güzel ovadaki azizin küçük üssünden
Palermo. Şapeldeki diğer kalıntılar daha az saygı duymadan görüldü.
Peter'a mürettebatın bir bacağı, bakire bir paçavrası
Petticoat, San Lorenzo'nun kızartıldığı yumurta kabuklarının bir paketini,
Ve Kutsal Ugo'nun bir dişi! ki, büyüklüğünden ve sayısından
halkalar, bir atın dişine o kadar güçlü bir benzerlik vardı,
Adriano'nun saygıdeğer yönü ve ciddiyeti beni neredeyse hiç kısıtlamadı
açıkça gülmek.

"Fra Adriano, Calabrian rahiplerimizin en büyüğüdür," diye gözlemledi Luigi
Bir fısıltı: "Üç kişilik ailemizin itirafçısı oldu
nesiller. "

"Bizimle diz çök, imza, eğer öyleyse, iyi babayı memnun etmek için
Şimdi yüzüncü yılında veriliyor; "Malta komutanını ekledi.
Aynı düşük ses.  "Saint John onu uzun yıllar boyunca koruyor:
Mezar üzerime kapandıktan çok sonra!  Siparişimin olduğu zaman benim
gücünün ve ihtişamının zirvesinde. Evet, imza, kadırgaları ele geçirdi
Büyük Üstat olduğunda Malta'nın Messina Boğazlarında Yelken
En dindar ve cesur hafızadan Antonio de Vilhena
Cezayir Keşili Kurtarıcı Kefaret Bannesi.  Ama bunlar
Günler geçti.  Kudüs, Acre ve
Rodos-Üstün Şövalyelerimizin Üstü Güçlü Şehirler
Bir kez sallandı-şimdi İngilizlerin elinde pirstry kupaları.
Napolyon'un eline çarptı, Tanrı ve Aziz John'un bayrağı var
Sonsuza dek battı ve Mahomet'in kırmızı bayrağı şimdi her kıyıyı süpürebilir
Dikkatsizce Akdeniz! "(Lord Exmouth'un Cezayir'e saldırısı yaptı
bu zamandan altı yıl sonra gerçekleşmiyor.)

Kasvetli ve monoton manastırda yüz yıl geçirdi!  Bu
Rahip orada çocukluğundan sonra oturmuştu ve ben ne zaman içini çektim
Gümüş kılları, muhteşem beyaz sakal ve sakinliği düşünmek
Bu iyi yaşlı adamın özellikleri ve sahip olduğu uzun yaşamı yansıtmak
boşa harcanan-aksi takdirde değerli olabilecek bir yaşam. Ne için
Yaşayan Mezar'ın gayreti vardı ve batıl inançlı dindarlık onu sevişti!

Ama devam etmek için.  Tütsü yakıldığında, şarap sarhoş,
Dualar ve verilen yanıtlar çan baskısı ve verilen yanıtlar, yumuşak bir şekilde geri çekildik;
Koroların tatlı, alçak şarkıları, Pealing notaları ile karıştı
organın, küçük hitabeyi melodik bir patlama ile doldurmak
harmoniler. Acrufla yuvarlak bir bardak kahve servis edildikten sonra,
atlar; Görünüşümüz, gönüllülerin sütununun sinyali
kolların altına alın.  Küçük bir sorun olmadan, onları bir şeye dönüştürdük
Askeri düzen gibi ve üç dosyanın bölümlerinde hareket ettiler
yan.  Malta Şövalyesi benimle doyurucu bir kahkaha attı
Karışıklık yürüyüşü; Ama hiç şüphe yok ki, birkaç hafta geçtikten sonra
Matkap Serjeants'ın öğrenimi, hepsi akıllı askerler yapacaklardı.
Davul veya boru sesi olmadan yürüsek de müzik değildi
istemek; Rütbelerde bulunan iki veya üç doğaçlama
Dövüş şarkısı, vesileyle uyarlandı ve diğerleri kısa süre sonra
Koro-Santugo ve arkadaşları katıldı; ve beş kişilik cesur şişme
Mavi Welkin'de çalan ve uyanan yüz erkekçe sesler
Ormanlık tepelerin yankıları, bir kerede etkileyici ve
Animasyon.

Bu cesur kalpler, o _calabrian corps_'nin çekirdeğini oluşturdu,
Gelecekteki birçok olayda, bu kadar içe olmayan ruhla savaştı
İngiliz Standardı; Maida'nın ihtişamıyla paylaşılan, yakalanması
Crotona, 1809'da Napoli Keşifi ve
Ischia Kalesi, Colonna, tüm garnizonuyla teslim edildiğinde
Macfarlane ve askerlerinin cesareti.

Villanın bir açısının etrafında dolaşırken, Signora Bianca'yı gözlemledim,
Siyah kadife ve kargalarla boğulmuş, ayrılışımızı izlerken,
pencereler.  Eğimli şapkamı yükselttim, eğildim, daha fazlası ile
Benim tarzıma saygı, aynı zamanda Cartouche Curveting ve
"Personel" havası ile benim varsaymak kadar sürüş.  .
Zarif kız küçük taş balkonlardan birine çıktı.
konağın tüm üst pencerelerinden önce yansıtılır ve hemen
yukarı çekildi; Gülümsedi ve elini Adieu'da salladı.  Benim
üzengi-"Signora," dedi, düşük bir sesle "Asla unutmayacağım
Dün gece güvenliğim için nazik endişe; Ve inan bana, Bianca, çünkü
İlk an Palerm- ile tanıştık-ama Visconte arıyor. Düşman
Önümüzde ve seni bir daha asla göremeyebilirim-ADIEU! "

"Addio! Bir reveder la!" mırıldandı; ilk kısmının
Veda benim solukluğa yol açtı.

"Yakında olsun, Signora!" Cartouche'yi teşvik ettim, ben de ekledim
Özgür Kolordu'ndan sonra dörtnala, kalbim biraz daha atıyor
uzun zamandır yaptığından daha çalkantılı bir şekilde-en azından ayrıldığımızdan beri
İngiltere.

"Ola, Dundas!" Visconte'yi ağladı, ben bir kanterde geldiğimde "
Loiter'a neden oldu mu? "

"Atımın yakınındaki arka ayakkabısı sarılıyordu ve sadece bir
incelemek için anlık, "Ben yanıtladım: çok isteksiz ya da şüphelenmeli veya
gerçeği öğrenin.

Yürüyüşümüzde, yeni arkadaşlarım VIVID ile Yolun Tedium'u canlandırdı
Aralarındaki ve aralarındaki düşmanla karşılaşmalarının açıklamaları
Calabrese orada uzun zamandır kan susuz bir savaşı sürdürmüştü
misilleme.  Fransızların eline düşen her köylü
elinde kollar-sıradan stiletto ya da
Öküz-goad-duran bir mahkeme-savaştan önce anında sürüklendi, denedi,
Ve vuruldu ya da asıldı.  Her araç Regnier tarafından kabul edildi
Silahlı köylülük ve şiddetli banditti fitil bantlarını yok etmek
Tüm yürüyüşleri ve hareketleri sırasında birliklerini sürekli taciz etti:
Ama boşuna.  Her ağaç, çalı ve kaya, bir tüfeği gizledi ve bir
amacı ölümcül olan Stern Eye. Tenha noktalarda, hepsinin göründüğü yerlerde
sakin ve huzurlu ama bir an önce ya da yapraklı durgunluk
Yalnızlık sadece davulun musluğu veya carol tarafından kırılmıştı.
Kalbin Yerli Yüzdürücüsünün Kırıldığı Merry French Asker
Mart sırasındaki neşeli bir koroda ileri-en az beklendiğinde,
Yabani dağların ezici ambuscates yüksekliğinden başlayacak
ve içi boş, mutsuz bir partinin yürüyüşünü koruyor: aniden
Yeşillik tüfek ateşi ile yanar, keskin raporları çalar
ahşaptan, ıslık mermileri her birine bir mesaj
Ölüm, ölmekte olan erkeklerin çığlıkları ve iniltileri tarafından cevap verdi.

Ama İtalyan arkadaşlarım henüz korkunç katliamla övünemedi
Orzamarzo.

Yol kenarına göre, yukarıda yükselen bir höyük taze toprak gözlemledim
çapraz, iki kaba ahşap parçasından oluşur.  Mezardı
Dün hayatta olan Korsika'nın lideri Krauenz ve
Kafalarında: Günümüzde Frank kendisi onu dileyemezdi
Daha düşük-Yok adam!

St. Eufemio'dan geçerken, sakinler bizi takip etti
Masse_, havayı bağırışlarla doldurmak ve "Long Live Ferdinand çığlıkları
Napoli!  Korsikan Tyrant'a ölüm ve mürted Massena!
Askerlerine ölüm, halkımızın katilleri! "Ve manastır
Çanlar, genel bir Jubilee'ye gelince çaldı.  "Benissimo!" Ağladım, sallayarak
Hat, "Canlı Caroline! Viva la Reina!" Ve başka bir muazzam bağırış,
Ellerin alkışlanmasıyla havayı kiralayın.

Güneş batıyordu ve sabahın artan ısısı durdu
Birkaç dakika sadece arzu edilen değil, aynı zamanda gerekli.  Biz söküldük
Bir Sicilyalı tarafından tutulan bir kafenin kapısı (Sicilyalılar
ICES) ve serin ve keyifli bir fincan limonea ve uzun
Satıcının şeri dediği şeyle dolu gözlük. Bu arada bizim
Gönüllüler, satın alabilecekleri tüm sıvıları yoğun bir şekilde emiyorlardı
Sabit Acquaiuoli veya su satıcıları; Kim perakende serin içecekler
Yolculara, bir Napoliten kasabasındaki her caddenin köşesinde.
Garip olarak boyanmış bir namlu, arasına sabitlenmiş bir demir eksen üzerinde sallanan
kapı direkleri, bu kuruluşların temel özelliğidir.
Genellikle bir sokak köşesinde açık; onu destekleyen kaba sütunlar
teneke içme bardaklarıyla süslenmiş, gümüş olarak parlak temizlenmiş ve bunlarda
Satıcı, müşterilerine saf ve köpüklü su soğutmalı
her seferinde fıçıların bung deliğinden tanıtılan karla
Taslak gereklidir.

"Caro Signor, fakir bir haydut ver, soğuk algınlığı taslağı almak için
Su! "Sıcak havalarda genellikle dilencilerin çığlığıdır.

Böylece yenilenen Santugo, gönüllülerine bir kez daha yürüyüş emretti ve
Kampımız için yol devam etti.  Büyük bir durmadan sonra
Orman, öğlen, hala işgal eden İngiliz kuvvetlerine ulaştık
onları bıraktığım Mucato kıyılarında yerleri
Önceki akşam.  Çok formalite ile Visconte'yi sundum ve
General'e arkadaşları.  Kamp zaten diğeriyle kalabalıktı
Tüm mahallelerden dökülen gönüllüler, kollar ve
mühimmat ve düşmana karşı yönlendirilecek.

"Napoli! Napoli! Ferdinando Nostro E la Santa Fede! İntikam veya
Ölüm! "Calabrians'ın bağırması mıydı:
Orzamarzo Capo di Larma'nın kayalıklarına; Ve tüm nüfusun
bir hançer çizebilir veya bir öküz goad kullanabilir, kollara koşarak, nefes nefese kalabilir
intikam.  İki günden daha kısa bir sürede, iki bin kişilik bir kolordu vardı
Askerler somutlaşmış, silahlı, donanımlı, savaş için istekli ve
İllerdeki en asil aileler.  Beyazlarına kaplanmış
üniforma,-o zamana kadar,
Garb,-iyi görünümlü bir insan gövdesi gibi görünüyorlardı ve her şekilde
Güney illerinin vatandaşlarının tersi: cesur, kararlı,
ve bu İtalyan cavalieri'ye her gerekli itaatin sağlanması
General onları sahaya götürmek için atandı. Köylülük bizi bol miktarda hükümlere getirdi, ancak almayı reddetti
karşılığında ödeme; "bunları yeterince ödüllendiremediklerini söylemek
onları Fransızların nefret dolu zulmünden kurtarmaya geldi, "
Massena, Nice Renegade Köylü.

3. gecede, podesta'ya mahmuzda gönderildim veya
Efemio'nun Baş Sulh Hakimi, Baskılı Bir Manifesto
Sir John Stuart İtalyan halkına; onları kollara yükseltmeye davet ediyor,
ve Fransa'nın boyunduruğunu atın; onlara koruma vaat ediyor
kişiler, mülkler, yasalar ve din; Cesarete kollar sunmak ve
sadık ve Buonaparte'nin baştan çıkardığı veya
kardeşi Joseph'e geçici bağlılık için dehşete düştü.

Santuffo, Özgür Kolordu'nun ilk taburunu emretti; Hangisi Hayır
Bizden daha önce, bizim ayrıldığımızdan daha erken bir şeye dönüştü.
Kamp ve General Regnier'e saldırmaya taşındı; kim, izin verilen
Bizim tartışmamız, reggio'dan en hızlı yürüyüş yaptı ve
Bizi onsuz meşgul etmek amacıyla tüm müstakil kolordularını yönlendiriyor
gecikme.

3. akşam, Il Cavaliere del Castagno, bir kaptan
Santugo'nun Taburu, bize Regnier'in zekasını kafasına getirdi
4.000 piyade, 300 süvari ve dört topçu almıştı
kampımızdan on mil uzakta bir kasaba olan Maida yakınlarında bir pozisyon ve
Marchese di Monteleone altındaki üç alaydan başka bir kolordu
onunla bir kavşak oluşturmak için yoldaydı. Bu tavsiyeler bizim
Lider Regnier'in pozisyonunda bir kerede yürüyüş yapmak ve ona saldırmak
Marchese geldi.  Buna göre, Sir Louis De'nin dört şirketi
Watteville'in Alayı, Binbaşı Fisher'ın komutası altında,
Mağazalarımızı ve yönünde
Sicilyalı mühendislerden Signor Pietro Navarro,
Bizim iniş ve topla dikildi.  Küçük ordumuz ertesi gün yürüdü
(4.) üç tugayda; hangisi, altındaki ilerleme ile birlikte
Albay Kempt ve dört altı libreli ve iki kişilik bir topçu rezervi
Binbaşı Le Moine altında obüslüler, neredeyse beş bin adam yaptı,
Ücretsiz Kolordu hariç.




                             *Bölüm VII.*

                         *Maida Savaşı.*


Savaşın sabahı en güzel ve sakinlerden biriydi
İtalya'da bile hiç görmüyor. Gecenin perdesi bir kenara çekilirken ve
Sabahın parlak kirişleri, dev kitleleri aydınlattı.
Apennines, yeşil pirinç alanları ve bereketli üzüm bağları; beyaz
Kasabalar ve köyler, yalnız manastırlar ve feodal kaleler, sallanan ormanlar,
Ve kayalık sahillerin girintileri, hepsi
En hoş tonlar.  Ama güneşin aşan ihtişamı-
Keyifli effulgence Bütün görkemli manzara ile çarpıntılı görünüyordu
zevk-atmosferin açıklığı ve derin mavisi
Üstümüzde harika tonoz, hepsi unutuldu ya da dikkatsizdi: düşündük
sadece önümüzde pozisyonda olan düşman; Bizimden düşen ateş
Fransız Tirailleurs ile çarpışmaya başlayan kanatçılar,
Bizi başarılması gereken umutsuz çalışmaya kibarca hayatta tuttu
Güneş denizin altına battı.  O saat geldiğinde hayatta olabilir miyim
Görmek için mi? Görkemli yükselişine bakan kaç göz olurdu
O zaman sonsuza dek kapalı ol!

General Regnier birlikleri, bir
St. Eufemio ovasına eğilmiş kalın ağacı tepesi.  .
Fordable olmasına rağmen çok çamurlu ve bataklık bankalarına sahip bir nehir olan Amato,
yanları güçlenirken çizgisinin önünde koştu ve
Laurel çalılarının korunması ve kalın bir geçirmez altı ağaç tarafından savunulur,
dağınık hafif birliklerle doldurmuştu. Cavaliere castagno tarafından
Köylülük arasındaki etkisi, saatlik herhangi bir zeka elde ettiğimiz
gerekli; Ve savaş başlamadan hemen önce bana aktardı, çünkü
General'in bilgileri, hoş olmayan haberler, Monteleone'nin Kolordu,
üç bin adam sayısına göre,
Fransız hakkı. General Regnier şimdi sekiz bin başındaydı
bayonets, while we had little more than half that number, exclusive of
henüz sahaya çok fazla güvenemediğimiz Calabrians;
ve sonuç olarak, bir rezerv birlik oluşturmak içindi:
Gallant Santugo ve arkadaşlarının sıkıntısı.

Deniz kıyısına paralel olan alt bölümlerin yakın sütununda yürüdük,
Neredeyse Regnier'in soluna dönene kadar; Ve hareketlerimizin hepsi olduğu gibi
Geniş bir ovada yapılmış, sabah güneşi serride parlıyor
Rütbeler ve parlatılmış kollar, sayılarımız hakkında mükemmel bir görüşe sahipti ve
niyetler.  Regnier sessizce tepedeki konumunu koruysaydık, biz
Yakında tamamen çevirirdi ve böylece onu araya koyardı ve
deniz; Sir Sydney'in Filosu'nun yattığı yer, kıyıya doğru geniş,
Limanlar açık ve silahlar çift atış.  Bize göre hareket doluydu
Tehlike: Geri çekilmemiz kesilebilir; Sonuç olarak
gücümüzün küçüklüğü, erişim zorlukları ve doğal
düşmanın gönderildiği sırtın gücü, sahip olmalıyız
Onu geri götürmek kolay bir iş buldu.

Fransızların dışarıya çıkması gerekip gerekmediği veya teşvik edildiğinden korkuyordu
Bize saldırmak için sayılarıyla bilmiyorum; Ama yakında Amato'yu geçti,
savaş sırasına göre ve tüm gücünü ovaya taşıdı, burada
Süvari Kolordu-ne yazık ki, olduğumuz bir kol olduğumuz bir kol
eksik-daha etkili hareket ederiz.

Henüz bir atış yapılmamıştı: düşman ilerlemeye devam etti
us steadily and in line; kolları yanıp sönüyor, renkler çırpınıyor
Breeze ve keskin ve ölçülen bir süre içinde davul.  Beklediler
Trompet sesi ve ışıltılı bir personelin başında Regnier süpürdü,
Bir dörtnala, sağ kanattan sola.

"Beyler," dedi Sir John personeline, önce bu yeniyi gözlemlediğinde
düşmanın hareketi; "Taburlara tam hızda sürün ve sipariş
Onları sıraya yerleştirmeleri için.  Bay Lascelles, Cole'u almasını istiyor
şimdi olduğu yerde. Dundas, Binbaşı Le Moine'yi alacaksın
Silahları, ahşap haçın durduğu o knoll üzerinde pozisyona girer-
Onları sınırsız ve düşmanın çizgisinde açmaya hazır olun
Onu menzil içinde görüyor.  Teğmen Albay Kempt'i atmak
Hafif piyadelerinin tamamını, çift hızlı ve uzatılmış olarak
Düşmanı "hissetmek" ve tirailleurlarını kontrol altında tutma emri. "

Bir eliyle selamladım, diğer eliyle cartouche'u döndürdüm, verdim
O mahmuz ve görevime dörtnala; Dağıtım siparişini teslim etmek
Farklı sütunların kafalarını geçerken sıraya girin.  Üçte
Dakikalar Le Moine saha parçalarını atanan görevde tuttu ve tekerlekli
yuvarlak; Demir pintles çizildi, limbers döküldü ve muzzles
düşmana işaret etti.  Atından sıçradı, seviye atladı ve ateş etti
ilk kendini vurdu.

It was the signal gun, announcing that the work of destruction and death
Grim'de başlamıştı.  Kalbim kalın ve hızlı atıyor; Her darbe
hızlandı ve gururlu, neredeyse şiddetli ve vahşi bir his, içinde şişti
Ben, keskin rapor net hareketsiz havada ve beyaz
smoke floated away from the green knoll, revealing the dark cannon that
etrafında kıl edildi.

Callant Grey'imi bir Eminence üzerinde dizginledim, etkisini izlemek için
top. General Regnier, elli ejderha tarafından eşlik edildi, pirinç kaskları
Ve güneşte yanıp sönen parlak kılıçlar, o anda geri çekiliyordu
sağ kanadına; Ve bu grupta atış yürürlüğe girdi: bir kargaşa
hemen aralarında görülebiliyorlardı ve daha hızlı bir şekilde devam ettiler,
arkalarında karanlık bir yığın bırakarak-bir binici ve atı ölüyor ya da
ölü.  Tüm alan parçalarımızın tümü şimdi
Fransız çizgisi ve eylem sırasında sürekli olarak devam etti.

Bu zamana kadar hafif piyade sıcak bir şekilde nişanlandı: Sicilyalı
Gönüllüler, Korsika ve Geçici Işık Taburumuz
Bankalar boyunca koyu-yeşil Underwood'u ve yapraklı bahçeleri doldurmak
Amato, dumanla; Hill, Rock ve Woodland ile çaldı
Fransız Tirailleurs'a yağmur yağdıkları ateşten vazgeçmeksiz pıtırtı
Eşit ruhla karşılığında, her ekranın arkasından alevlendirildi
zeminin düzensizliği tarafından sağlanmıştır.  Çizgiler yaklaştıkça
Işık birlikleri, örtük anlaşma ile sanki,
boru; Ve sabah saat dokuzuna savaş genel hale gelmişti,
Merkezden yanlara.

Gelişmiş çizgimizin hakkını oluşturan Kolordu, geçici bir
Albay Kempt tarafından yönetilen ve ışıktan oluşan tabur
Sicilya'dan Altı Altı Altı Şirketi ve DE
Watteville's Corps, 35'in yüz elli seçilmiş adamı
Binbaşı Robinson altında. Bu birlikler 1. alayına karşı çıktı.
Fransız Hafif Piyade (İmparatorun Favori Kolordusu), ki
görkemli tarzda mauled; Yaklaşık yüzde ölümcül bir ateşe dökmek
Yards mesafesi.  Sollarında General Ackland Kolordu vardı,
78. veya Ross-Shire Highlanders, 81. Alay ve
Beş De Watteville şirketi, 58.
Sir John Oswald, sonra Albay.

General Cole, Grenadiers'ın geçici taburuyla ve
27, solumuzu oluşturdu.  Ne zaman küçük ordumuzun eğilimi buydu
Gücü neredeyse ikiden bire katılan düşmanla etkileşime geçmek.  Sir Sydney
Smith bu zamana kadar gemileri ve silahlı tekneleriyle bir pozisyon almıştı.
Koşullar tercih edilirse hareket ve işbirliği; Ama rahatsızlıktan çok
Gallant denizciden filosu bize yardım veremez
O gün dövüş.

Geansies'in şövalye macleod tarafından yönetilen-cesur bir subay,
Daha sonra Mısır'a düştü,-78. düşmana koştu, vahşi
ve vatandaşlarının başlıca itici gücü.  Ben yakındım
Kesik Albay, ne zaman, kılıç elinde, onları açtı.

"Ross-shire meraklılarını ilet! Bırakın süngü-şarj!"  Ve
tiz pibroch tarafından bir tür dövüş phrenzy'ye canlandırıldı-
ve sonouslu savaş patlaması, her zamanki gibi Maida ovasında yüksek sesle çaldı
M'Kenzie'nin balya firmalarının yandığında camsı loch-duich tarafından yaptı
Kıta ve Adada-Cesur Highlanders kendilerini bir bağırışla fırlattılar
düşmanın kitleleri üzerine.  Fransız 42d'ye karşı çıktılar
Grenadiers Alayı-o cesur Fransız subayı tarafından yönetilen bir kolordu
Buonaparte, Marchese Di'nin Calabrian unvanını verdi
Monteleone.  Askerlerinden önce, kelimeler ve jestlerle binmek
En hevesli olan, onları ilerlemeye, bir arada tutmaya,
zemini tut.  Ama kılıcı brakişlendi ve savaş çığlığı
bağırdı, boşuna; Ve boşuna da, onun umutsuz çabalarıydı
Yaylalarımızın muazzam suçlamalarından önce Grenadiers.  Ezilmiş
ve kırık, karışıklık içinde geri sürüldüler ve
78'inci katliam; İkincisi şimdiye kadar öncesine kadar
Sir John'un beni tam dörtnala gönderdiği tüm çizgi,
Kesilmeleri durumunda durma ve yeniden biçme emri.

Siparişi, atından eğilen MacLeod'a teslim ettim.
Alayının bir çavuşunun kolları ve neredeyse konuşamıyor. A
Tüfek topu, kalbin bir inç içinde göğsünden geçmişti,
En şiddetli ve tehlikeli bir yara var: Yine de
Field, ama at sırtında ve Yaylaları'nın başında kaldı,
eylemin geri kalanında ve şiddetli arayış
takip etti.

Kolordu'nun kaptanı Drumlugas, _Melee_ In Marchese'yi rahatsız etmedi,
Steed ve Saber'ın kaybından dar bir şekilde kaçan: bunlar
kendini daha fazla seçen Victor'un kupaları olarak kaldı
gün bitti fetih ve yakalar.

Albay Kempt'in Kolordu şimdi düşmanın birkaç metre içindeydi ve
Birbirlerine döktükleri ölümcül ateş askıya alındı,
"Sanki karşılıklı anlaşma ile," Sir John'un sevkiyatında belirttiği gibi; "Ve içeri
kapat, kompakt düzen ve korkunç bir sessizlik ile her birine doğru ilerlediler
Diğer, süngüler geçmeye başlayana kadar.  Bu önemli krizde
Düşman dehşete düştü; Kırıldılar ve uçmaya çalıştılar; Ama öyleydi
Çok geç: en korkunç katliamla geçtiler. "
kaçtı

"Dundas, tuğgeneral Ackland'a git;
Cesur Kolordu ve Kempt'in çok asil başladığı olanı tamamlayın! "Diye bağırdı
General.  Bu emirle ayrıldım, mahmuzda; Ama öyleydi
Zaferde zaten liderlik eden Ackland tarafından beklenen
Duman bulutları ve ölü ve ölmekte olan yığınlar, 78 ve 81.
Omuza omuza, süngü ile düzleştiler.
Şarj-soğuk, kompakt ve kararlı.  Müthişleri tarafından rahatsız edildi
Bu hareketin yönü ve itici gücü, tüm Fransızlar
Sol kanat yol verdi ve karışıklık içinde emekli oldu, sade serpildi
öldürülmüş ve yaralanmış.  Amato nehri cesetlerle boğuldu ve
yaralar veya yorgunluk ile yapamayanların kanıyla kırpınmış
Akışı geçerek, bankalarındaki kalın yerleşimler arasında dolaştı;
ya takipçilerin süngüleri tarafından sefil bir şekilde öldükleri yerde veya
Boğularak.

O anda, üç yüz başının başında bir Fransız subayı
Ağır ejderhalar, onurunu almak için umutsuz bir girişimde bulundu
Fransa ve Günün Serveti: Tam Hızda Acele Etme
Beyaz duman bulutları, solunu sola çevirmeye çalıştı.
81. ve bu alay arasında yayınlanan üç tarla parçasını yakalayın ve
Ross-Shire Buffs.

"Alons, mes Enfans! Napolyon! Napolyon! Alons!" diye bağırdı, sallayarak
kılıç yukarı.  "Vive L'Empereur! Guerre A Mort!" cevap veren bağırış mıydı
Katı filoda ileriye doğru süpürüldükleri için şiddetli birliklerinden; onların
Markalı kılıçlar ve güneşte parıldayan uzun pirinç kask hattı,
üç renkli rehberleri ve siyah at saçlarının dalgalanması
Geçen esinti üzerinde dans etti.  Ama Highlanders'ın sabit ateşi
Onları eğik olarak geri çekti ve kendimi en beklenmedik bir şekilde buldum
Onları, Ackland emriyle ileriye doğru ilerlerken:
Hızla, biraz oyuğun içinden geçme cazibesi vardı.
daha önce bahsedilen üç silahın ateşi ve bunlar
Ejderhalar dumanın ortasında görünmeyen gelişmişlerdi.

Basın muazzamdı: biniciler fırlatıldı ve atılırken çığlık attı
ve ölümüne; Atlar dalıyor ve tekmeliyorlardı; Ve ikisi de hızlı düştü
her tarafta.  Bir kerede yirmi kılıç etrafımda parladı ve kesimleri
Her tarafta ıslık çaldı, çünkü umutsuzca kırmaya çalıştım
Yoğun, erkek ve atların kütlesi.  Kalbim içimde sıçradı
Beyin makardı ve kanım ateşte görünüyordu: sağa vurdum, sola,
ve arka, nokta verir ve azami hızla kesilir; Asla
Çıplakımda çalan yanıp sönen bıçakları atmaya çalışmak
Kafa-Eşcinsel personel şapkam, kırmızı ve beyaz tüyleri ile kaybolmuştu
yakın dövüşte.  Kaçınılmaz olarak korunmamış ve kesilmiş olmalıyım, ama
Süvari üzerine boş noktaya dökülen ani bir voleybol için
Gorge'nin bir tarafını kaplayan karanlık fırça ağacı. Saddles puanı
boşaltıldı ve birçok güçlü bir at ve cesur binici
Ölüm Agonislerinde Çim; Tüm hayatta kalanlar, onları kurtarırken
Yalnız memurlar, tam dörtnala Fransız pozisyonuna geri çekildi.

Bir sonraki an, 20. sırada yer alan tüm çizginin önüne geçti.
Teğmen-Albay Ross, kalınlıktaki pusudan başladı
Underwood; Alay'ın duman sırasında gizlendiği yer ve
Savaşın karışıklığı, kendimiz bile görülmez.  Sadece iniş
O sabah Messina'dan, ordumuzla birlikte gelmişlerdi.
Yarışmanın sıcaklığı; ve Ross, düşmanın hareketini gözlemleyerek
Süvari, taburunu çalılıklara attı, ani kanat ateşi
bu da topumuza girişimi tamamen engelledi.  Bir Adam
Sadece 20. düştü: ama bütün tarafından derinden pişman oldu
Alay-Kaptan MacLean (Gilian MacLean of Scallecastle'ın oğlu,
Mull Adası), ayrım yapmış bir subay
Holland, Mısır'a ve başka yerlere ilk seferde.

Ejderhalara liderlik eden Fransızlar bunlardan biri gibi görünüyordu
Uçuşu küçümseyen ve tehlikeye gülerek cesur ve pervasız arkadaşlar; Bu yüzden,
Kaçak birliklerinde bir malediction havalandırarak, bana doğru yalnız kaldı.
Yakındaki 20. ve diğer kolordular, iyi eşleştirildiğimizi görerek
Adil oyunu görmek için şövalye bir karar, ateşlerini askıya aldı.
Onlar bakarken büyüklüğümüzü kanıtlayın.

Uzman bir kılıç ustası ve atımın efendisi olmak, şimdiye kadar yapabilirim
Beş çubuklu bir kapıyı temizleyin veya herhangi bir adamla avcı bir ülkeyi geçin,
Ama karşılaşma konusuna dair hafif bir korku; yine de parladı
Akıl, tüm ordumuzun önünde önemli ölçüde yenilecek
ölümden daha kötü.  Antagonistim yaklaşık otuz yaşındaydı,
genç bir Herkül gibi modellenmiş form; ve onun yönü ve yatağı
Beni karşılaşmanın zor olacağı sonucuna vardı.  O aitti
Personele ve göğsünde demir tacının yıldızını parlattı
Lombardiya: Beş yüz şövalyeye verilen bir rozet (onun çiçeği
memurlar) Napolyon tarafından Milano'daki son taç giyme töreninde Kral olarak yaratıldı
İtalya.

Birbirimizin on iki metre içinde ilerledik ve sonra atlarımızı sürdük
bir daire içinde dikkatli bir şekilde yuvarlanın; her biri gözleri ve hareketlerini izlerken
Diğer, zaman gibi sert bir uyarı ve uyarı uyanıklığı ile
Koşullar tek başına ortaya çıkabilir: Birinin hayatı
diğerinin ölümü.  Sonunda öfkeyle öfkeyle koştum,
Görünüşe göre antagonistimin başında kesin, ama bunu adroitly değiştirmek
dizgin eli; İnme adamı kaçırdı, ancak her iki kaldırımdan da kesildi
ve snaffle dizginleri. Onu şimdi tamamen merhametimde gördüm; Ama olduğu gibi
dizisine bağlı bir zincir rein, birincisi tarafından hiçbir şey kazanılmadı
felç.

"Mösyö, iltifatı iade etmeyi küçümsüyorum!" dikkatsizce dedi
Muzaffer bir küçümseme ile gülürken, güçlü bir şekilde salladı
zincir köprü.  Onun küstahlık dışı olmasıyla kışkırtılan bir geriye dönük
Bana bastırmaya başladığı o kadar kuvvet ve el becerisi ile üflenin;
Ve buluşmada biraz sorun yaşadığım beceriyle.  Şarj cihazı öyleydi
iyi eğitilmiş, her vuruşta yardımcı oldu ve
hareketler; Sabres'in çatışmasıyla ürkütülen Cartouche,
Snort ve arkaya.  Ateşli İngiliz kan atının huzursuz ruhu
rouse edildi ve bir Fransız tarlası tarafından atılan bir kabuk patladı
Yakın, onun terörünü ve rahatsızlığımı tamamladı: Cartouche öyle daldı
Korkula kılıcımın kavrayışımdan düştüğünden ve neredeyse koltuğumu kaybettim
Curb ve okşayarak, onu boyun eğdirmeye indirgemek için çabalarken.  BEN
Böylece Fransızların merhametindeydi; Kim, cömertçe küçümseme
dindar atımın ona verdiği avantajı sağlamak için, sadece, dedi,
"Gardez, Mösyö!" ve eğim, kılıçının noktasını selamladı
ve dörtnala, 20. ve Ackland'ın doyurucu bir tezahüratla karşılandı.
tugay.




                            *Bölüm VIII. *

              *Maida yolundaki yazlık-kartal.*


Tugaylarımızın aceleci ve eşzamanlı ilerlemesi ile kırıldı,
Regnier'in tüm savaş çizgisi yol verdi ve sahadan emekli oldu
Yağış-özellikle sol kanat-Sakın pozisyonu bırakan
Ölü ve yaralı ve korkunç bir katliam sahnesi sunmak ve
Acı, zaferle ileriye doğru bastırdıkça.  Doğru ve Merkez
süvari tarafından kapsanan tolere edilebilir sırayla geri çekildi; Ama soldu
süpürüldü ve Ross-Shire'ın şiddetli suçlamasıyla neredeyse imha edildi
Bufflar.  Albay Kempt ve MacLeod tarafından yönetilen hafif taburumuz
Alayı ile zaferle yıkandı, ileriye doğru emredildi
Hemen peşinde.  Çift hızlı bir şekilde takip ettiler
Üç milden fazla, muazzam sayıda öldürmek ve yakalamak
düşman; Kimin arkadan sürekli bir ateşle boğuldular
Mart çizgisine komuta etmek.

Sir John beni durdurma emri ile tekrar gönderdiğinde buldum
Onlar, atılan küçük bir kaçak grubuyla hızlı bir şekilde nişanlandılar
kendileri yol kenarında küçük bir kulübeye dönüştürür, üzerinde devasa bir
Kestane geniş gölgesini attı.  Bahçe duvarından ve barikat
Kapı ve pencereler, Fransızlar bir yangını korudu,
Regnier'in oğlunun, genç bir alt aslownant olan Standart ve Kartal
uçuşuna devam etmek yerine orada taşındı.  Bu kırsal yazı
Tüfek ve kar-beyaz duman bulutlarının yangında sarılmış: çelik
süngü yeşil çitlerin üstünde kıl edildi ve
Parçalanmış kanallar, kırmızı flaşlar aralıksız kırıldı; Şiddetli yüzleşirken
Her açıklıkta öfke ve üzüntü ile soluk ortaya çıktı.

"Le Moine'ye binip dört librelik bir
kulakları hakkında? "Dedi Kempt'e.

"Bir bombardımana karşı top!" diye bağırdı MacLeod, atını destekledi
Ölü yığınları. "Hayır, hayır; Buffs'ın fırtına etsin. Onlara liderlik edeceğim
Açık.  Ross-Shiremen'i ilet! "

"İleri!" Ekledim; "Süvari durdu ve atılmış gibi görünüyor
geri dön ve etkileşim kurun. O zaman Albay; ve sondan bir düzine şarap
Memur duvarın üzerinde! "

"Cuidich'n Rhi!" (Alayın sloganı), diye bağırdı MacLeod
atına mahrum.  "Suç, yetmiş sekizinci!"

Rütbelerden bir bağırış patladı ve cesur arkadaşlar yaklaştı
anlaşmazlık.  Cartouche'u ileri çağırdım ve ruhlu at salladı
Bitinden köpük, homurdanma ve yetiştirirken,
bahçenin muhafazası ve kütlesi arasında kaza düştü
Süngü etrafımda çelik bir çit oluşturan Fransızlar.  Sahip olmalıyım
bir anda yok edildi, ama MacLeod'un yorucu çaba
ve cesur meraklıları; Atımın yaptığı boşluğa kim geldi,
ve düşman elini elle tuttu-bu şiddetli ve
Kuzeydeki cesur oğulların
Avrupa'nın tüm birliklerini onlardan önce süpürün.

Çabalarını ikiye katlamakta yavaş değildim ve iyi bir şekilde kullandım
Sabre: Bir anda tüfek fıçılarına ve ayı derisi kapaklarına indi,
Ve bir sonraki, o vahşi ve
Heyecan verici zaman, benim için bir zaferle ilgili bir meseleydi.  Korkunç
Bu kısa karşılaşmada verilen ve alınan süngü yaraları; Çok fakir
Dünyaya dövülen arkadaşlar,
Atlarımızın toynakları ve beş dakika içinde kulübenin savunucuları
teslim oldu.  Ve içinde olmayan duvarlar ölü ve
Ölmek ve bir zamanlar çiçek açan bahçesi düz bir şekilde,
bedenler ve kanla boğulmuş.  Ama başka bir umutsuz karşılaşma
Yine de benden önce.

"Renkler! Kartal!" diye bağırdı MacLeod, aralarında kırıldı
mahkumlar; "Kartal taşıyan memur nerede?"

"Kaçtı, cennet tarafından!" diye cevapladı Oliver Lascelles,
an ve bahçe duvarını uçan bir sıçrama ile temizledi.  "Orada devam ediyor
Kel yüzlü nag. Standart kaybolur! "Bir mırıldandı
Pişmanlık ve ipotekin ünlemini hepimizden patladı
Kartalın taşıyıcısı geri çekilmeden sonra tam hızda biniyor
süvari.

"S'death!" diye bağırdı MacLeod, atına koşarak; "tarafından kaçtı
arka.  Hadi beyler, bunun için bir çan kulesi kovası olacak! "

"Çalındı! İleriye git!" diye bağırdı Lascelles, pervasız bir kahkahayla,
Nag'ı bir kez daha duvarı temizledi.  Monte edilmiş memurların hepsi itti
tam dörtnala öne; Ama yakında asil gri benim tarafından geride kaldılar,
Bu da beni kaçakla hızla ortaya çıkardı.  Kendini bulurken
Fransız arka muhafızlarının galiplerinden daha yakın ve belki de
Tek bir düşmandan uçun, Young Regnier,
Amato ve kılıçları düğüm tarafından bileğine çarptı, bükülmüş
Kaşlar ve gözler kararlılıkla yanıp sönen gözler, başlangıçımı bekledi.
Atı küçük bir Fransız birlikiydi; düz boyun, sarkan kulaklar,
ve karşılaştırıldığında cins aşağılığını gösteren yakın kanatlar
Yüksek başlı, cesur gözlü ve blöf çeliği şarj cihazımla.

Onu o kadar öfkeyle suçladım ki hem insan hem de at neredeyse
şok tarafından devrildi; ve itişini parlatarak, bir darbe çıkardım
kesinlikle çenelerini yaratmıştı, ama kalın pirinç ölçekleri için
Shako.  Sersemledi ve bir an için eyerde sarıldı, çarptı
körü körüne ve rastgele.  O anda Fransız süvari trompetleri
bir _advance_ geliyordu ve ben de ona daha cesurca basmaya zorlandım
durmadan.  Demir elimle renk çalışanını kavrayarak, bayrak
aramızda neredeyse kira; Kartalla birlikte çalışmaya çalışırken
Saber.  Bana bir kaplan gibi baktı ve solumda şiddetle kesildi
tek başına bükülmüş dizginlerin ve kalın askeri eldivenlerin
kesilmek; Ama ikinci darbede kılıçları kavradı,
ve bıçak, şişman kül kutusundaki parçalara titredi.  İçinde
O anın sıcağında, kılıcım onu ​​kesmek için kaldırıldı:
Tamamen merhametimde. Genç, cesur ve yakışıklıdı.  Hatırladım
Ülkesi beni nasıl korudu ama bir saat önce ve daha az olabilir miyim?
cömert? Bununla birlikte, renkleri taşımak için onu kavradım
kemerin yanında, ayağımı sol üzengi altına koydu ve onu fırlattı
diğer taraftaki zemin.  Personeli bıraktığı anda vurdum
Greyime mahrum ve kendi birliklerimize ödülle dörtnala;
mücadeleyi kimin
Yazlık durdu.

Üç renkli kupanın üstesinden geldiğimde kalbim exulting ile sınırlandı:
atış ve kabuk parçalanmasıyla o kadar yırtılmıştı ki, asla yapamadık
Hangi alaya ait olduğunu keşfedin.  Ne kadar farklı olmalı
Fransızlar tarafından doğururken fakir alt taahhütlerin duyguları
süvari; Kurtarmaya dönen kim, karabina taburcu etti
Ben: Ama mutlu bir şekilde ateş aralığının ötesindeydim.

Savaş şimdi tamamen bitmişti ve her düşmanca ses ölmüştü
uzak.  Süngü olan tüm bu cesur ev sahibinden hiçbir iz kalmadı
Maida sırtından sabah ışınlarını geri döndürmüştü,
Yaralı ve Ölüler: Silahların uzak parıltısı ve girdap bulutları
toz, tam geri çekilme içinde acele eden sütunların yolunu işaretledi.
Adriyatik kıyıları. Dört bin Fransız ölü ya da yaralandı
ova; savaşın melankolik bir resmini ve görevlisini sergilemek
Korkular-özellikle eylemi başaran gün.  Bir Fransız
St. Eufemio savaşının açıklaması, stil ettikleri gibi,
Regnier sahada on beş yüz bıraktı; Ama önemli kanıtlarımız vardı
Bu sayının gerçeğin çok altında olduğunu.  Kendi kaybımız önemsizdi:
Sadece bir memur öldürüldü (20. Maclean); Ama Binbaşı Hamil
Malta ve diğerleri, ovada ağır yaralı yatıyordu:
Ancak kayıplar sadece üç yüz yirmi altı idi. Konumumuza doğru sürerken, kupamı general olarak sunmak için
Treading'i önlemek için en üst düzeyde yolumu seçmek zorunda kaldı.
yaralı; havayı inilti ile dolduran ve "su!"
Bekletmediler, kanama-birçoğu ölüme-bir
yanan İtalyan güneşi.

Akşam, sabah gibi sakin ve güzeldi.  Yoğun
bütün gün boyunca maida ovasını saran beyaz duman ve
Eufemio'nun karanlık ormanını aştı, şimdi
uzak deniz.  Topun voleybolu tüfeği ve içi boş gök gürültüsü
Yüce tepelerin yankılarını ve derin dingles'i uyandırmadı
Woods: Yasak bir sessizlik kükremeyi başarmış gibiydi,
o olaylı günün kargaşası ve katliamı,-en azından bunlara olaylı
tanık ve hayatta kalan.

Bu acınacak bir manzara-bir tepki altında sakin veya acı çektiğinde
son zamanlarda çok heyecanlı olan ruhların ve şiddetten sonra
Sıcak bir nişan karmaşası buharlaştı-geniş bir ovaya bakmak için
insan kanıyla soruşturuldu ve erkeklerin bedenleriyle dolu ve
Atlar, kollarla karışan, kırık top, parçalanmış kabuklar, toplar yarısı
çim, paramparça davullar ve yırtılmış standartlara gömüldü-her elinde,
yıkım, acı ve ölüm; Korkunç bir yığın yığınları nerede
En şiddetli karşılaşmalar gerçekleşti.  Ne yazık ki! yönü nasıl değiştirdi
eşcinsel genç memurun veya şişman ve yuva giyilen gazi, ne zaman,
Tuzaklarından kaçınırlar, kan içinde ağır yatarlar-
onları kapatacak türleri olmayan ve her biri hayatını sağlayan gözler
Bir hendekte bir köpek gibi, fark edilmeden ve bilinmeyen!

    -"inilti, tozdaki rulo, hepsi beyaz göz
    Soketinin içine geri döndü,-bu ödül
    Binlerce rütbeniz ve dosyanız; Gerisi iken
    Kazanabilir, _ _ _ _, göğsünde bir şerit. "




                             *Bölüm IX.*

                 *Ducats için yaşıyor!-Bianca d'Alfieri.*


General Regnier ordusunun kalıntıları şimdi sonbaharda geri çekildi
Napoli'nin limanı olan Crotona; Yaylalar tarafından taciz edildi ve galip geldi,
ve Duca di Bagnara ve Cavalier Del altındaki ücretsiz kolordu tarafından
Castagno.  Tugaylar ve bir dizi silahlı köylülük de
eteklerinde fırtına bulaşmaları; Ve arkaya düşen, yaraların altında
Ya da yorgunluk, o favori İtalyan silahı-bıçak.

Ordumuzun ana bedenine tekrar katıldığında, generali buldum.
Günün görkemli başarısında en yüksek glee durumu: oturdu
Alanın ortasında at sırtında, onun gibi hizmet veren bir kılıf kanalı
masa, ilk normal fırçamızı anlatan aceleli bir sevkiyat yazıyor
Calabria'daki düşman.  Standartla geldiğim yeni ve
Generalin Musifi için Önemli Paragraf.  O iken
Beni sırayla iltifat ve toplayan röportajımız tarafından kesintiye uğradı
Succor için Fransızların çığlıkları, yakın bir çalılıktan ilerliyor.
Orada altı Fransız subayı ve aynı sayıda asker buldum,
Ağaçlara kordonlarla bağlandı ve bazı Santugo'nun özgürlüğü ile çevrili
Kolordu; Flints'i ve yüklerini döven, harika
Bu talihsizlerin hedeflerini yapmak amacıyla müzakere.
Mahkumlar arasında, süvarilerin cesur liderini tanıdım,
Günün başlarında karşılaşmıştım.  Kolları kablolu
Arkasında bir meşenin bagajının etrafında ve neredeyse kör edildi
Görünüşe göre kafasına bir yaradan akan kan
Bir tüfek poposu veya bir köylü kulübünün düğmesi.

"Bizi kurtar, Mösyödir Yardımcı-De-Camp!" diye bağırdı, kırık İngilizcede; "bunlar
İtalyan ruffians, ulusların kurallarını veya savaşın nezaketini bilmiyor.
Bizi bu tür temel poltroonlardan kurtar!  Cesur erkeklerin ölmesi zor
çaresizce. "

"Giacomo- Şimdi ne, Rascal!
Mahkumlar? ""
görevli otorite. "Onları anında bağlayın ve bunlarla
Mule başlı haydutlarınız, ücretsiz kolordu yeniden katılın!  Ama önce oku
Onlar generalin mahkumların muamelesi ile ilgili bildirisi. "
Personel memurunu bağlayan kabloları koparırken, Calabrians
Öfkelerini yüksek sesle üfürümlerde havalandırdı.

"Eh, aracılığıyla! Ne yapardın, imzalayan?" diye sordu Belloni, bir havayla
somurtkan sürpriz.

"Ola, Damnazione!" Geri kalanları, sert bir şekilde ele aldıkları için hırladı
bıçaklar ve Fransızların etrafında kapalı; Görünüşe göre onların
Av kaçmamalı.  Zavallı arkadaşlar! Endişeli bir andı
onlara.  Sabretache'mden Sir John'un ilanının bir kopyasını alarak
Calabrians, yüksek sesle okudum: cömertçe tedavi etmek onları sevdi
ellerine düşen ve her şey için ödüller sunan tüm esirler
biri İngiliz kampına güvence içinde yürütülen-yirmi dukat
bir memur ve her özel asker için altı.  Hemen ortaya çıktı
"Il denaro-para!"  Ducats'ı attım (sahip olduğum şeyin bir parçası
Truffi the Crookback'den kazandı) Aralarında, kötü gizlenmiş
Sabırsızlık ve küçümseme.  Para aceleyle toplandı ve
Mahkumlar bağlanmamıştı.  Böylece, yüz elli parça gümüş için,
On iki kişinin hayatını kurtardım; Kim kasaplı olurdu
pişmanlık olmadan, ama fırsat varış ve müdahalem için.

Repriated adamları hala niyetinde olan Sir John Stuart'a götürdüm.
Gönderme.  Tüm hecatomb katled ve yaralı ile çevrili-manzaralarla
ve acı ve korku ile dolu geliyor-eski asker
"Kraliyet Ekselansları Bilgileri için"
en çok oturmuş gibi mükemmel serinliğin ifadesi ve havası
Evde rahat çizim odası.  Bir grup adjutan ve düzen
onun etrafında durdu, çeşitli kayıpları bildirdi ve
Öldürülen, yaralanan ve kayıp listeler.  Yaklaşımımıza geri döndüler.

Aralarında bir yardımcı kamp olan mahkumları sundum.
İsviçre taburunun teğmen-albay ve cesur antagonistim; Ben kim
ünlü genel bileşen olduğu keşfedildi. Borsulmamıştı ve
onu serbest kolordudan sorumlu olan Kaptan Drumlugas tarafından silahsızlandırıldı;
Kimin nazik varsetmesinden onu kurtarmıştım.  Ayrıcalıklar fakirdi
Yerli dağlarından yürüyen İsviçre istilaları
İmparatorun Kartalları altında savaşın. Geri kalanların arasına yerleştirildiler
Şu anda yaklaşık bin numaralı mahkumlarımızın: bunlar kuruldu
Sağlam bir karede ve Sicilya Taburu ile çevrili, iki
Forlorn Band'ı korumak için dört librelik Cannister ve üzümle yüklü
tam tabaklamada.

Giymek için bir cerrah arayışında genel compere eşlik ederken
yara, derin bir hendek veya doğal kaya uçurumunu geçtik,
Yedi yüz Fransız ölü aceleyle karışıyordu; Onların önlemek için
sıtma üreten veya sıyrılan ve parçalanan bedenler
köylülük.  Les Chasseurs Brittaniques'in bir kanadı,
Ceketler kapalı, Sextons'un görevini yerine getiriyorlardı.  Compere duraklatıldı
onları gözlemleyin.

"Zavallı arkadaşlar!" dedi ki, onun içindeki yığın ölülere bakarak
iğrenç katacomb.  "Bu sabah, Maida'dan ne kadar neşeyle yürüdüler!
Kaç genç ve cesur bir kalp, o zaman cesaretle şişti
Ve Ardor, burada yatıyor-ezilmiş, soğuk ve hareketsiz! "
Yüz, bir an için en derin dejeksiyon ve ipotek ile bulutlandı,
Askerlerinin yattığı korkunç hendekleri araştırırken
bir diğeri, tıpkı bulundukları gibi kollar, sırt çantaları ve koşum takımı ile; Ancak
Gururlu gözü, kararan tepelere doğru dönerken parladı.
Uzakta duman gibi kıvrılan uzak toz bulutları, işaretlenmiş
Regnier'in hızlı geri çekilmesinin çizgisi.

"Hah!" Gecony, "Fransa ama cesur askerlerle sürülüyor; ve
Massena yakında kibirli generalinize Napoli'nin kazanılmayacağını gösterecek
Ve sadece Maida'da kayboldu. O 'zaferin çocuğu'; ve servet
Yakında İmparator'un askerlerine tekrar gülümseyin.  Bu güne gelince
saha, şüphesiz büyük bir ses çıkaracakları
İngiltere-Poh! 'Gördüğüm şeye sadece yumurta kabuğu savaşı savaşı:
İtalya'da-bu korkaklar arazisi!  Arecole tarlalarında mıydın
ve muzaffer lejyonlarımızın Romalıları süpürdüğünü gördün.
Imola Dağları-'Twoed kalbini iyi yapmış olabilirdi.  İnanç! kim
Napoli'yi yakaladı, Apulia'da savaştı, Gaeta'ya yatırım yaptı ve
San Andeero'nun yörüngesinde çene derinliğinde yığılmış cesetler, ne olduğunu bilmeli
Kampanya!  Ama Allons!  Mösyö; Eğer lütfen seni almama izin ver
Zavallı kırık kafa giyinmiş. "Tıbbi personelden birini selamladım (Dr.
Macneisa bizimkiler) Bize yakın ve birkaç dakika içinde
Compere'nin yarası, bir özen ve hassasiyetle yıkandı ve bandajlandı
derinden mantıklı görünüyordu.

Macneisa, çok sayıda bilgilendirildiğimizde neredeyse emekli olmuştu
Mahkumlar refrakter olmuştu ve Sir John onlara bir
tarla parçalarından doz; ancak karşılaştırma noktasına acele etti ve
varlık onları boyun eğdirdi.  Daha sonra bölümlerde kuruldular,
ve güçlü bir şekilde eşlik etti, yürüyüşlerine hazırlıklı,
Sir Sydney'in filosunun tekneleri onları başlatmayı bekliyordu.

"En Arriere-Marche!" Crest-fallen karşılaştırmasını ağladı, yarı forgeting
otoritesinin artık olmadığını; Ve karanlık, silahsızlandırılmış kütle hareket etti
ışıltılı süngü çiti ile çevrili denize doğru.  "Dieu
Vous Benisse!
"Monsieur Aide-de-Camp, Nezaketinizi Asla Unutmayacağım. Adieu-A
Bin Adieux! "Ve onu daha fazla görmedim-en azından bir mahkum olarak değil.

Crotona'ya geri çekildiklerinde, Fransızları Macleod izledi
78. Les Chasseurs Brittaniques ve Santugo'nun Özgür Kolordusu,
her vesileyle onlara saldırma emriyle ve
Onları tamamen Calabria Ulteriore'den çıkarın.  Rotaları yatarken
Adriyatik kıyısı boyunca mükemmel bir fırsat sağlandı
o denizdeki filonuzla etkili bir işbirliği için emretti
Kaptan tarafından (daha sonra Sir William) Hoste; kim hiç ihmal etmedi
Menzil içine geldiğinde sol kanadını sakatlama fırsatı.
Sağlarında dev bir dağ zinciri plajdan yukarı doğru yükseldi;
Ve orada maskenin şefleri, binlerce kişinin başında nefes nefese
Fransız kanı, bulutlarda dolaşırken, MacLeod arkasına bastırdı.
Miles için kıyı öldürüldü ve yaralandı.  A
Pozisyon aceleyle Catanzaro'da alındı; Ama aceleyle terk edildiği gibi,
maskenin ezici gücünden önce.

Yaralılarımız St. Eufemio'ya taşındı ve burada tüm memurlar
Tıbbi personel ve filo her gün onlara katılıyordu.  .
Denizcilerin bizim için kullanılması gereken isteği ve endişeleri
Yaralı vatandaşlarına yardım edin-
kara kara ve genel hassasiyet ve dikkat
Bu kaba katranlar çaresiz kardeşlerini tedavi etti, en yüksek olanı ortaya çıkardı
General ve Amiral'den Encomiumlar; gemiye sahip olduğum gemide
Kartalın (Maida'da yakalandığı), bizimle
sevkiyatlar, derhal Londra'ya gönderildi.
Teğmen villerimiz. Sir John, taşıyıcı olmamı istedi;
Ancak, Calabria'da kalması için cogent nedenleri var
Mümkün, kendimi mazur görmeye başladım.

Merkezimiz St. Eufemio'da kuruldu; MacLeod ile birlikte
Üç bin adam, Crotona'ya kuşattı ve Adriyatik ile Hoste
Silahlı tekneler filosu, denizden abluka etti. Albay Oswald gönderildi
Scylla'ya yatırım yapmak, Monteleone Kalesi'ni fırtına etme emriyle
yol.  Bunlar, Regnier'in sahip olduğu tek önemi olan tek kalelerdi
Alt ilde.  Hemen geri çekilmesinde, ünlü
Capo-bandito francatripa, vahşi kalabalığı ile yayınlandı
St. ormanı Eufemio ve fırtına tarafından taşındı ve bir savaş ve
Sauveria adı verilen yerde palisadous ev; talihsiz bir yerde
Garnizonunu oluşturan 23d Fransız Hafif Piyade Partisi
uçuşunda Regnier tarafından terk edildi.  Cesur bir direnişten sonra,
Garnizon, bu kan susuz vatanseverleri tarafından acımasızca katledildi;
Küçük trompetçileri bile, sadece on iki yaşında bir çocuk öldü
Poniardlarının altında.  İtalyan vahşi bir örneği, ileri
bunun iyi farkında olan askerlerimizin öfkesi
Savaşın izniyle küçük grup çok farklı muameleyi hak ediyordu; Ancak
Francatripa, bunun bir parçası olduğu için kendini mazur gördü
Her iki tarafta da tutulan zalim misilleme sistemi.

Mahkumların girişimi, top ve mağazaların inişi,
Hasta ve yaralı kütük, ölülerin gömülmesi ve tüm
Savaşın başarılı olan telaş bitti, ziyaret etmeyi düşündüm
Villa d'Alfieri'deki arkadaşlarım.  Daha iyi bir zaman olamazdı;
Visconte alayıyla Crotona'daydı ve Bianca'ya sahip olmalıydım
kendime.

Kütüklerim St. Eufemio'nun bir hanındaydı, "il concha d'Oro" adlı
İşareti, Altın Kabuk. Layık bir hareketli küçük tarafından tutuldu
İtalyanca, Maestro Matteo Buzzone: Gerçekte kim hasta değildi; onun
Paunch ilk genliklerden biridir.  Bir purodan zevk alıyordum ve
Klasik Lipari Adaları'ndan buzlu Malvasia'nın Dahası açık bir
kafes.  Karşısında, imzalayan podesta'nın evini durdurdu ve ben eğlendirdim
Bir süre kendim, kızıyla meşgul olmaya çalışarak, karanlık gözlü
ve kırmızı yanaklı küçük hanım, flörtle: ama çabalarım boştu;
Her an pencerede ortaya çıkmasına rağmen-Watering Flowers,
Güneşlik düzenini düzenlemek ve söndürmek, bir pasöre eğilmek veya neyin
Olumsuz.

Akşamın serinliği beni bir kanter düşünmeye itti.
Villa d'Alfieri. Damadını çağırarak onu eyerden istedim
Cartouche; Her zamankinden daha fazla özenle, tuvaletimi yaptım:
çünkü devoirlerimi fuar bianca'ya ödemek üzereydim.  O günlerde,
Biri görevde olmadığında, üniforma ceket açık giyildi,
Gümüş ile yasaklanmış yüzleri göstermek için lappelles geri düğmeli; .
kanat ve kılıç kuşağının altında giyiliyor ve beyaz bir ker.
yelek.  Beyaz pantolon, diz üstüne uzanan uzun jackbootlar ve
Jangling Spurs, pirinç kılıflı ağır bir kılıç, buff ile donatılmış
Eldivenler ve sarkık bir tüy ve beyaz tüylü bir şapka
Tüyler, bir İngiliz personel memurunun üniformasını tamamladı.

General'in kötü niyetli vizesi ne zaman ortaya çıkıyordum
Düzenli olarak, 81'inci eski ve güneş yanığı bir serjant, kapıda ortaya çıktı:
Bir ramrod olarak dik, elini ayı derisi kapağına kaldırdı ve bir
elime gönderme.

"Hallo, Pierce! Şimdi ne taze?"

"Efendim John'un iltifatları efendim ve tüm hızı almanızı istiyor
Gece başlamadan önce bununla. "

"Şimdi, tüm tanrılar tarafından!"
Ve 62d'ye Syracuse'da katılın! "Notu açarken mırıldandım.
Dağıtım'a eşlik eden-"O.H.M.S.
Teğmen-Col. MacLeod, Ross-Shire Buffs, Crotona. "

"Sevgili Dundas (notu koştu), derhal süreceksin ve
Crotona'da eşlik eden mektup.  Zevkinize uygunsa, orada kalın
kavganın katılımı; Ama teslim olduğu an bana söz ver.
Seninkiler & c.,

"John Stuart, Maj.-Gen."


İtaat etmekten başka bir kurs yoktu: Yine de orijinalimin
Bianca'yı ziyaret etme amacı müdahale edilmemelidir.  İtmek
Sabretache'ye gönderildim, kılıcımın üzerine çöktüm ve beş dakika içinde
yolda, sahip olduğum tüm dünyevi mallarla (en azından
Calabria) önümdeki ve arkamdan eyere bağlandı. Önde bir
Yeni yağlanmış, flinted ve yüklü mükemmel tabanca çifti ve mavim
Pelerin yuvarlandı ve kılıfların üzerine büküldü; Bir Valise sarıldı
Arkamda, birkaç keten değişikliği ve bir dövüş ceketi içeren:
Bir avuç puro ve bir ordu listesi, at seçicisi ve bir mantar vidası,
"On sekiz manevraların" bir kopyasıyla (benim ismim tarafından derlendi efendim
David Dundas), kamp ekipmanımı tamamladı; Şiddetimizin tamamı
Sicilya'da bagaj geride kaldı.  Teleskop-bir
Bir personel tarafından vazgeçilmez olan ek-boru-killi bir şekilde taşındım
Case, sol omzumun karşısında asılı kaldı.

Akşam, villaya geldiğimde neredeyse geceye yer vermişti ve
söküldü.  Geniş cephesi kasvetle örtüldü ve yoktu
İçinde animasyon belirtileri; yokluğu ile açıklandı
Santugo, tüm bağımlılarıyla.  Atımı verandada tuttum, çünkü
alacak kimse yoktu: Sbirri'nin koruma odası veya silahlı
milisler (tüm feodal soylular Fransızlara kadar sürdürdü
istila), boştu ve dörtgen terk edildi.  Uzak yerlerde
Dağlar Bazı konutlar hala garnizon edildi veya korundu.
SBirri; ve bu silahlı takipçiler tarafından astarlanan arazi sahipleri
Kalıtsal ve invüzyonlu kan davası, öfkelerin failleri oldu ve
her türlü zulüm.

Vestibülde Capri'nin bir kızı Annina ve Bianca'nın favorisi ile tanıştım
görevli; Beni gören, bir zevk ünlemini söyledi: bu
iyi bir alametti.  Viscontessa için elbette sordum ve
Prens'in Nicastro'daki Conversazione'sine uzak olduğunu bilgilendirdi,
Eski Binbaşı Gismondo eşliğinde; Ama Signora Bianca
Evde ve elimi tutarak, Frank İtalyan kız bana eşlik ediyor.
Clattersing botlarım, biyolu eldivenlerim ve yıpranmış hesaplamalarla, ben
Yürüyüş için bir bayanın boudoirinden daha zinde bir kaplamada: ama benim
Scarlet üniforması, nakış ve gümüş epaulettleri solmuş ve
Dingy, hala oldukça hizmet gibiydi; Ve ceket henüz gösterdi
Cefalu'da aldığım yaradan kan lekeleri ve çizik
St. Eufemio yakınlarındaki çarpışma.

Bianca bir masaya oturuyordu, yanağını eline eğdi, niyet
"La Guiletta" nın kederli sayfaları, parlak bukleleri kümeleniyor
Ülkesinin modasının çukura açıkladığı beyaz kolu
dirsek.  Okuduğu lamba (bir ışık küresi,
gümüş atlas) ışıltısını gözlerinin üzerine döktü, bu da parladı
Girişimde onları yükselttiğinde, bir ifade ile zekice
Hangi sürpriz, karışıklık ve karşılama harmanlandı.  İyi alamet
ikinci! düşündüm I. Personeldeyken bencil olmaya daha uygun,
sadece bir alay subayı olarak görev yapmak.  Anlık sifon
Yumuşak yanağını ve soluk alnını yakaladı, nadiren yükseltti
güzellik; Ve şu anda ortaya çıktı ve zengin kitleleri geri attı
Beyaz eliyle yarı ayrılmış buklelerin, büstü konuşması
Işığın tam parlaması, mükemmel bir şekilde ilahi görünüyordu-
vatandaşları, bir _bell'idolo_.

Bir nakış çerçevesinden yükselen sürekli arkadaşı Luisa Gismondo,
Beni karşılama gülümsemesiyle aldı: o da büyüleyici bir kızdı,
Bianca'dan çok daha kısa olmasına rağmen; Ve asla ışığı
Şamdan buklelerde parlatıcı daha parlak, dudaklar daha pembe, daha yumuşak mavi
Gözler veya zavallı Luisa'dan daha zekice adil bir yüz.

"Ey sevinç!" kızları birlikte haykırdı; "Ve böylece imzalayıcı, kaçtın
Maida'daki korkunç gün? "

"Evet, bayanlar; ve böyle günler daha çok kaçmayı umuyorum. Sana güveniyorum
Bu biraz mantıksız ziyaret, Signora Bianca'yı mazur görecek "dedi.
Eline hafifçe bastırıyor; "Ama mahmuzda sipariş edilmek
Crotona, sizi ziyaret etme özgürlüğünü aldım,
Monsignore Luigi'ye herhangi bir mesaj veya mektup. "

"Ne kadar naziksiniz, imza eden claude; Ama-ama
Gece Crotona'ya giden yol? "

"Gerçekten de gecikmeden ilerlemeliyim; ve bana inanın, general,
iyi yürekli olsa da, bir
Datour, Villa d'Alfieri'yi ziyaret etmek için bile. "

"O, Signor Claude, ülkenin durumunu düşünün!" dedi
ciddiyetle, kendimi kanepenin diğer ucunda otururken,
Dünyada en az acele.

"'Hizmetin doğasını düşünün," diye cevap verecekti; ama ben
İtalya'daki en vahşi haydut olduğuna inan-Francatripa veya FRA bile değil
Diavolo- Bir İngiliz askerini taciz edelim. "

"Sen, belki de onlara çok fazla güveniyorsunuz. Ama gerçekten de ezilen insanlarımız
Paris gazeteleri onları temsil ettiği kadar kötü değil. "

Bu zamana kadar kanepedeki aramızdaki mesafe büyük ölçüde azaldı,
Ve Annina'da çok işaretli ve cesur bir şey söylemek üzereydim
abanoz masasına yerleştirdiği bir tepsi ile girildi
bizden önce.  Siyah gözlerinde parıldayan kurnaz bir gülümseme gördüm
İzleri, kristal kadehleri ​​ve bir
Gioja şarabının mükemmel kabartmalı karffa-bir Calabria köyü,
üzümlerinin mükemmelliği için ünlü.  Viscontessa, benim gibi
dedi, Nicastro'da, nerede, yürekten umuyorum, zevk almaya devam edecekti
kendini; Bu iki büyüleyici kızla birlikte tete-a-tete'm
onun varlığı ya da ana dalının varlığıyla kesintiye uğradı.

"O, imza, bize Maida'daki standardı nasıl yakaladığınızı söyle?" sorulan
Luisa.

Böyle bir karşılaşmanın tahminde ne kadar parıldığının farkında
Kadınların tamamını kısaca ilişkilendirdim; dikkate değer elde etmek
korku ifadelerinden memnuniyet, acıma ve sürpriz,
dinleyicilerin fuar yüzleri boyunca arka arkaya uçtu.

"Ve böylece zarar görmedin!" diye bağırdı Bianca ellerini sıktı-
Dikkat etmem için hoşuma gittim.

"Oldukça, Signora: Kalın eldivenimi ve kaldırım dizisini gözlemliyorsun."

"Ve taşıyıcı-fakir Fransız!" dedi luisa, mavi gözlerini tamir ediyor
üzerimde.

"Kaçtı, şimdi söylemekten mutluluk duyuyorum. Zavallı adam!" Dedi.
Regnier'in oğlu. "

"Phillipe Regnier! Ey Tanrım!" Luisa'yı nefessiz bir sesle mırıldandı.

"Luisa!" diye bağırdı Bianca, solgun özelliklerini inceleyerek
şaşkınlık.  Zavallı kız derin kızardı ve ona eğildi
Nakış Çerçevesi, Saldırıcı bir sesle, kendisinin
Yakında bu tür sahneleri görmeye ve dehşetle onları dört gözle bekledi.

"Doğru, luisa, canım," dedi Bianca, yanağını öpüyor, "
Babanızın yarın Cassano'daki ordumuz için. "

"Mass'in şeflerine katılmak için?" Diye sordum. Luisa Gismondo eğildi ve
Konu aniden değiştirildi.  Bazı sırların emekçi olduğunu gördüm
göğsünde; Gizlenebileceği bir dejeksiyon ve karışıklığa neden olur.

Ama kısaca devam etmek.  Bianca ve ben kurduğumuz tanıdık
Sicilya'da hızlı olgunlaşıyordu ve biz kuzenler kadar samimi olduk; Ve
Flörtümüzde oldukça zararsız.  Hızlı ve mutlu bir şekilde geçti
kabul edilebilir bir akşam, zihinlerin olduğunu keşfettim
Bu adil kızlar, mükemmelliğinden daha düşük değildi.
Kişiler.  Görgü kuralları canlandırıldı ve büyüledi, hayal güçleri
muhteşem; Her biri müzik ve çizimin metresiydi ve
İtalyan edebiyatının en iyi eserleri.  "Giuletta" hakkında yorum yaptık
Kaptan Luigi da Porta-Kalemini kullanan bu cesur süvari subayı
Huzur içinde ve kılıcını lig savaşlarında yapmıştı
Cambray ve Gradiska kampanyaları; ve acınası romandan,
Shakspeare, uzaktaki trajedisinin planını türetti.  Biz de daldırdık
Tasso'nun "Gierusalemme" nin içine ve Petrarch'ın daha yumuşak ilham perisini woodu.
Sonra Luisa kendini piyanoya oturdu ve Bianca ile güzel bir
sevişen Vittorio d'Alfieri'nin "Antonio e Kleopatra" düeti;
dehası ülkesinin literatürünü zenginleştirdi ve canlandırdı. Bianca bana portföyünü gösterdi, burada uzak tepeleri çizdim
Maida, kanattan görüldüğü gibi, bir
İtalyan ay ışığı: Sonra madalya ve bronz koleksiyonu geldi; Ve
Palermo'nun son yeni parçası da dahil olmak üzere müziği.  Onun kucak köpekleri,
Parrot ve Cennet, ne dışında, hepsi ayrı ayrı hayran olduklarını bilir;
General, sevkıyat ve hizmet birbirine benziyordu.

Boudoir büyüleyici bir küçük yerdi; zarif bir şekilde takıldı ve
kendi zevkinin veya kuzeninin servetinin her süslemesi ile dekore edilmiş
tedarik edebilir; ve serin deniz saranlığı aromatik parfümleri uyandırdı
Bahçe açık kanallardan.  Geniş ay parlıyordu
Cam gibi derin ve Sicilyalı balıkçıların ciddi ilahisini duyduk,
ve ölçülen zamana düştükçe küreklerin daldırma
Körfez suları.

Dörtgredeki saat taretinden gelen somurtkan paralı, beni bu şekilde uyardı
İstedi ama bir saat gece yarısı.  Unutulmuş olarak başladım
Dispatch anma için acele etti.

"Deuce!" Ben düşündüm; "Şimdi o zaman at ve uzakta."

Bianca benden önce Grim Dizilerinde Seyahat etmenin tüm tehlikeleri
Gece yarısı vahşi bir ülke-ormanlar, bataklıklar, kurtlar,
Banditti; ve teyzesi geri dönene kadar en azından kalmam için yalvardı
monte edilmiş bazı hizmetçiler.  Güzelin ince gözleri ve
Sıcak kalpli kız bana sunduğu için neredeyse gözyaşlarıyla uğraştı
Luigi için bir Agnus dei ile.  Bu, bilinmeyen bazı şeylerin bir parçasıydı
Fra Adriano'nun onun gücü olduğunu bildirdiği bir kalp şeklinde
kötü ruhları ve sakin fırtınaları ve fırtınaları uzaklaştırın; var olan
kutsallığı tarafından kutsanmış, bol miktarda arz sağlayan Papa
Her yedi yılda bir dağıtım için bu kutsal oyuncaklar.  Her ne kadar
Onu terk etme noktasındaydım, belki de sonsuza kadar, yapamadım
güvenilir batıl inançta veya dindar sadeliğe gülümseyen
bu hediyeyle bana bu kadar samimi iyi niyetle emanet etmesi için onu teşvik etti
kuzeni için.

"Felicissima Notte, Signorina Luisa ve size en mutlu gece, sevgili
Bianca! "Dedi.

"Sana böyle bir muska da verirdim," dedi Bianca, "ama daha iyi
Değil: Sadece bu şeyleri atıyorsunuz, hatalı babalarınız var
Sana küçümsemeyi öğretti. "

"Hayır, sevgili Bianca; inan bana herhangi bir hediye--"

"Şimdi sus, Caro Claude!" dedi, güzel elini ağzıma koyarak;
"Sana inanmayacağım."

Kısa bir akşam büyüleyici bir şekilde, nazik tonlar ve
Bu İtalyan kızın tatlı doğası onu bana sevdirdi!  Ben yükselene kadar
İstememek istemez, etrafımda attığı büyünün
çok güçlüydü. Elim titredi; Ve bu sempatik karışıklık
Bianca'ya dokunmasıyla aktarıldı; kızardı ve gözlerini aşağı attı,
Roguish bir gülümseme Luisa'nın adil yüzünü aştı.  Bir aşk ilişkisi
volkanların ve depremlerin hararetli klimasında hızlı bir ilerleme sağlar,
Yol sık sık poniardlarla dikilmiş olsa da; ve daha önce
Ayrılık, Bianca ve ben resmen halkalar değiştirdik.  Saygıyla
Dudaklarımı eline ve yanağına bastırarak, onu gözyaşlarına attım.
Luisa Gismondo'nun ihale teselli ve daireden acele etti.  Ben Lid
Bütün geceyi karanlık sundurmada geçiren zavallı cartouche
Soğuk gece çiyken kulaklarını sallamak ve sabırsızlıkla homurdanmak
Parlak paltosu ve ışıltılı kablo demetinde toplandı.

Yukarıdaki bir pencerenin açılması beni yaptığında ayağım üzengi içindeydi
Duraklat ve adil arkadaşlarım bir balkonun üzerine eğiliyorlardı.

"Claude," dedi Bianca; "Maida'nın üstündeki vahşi tepelerde bir
Her yıl sadaka gönderdiğimiz yaşlı Hermit-Madonna Mia! O
Çok, çok yaşlı!  Teyzem bunu kızken yaptı ve annesi vardı
Bunu ondan önce yaptı.  İyi adama onu hatırladığımı söyle
Dualar ve Bianca için kutsamasını sor. "

"Ve benim için de imzalayan," diye ekledi Luisa.

"Unutmayacağım bayanlar," dedi eyerime sıçradım.  "Adieu. "

On dakika içinde villa d'Alfieri çok geride kaldı ve dörtnala koşuyordum
Eufemio Moonlit Plajı boyunca.




                              *Bölüm X.*

                      *Zingari ile bir gece.*


Bir saatlik sert sürüş beni Büyük Orman'ın eteklerine getirdi; Bu yüzden
Hissetmediğim kurtların ve brigandların uğrak yeri olarak ünlü
Çevresinde mükemmel bir şekilde rahat ve ilerlerken uyarıyı tuttu.
Bir tarafta, seviye kıyısında belirsizliğe uzatıldı,
deniz; sarı kumun üzerine somut dalgalarını yuvarladı veya kesik
onları jutting kayalarına karşı ışıltılı köpük içinde: diğer yandan ortaya çıktı
Yüce ormanın hışırtı meşeleri ve kayınları, uzun karanlık manzaralar
ve güneşin hiç nüfuz etmediği kasvetli girintiler.  Ondan
Her anın kırmızı flaşını vermesini beklediğim ormanlık yükseklikler
tüfek veya Francatripa'nın bakış açısı ve uzun boylu konik şapkaları
Horde; Ama bir İtalyan müttefik olarak karakterimin beni kazanacağına inandım
Vahşi, söylemek garip olan bu umutsuzluklarla bazı iyilikler
Genellikle en yüksek vatanseverlik ve şövalyelik ruhuyla karıştı.

Yoğun bir bulut parlak ayı gizledi, uzun bir karanlık gölge attı
deniz ve kara ve yerini sağlayan dayak pistini kaçırdım
bir yol.  Şu anda, Cartouche bir plantasyonda çevrelere battı
Rice, homurdandı ve öfkeyle daldı.  Dizgin ve mahmuz kullanarak
Çok dikkatli bir şekilde, onu çıkardım; Ama tekrar tekrar battı,
Ve asil griimi tamamen kaybetme korkum vardı.  Bir pirinç alanı
Bir bataklıktan biraz daha iyi, su ve deliklerle dolu.  Ben uğradım
Yarım saat, dizginini tutarak ve kayıpları geri kazanmak için çabalayan
yol; Ama her anda bataklıklara ve havuzlara daha derin daldık
durgun su.  Sonunda ormana yakın Terra Firma'yı geri kazandım:
ama aşırı açığa çıkma ve uyku isteğiyle tükenmişti.  O zaman
Bianca uyarıları hatırlandı ve kalmadığım için pişman oldum
Bütün gece villa.

Ormanın eşiğinde ve öncül evine yakın
Castelermo- A Remer, asma ve sarmaşık ile büyümüş ve şimdi parlak bir şekilde
Çift ihtişamla ortaya çıkan ay tarafından aydınlatılan-geldim
Aniden büyük bir yanan ateşin üzerine,
ahşap ve çiy, sallanan dallardan çalkalanırken tısladı
alevler.  Etrafında ilk başta yapmam gereken bir grup insanı taşıdı
tugay olun, ama daha yakın yaklaşımda onların zingari olduğunu gördüm-bir sınıf
Yarım gipsies yarım soyguncular; Bilinmeyen kökenli ve İtalyanca konuşuyor, ama
kendilerine özgü bir aksanla. Tüm dağınık kalıntılar gibi
Diğer ülkelerdeki bu gizemli kabileden Zingari
Herhangi bir mülke sahip olmadan arazinin yüzü Borne'yi kurtar
katırlarının ve eşeklerinin paniklerinde.  Bu vagrantlar esasen
kaba bir şekilde ürettikleri metaller üzerinde çalışırken istihdam edildi
stilettolar, tokalar ve bodkins; esas olarak yaşıyor olsalar da
zekâlar ve parmaklarının ikmali.

Benim yaklaşımımda, topluluğun erkek kısmı kaptı.
bıçak ve kutuplar; Ve bir çarpışma ortaya çıkmış olabilir, yaşlı bir adam olmuştu,
Capo ya da şef gibi görünen, istiridyelerini susturdu ve
Beni almak için öne çıktı.  Çete on iki kişiden oluşuyordu ve
aynı sayıda kadın; Hepsi bir şatafatlı, sefil olsa da
biçim.

Eski Zingaro'nun bir patriğinki gibi bir sakalı vardı ve kalın
Grizzled saçlarının kitleleri ağlı bir çantada sınırlıydı-sadece
Başını örtmek belki de hiç biliyordu.  Kırmızı pamuklu pantolonları ve
Geyik derisi ceketi çırpındı ve kaslı kahverengi bacakları
dizinin altında çıplak, ayakları sandaletlerle kaplanmış,
ayak bileğinin üzerindeki kayışlar; geniş bir kemer belini kuşattı ve devam etti
Bir bıçak, bir şişe, bir kese ve bir personel veya kül ile bir mandolin
Altı metre uzunluğunda direk ekipmanını tamamladı. Daha genç vagabonds
hepsi aynı şekilde çok fazla takılmıştı; Koyu bakış gözleri,
Çıplak uzuvlar ve omuzlar, vahşi karışık saçlar ve kurt derisi giysileri,
onlara çok vahşi veya satir benzeri bir yönü vermek.

Bu insanlardan korkmanın ve istekli olmak için bir neden olmadığına inanmak
Dinlen ve merakımı tatmin ettim, söktüm ve törenle geri döndüm
Saygıdeğer Capo'nun selamlaması.

"Elini bir altın dukat ile çaprazlayın, Zilla servetini okuyabilir,
Signor Gentiluomo!
Bir gips, kaba bir gitarda birkaç nota vururken, kastanetleri ve
Zingaresca'yı zikretti.  "Elime altınla dokunun ve eğer aşkınız
Başarılı ol, yıldızlarda okuyacağım. "

"Kendi parlak gözlerinden okumayı tercih ederim, güzelim
Donzella, "dedi, cesur bir hava ile. Bu gençlerin gözlerini yaptı
gitar flaş ateşiyle haydut; Ve elini çekmeye çalıştığımda
Kızın benden uzak bir rustik havasıyla attı
Onu daha güzel gösteren coquetry.  Uzun olmasa da, o
İnce şekillendirildi: başının ve profilinin konturu klasik
güzellik.  Gözleri şimdiye kadar baktığımdan daha karanlıktı ve
Zamanlar lambent ışıkla parlak hale geldiler; Ve dişleri beyaz ve
Düzenli, Bianca tarafından bile parlaklıkta eşsizdi.  Ancak
Yüzü, kolları ve bacakları-ikincisi kısmen bir yetersiz tarafından sergileniyor
Petticoat-güneş tarafından bir tonda yakıldı
yarışının doğal zeytin tonu.  Saçları o kadar siyahtı ki görünüyordu
Işığın üzerine çarptığı bir _Blue_ tonu ve bereketli
Kitleler, beklenmedik bir ampul ile altın bir okla sınırlandırıldı;
onun bir kızlık lekesiz ve özgür olduğunu duyuran: _Barb_
nişan veya evlilik işareti.

"Gentil Signor, bir taç için, sana hepsini yapacak bir büyü yazacağım
Kadınlar seni seviyor. "

"Benissimo, kızım!" Dedim ki, "Sadece bir kadın beni gerçekten seviyorsa" ----

"Yoksa sana bir aşk iksiri mi arıyorsunuz? Yoksa Fransız mermilerine karşı bir cazibe mi?" dedi
şiddetli siyah gözleri, büzülmüş bir cilt ve yönü ile iğrenç cadı
bir hecate.

"Bah!" Eski Zingaro'yu hırladı; "Seninle uzakta, Zilla-ve sen de,
İyi anne!  Cavaliere, takılar yapmak için aramızda gelmedi,
veya servet okur; Ama bir avuç Carlini için güvenilir bir rehber için
onu denizler arasındaki ormanın herhangi bir bölümünden geçirecek. "

"Doğru, Usta Zingaro!-Bir rehber, aradığım şey
Beni Crotona Yolu'na yönlendirin: En azından şafağa kadar gidebileceğimiz sürece;
Bu lanetli pirinç alanlarından ve quagmirlerden kaçınmayı gördüğümde
Karanlıkta binmek için şaka değil. "

"Doğru, Signor: Çok dar bir kaçış yaptın. Bunu hatırlıyorum
Islak mevsim, bu bataklıklar göl olduğunda, üçü Regnier
Ejderhalar, ünlü Crook-Geri, Gaspare Truffi'ye eşlik ederken
Monteleone'deki darağacı, yağlı dili tarafından kandırıldı ve arasına geçti.
Pirinç alanları, en kısa yol olarak. Aracılığıyla! En uzun
Şimdiye kadar yürüdükleri yol-henüz üzerinde.  Gaspare kaçtı; Ancak
Askerler ve atları değişen morasta sonsuza dek battılar.  Sen
Sana çok nazikçe parlayan bu kutsanmış yıldızlara teşekkür edebilir:
onlar için öldü.  Kendinizi çim üzerinde oturtun, Signor: Zingari
diğer erkekler uyurken ziyafet; Ve eğer bizimkine katılmak için küçümseyecekseniz
Yemek "---- Ben rıza eğdi ve kendimi kızının yanında oturdum.

Yolumda, ile veya olmadan basmış olmak daha akıllıca olurdu
bu tür mahallelerde ve şirkette kendime güvenmek yerine rehber; Ancak
Tüm grubun yönü o kadar çarpıcı bir şekilde romantikti ki ben
oyalanmaya cazip.  Ateşin kırmızı alevleri uygun ve korkunç
Karanlık Karşılama ve Vahşi giysilerdeki ışık parıltıları
Gezginler, zengin yeşil yeşilliklere ateşli bir parıltı döküyor
Gözlüklü gövdeleri sarmaşıkla birbirine geçmiş olan devasa meşeler ve elms,
asma ve zeytin. Uzun, hala manzaralardan hiçbir rüzgar dökülmedi
orman; kasvetli girintileri sayısız ateşli sinek ile süslenmiş,
Peri bosuklarının alevleri gibi uçuyor.  Bir dağ torrent düşüyordu
Yakın bize; Ve kaskadın kükreyen tıslığı,
Umbrageous yaprakların nemli yaprakları.  Zingari'nin büyük gözleri
kırmızı közlere sabit bir şekilde baktıklarında ışıkta parlıyorlardı veya
Yemekleri denetleyen yaşlı kronun hareketlerini izledi. .
Yemek-geç akşam yemeği veya erken kahvaltı olsun, bilmiyorum-
Roebuck ve Wild Pig'in muhteşem kısımları, broing ve
muazzam bir ızgaranın parlayan çubuklarında neşeyle püskürtmek.  Bunlara
Tuzlu Viandlar un kekleri, bir kavanoz haşlanmış pirinç ve bir
Ülkenin şarabının sürahisi.  Yakınımdan durdu Cartouche, Reinted
bir meşenin alt dalına kadar; Büyük ve öne çıkan gözleri göze çarpıyor
Ateş ışığında ve geniş, kırmızı burun delikleri titriyor
Duman kıvrıldı.

Bu, işlenen pitoresk hizmet sahnelerinden biriydi
Çok kontrastla başkalarına sunuyorlar.  İki saat
Bianca ve onun yanında mükemmel bir boudoir içinde oturmadan önce
arkadaş; Şimdi tıraşsız hırsızlar ve vagrantlar arasında çimlere uzandım,
Zengin üniforma ve iyi kesilmiş bıyıklarımı gözleriyle gören
kötü bağsız hayranlık ve merak.

Bu gece yarısı Revel sırasında, eski Capo
Orman, o kadar tehlikeli olarak, grubuna uymaya karar verdim
Şafağa kadar, istediğim kadarıyla benimle bir rehber gönderme sözü verdiğinde.

"Ayrıca, Excellenza," diye ekledi Francatripa'nın adamları ormanda,
Ve eğer yalnız ellerine düşersen biraz tehlikede olabilirsiniz:
Benim korumam altında güvendesin.  Demek istediğim asil Francatripa
bizzat sizi taciz eder; Ama grubunda daha az olanlar var
titiz ve bir gezgin kırmızı giyip giymediğini umursamaz
İngiltere'nin üniforması veya Lord Peppo'nun mavisi: özellikle bu
Kendi çetesinin katliamından bu yana çarpık şeytan, Gaspare Truffi
Marchese di Monteleone'nin voltiguurları tarafından imza görevlisi olarak hareket ediyor
Francatripa'nın Teğmen. "

Gün ışığı çok uzak olamadığından, kalmayı kabul ettim.  Yuvarlanmış
Pelerinimde, atımın ayakları tarafından uyumak için uzandım; iken
Zingari, çetelerinden birini izlemek için gönderdikten sonra da besteledi
Yeşil Sward'da kendileri.

Durumumun yeniliği, arkadaşlarımın karakteri ve geç kaldım
Bianca ile mutlu röportaj, önümde yüzmeye devam etti, kovaladı
Uyu ve beni uyanık bir süre için zorluyorum.  İzleyerek yatıyorum
devasa tarantella-zehirli ile tanınan bir örümcek türü
ısırığının doğası-şubelerden gümüş gazlı gazlı ağını döndürmek
üstümdeki meşe.  Ama yakında daha hoş bir nesne buldum
Klasik Zilla formunda tefekkür; Yakınımda yatan, uyuyan
Babasının soyunmamış geyik derisi mantosunda,
Ringletler bereketli bolluk içinde yuvarlandı.  Sonunda yarıya düştüm
İzle, ama pelerinimde kıvrılan bir şey tarafından hızlı bir şekilde uyandırıldı.
Ben açtım ve lo! muazzam boyutta şişirilmiş bir engerek sarılmış
sol kolumun etrafında.  Ben onu sallamak için boşuna çabalarken,
Tiksintinin ünlemi, genç kız Zilla'yı uyandıran benden kaçtı;
Tahrikimi koruyarak, korkusuzca boğazını kavradı
zehirli sürüngen ve ağaçlar arasındaki tüm gücü ile fırlattı.
Bu eylem, Virgil'in Üçüncü Georgic'teki çizgileri hatırladı.

    "Fair Calabria'nın ormanlarında bir yılan yetiştirildi,
    Kıvırma kret ve ilerleyen kafalı;
    Sallayarak yuvarlanıyor ve dolambaçlı bir parkur yapıyor:
    Karnı lekelenmiş, açılmış sırttır. "


"Signor, endişelenme!" dedi Zilla; "Umarım korkunç şey
Seni ısırmadı mı?  Ah, sahip olduğum bir gece uyuyacak mıydın
Sık sık, Lugano Gölü'nün yanında, Mont'un tabanında uyudum
Salvador, suyun yüzeyinin ve etrafındaki tüm tarlaların
Engereklerle sürün, biri tarafından çok korkmazsınız. "

"Korkmadım, Gentil Zingara, kesinlikle biraz
ürkütücü. "

"Affed Me, Excellenza-ben değildim; ama-ama sadece ben öyle olduğum
Hizmetli olduğum için mutlu. "Şöyle bir şeyle durdu
utanç.

O kadar güzeldi ki, parasını sunmaktan yarı utandım; ve
Eline bir Venedik payet yerleştiriyorum, şöyle diyor,
en büyük isteksizlik ve birçok kişiden sonra horlamaya öfkeli bir bakış
Capo, bu yarım kaplı gipsy kız hediyeyi kabul etti.  Bu yüzden öptüm
çukurlu yanaklarının her biri-asker benzeri bir ödeme şekli,
Açıkçası çok daha fazlasını istedi: payet sadece bir
hayırsever, ama öpücük bir iltifattı.  Oriental gözleri ile yakıldı
canlılık ve ışık, sadece genç Zingaro'nunkiler tarafından eşit, onun
hayran; Bir çalıdaki bir yılan gibi gözlemlediğim kimin yakından sarıldı ve
bizi, beni bombalayan keskin bir öfke ve güvensizlik ifadesiyle izlemek
biraz iyi niyet.

"Ve böylece, bu gece için, bir Zingaro- bir dilenci gipsy'nin rakipiyim
Oğlum! "Diye düşündüm, kendimi bir kez daha uyumak için istifa ettim;"
Bir yardımcı kamp için entrika!  Ve yine de kız dönecek kadar güzel
tüm karmaşamızın başları. "

Attım ve çimenli yatağımda huzursuzca döndüm.  Boşuna çağırdım
Uyku: Rüya gibi bir tehlike duygusu beni uyanık tuttu, ancak uzun ve
Daybreak'te benden önce sert sürüş.  Sonunda dozer bir stupora düştüm,
Capo'nun şarabı ve bivouac'ın nemliği tarafından üretildi.

Zilla'dan bir çığlık tarafından bilincle uğraştım-bir delici
ağlama-tüm Zingari'yi bir anda bacaklarına getirdi; Ve
Yukarı yayarak kılıcımı kavradım.  Gaspare Truffi'nin iğrenç vizesi,
ölmekte olan közler tarafından aydınlandı, bir an için bana kaşlarını çattı
turuncu bir ağacın soluk yeşil yaprakları; Sonra onu sınırladığını duyduk
Onun elvish ve kötülük bağırıyor.

"Onu öldürmek-onu sat! Ey iğrenç dolandırıcı," diye bağırdı Zilla.  "Caro
İmzalı, sen uyurken izledim ve yanında çaldığını gördüm
Tiger-Cat.  Elinde bir hançer vardı ve görünüşü ölümcüldü:
onun niyetleri düştü. "

"Ola Zingari!" Öfkeli Capo'yu bağırdı; "Up Mose-Up Maldo- Away-
O bıçak ve kutuplarınızla! "

"Onun için yüz dukat, ölü ya da canlı!" Diye bağırdım.

"Korkaklar!" Eski Capo'yu boşaldı.  Ama hiçbir kimse peşinde koşmadı:
Francatripa'nın teğmeni takip edilmeyecek ve bir
Sıradan kanun kaçağı.  Çete başlarını astı ve geri çekildi.

Kefaretim sadece bu konudaki şaşkınlığımla eşitti
kamburun yeniden görünmesi; Kim sanıyordum, ölmüş olmalıydım
Villa d'Alfieri'nin altındaki jakuzide.  Öfkem yeniden yakıldı
bana suikast yapma girişimi ile; Ve ellerime düşmüş olsaydı
O anda, kesinlikle onu yapmaktan aciz olmalıydım
Hayatımda başka bir girişim.

Böyle bir çevredeki yeni tanıdıklarımla daha uzun bir süre kaldıkça
Diğer sıkıntılar ve tehlikelerle dolu olması muhtemel, monte ettim ve sürdüm
kapalı; Zillah'ın kardeşi küçük bir çocuk eşliğinde.  Ona ben
Ayrılıkta teşekkür ve çantamı ihale etti: ama ne altını geri ödeyebilir
Minnettarlık borcu, zavallı gips kıza borçlu mu?  Benim kurtarmıştı
hayat.  O zamandan beri yaptığımdan daha az düşündüm; varlığı
kampanya yaparken saatlik tehlikede ve tehlikeden kaçar konular
savaşta barış zamanından çok daha az not.




                             *Bölüm XI.*

                         *Tekrar kambur.*


Kısa bir süre içinde şafak oldu ve bir İtalyanca'nın tüm ihtişamı
Sunrise manzarayı aydınlattı. Azalan ay soluk ve loş parladı,
solma, masmavi gökyüzünde kayboldu.  Yüce tepelerden vardı
Akdeniz'in görüşü; parlak yüzeyi bir deniz gibi parladı
Cilalı Cam, Güçlü Rahatlatma Durdurarak Karanlık Fırsatürler Demirlendi
Körfez'de, geniş geç yelkenleri ile şatafatlı Xebecques, Swift
Feluccas, Shared Calleys ve küçük kıyı gemilerinin sürüsü. Bunlar
Yine de denizler bazen Fransız kruvazörler tarafından istila edildi ve
Cezayir Korsanları; Biraz pelerin veya adadan arkadan dart yapan kim
Dikkatsiz tüccar üzerine: Bu Mussulman kabilesi için korsanlar
sonra yok edildi veya bastırıldı.

İlerledikçe, pirinç tarlaları, hindi mısır ve hatta şeker kavramları
ormanlık tepeler arasında aralıklarla ortaya çıktı; Ve yol yol
defne, mersin ve dut ağaçları ile sınırlanmıştır.  Birkaç evli
Doğal kaskadlarla döndü pitoresk küçük değirmenler
turuncu ve erik ağacı bahçeleri arasında; Ve Ridgy Dağları, bitti
uzun zekaları güneş parlaklığından döktü, sınırladı
manzara. Güneş mavi tonoza ve onun ısısına yükseldikçe
Ve parlaklık arttı, manzara puslu bir gümüşe karıştı
doğanın yüzünde en iyi perdenin yüzünde yüzen sis
Gazlıca, canlı ve çeşitli renk tonlarını yumuşatma ve bastırma: Daha yoğundu
dağlarda; dev taraflardan büyük hacimler beyaz buhar
Çığlar veya köpüren kaskadlar gibi, vadilere yuvarlandı
altında.

Ülkenin vahşi ve sağlam doğası ve benim cehaletim
Yereller, ilerlememe neden oldu ama yavaşça.  Geçerken
Yalnız yerler, çeşitli gruplara ait birden fazla izci ile tanıştım
tugaylar, izliyor, kayalar arasında elinde tüfek ve değişim
Baykuşun çığlığını taklit ederek sinyaller, Lynx'in bağırışını veya
Rook'un Caw; Ama beni her zaman bir şapka dalgasıyla karşıladılar ve bir
"Sana kutsal bir gün, imza!" olmadan geçmeme izin vermek
soru.  Bu çöl yerlerinin çoğunda yol kenarında
yaralardan ölen Fransız askerlerinin ölü bedenleri veya
tükenme.  Bu yolla Monteleone'nin Tugayından bazıları geri çekildi,
Ve zavallı stragglers'ların çoğu kaba gruplarda yatıyordu
ahşap haçlar, (cinayet sahnesini işaretleme) ve taş çeşmeleri
İtalya'daki yol tarafı tarafından ortak.  Sıyırılmışlardı-ve biraz
belki de yağmacıların poniardları tarafından gönderildi; Birçoğu parçalandı
Vahşi hayvanlar ve hepsi iğrenç bir çürüme durumundaydı, gömülmemiş,
yanan bir güneşin altında kararma ve bunalma.

Kaba zeminde uzun bir yolculuk beni Policastro'ya getirdi.  SO ile OLDU
Bu kadar yoğun ısı altında at sırtında uzun bir koltuk ve bir langour hissetmek
Bütün gün patlayan sıcak güney rüzgârından kaynaklandım, memnuniyetle durdum
ilk Albergo ortaya çıktı.

Policastro hepsi bir telaşındaydı: insanlar bir festival düzenliyorlardı
St. Eufemio'nun onuruna, koruyucu aziz.  En iyisi ile
Zorluk Çeyrekleri Misosit bir handa buldum, beslediğim ve giyindiğim
Kendi ellerimle Cartouche, yer gibi mütevazi bir ücret
Getirilen hazırlık yolundaydı.

Signoressa çok üzgündü-ama kasaba böyle bir telaşındaydı, o
"Excellenza" ı evinin ne almayı küçümseyecektir
Gioja şarabı ile Maccheroni, Lardo, ekmek ve meyve verildi.

"Maladetto!" çok memnun havası olmadan, "en iyisini yapmama izin ver,
Signora. "

Bu kayıtsız repast yakında reddedildi, masa temizlendi ve meyve
ve şarap getirdi. Bir puro aydınlatıyor, açıklığa yakın bir kanepe çizdim
Pencere ve orada uzandı, fuar gözlemleyerek veya tanıtım yapımı
aziz Eufemio'nun onuru. Danteller, gümüş düğmeler, kurdeleler, şapletler
boncuklar, bıçaklar ve bodkins, mucizelerin şatafatlı resimleri ve
Madonna, Bucks ve Wolves Derileri, Kutsal Gerçek veya Hayali Kalıntılar
kutsallık, paçavra, çürük kemikler, dişler kokusunda ölen şahsiyetler
ve gerçek haçın sayısız parçaları, satışa sunuldu.
Tezgah tutan çeşitli dini ve dindar haydutlar; Birincisi için
aziz ve sonuncusu kendi yararları.  Ilık
Şoför-rahip, pasta ve ekşi şarap (manastır mahzenlerinin reddi)
aynı amaçlarla perakende edildi.  Bayraklar sallandı ve çelenkler ve
Her tarafta kaburgalar çırpındı; Çanlar geçiyordu ve erkekler Carolling;
ve kadınlar ve çocuklar zengince bahislerde dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı
Saint Eufemio'nun görüntüsü, hayat kadar büyük, aynı noktaya dikildi
bu kutsanmış şahsiyet cennete yükseldi. Dominikler,
Minorites, Servites, Trinitarlar, Madonna Katipleri ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Padri'nin birçoğu, traşlı kafa derileri, koyu kaputlar veya kürek şapkaları ile,
Disiplin kordonları ile kasvetli tunikler ile kaplanmış,
sokaklar.

Bütün bu şenlik İtalyanların zararsız bağlılığını gösterdi
karakter ve onun tuhaf batıl inançları; Ama dağlar arasında
Kasabanın doğusunda, vahşet eylemleri ile tanıştım.
Tüm siyah özelliklerini ortaya çıkardı-intikam ve kan dökülmesine yönelik eğilim.

"Aşk" diyor popüler bir yazar, "ateşli ve şiddetli bir tutku
her yer; Ama daha tercih edilen bir toprakta yaşayan biz çok az şey biliriz
bazen neden olduğu korkunç etkiler ve kanlı trajediler
İnsanın kalbinin kontrolsüz olduğu bin kez üretildi
Akıl veya din ile ve kanı tarafından ateşe ısıtılır
kafasının üstündeki cennette parlayan güneş. "
Vahşi Calabrians arasındaki kısa kampanyamız sırasında birçok örnek.

Aralarında yükselen tepelerin tabanında küçük bir mezraya girerken
Policastro ve Crotona, bir evliliğin yeni olduğunu gördüm
ünlü; Ve yerin tüm sakinleri mutlu oluyorlardı
vesileyle.  Rustik masalar gölgesinin altına yayıldı.
portakal ağaçları; ve pişmiş etler, pirinç, süt, meyve ve diğer basit
Viands, bolluk içinde sergilendi.  Mutlu köylüler beni karşıladı
neşeli ve beni bir süre için katlanmaya ve generalin katılmasına davet etti
şenlik.  Söktüm; ve bir rustik kalabalığı tarafından öne sürüldü
En saygın konukların yanında onur yeri-Parrocchiano, bir
San Francesco'nun saygıdeğer ve gümüş saçlı kardeşi,
Genç çifti birleştirdi.

Gözlüklerimize dokunduktan ve şarabı tattıktan sonra gözlemlemek için ayağa kalktık
ruhlu ulusallarından birini yapan dansçılar
TABOR, FLUTE ve ZAMPOGA'nın müziğine yönelik önlemler. .
Gala kıyafetleriyle dizilmiş bir şişman ve yakışıklı ahşap adam olan damat-bir
Parçalı ceket, kırmızı yelek ve yeşil pantolon; dizleri
ki bu, konik şapkası gibi,
kurdeleler-geliniyle dans ediyordu, küçük bir rüya görüyordu.
Rakip, yanlarına yakın olan portakaldan kaşlarını çattı.  Her zamanki gibi gelin
en büyük ilginin nesnesi idi; Form güzelliğine sahipti,
özelliğin incelikleri ve yumuşak bir Madonna benzeri dinginlik ifadesi ve
Akıllı İtalyan kostümü tarafından yola çıkan tevazu, onu oldukça
büyüleyici.  Bir parça beyaz keten kafasına kare katlandı ve
omuzlarının üzerinde saçaklı bir kenarla düştü, yarısı ağırlığı gizledi
Yaldızlı oku parlayan Ebon saç örgüleri, ampul olacak
yarın genişletilebilir.  Büyük karanlık, ama mahzun gözler, küçük bir pembe
Ağız ve çukurlu çene ve güzel bir koyun bu takılar arasındaydı
Woodman'ın gelini yetenekli-şüphesiz, tek çeyiz.
Yaşlılar ellerini çırptı; genç övgülerini söylerken
flüt ve mandolin müziği ile birlikte. Önlem eyalet Tarantella idi; en iyisini gerektiren
Çeviklik, dans yaklaştıkça hareketler hızla artıyor
Fesih.  Müziğin en yüksek olduğu anda ve neşe
Dansçıların ve Revelers'ın yüksekliğinde,
Orangery'den ateşlenen tüfek atışı, neşeli tahttan korkuttu; vahşi
Çizici kahkaha duyuldu ve mutsuz gelin ayaklarda öldü
Kocasından!

"Ahi! Madonna Mia! La Sposa!" her dilden patlama; Sonra hepsi durdu
Bir an sessiz-korku ile ilişkilendirilmiş.

Woodman bir öfke ve keder bağırdı ve bıçağını korkuttu,
Bir kaplanın yönü ve öfkesi ile çalılıklara daldı.  Sonra gül
öfke bağırıyor.

"Ah, Abomination! 'T Truffi, Şeytan-Gaspare, Kamba!
Malediction ve Revenge! "Erkekler suikastçının peşinde koştular,
bıçaklar, kulüpler, öküz goads ve mümkün olduğunca silahlarla silahlanmış
anında koparın; Eski Fransisken ve kadınları onların
İntikamın şanssız kurbanına ağıt yakan dizler, böylece acımasızca kesildi
Genç ve canlı kalbi sevgi ve neşe ile sınırlandırıldığında.

"Gaspare!" Araziye katılmak için atıma sıçradım; "
Bu şeytan her yerde?  Ormanın bu cücesi benim
ayak sesleri?  Bu ölüm atışı benim için tasarlanmış olabilir mi? "

Ama Fransisken bana sakatlığın hayal kırıklığına uğradığını bildirdi
talip ve bu, olduğu kadar çirkin ve zehirli, bu aşırı büyümüş sürüngen
köy kızı için sevgi duydu ve ciddi bir yemin etmişti
Woodman üzerinde intikam.  Bu konuda ölçünün ötesinde bıkmıştım
acınacak olan öfke ve meyvesiz arayışa yardım etti
Bunu, General'in emriyle tutarlı bir şekilde yapmam mümkün.
Köylüleri çok fazla geride bıraktığımı ve
Dağlar, atımın başını doğuya çevirdim ve yolculuğumu takip ettim:
Karanlık olarak işlenen tapuların taahhüt ettiği hatıra tarafından teselli edilmemiş
Orada dörde alındığım zaman Tipperary vahşi ilçesi.




                             *Bölüm XII.*

                            *Hermitage.*


Son felak üzerine düşünerek, bir süre emildi
tuhaf ses tarafından uyandırıldığım kederli düşünce
Cartouche'nin toynakları sert kaldırımda çalıyor.  Bakarken ve
eski bir Roma tarzında, yaşlı münzevi üzerinde sürdüğümü bulmak
Genç bayanlar benden ziyaret etmemi istemişlerdi, hatırlama yaptı: için
PolicasTro'daki sorularıma cevap olarak, onun ikametgahına gelince, ben
Bilinmeyen antik bir geçidin inzivaya yol açtığını bildirdi.

Akşam hızla yaklaşıyordu; Ve dar bir ormanlık vadiye girdikten sonra
İki yüce tepe arasında kasvetin hızla arttığını gördüm. .
Bulutlar da hızlı toplanıyordu; Birkaç büyük damla yağmur yırtıldı
atma yapraklarında ağır; hafif bir yıldırım parıltısı ve
Uzak Thunder'ın mırıldanması yaklaşan bir fırtına duyurdu.  Şimdi ben
münzevi konutuna biraz endişeli görünüyordu; Ve peşinde
Bu eski yolun sargıları-belki de eski günlerde
Milo'nun güçlü ev sahibinin kumlu ayaklarına yankılandım-henüz nüfuz ettim
Deep Valley'e. Muazzam meşeler koyulaşmayı giydirdi
Tepeler ve etrafta samur ve melankolik bir kasvet attı.  Yalnızlık
berbat; Durgunluk Yoğun: Çünkü bir kavga ile neredeyse kırıldı
Torrent, acele, kırmızı ve çamurlu, pürüzlü bir uçurumun üzerinde ve
Derin ve yankılanan bir uçurumda yankılanıyor.  Uzaktan uzak, en uzak
Zirveler, kömür brülörleri tarafından yakalanan geniş fırınların yangını titredi;
Ama yakında bu yangınlar yükselen fırtınanın öfkesi tarafından söndürüldü ve
Canlı ve korkunç parlama aydınlatılmış toprak ve geniş şimşek çarşafları ve
gökyüzü neredeyse aralıksız.  Canlı flaşlarla bulmam sağlandı
Hermitage'e giden yol ve tam dörtnala doğru ileriye doğru itmek memnuniyetle
karşılama barınağına ulaştı. Kaba ahşap bir haç ve bir kayanın yanında bir çim koltuk
su tarafından giyilen bir havzaya bir ril (çağlar boyunca düşmüş,
belki) aşağıdaki taşlarda, bana verilen açıklamayı yanıtladı.
Vahşi doğanın bu münzevi. Sökme, bir
Bazılarının harap mezarı gibi görünen küçük taş yapısı
antik Roma; bir zamanlar büyük ve görkemli olan
unutulma.  Formu kare, boyutu her yönden yaklaşık on iki feet ve
Ivy ile kaplı büyük taş işinin kubbeli bir çatısı vardı
Ve mersin, vahşi fuşya ve duvar akışları gelişti
Çürümüş duvarların yarıkları ve eklemleri.  İki Roma sütunu ve bir
Entablaturature, zaman aşınmış ve sakatlanmış, portiko oluşturdu,
Rustik ahşap rustik bir kapı ile kapalı.  Architrave'de yapabilirim
Sadece bu yazıtları yap, eski karakterlerle kes,

                         Sit Tibi Terra Levis;

Latinlerin cenazelerinde söylenen istek, Dünya basabilir
Hafifçe gömülü kişiye.  Bu nedenle, yapının
ölüleri yakma geleneğinin önünde dikilmişti.

Atımı korunaklı bir köşede, mezar ve bir kaya arasında sabitlemek
Diken arkasında gül, kapıyı üç kez çaldım; Ama değil
Bir cevap alarak açtım ve girdim.  Bir lambanın ışığı,
Madonna'nın bir görüntüsünün önünde bir girintiye yerleştirilmiş, bir yıldız gibi parıldayan
o kasvetli yerleşimin karanlığının ortasında ve sadece yapmamı sağladı
algılayın, gözlerimin kasvete alışkın olduğu, en melankolik bir
nesne; Reprobate Don'a sunulandan farklı değil
Raphael ve arkadaşı Cuenca dağları arasında.

Bir yaprak ve saman yatağında, asfalt zemine gerilmiş ve kaplanmış
en fakir rahiplik düzeninin kaba kanvas kıyafeti,
Saygıdeğer münzevi.  Ölüm eli ona yoğun bir şekilde baskı yaptı.  Onun
Cassock, kira ve yırtılmış yirmi yerde, neredeyse neredeyse hiç kapsıyor
etsiz form; Hangi yaş, oruç ve maserasyon bir
Korkunç derece.  Paslı bir zincir, bazı kendi kendine empoze edilen kefaret kanıtı,
belini kuşattı; Ve konvulsif olarak kemiklerine sıkıştırıldı ve
büzülmüş eller bir tespih.  Eski bir içme boynuzu ve bir insan yatarak
Kafatası: İkincisi uzun kullanımla iyi cilalanmış; Ve yakınlarında bir avuç uzanıyordu
Kestane, son repast kalıntıları.

"Ey en sevimli bakire!" diye bağırdı, zayıf ama delici bir
ses, "bu korkunç saatte benimle interctee cüret etmeyeceğim
Adres: Korkunç bir şekilde geçmişin korkunç anısı şu anda ortaya çıkıyor
Benden önce!  Gesu Cristo, beni duy! Ve Madonna'yı kutsadın! "

Sesi öldü ve nazikçe yaklaştım, çizimde şapkamı kaldırdım
yakın.

"Bir ayak!" diye bağırdı.  "Ah, yabancı! Merhamet sevgisi için bana bir
Su taslağı!  Susuzluk beni bu acıları beklentiyle karşılıyor
benim gibi günahkarlar için mağazada olan! "

İçme fincanı boştu, bu yüzden dere acele ettim ve doldurdum
Su ile: Fırtına, vadiden korkunç bir şekilde kükrüyordu
O an.  Acele ettim, kapıyı tuttum ve birkaç tane döktüm
Seyahat şişemden suya brendi damlaları, bardağı tuttu
Acısının dudakları; Açgözle içtikten sonra tekrar battı
kanepe.  Ölüm kurulu yüzüne hafif bir sifon yayıldı; canlandı
hızla ve kendini bir oturma duruşuna yükseltmeye çalıştı; Ancak
Boşuna: Doğa bitmişti. Lambayı kırptıktan sonra, dumanıyla
Işık Mezar ve nadiren yaşayan kiracı hakkında daha yakın bir anket yaptım.
Mekanın kasvetli yönü-karanlık duvarlar ve daha koyu
urn-nişler-zayıf ışık ve ağır kasvetli gölgeler,
Mahkmm sefil, beni merak, tiksinti ve acıma ile doldurdu.

Münzevi yüzü ve figürü daha önce hiç görmediğim gibiydi ve
o zamandan beri hiç bakmadım. O çok yaşlı bir adamdı-herhangi birinin ötesinde
şimdiye kadar biliyordu; Ve o kadar uzun süre kalmış gibiydi
Mezar-Zaman ve Sonsuzluk Arasında Sevilen-Baktığı (eğer bir
İfadeye izin verilebilir) canlı bir ceset, neredeyse bir parçası kadar
Bundan bir sonraki dünya.  Başının tacı keldi ama karışıktı
Beyaz saç kilitleri tapınaklarından sıkıştırılmış ve onunla karışıyor
Sakal, bir keçeli kütle oluşturdu, kar olarak beyaz, birlikte büyüyor ve
Neredeyse onun vizesini gizlemek ve paslı kuşağının altına uzanmak.  BT
Görünüşüne ataerkil bir haysiyet verdi.  Onun keskin ve batık gözleri
Beyaz ve gür kaşlarının altında parıldadı, en tatsız
ifade; Korkunç ölüm parıltısı gibi, huzursuz olanla karışıyor
ve delilik bakışları.

Üniformamın görünüşüyle ​​onu mümkün olduğunca az rahatsız etmek için
pelerini bana sardı ve kanepesinin yakınındaki bir taşa oturdu
Yapraklar, bana hitap edecek kadar geri dönene kadar bekledi.  Tarafından yenilenmiş
serin taslak ve içerdiği ruh tarafından canlandırılan, onun
Enerjiler hızla toplanıyordu: yine de yaşayacağını düşünmemiştim
gece.  Öfkeyle öfkeyle öfkeli olan fırtına, daha fazlasını yaptı
Mezar içindeki sessizlik etkileyici: Sadece kırılmış bir sessizlik
Hastalığın ağır nefes alması ve belirsiz mırıldanması.

Sıralı vahşi doğayı süpüren yağmur,
Catacomb'un tonozlu çatısında kademeli; şişmiş torrent kükredi
bitişik kayaların üzerinde; Acele rüzgar dar yoldan uliyordu
Glen ve Woods, gök gürültüsünün çıngıraklı peal'lerini yankılandı.  Durmadan
ve Anon Elektrik sıvısı gökyüzünü canlı alevle kapladı, Shewing
geçici buharın karanlık kütleleri ve kapıyı aydınlatıyor ve
Bir pencere için servis edilen kırık niş, vahşi doğayı ortaya çıkarmak için
Manzara-bir dalgalanma gibi çalkantılı bir şekilde sallanan ormanlar, gergin
Dallarını patlamaya atan ağaçlar ve ötesindeki karanlık tepeler,
Thunderbolts zirveleri öfkelerinde paramparça oldular.

Fırtına bir an için durdu; Ve ama sadece bir an için!  Yine
Yuvarlanan gök gürültüsü, yavaş ve yüceltilmiş uzak mesafedeki; yankılanma
Müfettiş petajları gibi cennetin kasasını attı.  Kükreme
Fırtına ilerledikçe unsurlar arttı, uzunluğunda patlayana kadar
Vadi üzerinde yeniden, konsantre öfkesini buna harcıyormuş gibi
yalnız mezar.  Her biri yüksek sesle
Yüz parça topun kükremesi, kubbeyi ve duvarlarını salladı
Vakıflarına mezar; Bazı duvar parçaları yeryüzüne düştü,
Ve düşen harabeye gömülmekten korkarak kapıya doğru sıçradım.
Ama mezar, binlerce yapmış olduğu gibi patlayan fırtınaya dayanıyordu
diğerleri.

Yaşlı adam, sarılmış ellerini ve pırıl pırıl gözlerini cennete yükseltir,
Latince çılgınca bir dua çığlık attı.  Onun yönü korkunçtu:
Şimşanın somutlaştırılmış ruhu-şimdi aniden öldü
yükseldi.  Toz henüz sarsılan çatıdan ve duvarlarından düşüyordu
Fırtına durduğunda mezar.

"'Twas Tanrı'nın Sesi Gazapta!" Hermit'i bir firmada haykırdı ve
ciddi ses. "Yabancı, bu benim için bir rahip olur mu?
Tüm şefkatin annesi, Kutsal Meryem'in şefaati! dua etmek
Bu korkunç saatte benimle.  Namaz! namaz! Dua etmem çok ihtiyacım var
Ayrılık ruhumun dehşetini yatıştırmak için! "

Bu korkunç sahneden çok etkilendim.  Aksanları
Ölen adam boğuluyordu ve acı dolu: Sonsuzluk gibi konuştu
zihinsel vizyonuna açılmıştı.

"İlk baktığımdan beri yüz yıldan fazla bir süre sonra
Bu dünyanın Işığı --_ Miserere Mei, Domine_!  Sadece altmış yılım var
Dua, kefaret, yalnızlık ve etin ipoteklerinde harcandı; ile
bir dereceye kadar manifold ve ölümcül günahlar için kefaret
Büyük ve kötü insanlık topluluğunun sakinleri. Sen bak
günahkar, "diye devam etti, sesi ilerlerken yükseliyor-"
Sıradan boya yok!  Büyüklükleri altmıştan büyük olan bir sefil
Yıllarca dindarlık ve tövbe için kefaret edebilir: uzun süredir.
Vahşi doğanın bu kasvetli mezarından beri yüzyıllar geçti
İlk olarak gizli üzüntüsümün tanığı oldu-çünkü en son din duyduğum için
Kötü ve yoğun dünyanın!  Kaç tane cesur, güzel ve
Masumlar o yorgun zamanda babalarına toplandı!
Nesiller doğdu, ayrılan aralıklarını yaşadı ve
Son hesaplarına çağrıldı: Yine de bu suçlu kafa kurtuldu.
Hafıza, tüm goading işkenceleriyle beni hiç terk etmedi; olsa da
Yaşın Torpid ilgisizliği ve yalnızlık hayatı-Yavaş yavaş geçen yıllar
Geçmiş korkular ve erken günlerin suçları üzerinde düşünmek için harcandı-
Yıpranmış ve çekirdeğe solmuş, gurur duyan bir kalp ve
Vahşilik İtalya'da eşit değildi.  Kim düşünür _this_ el olduğunu
Hiç bir kılıç kavradın mı? "

Bir yılan tıslama gibi güldü ve benden önce sağ elini itti:
Yalın, kemikli ve buruşuk, büyük eklemler incein altına çıkmış
Her damar, kas ve lif ortaya çıkaran büzülmüş cilt.  Onun
İskelet formu saçlarla o kadar kaplıydı ki, aşırı büyümüş bir
Baboon; Ve beni vahşi ve yoğun bir bakışla gördüğü gibi, kırmızı ve
batık gözler karışık olanlar gibi bir skye terrier gibi parladı
Beyaz kilitlerin çalısı onları sarkan.

"Erkekler deli olduğumu söylüyor!" Devam etti: "Öyle olabilirdim
Bedensel işkence ve zihinsel acı, sürekli ve akut,
Tek başına insanı tanrısal yapan yüce zihin! Bu korkunç saatte
Diğer Yılların Anıları-Öfke ve Suç Dökümleri, Keder Düşünceleri
Ve pişmanlık-bana hızlı bir şekilde kalabalık! _O Miserere mei, domine! _ "
Benimle yerine kendi kendine konuşuyor gibiydi ve sık sık kemiklerine bastırdı
Parmakları keskin açısal tapınaklarında, sanki kaosu düzenlemeye çalışıyormuş gibi
hatırlamalar.

"Mübarek ol Madonna, bu sonlara tanık olmak için bir ölümlü gönderdi
Agonies-Bir günahkarın ölüm yatağına bakmak için!  Hafızası olsun
Kalbinde değerli-kâr amacı gütmeyen oğlum! Bir ölüm sahnesi böyle
çünkü bu bin evden daha iyi. "

(_This_ bana, ancak iki gün önce katliamdan geçen iki gün önce
Maida!)

"Sen gençsin ve ben yaşlıyım, oğlum-yıllar içinde ve daha yaşlı
Günah: Yine de söyle; Benim için herhangi bir umut olduğunu düşünüyor musun?  Başka bir saat içinde ben
bu geçici yaşamdan ebedi olana geçer.
Ruhum ne olacak?  Beni gazabında tüketecek mi? O Spirito
Santo, tek başına cevap verebilirsiniz!  Bu alevlendirici uçurum
Ağlama ve ağlama ve burada sonsuz sefalet ve kederli
dişlerin gıcırdaması.  Bu benim kıyametim mi? _O Miserere mei, domine_!  Mahkeme!
Bana acıyor! konuşmak!"

Bu şekilde çılgınca, umutsuzluğun enerjisiyle ayaklarımı sıktı; onun
Bütün çerçeve aşırı manevi terörle sallandı ve gözleri görünüyordu
soketlerinden patlıyor.  Derinden hareket et, onu sessizce duydum, değil
ne cevap vereceğinizi bilmek.  Uzun bir duraklama başladı.

"Kutsal Baba!" dedim ki, paroksizm vefat ettiğinde, "Umut var
Cennetin merhametinde, en kötü için bile, biri için ne kadar daha fazla
senin gibi çok kutsal bir hayat geçti! "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı, göğsünü dövdü, "Beni bilmiyorsun, benim
Oğlum!  Ve beni aziz olarak gören basit köylülük-hatta
Kutsal Gennaro- Beni bilmiyorum! "

"Hatırlamanın sizi rahatsız eden bu suçlar ne olursa olsun,
Umarız bu pişmanlık ve samimi tövbe ---- "

"Kutsal sözler! Gerçekten diyorsun, oğlum! Pişmanlık ve tövbe yapacak
Çok: Ama bir yük yükü ruhuma ağır geliyor.  Ben bayılırdım
Sana vicdanımdan vazgeçmem, oğlum: benim resitali olsa da
Dikkatler kemiklerinizdeki kemik iliğini dondurabilir. Sonu Al
İtiraf, sana yalvarıyorum; çünkü mezara inmem
bir azizin itibarı: ki bana birçok kişi tarafından verilse de,
biraz!"

Yine susuz bir şekilde içti; ve kendini yarı yarıya yükseltmek
Duruş, heyecanlı merakımın olduğu vahiy yapmaya hazır
çok sabırsızlıkla özlem duydu.  Hızla toplanıyordu; Sesi oldu
Fuller ve onun duyurusu daha belirgin ve bağlantılı.  O benim kavradı
Demir kavrama ile kol ve onun ışıltılı ve içi boş gözleri ile parlıyor
heyecan, arama ve yoğun bir ifade ile benimkine baktı,
Bu da beni rahat olmaktan çok uzak hissettirdi.

"Bana barış ve teselli sözlerini vaaz edersiniz-
Tempest-tost kalp-Acı ve pişmanlık ile parçalanmış bir ruha bağlı olarak!
Bana umut veriyorsun!  Öyleyse, ölümcül kulakların asla
duyulan-hayatımın uzun süren gizli sırrı-dikkatsizimin suçları
Gençlik ve Diomida'nın üzüntüleri: belki de Madonna'nın yanından
Cennette, bu sahneyi geceye bakar. "

Tüm enerjilerini toplarken, yaşlı münzevi aşağıdakileri başlattı
Anlatım, bir kontrit günahkar anlatımının ciddi bastırılmış tonunda
onun yanlışları; Geri çekişik görünen bir canlılıkla hatırlamak
Sonunda, gençliğinin tarihi.

Anlatısı genellikle duraklamalar, keder patlamaları ve
Pişmanlık içi inilti, acıma ve korku ünlemleri, dindar boşalmalar,
ve merhamet için dualar.

Bu acı ve efor olması gerektiği gibi yorucu, görünüyordu
ilerledikçe güç kazanın; Sanki tüm güçleri geri döndü
Bu son çabayı gerçekleştirin: Yani süresi dolmuş lambanın alevi yanıyor
Bir an için parlak söndürülür.




                            *Bölüm XIII.*

                       *Münzevi itirafı.*


Venedik'in tüm soylularından hiçbiri daha genel ve hak etti
Giulio Kont Della Torre di Fana'dan daha popülerlik.  En gey ve en çok
Arkadaşları tarafından sevilen ve düşmanları tarafından saygı duyulan Cavaliers'ın cesurluğu,
Senato'nun yıldızı ve halkın idolüydü.  Karısı
güzel ve erdemli; Siteleri en zenginler arasındaydı, sarayları
En mükemmel, onun en filo ve zarif saplama, meclisleri
ve en zarif gondol ve en muhteşem galerileri
Venedik!  Onu İtalya'daki en mutlu adam yapmak daha ne istiyordu?

Yirmi sayımda Giulio, John Di'nin yeğeni Diomida'yı benimsedi.
Cornaro Saygıdeğer Doge, sonra yaşının 84. yılında; tercih eden
onun sahip olduğu güçlü Strazoldi evinin varisine
Çocuklukta nişanlanmıştı.  Diomida o zaman on yedinci yılındaydı,
Ve güzelliği daha az değil | Yüce rütbesi, onu ilk bayan yaptı
Venedik'te.  Zihni takılarından daha düşük değildi, ki
Adam nadiren bakar.  Ey Diomida! Bu uzak zamanda bile, ne zaman
Sessiz mezar sana çok uzun süredir kapandı-şimdi bile, bakarken
Yıllarca süren korkunun uzun karanlık manzarasına geri döndüğümde hatırlayabilirim
Hafıza Güzel Tatlılığınız ve Görkemli Güzellik: Gerçek Niteliklerinizin Gerçek Nitelikleri
Venediklilerin asil ihtişamı yapan kan ve yüksek iniş!

Evliliğinden bir süre sonra hiçbir insan Kont Giulio'dan daha mutlu değildi ve
Diomida'dan daha sevgi dolu veya sevilen kadın yok.  Birbirinizle gurur duy,
Karşılıklı hassasiyetleri ve bağlılıkları her gün arttı ve
Mutlulukları arkadaşları arasında atasözü oldu.  Sayım
Oyun masasındaki kayıplarla öfkeyle geri döndü, tartışmalarla
Senato, gondolunun geçişine karşı herhangi bir engelle
Kanal veya rialto, yumuşak ses ve
Diomida'nın nazikçe gülümsemesi ateşli ruhunu yatıştıracağından emindi; hangisiydi
Çarpışlar tarafından bir öfkeye kolayca boğulur. Sesi veya
Küçük elinin baskısı, kasvet kibirli kaşından kayboldu,
Ve rahatsızlık unutuldu: Diomida aşk için kuruldu ve
zevk ve öfke varlığından kaçtı. Sayım asil üzerinde noktalı
koynuna götürdüğü ve sarayında büyüdüğü kız: onun
Sevginin kendisine eşit bir şekilde eşit olması yoktu.  Masum gelini son derece
mutlu; Sürmek için çok parlak sevinçlerle sersem.  O görmedi
uzaktan toplanan ve güç tarafından teşvik edilen fırtına
Kötü dehası, onu ezecekti.

Zondodari altında hizmet veren genç sayı di Strazoldi,
Malta'nın Büyük Ustası ve savaşta büyük ün kazanmıştı
Osmanlı Porte'ye karşı-Giulio'dan altı ay sonra Venedik'te yapılan,
Sta. Maria della Salute, parlaklığa yerleştirilmişti
Kız kardeşi süslemesi gereken taç diomida'nın saçları
Strazoldi.

Tüm Venedik soyluları gibi, Kont di Strazoldi de şiddetliydi,
kibirli ve aile rütbesine aşık oldu; ve doğal olarak olmak
Libertine eğilimi, San Şövalyeleri Arasında Yerleşimi
Giovani-Gevşek yaşam tarzı meşhur olan-
ahlak. Vahşi Cavaliers ve Pervasız Askeri Ruhlar
La Valetta ve Melita'nın garnizonlarında ilişkilendirilmişti
Bir Venediklinin küçük onur duygusunu tamamen yok etti
Eğitim bozulmamıştı; Ve geri döndü, mükemmel bir şeytan
Kalp, bir askerin açık havasını ve zarif olduğunu varsayarsa da
Başarılı bir süvari görgü.  Ancak şarapla yıkandığında,
Özelliklerinin sert bir ifadesi vardı ve huzursuz gözleri cüretkar
Bak, sessiz adamlar küçüldü; Ve sonra daha çok benziyordu
Cilalı bir Venedik beyefendisinden daha fazla ve acımasız bir bravo.

La Torre'nin nazikçe tercih ettiği kız kardeşi Lucretia ve
Timid Diomida, Duchy'deki en zorlu ve kibirli Signora idi;
Parlak cazibesine verilen zarif yumuşaklığa rağmen
yarışının Lombardo kanıyla.  La Torre tercihinde kovuldu
Güzel Cornaro için, sevgisi en ölümcül nefrete döndü; Ve
Kardeşi Stefano'dan La Torre'ye bir düello için meydan okumasını istedi.
Bialto.  Ama Kont Strazoldi savaşmaktan yoruldu:
Yeter Malta bayrağı altında ve iblislerin vadisinde
Sicilya'da, Marquiss de Led'in altında ve aceleyle atılmadı
Tutturulmuş kız kardeşinin emriyle bu kavgaya girin.

"Sabır ve barış," dedi korkunç bir gülümsemeyle.  "İntikam alacağım
Daha kesinlikle ve büyük bir şekilde. "

Dogale Sarayı'nda Kont Della Torre ile tanışmıştı.
evler ve diğer halka açık yerler ve ona eşcinsel bir genç buldu
adam, cömertliği ve kalbin dürüstlüğü, çok az şüphe duyuyordu
heybetli; ve ilk gelirden kendini geri ödemeyi umduğu
Türk savaşlarında ve onun vahşi arasında attığı dukatlar
Malta ve Gozzo'da yoldaşlar.  Della Torre sayısı sırayla
içi boş yürekli olan eşcinsel ve şık tavırlardan memnun
Stefano Strazoldi; yüzünü kaybederek saygısını ilk kazanan
ilgisiz bir havaya sahip payetler ve birkaç taklit eylemi gerçekleştiren
dostluk. Strazoldi daha sonra Della Torre'nin hayranlığını kazandı.
Deniz ve inişli savaşlar, kuşatma ve şiddetli yarışmalarla ilgili
Zondodari altında hizmet ederken göze çarpan bir rol doğurmuştu ve
Grand Cross Antonio Manuel de Vilhena; Kim, ölümünde
Eski, onu Grand Master ofisinde başardı.

La Torre, çözünür Stefano'nun sürekli bir arkadaşını yapmasına rağmen,
ve eşcinsel eğlencelerde patrimasını dağıttı, daha fazla ihtiyatlıydı
onu sarayına davet etmektense.  Mutsuz Kontesi yas tuttu
Yalnızlık Kocasının görgü kurallarındaki üzücü değişim; kim, yoldan çıktı
Onur Yolu'ndan, oyun evinde tüm günleri geçirdi ve
Kafe veya Cantina geceleri.  O da diğerleriyle ilişkili
Strazoldi'nin onu tanıttığı pervasız ruhlar,
yükselen kız aileleri olan ve
Bunun meşhur geleneğine göre onlara çeyizleri temin etmek için endişeli
Terk edilmiş şehir. Kısacası, Kont Giulio artık aynı adam değildi
ve günleri geçmeden günler geçti
karısının dairesi.  Zavallı Diomida! Bu korkunç değişiklik ona derinden battı
kalp.  Gün boyunca kocası zaman zaman sarayı ziyaret ettiğinde
sadece dehşete kapılmış görevlilerinden para ödemekti; onu kim uyardı
Mülklerinin görkemli gelirinin sefil bir şekilde bozulduğu boşuna.
Ama aşırılıklarla paflandı, ruh içinde yoruldu ve kayıplarla morse, böyle
Cevaplar sadece sayımı bir öfke fırtınasına dönüştürdü; Ve Steward
ünlü İshak'a başvurarak altını yükseltmekten mutluluk duyuyordu
Rialto'da Yahudi broker.

Şimdi nadiren bir zamanlar sevdiği Diomida'nın soluk yüzüne baktı,
Sessiz üzüntü-o kadar nazikti-pastorize edilmemişti. Onun kederi
onun toplumunda bunu öğrendiğinde acıya yükseltildi
Tehlikeli rakip Lucretia, sayım şimdi zamanının en iyi şekilde geçirdi:
Yoldan geçenler, geniş cephesini tuttuklarında omuzlarını silkti
Palazzo della Torre çok sessiz, kasvetli ve karanlık-
terk edilmiş konak-Strazoldi'nin muhteşem palazzi,
Cornaro, Balbi ve diğer soylular ışıkla yanıyordu ve
şenlikli meclislerle parlak.

Bir akşam, üzücü düşüncelerle dolu, Diomida sadece boudoirine oturdu:
Ne yazık ki! Şimdi nadiren aksi takdirde.  Yanağı soluktu; hafif
Bir zamanlar acı çeken gül tonu kaçtı ve gözünün parlaklığı
solmuştu.  Uzun ağlama ve gizli olarak pinking bu taze yok ediyordu
Bloom, onu tüm Venedik güzelliklerinden en çok beğenilen hale getirdi ve
Saygıdeğer Doge, amcası.  Kitapları, nakış ve
Gitarın hepsi ihmal edildi; Ve loş ışıklı bir şekilde hafifçe oturdu
oda, kocasının sırtında umutsuz endişe içinde izliyor (
dört gün görmemişti) ve geçmiş sevinçleri için ağlıyor
Erken evlilik günleri.

Dinlerken, Step Sonrası bitişik sokaklarda çaldı ve ağır
asfalt oyunculukların altına giren mahmuzlar: diğer erkekler onların
evler, ama sayım ona geri dönmedi; Ve caddeler
Yavaş yavaş sessiz ve boş oldu.  Mermer kubbesindeki saat
Santa Maria gece yarısı saatini çaldı ve Kontes onu eğdi
sefillikte adil kafa: kocasının olmayacağını biliyordu
başka bir gece ve onun öldüğünü bilmeyi tercih ederdi
Muzaffer rakibi veya hala daha şüpheli küçük hanımları ile şirket
şöhret.  Emekli olmadan önce görevlilerini çağırmak üzereydi.
Kürek çizgisi kanalın sessizliğini kırdı ve bir gondol kavanoz
Istrian mermerinin basamaklarında içi boş sesle
Saray portalları.  Palli yanağında bir umut ışıltısı parladı
Diomida ve dikkatle dinliyor, çırpınan elini bastırdı
kalp.  Nefessiz beklentiyle durakladı, ölçülenleri dinliyor
Gümüş mahmuzların yüzüğü ile işaretlenmiş yaklaşan erkekçe ayak sesleri baskısı
Salon ve Girişin Tesselated katında ve bir kılıç clattersing
Birlikte, kullanıcı yüce merdivenlerden üç adımda yükselirken
zaman. Uzun bir buff eldiveninde gövdelenmiş bir el, eski asmaları geri çekti
Kapının--

"Giulio! Giulio-Biri-beni pek unutmadın!"
Diomida'yı delici aksanlarda, kucaklamak için ileriye doğru ilerlerken
Okçulu kocası.  Stefano Strazoldi'nin kollarına yakalandı!

"Mükemmel, benim güzel idolüm!" diye bağırdı, batan kıza basarak
göğsüne; "Bir Doge yeğeni için biraz özgürsün, ancak
neşeli bir cavalier'e daha az hoş geldiniz, ürkek İyonlu kızlardan bıkmıştır ve
Malta'nın bakır renkli perileri, lanetli Arap dilleri ile! "Ve
Büro gibi güldü.  Bir tarafına yerleştirilmiş geniş çaplı şapkası
Kafa, yüzünün uğursuz yönünü ortaya çıkardı, şimdi şarapla yıkandı
ve kasıtlı küstahlık; Pelerini, Doublet ve zengin kılıç kemeri
hepsi ters ve Diomida,
Zehirlenme. Diomida, "Kont Giulio, kocam olduğunu sanıyordum" dedi.
Korku ile geri çekilmek; çünkü Strazoldi'ye bakamadı,
yerli barışının yok edicisi, başarılı olmaktan başka aksi
iblis.

"Unsand ben, efendim!" Övgüyle ekledi. "Ben asil bir bayanım
doğum ve bu şekilde cezasızca muamele görmeyecek! "

"Hayır!" diye bağırdı Stefano; "Öfkeni fırlatmayın, tatlı bayan: bizim
Yanakları tarafından basıldığında çok az sayıda Venedik Dames Dames
Liege lordlarınınkinden başka dudaklar. Neden, güzel idolüm! sen
En adil rahibesi olan Elmina La Monddana kadar çekici ve büyüleyici sanat
Venüs----"

"Kötü şöhret!" Mücadele eden Kontes'i haykırdı, terörle titredi ve
öfke. "Benim varlığımda böyle bir isim misin?"

"Evet, Madonna'nın huzurunda; ve neden sana olmasın?"

"Ben Venedikimizin ilki olan Paolo Cornaro'nun kızıyım
Mussulmenlerin en cesur gemilerine sahip olan Cavaliers
kaçtı.  Ne yazık ki! O şimdi hayatta muydu, ben de senin merhamette değildim!
Beni Unutma, Strazoldi say!  Uzakta, ruffian ---- "

"Venedik'teki en güzel küçük sohbet kutusu!" Dedi sayım gol attı.  "Ancak
Yeter! Sevgi dolu Rabbin ve Üstat'ın sana atadığını bilin
Bana göre, üç bin payet toplamı için, ondan oldukça kazandı
saat önce Monda'nın evindeki kartlarda; Bu yüzden benimki sen benim,
Signora, bu makalenin ifade vereceği gibi. "Swagger Libertine kavradı
küçülen kızı bir eliyle daha sıkı, diğer eliyle o
Korku Giulio'nun adını eklenmiş olarak gördüğü bir kağıt sergiledi.
Bir bakış, içeriğin onun gibi olduğunu bildirmeye hizmet etti
Saldırgan onları tanımlamıştı.  La Torre, şarapla sarhoş,
ve kayıplarla delirmiş, güzel karısını yığılmış ve kaybetmişti
pervasız arkadaşına üç bin payet toplamı; Kim acele ediyor
La Monddana'nın yanından uzakta, kendini gondoluna attı ve
Kontes Sarayına ulaşmak, dairesine yükselmişti.
Özel Merdiven: Girişin anahtarı, elde ettiği
ahlaksız kocadan.  Diomida utanç ve öfke ile titredi,
ve sallanırdı; ama eldivendeki isyan eden ifade
Strazoldi'nin gözleri, çaresizlik cesaretiyle ona ilham verdi: o
Stefano olarak onu korumak için Madonna'yı çağırarak çılgınca çığlık attı.
Güzelliği tarafından iltihaplandı ve çaresizliği tarafından cesaretlendirildi
daha fazla şiddete devam etmek.

"Barış, oldukça aptal," diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla, "ya da bükeceğim
Bu eşarp boğazının etrafında, daha az gürültülü bir küçük hanım için yaptığım gibi
Türk ve Yunan topraklarında. Sformato! Seni kazanmadım mı
Oldukça Faro'da kocanızdan ve ona kız kardeşim Lucretia,
değişme?  Sessizlik kadın! Beni benim ile tıkamaya zorlarsın
Poniard! Dikkat et, 'Bu Campoforte.' Ruffian şiddetle güldü ve
Onu iki katına çıkarırken onu sert bir kararlılık havasıyla kavradı
Yardım için umutsuzluk çığlıkları.  Ama ne yazık ki! Saray şimdi boştu;
Ve bodrum katında uyuyan birkaç görevli onu duymadı.  O idi
Yorumdan batmak üzere, adımlar attığında
Özel merdiven. Tutkulu sevinçle haykırdı ...

"Bu sayım!" Kocam! Ey giulio, bir zamanlar sevilen
Diomida, ayağa kalkmadan önce! "

La Torre değildi, ama uzun boylu ve zengin kaplı bir cavalier
Dalmaç gardiyanlarının üniforması ve üzerinde siyah bir kadife maskesi var
Yüz, sanki bir maskeli balo bırakmış gibi.

"Çiz, Kont Stefano! Barış içinde kötü niyetli olan Ruffian!
Savaşta yapılan tüm parlak özellikler.  Kendini savun. "

Strazoldi derhal çizdi, Diomida üstesinden gelirken neredeyse bir kanepeye battı
cansız.

Her ikisi de olan Cavaliers arasında ortaya çıkan çatışmalardı.
o uzun dar kanatlı ve sepetle dolu rapiers ile silahlı, sonra
Genellikle İtalyan beyler tarafından giyilir. Strazoldi, aşırı cesur, savaştı
KÖTÜ bir nedende kararlı bir şekilde, iyi birinde yapabileceği gibi ve
Yabancı en iyi yeteneğini ortaya koymaya zorlandı.  İkisi de
silahlarının mükemmel ustaları; Ancak Strazoldi'nin gençliği ve çevikliği vardı
onun lehine.  Antagonisti kılıcını tüm kıçla yönetirken
Uygulanan bir duellistin müzakere ve serinliği, şiddetli stefano
Ani bir dairesel parry ile öfkeyle iterek öne çıktı, öfkeyle itiyor,
Silahı elinden vuruldu ve fresklere doğru döndü
tavan.  Düşmanı ona koştu, onu yere dövdü ve
Boynuna bir ayak yerleştirerek, affetmesini ya da ölmesini emretti.

"Kontes'den en emin bir şekilde af veriyorum, ama senden değil!" cevap verdi
Öfkeli Libertine, öfkeyle nefes nefese.  "Grev, kim olursan ol!
Stefano di Strazoldi-en kalın taburlardan geçen
Türkler ve zirveye Manuel de Vilhena standardını dikti
Castello Roso- Asla Mortal Adam'a Merhamet istemez! "

"Venedik'in tüm soyluları arasında cesur olduğuna saygı duyuyorum ve pervasız
Libertine ve Ruffian sizin gibi, sizi öldürmekten pişman olurlar.  Bir kez daha,
Soruyorum, Strazoldi Getirisi'nden Stefano'yu sayacak mı? "

"Asla!"

"_Me_ değil mi?"

"Hayır; sen değilsin, sen değilsin."

"Bu kanıtlanacak," diye yanıtladı fatihini kadife maskesini kaldırarak,
ve saygıdeğer John Cornaro'nun asil özelliklerini ortaya çıkarmak; Kaşları
Sözleşmeli ve sert ve büyük karanlık gözleri öfke ile yanıp sönüyor ve
öfke.

"Ah onu ayır, boş, suçlu olsa da!" Kontes'i haykırdı.

"Beni tanıyorsun, Strazoldi say ve hayatı bir nimet olarak yalvarmayacak
Doge'nizin elinde mi? "

"Doge veya şeytan! Di Strazoldi asla böyle bir
aşağılama, "diye yanıtladı pervasız cavalier: ürkütücü ama iğrenç değil,
Fatihini Diomida'nın ünlü amcası olduğunu keşfetti.
"Grev! Illustrissimo, ama beni bu kadar aşağılayıcı bir konumda tut!"

Cornaro elini kaldırdı, ancak yaklaşmakta olan itici güç kaldı ve
düşman.

"Yükseliş, imzalayıcı; kılıcınızı al ve daha iyi bir nedenden sonra kullanmayı öğrenin
suçluluk ve öfke savunmasından daha.  Yüksel ve Begone!  John Cornaro
Bir ruffian'da bile cesarete saygı duyabilir. Uzak! Ama bu olayı hatırla
Burada bitmiyor. Hem Kont Giulio hem de kendiniz sert bir hesaplaşma
yapılmalı.  San Marco'ya yemin ederim! Asla bu sağ el
Revengenged veya yanlış cezasız olmak için hakaret yaşadı, olmadan
Konsey'e veya Senato'ya itiraz, sunulan öfkeyi en çok düzeltin
kardeşimin çocuğuna.  Kazan! Senin gibi kurtar, her insan
Venedik, cesur olan Paolo Cornaro'nun kızına saygı duyardı
Cumhuriyetimizin filolarını savaşmaya yönlendiren amiral.  Yalvarmak
Kötü şöhretli Giulio!  Signora'nın evinde onun uğraklarını biliyorsun
Elmina veya dukatlarını ve günlerini boşa harcadığı başka bir Bordello.
Bu gecenin işini ona bildirin ve ona intikamdan korkmasını söyle
John Cornaro! "

Strazoldi, karışıklıkla kaplı emekli oldu.  Uzun boylu ve heybetli biçimi
göğsü öfkeyle şişen ve gözleri
Kızıl ile yakıldı, onu bıldırcın yaptı.  Şiddetli ve o kadar güçlü
Stefano yanlış olduğunu biliyordu; Ve onun doğal effrontery başarısız oldu
onu cömertliği olan taciz edilen Doge'in erdemli gazabından önce
Bu sert azarlama için bir acı ekledi.  Swooning Diomida'dan ayrılmak,
Kadınlarının bakımı için Cornaro ayrıldı; Sayımı aramaya karar vermek
Della Torre ve değersiz kuzeni Strazoldi,
Gelecek zaman.  Ama Doge sadece hasta etmek ve
ölmek; O gecenin çatışmasının heyecanı,
Nihayetinde onu mezara taşıyan tehlikeli hastalık. Bu
Daha fazla anon.

O zamandan itibaren Diomida'nın çözünen kocası kendini
en lisanslı aşırılıklar; arzularına ve öfkelerine sınır koymuyor:
Günleri ennui ve kasvette tüketildi, geceler geçti
Carousal ve Riot. Sokakları ya da hızlı gondolunu gezindiğinde
Kanallardan vuruldu, alçakgönüllülüğe sahip tüm kadınlar bakışlarından ve
Peçelerini çizdi; asil cavaliers vahşi gençleri çukurlaştırırken
Kimin mahvolması için baş aşağı koşan, bir prensip dağıtarak
Patrimony ve asil bir ismin atalarının onurlarını yakmak.

Giulio şimdi tamamen kalbi kırılmış Diomida'nın varlığından kaçtı,
Sarayı sık sık, pervasız gürültü ve kargaşa ile yankılanıyor
Müdürü, kötü dahisi Strazoldi olan yoldaşları.

Venedik'te güzel ama kısır Lucretia'nın sahip olduğu söylendi
Kont Giulio'nun adreslerini çok kolay ve kardeşinin
binlerce kişi tarafından hem kör hem de aptalca işlenmiş
payetler.  Onların amourları günün ortak konusuydu ve ribald
en düşük sınıfın doğaçlama, entrikalarının entrikaları
Bialto'da, St. Mark Piazza ve tüm halka açık yerler
şehir.  Zavallı Diomida ellerini sıkıştırdı ve süketmek için cennete dua etti
Bu şeyleri duyduğunda: hızlı batıyordu, ama yine de sevgiyle
Giulio'nun yollarının hatasını görmesini ve onu sevmeyi öğrenmesini umuyordu.
eskiden itibaren.

Sefil sayı, solgun ve acı çeken karısını tuttu mu?
Birçok kasvetli saat sessiz ve yalnız ızdıraptan biri, kalbi,
Her onur duygusuna kaybolmadıkça, onun içinde sıkışmış olmalı:
Sahip olduğu sefaleti görmesi için pişmanlık duyardı
Çok genç ve çok güzel bir şey için işlendi-çok sevgi dolu ve çok sabırlı; BİR
Cennet Meleği, sahip olduğu kötülük iblisiyle karşılaştırıldığında
kendini dönüştürdü.

Ama sayım onu ​​şimdi hiç görmedi.  Kuzeni ile terk edilmiş Lucretia
ve eşit derecede terk edilmiş kardeşi ya da Elmina La Mandona ile en çok
Venedik'te güzel Courtezan, bir sefalet hayatı yaşadı ve
savurganlık, sandıkları boşalana kadar, geri çekilmesi reddedildi,
satılan atlar ve mülkleri, resimleri, kütüphaneleri, mücevherleri ve plakası vardı
Hepsi güneş ışığında kar gibi erimişti.  Çim ahırda büyüdü
Mahkeme, altmış çeliklerin durak yakalarının
babanın günleri; Saray duvarlarında yabani otlar ve çiçekler gelişti,
Ve örümcekler, yaldızlı sütunlara rahatsız edilmeden ağlarını döndürdüler ve
Muhteşem freskler içinde: bir zamanlar eşcinsel gondol bile, kreti taşıyordu
evinin pruvasındaki, büyük kanalda kullanılmayan ve çürüyen yatıyordu.
Yorgun maliyesi şimdi muhteşem verdiğini kabul etmeyecekti
Kendi evlerinde eşcinsel güzelliklerin eğlenceleri veya müzikal fetatlar
Ay ışığı su: Artık ışıltılı gondollere girmedi,
Zengin asmalarla muhteşem, çiçek parfümü ile redolent ve
Lutes müziğini ve Elmina'nın seslerini kahkaha ile çalıyor ve
arkadaşları, sonra Venedik'in sarma kanalları boyunca kayarken
Şehirdeki diğer her ses susturuldu.

Evinden birkaç ayın yokluğundan sonra, bir gece sayımı
Geri döndü: Ama ne kadar eşlik ediyor?  Elmina'yı ve bir birlik getirdi
bir zamanlar ıssız sarayı tekrar isyanla dolduran arkadaşlarının
ve düzensizlik ve özel dairelere bile nüfuz etmek
Mutsuz Kontes, ona o kadar çok hakaret etti ki üzüntü içinde koştu
ve sokaklara terör.

"Ey Girolamo, kardeşim, uyumak yerine buradaydın
Francavilla alanı, talihsiz kız kardeşin getirilmemişti
Bu! "Onu terk ederken fakir gezginlerin ünlemi oldu
Bir zamanlar gece yarısı mutlu bir ev ve sadece bir yaşlı yerli,
Nuovale için yola çıktı, ülkelerinin sonuncusu villalarının sonuncusu
Masarthift satılmamıştı.

Amcası iyi doge ile ilgili yanlışlarından şikayet etmiş olabilir; Ancak
Onun tarafından getirilen hastalık, yaş ve sakatlıklarla eğildi.
Cumhuriyet savaşlarında alınan ve sıkıntılarla artmış yaralar
Venedik soyluların gururlu ve çizim entrikalarından kaynaklanıyor. O
kendi recapitulation ile sıkıntısına eklememeyi diledi; Ancak
Sessizce acı çekerek, zamanın bir değişim yaratmasını umuyordu:
Çünkü hala sevilen Giulio'nun tekrar olabileceği fikrini azalttı
sevgisini geri döndür. Ama Diomida için ne yazık ki! Zaman değişiklik getirmedi
onun için mutluluk.

Unutulmuş ve terk edilmiş, en üst düzey inzivaya yaşadı ve
emeklilik; kocası isyan, şiir ve kariyerine devam ederken
Kuzeni Lucretia ile Venedik'te dağılma.  O en güzel
Ama terk edilmiş kadın, bu yüzden açıkça zafer kazanıyor gibiydi
Evli ve erdemli rakibi: ama kötü amaçları henüz
başarılı.  Diomida'nın yok edilmesi gerektiğini uzun zamandır çözmüştü
Ve sayımın kendisi olması gerektiğini: korkunç bir doruk hızlıydı
yaklaşıyor.

Yakında şehrin skandal masal taşıyıcıları tarafından yurtdışında fısıldadı,
en zorlu nedenlerden dolayı, Signora Strazoldi bir
Brenta'da yalnız villa, annesi eskiden eşliğinde
Kontes; genç günlerinde onun için eşit derecede rezil olmuştu
entrikalar ve dağılmış yaşam.  Bu arada Stefano, korumak için
Görünüşler, Della Torre'yi St. Mark Piazza'da bir düello için zorladı
öğlen. Ama başka araçlar alınacaktı ve Cavaliers asla gelmedi
karşılaşmaya.

Sanat dolu Lucretia'nın güzelliği tarafından büyülenmiş, gözyaşlarıyla işkence görmüş
ve kınamalar ve annesinin alay hareketleri ve tehditler tarafından sokulur
Gürıcı ve şiddetli Stefano, Kont Giulio tüm
Henüz bitkin mucizesini yenilemek için bir cimri karace
kuzeninin engelsiz serveti.  Tüm bu şeylere yol açmak
İmpuls, mutsuz Diomida'nın yok edilmesini uydurdu; batma
ruhu henüz sefalet ve suçta daha derin.  Signora'nın onuru
Lucretia, kamuya açık olarak sayımla tamamen restore edilecekti
Della Torre. On iki kişinin en eskilerinden birinden indi
Seçim aileleri, şimdi kendisini bir kızını evlendirmek zorunda buldu.
evlilik tarafından amcası; sadece üçüncü sınıfta yer alan
Venedik asaleti ve adı "Altın Kitap" a kaydedilmiş olan
Bazı acil durumlarda birkaç bin payet için gerekli
Cumhuriyet.

Genç Kontes'in onu iken öldürülmesi gerektiği düzenlendi
Acı ve hastalık kanepesine koyulan John Cornaro Amca, yapamadı
kaderinin intikamını al.  Elmina La Monddane sayım tarafından istihdam edildi
Giulio suikastçı olacak ve Venedik'ten geniş bir şekilde ayrıldı
Lucretia ve annesinden rüşvet ve talimatlar.  Eşliğinde
Kont Stefano, kılık değiştirerek Nuovale'e ulaştı ve yalnız tanıtıldı
Diomida'nın uyuyan dairesine, ikincisi hazırlanırken
yatağa emekli olun. Bu fuarın yönü, genç kızın
Kırılan bir kalbin kalıcı acı ve işkence gören yaralı bir ruh
Kayıp bir hayatın yansıması ve bir aşk yanlış yerleştirilmiş-
Zalim monda'nın koynunu; Kenefsiz bir extration ile işaretlenmiş,
Yanlış karısının görkemli formunun yuvarlaklığı gitmişti, onu
Yanak ölüm olarak soluk, gözleri camsı ve renksiz.

"Yazık bana, zarif Kontes!" hain monda'yı kavradı
Gizli tabanca, kurbanının önünde alçakgönüllülükle eğilirken; "Ben fakirim
Kocası asker olan ve cesur girolamo altında görev yapan kadın
Cornaro, Kont di Merci'nin savaşlarında ve savaşta öldürüldü
Val di Demona'daki mutsuz günde onun tarafı.

"Zavallı kadın!" dedi Kontes, gözyaşlarıyla dokundu; "Ve ne olur
Benimle misin? "

"Hayırseverlik, eğer seni memnun ederse, zarif bayan. Hiçbirinin dava açmadığını duymadım
Boon, kalbi çok şefkatli olan güzel Diomida'nın boşuna. "

"Bu kötü ve acı dünyada kendi keder payımdan daha fazlasına sahibim,
On sekizinci yılımı zar zor görmüş olsam da, "
kız, derin iç çeken, acıma ve dejeksiyon havası ile
tamamen ahlaksız olmayan herhangi birinin kalbine dokundu. "Hizmet eden herkes
Sevgili Girolamo ile, o ölümcül alanda bana hoş geldiniz.  Ve
Yani kocanın bir asker, zavallı bir kadın olduğunu mu söylüyorsun? "

"Bu mektup olarak düşmana karşı iyi hizmet veren bir asker
Kont di Merci'ye Colonello Cornaro yeterince kanıtlayabilir. "

"Kardeşimin uğruna, bu fakir İtalyanların anısını besleyeceğim
Asker ve dul eşi olarak seninle arkadaş olun.  Bu gece villada dinlen
Nuovale ve yarın için uygun şekilde sağlanacak.  Bu arada ben
Kardeşim Girolamo'nun mektubuna bakacaktı. "
bağcıklı gece bornozu ve bir gazlı bez içinde sınırlama bereketli
Altın saçlarının saçları, şüphesiz kız bir lambanın yanına çekildi
taklit edilen mektubu inceleyin; Elmina, faydalanarak
An, Diomida'nın nazik başında bir tabanca seviyelendirdi ve ateş etti.  Ancak
Namlu düştü ve top vücudundan geçti
Bir çığlık ile öldürülmesinin ayaklarına batan Kontes, onu
Hayat kanı kırmızı bir akımda aktı, güzel koynunu söndürdü,
Paros mermerinden daha beyaz.

Bu korkunç eylemi işlediğinde korkudan etkilendi, Elmina
Suçlu paramouruna kaçtı, izleyen Stefano
Dairenin penceresinin altında sabırsızlıkla. Bunu öğrenirken
Diomida sadece yaralandı, onu tamamlamak için merdivenlerden çıktı
yıkım; ve çileden çıkmış malignitenin taşınmasında onu bıçakladı
Onun poniard ile, koynunu şekilsiz bir kitle haline gelene kadar, çok korkunç bir şekilde
Gözlüklüy miydi.

Bir bravo gibi maskelenmiş, geniş şapkası gözlerinin üzerinden çırpınmış, Stefano
Uproar'ın topladığı ve kimin
geçişini engellemek için atılmış, kanlı elinden küçülür ve müthiş
figür.  Bir darbeden de yok ettiği Elmina'ya katıldı.
Poniard, ona ihanetini önlemek için; Ve vücudunu fırlattıktan sonra
Nuovale'nin duvarlarından geçen Brenta'ya aktarıldı.
Bir gondol içinde Venedik'e geri dön.  Giulio'ya ve suç ortaklarına
Strazoldi Sarayı, kanlı poniard'ı ve evliliğini sergiledi
Diomida halkası, artık artık olmadığı jetonları olarak.  O zaman,
İlk kez, Kont Giulio'nun vicdanı, compaction ile dokundu
O küçük altın sembolün gözünde: zihni acı içinde döndü
Santa Maria sunağından önceki esasların saati,
Bu yüzüğü sevgi dolu ve sevgili gelini olan Diomida'nın parmağına yerleştirdi.
Bu nikâhların ciddi yemini nasıl yerine getirmişti?

Ama tapu yapıldı ve Diomida'nın alyansında parıldadı
acımasız rakibinin eli; Gözlerle kim gören, parlak
Ve güzel olsalar da, muzaffer kötülükle parıldılar ve
İntikamlı sevinç.

"Yüzük burada ve biz ama rahip Latince mırıldanmak istiyoruz
Geceyi uygun bir gelinle bitir, "dedi Ruffian Stefano,
Köpüklü bir şarap taslağını quaffed gibi yorgunluk ile tonlar.
Giulio boğazında boğucu bir his hissetti ve kalbi attı
çılgınca.

"Seni düşünüyorum, Diomida Cornaro halkasıyla mı evleneceğim?" diye bağırdı
Lucretia, küçümseyerek.  "Onu giyen elle durdurun!"
Ve böylece, bibleti karanlık akan kanala attı
ve sessizce sarayın pencerelerinin altında.  Onun adil görüntüsü
Nazik karısı şu anda Kont Giulio'dan önce canlı bir şekilde ortaya çıktı ve o
Lucretia'nın yanından nefretle küçülüyor; Kardeşi ile ilgili
eli olarak haksızca bastırabileceği bir korku ile
Poniard'ın kabzasını aradı.

Strazoldi ajitasyonunu kaydetti, ancak alay hareketlerinin veya tehditlerin olacağını bilmek
Sadece kalbinde yanan ateşe yakıt ol, aradı
şarap için; ve Giulio boğulmak için derinden içti. Suyu
Üzüm ve büyüleyici Lucretia'nın okşamaları, yakında onu yaptı
Bir süre unutun; Ve gece revelry'ye verildi ve oluşum
Diomida'nın cinayetinin suçluluğunu banditti'ye atma planları
Tepeler veya Venedik Bravoes. Ama sefil bir şekilde aldatıldılar.

Sabah geldi ve onunla dehşet, korku ve şüphe-mutsuz
En azından Giulio: kuzeni ve danışmanı Kont Stephano, kötü adamdı
hayatı olan bir kadını öldürmekten dolayı çok sertleşmiş
onun herhangi bir amacının gerçekleştirilmesinin bir engeliydi. Sabah
geldi ve bin venomlu dilleri ile söylentiler kulakları zehirlemişti
iğrenç haberlerle tüm Venedik.  Della Salute kilisesi
Siyahla asıldı, San Marco'nun çanları bir koştu ve afiş
Cumhuriyetin kanatlı aslanını taşıyan yarıya astı
Ducal Sarayı Sıraları.

O gece bir gondola yarık kanal di giudaca'nın parlak suları,
Venedik'ten dehşete kapılmış ve suçlu kaçakları taşımak: Altın
sağlam gondolieri'nin kollarını yeniden güçlendirdi,
köpüren deniz yoluyla. Bu arada, öfkeli bir çete saraylara vermişti
Della Torre ve Strazoldi sayıları alevler; Lurid bir ışık
Bu yanan yığınlar, Venedik'in kubbeleri ve kulelerinde uzun süredir parladı
Muhteşem yapılar ve aralarında saran kanallar.
Gece rüzgârında çok sayıda uğultu öldüğünde ve
Kaçaklar, şehrin loş büyüdüğünü ve kuzey adacıklarının arkasında kaybolduğunu gördü.
Lagune, suçlu kalpleri daha az korkuyor.  Liomazar aldı
onları ve filolarının başları barbar atlarının başları doğru döndü
Avusturya Sınırı: O gün çizmeden altmış mil sürdüler
Bridle.  Atlarını Piove ve Livenza'yı yüzmeye zorladılar.
Bu nehirlerin derin geniş akımları alışılmadık derecede şişmiş olsa da
Tirol dağlarından aşağı koşan seller, yüklü
Parçalanmış çamlar ve haddeleme taşları ve düşen kayalarla korkunç.  Ancak
Açık-! ağlamaydı; çünkü şiddetli takipçiler geride kaldı.  Elli Cavaliers,
Dalmaçya Muhafızlarının bir filosu ile genç soyluların çiçeği,
Onları başı hızla takip etti.

Belgrad ve Latisana kapılarını bu suçlulara açtılar; Ama onlar
hala uçmak zorunda kaldı, batan steed'lerine mahmuzla gol attı ve
Poniard.  Lucretia ve annesinin yorgunlukla zayıflardı;
Atlar hızla başarısız oldu ve Carinthia dağları henüz
çok uzak; Geçen esinti kulaklarına patlamasını getirirken
Bir trompet: Sesi, onların çırpındı, takipçileri için
Calabrian Bloodhounds gibi iz.

[Transcriber'ın notu: Bu sayfa (186) Cilt 3'te referans verilmektedir.]

Sınırdan geçmeyi imkansız bulduklarını, kendilerini içine attılar
Gradiska yakınlarındaki Kont Giulio'nun baronal bir tutuşu olan Fana Kulesi
Avusturya Friuli'deki en güçlü garnizon kasabalarının.  Bu emprenye edilemez
kale, verimli vadiyi sarkan bir kaya üzerine tünemiş
Isonza, Giulio standardını kaldırdı; Ama yarı Sclavonian, yarısı
Alman vassalları, bir kuşatma bulduklarında, istemeden toplandı
katlanacaktı: Venedik'ten Cavaliers, yatırım yaptı
Her taraf, bu rezil aileyi yok etmeye karar verdi.

Doge'den gelen mektuplarla güçlendirilen Venedikliler
Friuli'nin büyük icra memuru olan Kont di Lanthiri'nin yardımı,
Tüm askeri takipçileri kollarında, vassallarla birlikte
Dükkanlık.  Bunlara ek olarak, Avusturya Piyade Alayı
Gradiska'dan Vali Yardımcısı The Cesur Baron di Fine tarafından getirildi.
Carinthia Şövalyesi ve Altın Çalışma-hiçbiri dışında bir emir
en asil venedikler giyer.

Kale kuşatıldı ve hepsini kesmek için bir hendek atıldı
çevresindeki ülke ile iletişim, güçlü bir güç
Avusturyalılar, kaçışı önlemek için Isonza'nın karşı kıyısını korudu:
Kalenin durduğu kaya inerken, gereksiz önlem
Nehre kadar, yüzlerce metre aşağıda, burada köpürmek
Beyaz bir kademeli, akarsu yuvarlak bükücüler ve
Körfezdeki sularını gizlemek için acele ettiği için,
Trieste. Stefano di Strazoldi, en azından vahşet sahasına geçti.
Bir İtalyanca'nın tuhaf bir şekilde heyecan verici mizaç,
Kalesi çevreledi: kuvvetli bir savunmaya karar verdi ve
ne zaman edindiği tüm bu askeri taktiklere başvurdu
Grand-Master Zondodari altında hizmet veriyor.  Mutsuz giulio, bulma
alternatif kalmadı, cesur bir kılıç ölmek ya da yok olmak
İskele üzerinde, umutsuzluktan şiddetli bir cesaret topladı,
ve duvarların savunmasına yardım etti.
Stefano'dan pek çok gürültülü bir encomium, onun elementinde oldukça görünen
Kale, deşarjı ve geri tepmesi ile üssüne sarıldığında
Topçu: Bir yerden bir yere, bulanıklaştırmaya ve küfürlere geçti,
Salondaki derin flagonların boşaltılması ile çağrı yapmak arasındaki zamanı bölmek
garnizonun savunması. Fana'nın sağlam Sclavonian vassalları,
Grand'in gösterilen standardını görmekten korkmasına rağmen
icra memuru ve saldırganların üniformasını ve Avusturyalı'yı giydiğini görmek
üniforma, yine de, en kararlı cesaretle savaştı:
Rab ve feodal üstün, sayıyı daha büyük bir adam olarak gördüler
Lanthiri ve kale silahlarında çıplak olmayan ruhla
dört ve yirmi saat.  Dükkanlığın vassalları, püskürtüldü ve
Taşınmış, siperlerini terk etmek ve geri çekilmek üzereydi; Ama sadece
Sonra Baron di Fine, İtalyan bir topçu tugayı getirdi
Onları ve işaretleme çatışması ikiye katlanmış bir canlılıkla yenilendi.

Kayalık üssünden kaşlarını çattı, tüm kale
Ateş ve yuvarlanan duman ve Friuli sakinleri ve
Gradiska, alışılmadık sahneyi görmek için bitişik tepelere kalabalıklaştı.
Zengin durum üniformasıyla kaplı, şapkasında ve yıldızında beyaz bir tüy
Carinthia'dan St. George'un göğsünde parıldayan Kont Lanthiri liderliğinde
saldırganlar ve operasyonlarını yönetti. Üzerine monte edildi
lekesiz siyah at ve top için sürekli bir işaret oluşturdu ve
kuşatılmış tüfek.  On iki saat boyunca De Fina'nın topu döküldü
Demirleri ihlal edilene kadar dış duvara karşı düşer ve
Muazzam kitle, Isonza'ya gürleyen bir kaza ile düştü. .
Sclavonyalılar daha sonra Keep'e yağışla emekli oldular; Nerede
İnatçı ile boşluk, bar ve barikattan ateşlendi
çözünürlük. İhlalin etkilenmesi, Lanthiri bir
Garnizon'u teslim olmaya çağıran trompetçi; Ama aksine
savaş kullanımı ve Dükalık bayrağına bakılmaksızın
Trompetten sergilenen Kont Strazoldi, taşıyıcıyı öldürdü.  A
Saldırıcılardan çalkantılı öfkenin çalkalanması,
Zalim tapu.

"Gradiska'nın Grenadiers'ı ilet!-İntikam!" diye bağırdı büyük
icra memuru, siyah atını dış ihlallere itti.  "Açık! Açık!-Kapat
yukarı ve düş!  Çeyrek yok!  Beni süngü ve kılıçla takip et! "

Maruz kaldıkları yangın ne olursa olsun ve
Dış mahkemeyi korkunç ve yaralanan korkunç yığınlarla sokak,
Düklığın vassalları bastırdı.  Cesur Old Baron de Fine açıldı
ona bağlandığı ve ateş ettiği bir petard ile kore kapısı
kendi eli.  Muzaffer "Viva!" Askerler acele etti
Lanthiri'nin Kont Giulio tarafından el ele karşılaştığı açılış;
Suçlarını unutan kim, kan için doğuştan gelen susuzluğa yol açtı ve
uzun zamandır ailesini ayırt etmiş olan çatışma.  Savaş
kısa bilgi.  Tahsil edilen süngülerden önce geriye doğru doğdu
Avusturyalılar; Suçlu arkadaşı Stefano, dünyaya dövüldü,
ve Baron de Fina'nın uzunluğundan bir vuruşla sağ elini kaybetti
Her iki eliyle de kullanılan ve korkunç yapan İtalyan kılıcı
Fana Sclavonian vassalları arasında infaz. Bu deliceli adamlar
Strazoldi'nin düşüşünden dehşete düştü; kimin faaliyeti ve varlığı
Zihin, belki de sayının otoritesinden daha fazla komplo kurmuştu.
umutsuz ve asi direnişleri sırasında.  Onlar
çileden çıkmış acele etmeden önce vermeye mecbur kaldı
saldırganlar; Ve on dakika içinde Kont Giulio'nun bayrağı çekildi
Aşağı, parçalara ayrılmış ve rüzgarlara verilir: Kendisi ağırdı
Suç içinde sakatlanmış ortağı ile ütülenmiş ve gönderilmiş bir
Avusturyalı eskort, Gradiska'nın güçlü kalesine; Kalesi,
topraklar ve takipçiler, yağma ve yıkım için verildi
Lanthiri.

Kuşatmanın öfkesi sırasında, sefil Lucretia,
Terör ve pişmanlık ve hızlı uçuşunun yorgunluğu erken
bir oğul teslim edildi.  Gözyaşlarından bağımsız olarak şiddetli lanthiri,
iç çeker ve ıssız annenin acısına, çocuğa dökülmesini emretti
Isonza'ya; Ama daha fazla insancıl de fina, sayının gazisi
Merci'nin savaşları, bebeğin manastıra yerleştirilmesi gerektiğini yönlendirdi
Resepsiyon için bir fener olduğu Friuli'deki San Baldassare'in
Foundlings.

Kendini kasvetli zindanlarda fetted bir esir bulurken
Gradiska, Strazoldi öfkeyle öfkeli oldu ve neredeyse delirdi.
Kız kardeşi için çelişen sevginin duyguları, onun için üzüntü
onursuzluk ve suçun sonsuza dek sürdüğü karanlık leke için utanç
onların soyadı.  Lucretia ve onun amours, annesi ve
Kendisi, bandajları yaralarından yırttı ve öldü.  Saymak
Aynı kasada sınırlı olan Giulio
Yardım sunmadan arkadaşının hayatını uzaklaştırır.
Böylece, korkutucu bir zihinsel ve bedensel acı paroksizminde,
Şiddetli Stefano sonsuzluğa geçti.

Lucretia ve eşit derecede kötü annesi bir Calabrian'a yerleştirildi
manastır.  Della Torre, Senato tarafından Venedik'e getirilmesi emredildi,
adının "Altın Kitap" sayfalarından silindiği yer
Devletin tüm soylularının silahlarını ve isimlerini içerir.  Onun
John Cornaro'nun yeğeninin suikastına katılım ve onun
Frinli icra memuruna karşı isyan, diğerlerine doruk oldu
aşırılıklar; hangi düşmanları olarak kabul edilene kadar abarttı
on katlı büyüklük.  Bir kez daha bir çetede yükselen insanlar yıkıldı
Sarayının ateş kaldığı gibi kalıntıları; Ve çok yırtmak
Yeryüzünden Vakıflar, bunun yerine bir alçakgönüllülük sütunu kurdu, işaretlemek için
sonraki tüm çağların yeri.

Ortak Headsman'ın gözaltında-çıplak olan siyah kaşlı bir ruffian
Silahlar, kan kırmızısı kıyafet ve ışıltılı balta-Della Torre Venedik'e girdi;
Saygıdeğer Cornaro'dan sadece üç gün sonra, bakımlarla tartıldı
Devletin, yaş, sakatlık ve üzüntü ile barış içinde ayrıldı
Saint Mark Sarayı.  Vücudu mumyalandı ve tahsis edilenler için atıldı
Altın kumaşla kaplı bir devlet yatağında zaman; Kılıcı
yanlış taraf ve kürekleri ayak parmaklarına işaret etti:
ölümden sonra, köpekleri dizmek için olağan tarzı böyle
Vücutları, şövalyeler ve soylular tarafından görülecektir.
Cumhuriyet.

Ünlü ölüleri unutmuş, tüm Venedik bağırışlarıyla çaldı

"Yeni Doge Alviso Mocenigo'ya dolu!" Denizde Proveditor Genel ve
Büyük Şansölyenin ona ilettiği Dalmatia'da komutan
taç giyme.  Mass del Spirito Santo, katedralin katedralinde söylendi.
Patron Saint, Marco.  Geniş Kubbesi, yaklaşık üç yüz kadar desteklendi
Doğu pagoda gibi yükselen mermer ve porfir sütunları ve
Alabaster ve zümrütlerle parlak, yırtıkların ganimeti
Konstantinopolis, içindeki kutsal marşın yankılanması ve neşeli
Sadakat patlamaları. Çan ve bağırışların ortasında
İnsanlardan, yeni Doge muhteşem bir gondol içine girdi, kaplı
Kadife ve altın gölgelik ile ve pankartlarla dekore edilmiş
Altın Şövalyeleri ve St.  İleriye taşındı,
Davulları dövmek, trompetlerin brayingi, topçu patlaması ve
İnsanların Palazzo di San Marco'ya doğru hükmü,
ardından asil standartları taşıyan iki yüz gondol
aileler; ve ışıltılı süngü ve halberds ile çevrili
Dalmaçyalılar, Sclavonyalılar ve Venedik'in diğer taburları
Capelletti.

Daha önce devasa aslanlar tarafından aşılan iki büyük sütun
Atina'nın pireus üzerinde durdu ve şimdi cephaneliğine dikildi
Venedik, çiçek çelenkleri ve yüzen flamalarla sarılmıştı;
İki yüz top Grand'ın kıyılarından bir selam verdi
Kanal, gemiler ve kadırgalar onuruna geniş taraflarla cevap verdi
Alviso.  Soylular yeni doge'a o lordca kubbeye eşlik ediyorlardı
Hangi ama bir saat önce onun kalıntılarını taşıyan mükemmel katafalco
Yaşlı selef ayrılmıştı.  İnsanlar arasında altın saçma,
Doge Alviso devin merdivenine yükseldi; onun zirvesinde
değerli ile çivili ducal bornoz ve kaput ile yatırıldı
taşlar.  Bundan sonra, en asil Angelo Maria Malipierro, kıdemli
Kırk bir seçmen, Alviso ve halkı için bir oration yaptı.

Bu sevinç ve ihtişam sahnesinde-parlak meridyen güneş
Görkemli bir yaz gününün ek takılar, spire ve kule
Altın ışığında parıldayan ve kıvrımlı kanalların uzun manzaraları
(devasa saraylar tarafından gölgelenmediği yerde) aynalar gibi parlıyor
Cilalı Altın-Giulio Della Torre, bir daha asla katılamayan
Bu festivaller, feteren ve paçavralar halinde dışlanmış bir suçlu duruyordu.
Tedarik Sarayı'nın bölgesini işaretleyen alçakgönüllülük sütunu. Asla yapmadım
Merak edilen aşağılamanın acı acısını bu kadar çok hissediyor
an, Doge'in muhteşem treni olduğunda, tüm ihtişamla parıldayan
Zenginlik ve asalet, Rialto'nun mermer kemerinden süpürüldü.

Ne kadar faul olmasa da, altının temin etmeyeceği bir suç yoktur
İtalya'da hem kilise hem de eyaletten af; Ama Kont Giulio bir
dilenci, tek bir quattrino bile olmadan.  Şimdi villalarına sahip olanlar
Ve kaleler-ya da deli günlerinde onları satın almalarına sahip olmak
savurganlık ya da onları mocenigo'dan kaybederken tutarak-
kınamasında en yüksek sesle; Elleri henüz boyamamış olmasına rağmen
kan ve o güzel ama kısır bir kadının ve
Umutsuz bir debauchee'nin farkında olmayan aracı.  Yalnızlığı
Korkunç Piombi, onun deliliği üzerinde düşünmek için yeterli zamanı vardı.
kariyer ve tövbe etmek için: Diomida'ya ağladı ve başını dövdü
Zindanı, acısının ekstremitesinde.  Bütünlere katlandı
pişmanlık ve kendini alım tabakaları; Ve gurur duyuyorum
Son zamanlarda olduğu, hayran kaldığı, onurlandırıldığı ve
Sevgili,-Yüksek doğumlu atalarının yeteneklerinin sahip olduğu bir pozisyon
onu büyüttü ve o zaman onun erdemleri,-Diomida, nazik,
Acı çekiyor ve güzel, onun önünde canlı bir şekilde ortaya çıktı, hançer tarafından yaralandı
Strazoldi.  Sonra sebebi göz ardı edildi ve ölümü özlemişti
Onu sefaletini rahatlat.

Yeni Doge Alviso Mocenigo, saydığı eski bir kin hatırlayarak sayıyor
Giulio, şimdi, gücünün yeşiliminde, gerçek Venedik
İntikam Ruhu: Onu bu korkunç hücrelerden birine attı
St. Mark Sarayının Çatısı-Piombi'nin en kötüsü veya kurşun
Zindanlar-Cilde soyulmuş sefil mahkumların
kaldırıma zincirlenmiş ve bir sıcak olan yanan ışınlara maruz kaldı
İtalyan güneşi, beyinleri kaynayana kadar odaklanmıştır ve
Raving manyakları olur. Kavurucu bir yazın sıcağında, mutsuz della torre
Bu korkunç işkenceleri en üst düzeyde yaşadı,
Öfkeli delilikte rahatlama bulundu.  Stern Doge Alviso, INSATIATE
İntikam için susuzluğu, düşmüş düşmanını kadırgaya sevk etti
Görev-ustasının flaying çubuğunun onu restore ettiği Malta şövalyeleri
Onun duyularına ve yansıma ve pişmanlık gibi.

Hatırlama yavaşça geri döndü ve bir zamanlar asil Giulio della Torre,
Kürekte çılgın bir manyak zincirlenmişti, zamanında sertleşti
Kötü adam, Mocenigo'da intikam için bir özlem dışında her şeye kaybetti;
Bu mutlu bir şekilde asla memnun değildi.  Haydutlar, cesurlar ve diğerleri
Ortak olmaya zorlandığı öldürücü kötü adamlar alkışladı,
acımasız ve onu sırayla cesaretlendirdi: veya bunu yapmaktan etkilendi; ama
Venedik'in en kötü vatandaşı otoyolda ona bakmazdı.
Mocenigo öldü; Ve on yıl boyunca Giulio kürek çekti: ama
İntikam için susuzluk hiç vefat etti.  Kadırga harap olmuştu
Calabrian kıyısında Alfieri kayaları; Kaçtı ve soyguncuyu çevirdi.
Bir soyguncudan bir keşiş oldu, vahşi ormanda tenha ve yaşıyor
Şimdi baktığınız yerleşim.

Konuştuğum He_'nin olduğunu bilin: Giulio sayımı Della Torre
di fana; ama il padre eremito'nun mütevazı unvanının gurur duyduğu
Mezar!  İşte altmış uzun, yorgun ve monoton yaşadım mı?
barışçıl yıllar. Zaman hareketsiz görünüyordu ve ölüm var gibi görünüyordu
Beni unuttum.  Üç gün öncesine kadar, ilk kez soğuk elini hissettim
Kalbimin üzerine, bundan korktum, Gezici Havarisi gibi
Kutsal Yazılar, o son korkunç güne kadar ölümsüz yaşayacaktım
Gökler ve Dünya, ölüler ve yaşayanlar bir araya gelecek.

                     * * * * * *

Bu tekil varlığın benimle ilgili hikayesi buydu,
Sık sık patlamalar ve korku, keder, pişmanlık ve ünlemler
kursunun sıklıkla kesintiye uğradığı tükenme. Ölmekte olan adam
Sonunda durdu, efor ve yoğunluğunun üstesinden gelin
duygular.

Birçok dindar boşalma ve mırıldanmış dualardan sonra, onun gücü
Yavaş yavaş zayıfladı, sesi daha zayıf ve tarafından tamamen tükenmiş
Uzun itirafı, sık sık o sıkıcı uyuşukluğa battı
Ölüm öncüsü.  Pelerinimde yuvarlandı, yanında oturdum, izledim
çürümenin doğası ve benim tuhaflığını düşünmek
Durum ve diğer günlerin bu garip hikayesi.  Hala duymuş gibiydim
Dudakları durduktan çok sonra zayıf sesinin tuhaf tonları
hareket etmek; Ama sonunda, bir önceki günün tuvaletiyle üstesinden gelin ve
gece, artık beni ezen yorgunluğa direnemedim ve
derin bir uykuya battı.

Uyandığımda, sabah güneşi harap olmaktan parlak bir şekilde aktı
Mezarın penceresi ve sarı ışığı, kasvetten deliniyor,
gür sakal, zayıflatılmış formda göksel ışıltı ile düştü ve
Eski münzevi katı özellikler.  Tıkanmış eller, sabit gözler,
ve rahat çene bana ruhunun kaçtığını bildirdi ve ben kınadım
Kendim, uyuyacak ve izin verecek kadar unutkan olduğum acı kürk
Zavallı yaşlı adam ölmek için uyumsuz.  Onu karıştırdım ama daha fazla hissetmedi: ben
Elimi kalbine koydu, ama nabızları hala.  Kaç Milyon
Çağdaşlarından, perchance'ın olduğu mezara sevk edilmişti
Kemikleri bile bulunamadı, devam ederken-
Animasyonlu mumya kalbinde solmuş ve ruh içinde ezilmiş!

Şimdi ayrıldım, münzevi şansını kaderden ayrılmak zorunda kaldım
Sepulture ayinlerini almaya devam ediyor.  Fikir beni rahatsız etti ama
O zamanlar çok az: kampanya yaparken, yüksüz bedenler artık
Yol tarafında ölü yapraklardan daha düşündüm. Ama daha sonra öğrendim
Bu, Cosenza Piskoposu Petronio'nun emriyle, eski keşiş
Eski mezarda büyük törenle müdahale etti; Dönüştürüldü
yoldan geçenlerin dualarının sunulabileceği bir hitabette
ruhunun yaslanması için.  Hermit'in elbisesi ve tespih henüz olabilir
orada bu konularda merak eden herhangi biri tarafından görülebilir.

Mezardan ayrıldıktan sonra, belki de atımdan daha fazlasını düşündüm.
Malzeme: Zavallı Cartouche sonundaki tüm öfkeye maruz kalmıştı
Gece fırtınası.  Onu picquetlediğim yere acele ettim; O
Gitti ve hala çok kilometrelerce vahşi ve engebeli ülke yatıyordu
Ben ve Crotona arasında!  Önce mezarın kapısını sabitlemek, tutmak için
münzevi kalıntılarından kurtlar, links veya polecats ve
Tahminimde doyurucu bir malison mırıldanıyorum ve değerli benim kaybı
at, yükselen güneşin yönüne doğru yola çıktım, bu benim en önemlisi
Crotona Rehberi.

Vahşi elmalar, erik ve şeftali üzerinde kahvaltı yaptıktan sonra
Yol tarafı tarafından gelişti ve dostuma doyurucu bir çekim yapmak
Şişe Kaçaklıklarını düzeltmek için, yalnız yürüyüşüme doğru ilerledim
tüm hız ile.  Yolun arasına daldığı bir yere ulaştığında
Gölgeli Oaks'ın zirvelerinden iki dik yaklaşan banka
iç içe dalları tarafından oluşturulan en zenginlerin kalın bir geçirmez kemeri
Yeşillik, cesur griimi sessizce görmeme dair zevkim neydi
Yeşil otu nemli gölgenin altında kırpmak!  Dizginleri devam etti
Zemin, ceketi pürüzlü ve eyer ve muhafazalar tersdi;
Ama neşeli halloo ve düdüğümü duyduğumda, asil şarj cihazı dikildi
Kulakları yukarı, tanınmaya komşudu ve paça yukarı doğru başını ovuşturdu
omzumun üzerine.  Bir dakika içinde sırtın üzerindeydim ve geçtim
tepe ve içi boş bir hızda
Övülmüş Calabrian kanına eşit olabilirdi.




                             *Bölüm XIV.*

                        *Crotona Kuşatması.*


Capo Della Nuova'da sona eren dağ zincirinden inen
Benden önce Adriyatik Denizi'nin genişlemesi uzanıyor
Tarento Körfezi'ne, şimdi güzel bir şekilde aydınlatılmış
güneş batma.  Ateşli küre bıraktığım tepelerin arkasında batarken,
Achaean şehrinin kulelerinde parlak bir adieu ışınlıydı; İle Dinging
Safran ve Altın Capo Della Colonna'ya kırılan dalgaları-
Bir zamanlar muhteşem için kutlanan eski lacinium burun
Hannibal askerleri tarafından yok edilen Juno Tapınağı.

Pisagor Okulu-Graecia Binbaşı'nın ihtişamı-kayboldu
Crotona'nın gücü ile; ve Juno Lacinia'nın görkemli fane ama ama
Bir Yalnız Sütun-Masif şaftını secde harabelerinin üzerine çıkarıyor
geri kalanı ve yarısı tecavüz dalgalarına battı
Deniz-yapının ihtişamını ihtişamıyla kanıtlamak için kabul edildi; Ne zaman
Yunanca, Ausonian ve Sicilyalı, pagan sunağından önce başlarını eğdi.
Tapınak artık yeşil balçıkla mantıklı bir taş yığınından başka bir şey değil
ve deniz yemi; Ve ıssızlık uyumsuz çığlıklar tarafından arttırıldı
deniz kuşlarının sürüleri.

Klasik Neathus'un kıyıları tüm övünen güzelliklerini kaybetti ve
verdure ve şimdi sedgy bataklıkları ve bodur ağaçlarla kaplı ve
çalılar; onları giydiren o umbrageous yeşillikten çok farklı
Theocritus günlerinde.

Günün büyük bir kısmı için yanan bir güneşin altında binen,
öğleden sonra boğucu saatlerde-şehvetli bir zaman
İtalyan Siesta'nın gecekondularından geçiyor-yarıya kadar boğuldum
Susuzluk ve atmosferin baskıcı ısısı ve Cartouche
Yorgunluk ile boğulmaya başlamak. Yavaş yavaş kıvrımlı takip ederken
Crotona'ya giden yolun sargıları, yaklaşan akşam alacakarımı
Yavaş yavaş parlak manzarasına kasvetli perdesine yatırıldı:
Adriyatik Altın'dan Crimson'a ve Emerald'dan uzak tepelere döndü
Parlak zirveleri kaybolana kadar yeşil ila puslu mora
loş ufuk ve cennetin mavi kasası
Spangled Dome, Toprak ve Deniz Yayıyor; Ay yavaşça yükselirken
Onun yeri, karanlıktan yükselen güçlü bir gümüş küresi gibi
Okyanusun suları.

Akşam geceye yer vermişti: ama böyle bir gece!  Daha çok görünüyordu
Günden çok güzel!  Turuncu, zeytin ve limon balsamik kokuları
Groves, tüm havaya kadar yumuşak, ferahlatıcı esinti üzerine sarıldı
Lezzetli koku ile kalınlaşmış gibiydi.  Tatlı suşları
"Ave Maria", bir Soliter'in Işık Şapeli'nden vadiyi çaldı
Manastır ve uzak bir çan kulesinden derin tonlu çanlar,
Serin hava, alçak sürülerden gelen tinklinglerle karıştı ve
Akşam ilahisi, tüylü kaplı çoban tarafından zikrederken
Sığır fışkıran bir çeşmenin havzasına doğru. Sayısız böcek
Etrafımızda vızıldadı ve Cartouche uzun kuyruğunu bir kırbaç gibi değiştirmeye devam etti
ve kara bulutta yüzerken kulaklarını tahrişle sallayarak
etrafında.

Modern Crotona'yı bir köyden biraz daha iyi buldum, hakim
Kale veya Kale tarafından. Eski'nin her vestti veya anıtı
Grandeur vefat etmiş, Cape'deki yosun yetiştirilen sütunu kurtarmıştı; Ve
bir zamanlar magnifent şehirden hiçbir şey hayatta kalmadı,
Devasa Milo yüz bin kişiyi savaşmaya itti.  .
Justinian bayrağını sallayan mükemmel tapınaklar, büyük
Totila'nın kohortlarının Goth'un saldırdığı duvarlar ve yüzsüz kapılar
boşuna, uzun zamandan beri toz haline geldi ve sefil bir mezraya işaretlenmiş
Mysellus Antik Crotona'nın yeri.

Charles V. tarafından inşa edilen yarı tutuklu kale, bir Fransız tarafından işgal edildi
garnizon.  Albay tarafından yönetilen bir İngiliz tugayı tarafından abluka edildi.
MacLeod ve Santugo'nun Ücretsiz Kolordusu, kara tarafında; iken
_Amphion_ fırkateyn, Sicilya silah teknelerinden oluşan bir filo ile hepsini kesti
Denizden gelen malzemeler, sustor ve iletişim.  Fransızlar
Geldiğimde büyük boğazlara indirgendi ve her gün
teslim olması bekleniyor.  General Regnier-kimin savaşından beri
Maida, kale arasındaki zemini korumaya çalışmıştı ve
Catanzaro (eyaletteki en iyi kasabalardan biri)-aniden bir
Tarento'ya doğru çökelti geri çekilmesi; Crotona'daki askerlerini terk etmek
kaderlerine.

Tarento'da Masse Şefleri ve Brigandlar tarafından saldırıya uğradı,
yedi yüz adamı kaybettikten sonra emekli olmaya zorladı.  .
Marchese di Monteleone, esir alınmak için dar bir şekilde kaçtı
"avuç" süvari başında umutsuz bir suçlamada önde. İle
Arka koruyucuya komuta ederken cesareti ve eforları, buonaparte
Yalnızca paramparça güçlerinin etkili geri çekilmesini atfedildi
Bu vahşi ve vahşi eyaletler.  Rahatsız olan general geri çekildi
ADRIATIC'in kıyısı boyunca azami hızla; geçme
Melissa, Omiati Nuova ve Rossana aracılığıyla ulaşana kadar
Calabria Citra'nın Kuzey Sınırı: O zaman, avlanan bir geyik gibi dönüyor
Takipçileri, bir kez daha uzak durdu; Ve onun kalıntısı ile
Kuvvet, Cassano'da bir pozisyon aldı.  Orada kendini yerleşti ve
Massena ile bir kavşak oluşumunu bekliyordu,
Rivoli,-"Zaferin Çocuğu" ve Yıkım,-
Başarı ile kızarmış bir ordunun başında. Gaeta, cesur bir
Üç aydır savunma, Massena'nın bölümüne teslim olmuştu.
Hesse Philipstadt'tan Prens William. Yaklaşan Crotona'mda, boyunca yanıp sönen kırmızı parıltılar
Karanlık gökyüzü ve somurtkan ile kırılan derin patlayan sesler
yankılanmalar sakin bir akşamın sessizliği,
Bestiegers ve
Kale. Fırkateynin 42 librinin yüksek sesli raporu
Silah teknelerinin daha hafif topçularından ve
Macleod'un sahip olduğu tek vuruş trenini oluşturan Guns müfredat
o.  Bir seçkinlikten, tüm planın mükemmel bir görüşüne sahibim
operasyonlar.  Yüce direkler, iyi kare bahçeleri olan asil fırkateyn-
Köpüklü üst ışık ve şişlik kenarlar koyu maviye yansıtıldı
Su-kıyıda yakın çekildi,
kale; Ama şimdi, karanlık hızla azalan, tekneleri
onu aralığın ötesinde çekerek ve
Tarento Körfezi.

İlk paralelin belirlendiği andan itibaren kuşatma
yorucu bir şekilde itti. Kara tarafında, bir dolaşım çizgisi,
iyi bir emzirme ve hendekten oluşan,
Kale, kuşatıcılarını aralıksız ateşten savunmak için
Kale.  Bu cesur küçük garnizonun cesur ve kararlılığı
herkesin hayranlığını ortaya çıkardı; intikamcı Calabrians'ı kurtar
kan senkronizasyonu ile teslim olduğu için nefes nefese kalmış
rezistans. Garnizon Teğmen-Albay De tarafından komuta edildi
Bourmont: Regnier'in zamanında sadece bin numaralandırılmış
ve şimdi savaşın kayıpları tarafından büyük ölçüde azaltıldı.  Bir
Gece, iki yüz bombanın başında Sallying ve geçiyor
De Bourmont, bir karşı yaklaşım çizgisiyle bunu tamamen temizledi
Visconte Santugo yönetimindeki Calabrians tarafından işgal edilen siperlerin bir kısmı.
Bu Calabrians'ın öfkesi ve ölümcül susuzlukları
İntikam, akıl almaz.  Haçlarında, hançerlerinde,
Ve katledilen bedenlerde, ciddiyetle intikam sözü verdiler.
teslim olduğu zaman garnizon; Ve sadece süngülerimiz onları kısıtladı
zulüm.

Crotona sokakları boş görünüyordu ve kasaba neredeyse terk edildi; .
Atımın karşısında toplanan top atma ve kabuk parçalandıkları
Toynaklarını sürekli vurdu, neden hakkında bana yeterince bilgi verdi.
Birçok ev bomba pilleri tarafından dolaşmamış veya kalıntılara indirgenmişti
Cannonade tarafından; Çok azı yaşadı ve sadece olanlar
Pillerin ateşinden uzakta.  Fransız işleri
en ağır mühimmatın kırk parçası ile monte edilmiştir.

Uyarı gününde olduğu paralellikler arasında macleod buldum ve
Gece, siperlerin rahatlamasını ve savunmasını yönetiyor.  Onun
Üniforma, yukarıda bir kaba büyük kat tarafından tamamen gizlendi
onu çiyden korumak için bir tartan ekose giydi; Bu çok düşüyor
Bu sıcak iklimde gece ve her zaman orantılı olarak
öğlen-günün sıcaklığı.  Bir soyunma kaputu, bir dirk ve sepetle atılan
Kılıç ekipmanını tamamladı.  Torch-Light the Laconic tarafından okudu
Arkadaşının Mektubu General; Ancak, belgeleri kapsayan
Kaptan Hoste, R.N.,
_Amphion_.  Not şöyledir:-


"Sevgili Peter,

"Crotona Dundas'tan sonra yirmi dört saat içinde teslim olmazsa
Gelir, fırtına ile D-Red Yere Al.  Seninki şimdiye kadar

"J.S."


"Meşaleyi söndür, yoksa bufflarda bir boşluk olacak
yarın!
bağlantı.  O anda otuz iki kiloluk bir atış geldi ve
Kendini göğüs çalışmalarına gömdü, bizi toz ve kil ile kapladı.  "A
Dar Kaçış! "Albay devam etti;" Bu iyilikler değiş tokuş edildi
Liberal olarak burada.  Podesta size bir yerde bir kütük sipariş edecek
gece; Ama sabah bana gel: mahallelerim Strada'da
Larga.  Sizi De Bourmont'a göndermeliyim, hiç kimse bilmediği gibi
Perth Brig'in kuzeyinde konuşulan dil kurtar. Dawn tarafından yapacağız
Kale, trompet sesi ile çağrılın.  Bu arada,
ADIEU! "

Önemli bir sorundan sonra Podesta'nın ikametgahını keşfettim
sefil pazar.  Bir evde kütük temin ettim ki
Çok ıssız bir eğlence yeri olmak.  Orada ben
Yorgunluk ve sıcaklığından ıslanarak mahallelerimi almak için acele etti
Geçtiğimiz gün ve bir şahin gibi bir iştahı var.  İstifa
Cartouche Albay'ın Damadının Bakımına, Hemen Bir Yemek sipariş verdim
Akşam yemeği ve akşam yemeği için geçecekti. Brisket a la royale, süslenmiş
Parmesan peyniri ile maccaroni turşu ile en iyilerdi
ev sağladı; Bunlar, her türlü meyve ve bir ya da iki sürü ile
Gioja şarabı, aç bir asker için yeterince iyi bir repaster sağladı,
Sadece hiçbir ölümcül midenin sindiremeyeceği bir demir hapı kaçtı.  .
Garson bezi yeni çıkarmıştı ve kendimi geriyordum
Santugo girdiğinde, gizlendiğinde, önyüklendiğinde ve
Bazı önemli keşif gezisi için kuşaklı.

"Rabbim, geceye hendekler için nasıl?" dedim, yayıldım.

"Hayır, inanç! Özgür kolordu, hendek görevinden yeterince sahipti. Ama
Baccho! Arkadaşım, seni görmek için ne kadar çok sevindim, "diye bağırdı, kaçarak
Kötü şapkası bir şekilde ve mantosu diğeri.  "Cazzica, gidiyorum
Birkaç erkeğin burunlarını gösterdiği gece bir yer; Ve yine de var
Duvarlarında Napoli Krallığı'ndaki en güzel yüzlerden bazıları:
Monsignore, Güneş (saf olmayan erkeksi olduğu gibi
cinsiyet) ışınlarıyla öpüşmeye bile cesaret edemez.  Ne diyorsun, Signor? "

"Sana eşlik etmekten en çok mutlu olacağım, Rabbim: Ama bitirelim
Bu sürahi önce. "

"En Invetered Batakçılardan Redcoatssınız! Signor Claude,
İtalya'daki erkekler, gecenin yanında durmanızı tercih ederim. "

"O zaman tehlike var mı?"

"İltifatı kolayca takdir ediyorsunuz. Öyle olabilir ki
bir sürtünme olacak, "dedi goll olarak bacaklarını uzatırken ve
Sandalyesine uzanırken, bir gözü yarısı kapattı ve diğeri
Şarabının rengini kritik bir hava ile inceledi.

"İyi gioja; ne vintage, seni düşünüyor musun?"

"Belki de son deprem."

"Seni karaffa için rahatsız edeceğim. Kısacası imza," dedi
Visconte, aniden mezar olmak, "Kendimi atmak zorundayım
Tamamen size ve yardımınızı ve tavsiyenizi almaya güvenin.
Malta dini olan Castelermo bana eşlik etmeyi reddediyor; Ben de
Benden daha iyi olmayan manastırları sevdiğini bilin.  Bir zamanlar sarsıldı
bir rahibe ve bir Abbess tarafından patrimonundan yağmalandı, henüz ilişkilendirebileceği gibi
sana; Zavallı Marco en davetsiz bir araştırma ve onun
Diğer temasıyla emilmediğinde aşk hikayesi, Malta'nın ihtişamları
Şövalye Valetta ve Old Villiers de l'Isle Adam.  Benim ilişkim
Benedetto, geceye ve onların büyüklüklerine hendeklerde koruyucuyu monte ediyor
Agatha ve Bagnara şüphesiz karmaşıklıklarına dalmıştır.
Satranç ya da Faro'nun saçmalıkları: Bu yüzden senden başka arkadaşım yok; Ve biz
Sicilya'da eski iyi arkadaşlar ve Maida'da yoldaşlar, ben
Sizi sırrımın mevduatını yapmaya teşvik etti. "

Bu serio-comic önsözü beni harika bir açıklama beklememe yol açtı.  O
Bir an durdu ve uzun bir ön iç çekti: ne zaman ben
Gözlüklerimizi doldurdu, bakışları Bianca'nın yüzüğüne düştü ki
parmağımın üzerinde parıldadı. Kargaşayı gözle görülür şekilde değiştirdi ve bir
Anında karanlık gözleri ateşle yakıldı, kaşları ördü ve
bir tane oldu.

Buna sırayla kıllarımı dikmeye başlıyordum; Ne zaman, bir mezar varsayarak ama
Hoş olmayan bir ton değil, bu yüzden bana hitap etti:-

"Signor Claude, zaten iyi süslemelerde çok fazla kazandığınızı algılıyorum
kuzenim Bianca. Palermo'da geçenlerden beklemiş olabilirdim
Bu; Ve yine de, zamanın kısalığı ve gururunu göz önünde bulundurarak
Kız, biraz şaşırdım. Ama müdahale etmek istemiyorum:
Sebebim mi var? Eğer onu severek, her zaman aklınızda bulunursanız
bir askerin kızı ve ilkinden birinin kuzeni
Napoliten soylular. "

Tonunda tamamen memnun değil, cevap vermek üzereydim-belki de
Bir pike havası-devam ettiğinde, bir kahkahayla-

"Kal, Caro Claude! Ne diyeceğini biliyorum:
herhangi bir erkeğin gazabını acele et; Ve Bianca'yı sevmediğin gibi sevmiyorsun
kadın.  Tüm bunları hayal edebiliyorum: ama mücevherleri nasıl sergilediğinize dikkat edin
Bazı gözlerden önce! Şimdi sessizce kılıfında duran bir poniard
Yeniden işaretlenmiş ve yeniden işaret edilebilir. Eh-Hah! Kısacası özür dilerim ve istemek
şimdi tören; Ama elinde bir aşk ilişkisi var, zaman basar.  Bir
Bir seferde endişelenmek için yeterli. "

"İnan bana, Luigi, eğer herhangi bir yardıma sahip olabilirsem, beni karşılayacak
ifade edilemez zevk. "

"Güzel! Arkadaşım olacağını biliyordum."

"Ama kim geçit töreni yapmak demek?" dedim, elimi bir masanın üzerine uzatıyorum
tabancalarımın yattığı yer.

"Baccho başına!" dedi, hoşnutsuzluk havasıyla; "Bir düello ilk
İngilizlerin sıyrık olduğunda düşündüğünüz şey.  Hiçbiri yok
İtalya'da savaştı.  Bir ducat inç bir bravo poniard-sen
anlamak?"

"O zaman, Santugo, bayan ----"

"Burada, Crotona'da Santa Caterina da Siena manastırının rahibesi."

"Bir rahibe?"

"Bu küçük kelimede tüm tehlike, zorluk ve
şeytanlık!"

"Kutsallığının korunmasında kaçmak, bu bölümde gıdıklama çalışmasıdır.
Dünyanın! "

"Biliyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "Ve üçü tanıdım
dini ile karıştırmak için hepsini taşıyan Napoli'nin beyleri
Yasanın dehşetleri-değerlendirme, nemli, halkın ağırlığı
scurlada ve her şeyin el konulması: şimdi
Fra Diavolo, Francatripa ve diğerleri altında ortak brigandlar olarak hizmet edin.
Baccho başına!  Mutsuz cavaliere di castelluccio'yu unutmadım,
Son zamanlarda Cosenza Piskoposu tarafından ruh oldu ve asla
o zamandan beri duyuldu. Ancak, bunlar bizim için hafif tehlikeler
Kutsal Ofis bir zamanlar demir kolunu uzattı. Bu günlerde ne
Rahip elini bana karşı koymaya cesaret ederdi, Visconte Di
Santugo ve Calabria-ultra'nın büyük icra memuru?  Claude, bayan
bir rahibe; Ve onu gece geçirmeliyim, ateş etmeye zorlanmalıyız bile
manastır ve onu karışıklık içinde götürür.  Ah!  Del Castagno
Bunu Nicastro-ANTROY GENİŞLEŞTİRMEYE BİR KIZ ile denedim; Ama yakalandı
Piskopos Petronio'nun SBirri tarafından ve altı ay boyunca bir
Siyah ekmek ve bayat suyun tamamen iyileştirildiği Canne'de zindan
onun ihale tutkusundan, fakir hanımı gördü
en dindar korku ve şimdi kuzenin ayık fikirli kocası oldu
Ortensia.  Ama ağır bir kalple jest ediyorum! Dundas, olmana inanıyorum
Seni cesur bulduğum için onurlu; Ve gece olayında,
Yoldaşım olarak sizi uçucu Napolitans'tan daha çok tercih ederim
tanıdıklarımın-dostluğu belki de sadece sürecek olanlarla
şişe bir damla şarap ve çanta bir ducat içerir. "

"Bayan?" Sabırsız bir şekilde gözlemledim.

"Bianca'nın kız kardeşi."

"Nasıl! Signora Francesca?"

"Öyle olsa bile: Old Annibale Di Santugo'nun ikinci kızı,
Apulia'daki Cardinal Ruffo altında savaşmak.  Ducats'ta fakir olmasına rağmen, o
kan ve isim açısından zengindi-babamın küçük erkek kardeşi.  Onunla
Son nefes, üç annesiz onun bakımına miras bıraktı
Kızlar-Ortensia, Bianca ve Francesca.  Francesca sayıldı
İtalya'daki en büyük güzellik; Yine de aşırı derecede-ya da daha doğrusu
Buna, cömertlik-bir manastırda kendini muamledi.  Kaldırmak için
Arkadaşım Benedict ile evliliğinin sadece engelini yaptı, bunu yaptı
Sevgili kız (sahip olduğum tüm aşklardan, tek gerçek olanım!) Ondan vazgeç
İnce patrimony ve Crotona'daki bu manastırda perdeyi alın. Ancak
Kaşlarından parçalanmış parlak saçlar,
Sunak, acı tövbe ve kalp alıcı keder onu ele geçirdi.  BEN
Roma topraklarında Napoliten Ordusu ile hizmet ediyordu ve
O zaman onu görmedim-en azından çocukluğundan beri.  Tanrı'ya öyle
Asla olmadı!  İkimiz de ne kadar acı çekmiş olabilir!  Onunla tanıştım
Nicastro banyolarında; Nerede, annemin sıkı sorumlusu vardı
özel izinle, sağlığının geri kazanılması için gitti,
Manastırın yakın hapsisi, kullanılmayan pişmanlıklar ve kalıcı
Gittiği dünyaya olan sevgi yok ediyordu.  Ateşliydim, ateşli,
ve sadece üç ve yirmi; O, sarkık ama güzel bir kız, adanmış
Cennete-örtülü ve yeminli bir rahibe. Ah! Çılgınlık ne isteyebilirdi
onu sevmem  Ama Cupid ve şeytan her zaman dirseğinde.  Biz
kuzenlerdi-tehlikeli bir ilişki-ve bizim samimiyetimiz açık ve
kısıtlanmamış, bizi aynı anda bu lezzetli tutkuya daldırdı,
Direnmenin imkansız olduğunu bulduğum dürtüler.  Kaçındım
Annemin dikkatli gözleri ve kurtuluşun ötesinde kazandı
Zavallı Francesca'nın sevgileri.  Sözleşmesine geri döndü ve
Kalp kırılmış. Tefam ve ölüm belki de ondan önce.  Ah! Madonna
Mia!  Kurtarılmalı ve tüm risklerde! "Diye bağırdı, sıçradı,
ve pelerini onun etrafına sardı.  "Elbette bana eşlik edecek misin?
Unutma 'Bianca'nın kız kardeşi! "

"Ve eğer Elope'ye razı olursa?"

"Val di'de bir yerim var küçük bir villaya götürmeliyiz
Demona.  Orada kargaşa bitene kadar sessizce ikamet edebilir,
Ve Roma'dan bir dağıtım alabilirim; sonra devam edebilir
Toplumdaki eski yeri ve Signora'nın otoritesine gülmek
Abbadessa-Arkadaşı Benedetto'dan öğrendim, düzenli bir tartar.
Şimdi, Claude, yürüyelim. "

Kılıcımı tokatladım, sürahiyi boşaldım ve unuttum
Günün yorgunlukları, Santugo ile ortaya çıktı.  İkimiz de boğulduk
pelerinlerimiz ve yem başlıklarımızın yüzümüzden çekilmesini engellemek için
gözlem.

Strada largasının köşesinde, kutsanmış lambada bir puro yaktım
Bir Madonna'dan önce ve ne olursa olsun, tempolu bir hızda ittik.
"Ereto!" Hangi dikkatsiz eylemim ileri çağırdı
Gözlemleyen bazı Crotonianlardan.




                             *Bölüm XV.*

                      *Kaçırma.-Bir kazıma.*


Crotona'yı eski bir kemerle bıraktık, büyük, karanlık ve kaplı
likenler; ve neredeyse bir kütle üzüm ve sarmaşık altında gizli.  Başından sonuna kadar
Bu kapı, belki de,
Lüks Sybarites'in ev sahibi. Eski burun yolunu almak
Lacinium'un dörtte biri, bizi en yüksek seviyenin altına getirdi
Dalga dövülmüş bir kayanın zirvesinden manastırın duvarları,
Moonlit Adriatic'e uzun karanlık bir gölge attı.  Vahşi Güller
ve turuncu ağaçlar üç tarafında lüks olarak büyüdü ve
kokulu bir parfüm ile hava.

"Ay ışığı ne kadar parlak!" dedim, bir şey söyleme yoluyla,
Çünkü canlı arkadaşım alışılmadık derecede sessiz ve düşünceli olmuştu.

"Hush! İmzalı Claude; yumuşak bir şekilde konuş ve gölgede iyi kal.
Ay için karanlığın meleği kanatlarını uzatırdım
Aramızda.  Şimdi onun parlaklığını kurtarabilirim.  Biz öyleyse
Gözlemlendi, yürüyüşümüz çok az amaç olacaktı. "

"Ghieu! Sana inanıyorum; ho! Ho!" yanımızda garip bir ses güldü.

"Konuştun mu?" diye sordu Sanugo, şiddetli bir fısıltıyla.

"Ben değilim," benim biraz CURT cevabım mıydı.

"Corpo di Baccho! O zaman izledik!" diye bağırdı, kılıcını çizerek,
Ve onu çıra gözleriyle aramak.

"Hayal gücü, Santugo."

"Ghieu! Ho! Ho!" Sesi tekrar güldü, arkamdan yaklaştı.  Döndüm
Aniden yuvarlak, ama hiçbir şey görmedi, kitlesel eklemli duvarı kurtar.  Ben
ürkütücü ve sinirlendi ve kılıcımı anında kılıfında gevşetti,
Kılıç kolumu pelerinimin kıvrımlarından uzak tutmak. Santugo'nun tahrişi aşırıdı; Kılıcını her çalıya koştu
Her kuytu ve köşeyi aradım ve tüm duvarları taradı.
Yakında keşfedilme riski, ancak hiçbir amaçsız: ses olup olmadığı
gerçek ya da hayali bir gizemdi.  Dikkatle dinledik; hepsi
Yine de, turuncu ağaçların yumuşak hışülünü ve çizgisini kurtar
Sörf, Adriyatik dalgalarını alttaki bazalt uçurumlarına yuvarlarken
manastır duvarları.  Bir çan, meydandaki bir kirişten sallanan, açık kemerli
Campanile veya Steeple, gece yarısına geçti; ve hafif, titreyen bir ışık
hemen uzun pencerelerini geçici olarak aydınlatan görüldü
Şapel, vitrayın parlak tonlarını aydınlatıyor ve
Her birinin taş oygusunu art arda arıyor.

"'Bu Francesca d'Alfieri!" Rapture ile Visconte'yi haykırdı.  "O
Şapel gecesinde tek başına kefaret yapar; Her kız kardeş bunu sırayla yapar.
Sevginin hizmetinde manastırın zitellığını kabul ettim ve
Başarı şüphesi yok. "Konuşurken bir avuç kum attı
açılan bir kafese karşı ve genç bir kadın yüz ortaya çıktı; A
Rose ona atıldı ve ellerini iki kez alkışladı: bunlar
Özel sinyaller üzerinde anlaştı.  O anda, bir duyduğumdan emindim
Growing bizim tarafımızdan yakın; Ama bunu fark etmeden, ben
Takip edebilecek sesler için dikkatlice dinledi.

"Hepsi güvenli ve sessiz mi, Signora Pia?" diye sordu sanugo.

"Hepsi, Monsignore; ama kardeş Francesca aşkına ve bizim için
temkinli, "diye yanıtladı kızı titreyen bir sesle. Sonra çözüldü
Pencereden bir ip merdiveni, içten bizi temin etti
sıkıca sabitlendi. Santugo'nun taklitinde pelerin turu katladım
Sol kol ve ondan sonra montaj, zirveye karıştı
duvar, sonra sıçrayan kendimizi bahçede dururken bulduk,
Ayaklarımız Abbess'in çiçek yatakları arasında korkunç bir tahribat yaptı ve
Cam kaplı tohumlar.

"Che Gioja!" dedi Sanugo; "Her şey güvende! Yirmi yıldırımlı bir scampavia bekliyor
Biz manastır duvarının gölgesinin altında: Giacomo bunu
Özgür Kolordu saflarında en vicdansız otuz.  Ama iki
Büyük puanlar henüz kazanılmadı; Poortnerin bozulması gerekir ve
alarm zili kesimi kablosu; Bundan sonra yavaş ilerleyebiliriz ve
Abbadessa'nın öfkesine gülün. "Hızla doğru yürüdü
Şapel ve ben takip ettim, temkinli bir şekilde biraz pikiş hissettim
bana planlarını açıkladı.

Zitella (ya da manastırın kızı) bizi her bölümden şapel içine götürdü
küçük bir tapınak hariç, derin kasvetle ilgilenen, nerede,
Beyaz mermerin gotik bir gölgelik altında, azizin gümüş bir görüntüsü vardı
Hugh.  Figürünü ortaya çıkarmadan önce parlayan iki konik
Adil adanan, yaldızlı raydan önce elle diz çöktüğü için
ki bu onun ibadetlerinin nesnesini kapladı-patronun tapınağı
ailesinin azizi.  Küçük yapının güzelliği ve zenginlik
Türbelerinden-Porfir şaftları ve başkentleri ile sütunları
Mermer,-yaldızlı fresk çatısı ve en ayrıntılı zemin
Mozaik,-Alabaster mezarları ve muhteşem sunak hepsi dikkatsizdi.  Biz
Yumuşak bir şekilde bir yan koridorda çaldı ve kendimizi karanlığın arkasına gizledi
Francesca'yı gözlemlemek için boş zamanlarım olan bir anıtın gölgesi ve
Santugo'ya takdire şayan tadı ile iltifat.

Mekanın kasvetli ve gizemli yönünde bir şey vardı,
beni büyüleyen, münzevi durum ve kasvetli kıyafet
Kişisinin güzelliğinden daha az.  Onu gördüğümden beri uzun sürdü
Ve şimdi her zamankinden daha güzel ve daha ilginç görünüyordu: ve daha fazlası
Bianca gibi.  Yüzü soluktu-belki çok soluk-ama güzel bir
oval form ve bir özellik düzenliliğine sahip olmak
tatsız olarak kabul edildi, ancak karanlık Ausonian gözlerinin parlaklığı için ve
Dudağının tuhaf aristokrat kıvrımı.  Luigi aceleyle konuştu:-

"Signor Claude-onu hatırlıyorsun-ve gece Conciarotti ile. 'Bu Francesca- Matchless Francesca'm, çekingen olduğu kadar iyi ve
Güzel!  O, anima mia-bana-ben buradayım! "Diye ekledi, yumuşakça gidiyor
ona doğru; "Cesaret, tatlı olan! Kayıp bir an yok. Ben
yirmi bir mavna burada doğuya doğru postana sahip olmak
Oarlar bizi bekliyor. Benden küçülme, Francesca!  Saat
Kurtuluş ve mutluluk gelir. "

"Ey, asla benim için-en azından dünyada! Madonna, bana rehberlik et, bana bak
Bu şüphe ve acı anı! ' Diye bağırdı, umutsuzluk tonlarında.
Sunak rayına karşı batarak, bir eliyle ona yapıştı ve
Yüzünü diğeriyle kapladı, ağır ağladı.  Visconte diz çöktü
onun yanında.  Güzelliği, sıkıntısı, benzerliği ve yakın
Bianca ile ilişki, hepsi bana güçlü bir şekilde çalıştı ve hissettim
onun derinden.

"O, sefalet!" Düşük ama delici bir sesle bağırdı; "Luigi
Santugo, beni neye çekeceksin?  Ölümcül günah üzerinde düşün
Bu eylemin! "

"Evoe! Ho! Ho!" Binleri uyandıran tiz bir sese güldü
içi boş şapel yankıları.  Francesca Luigi'ye yapıştı, üstesinden gel
utanç ve terör; Ve yukarıya bak, kafamın üstünde bıktım
Bir gotikin gölgesinin altından bakarak kamburun vizesi
altında "bir niş belirsiz bir pagod gibi" çömelmişti.
Korkunç bir kötülük ve yaramazlık sırıtışını iğrenç soylarını çarpıttı.
Ona koştum, ama bir kedi gibi bir sütunu indirdi ve beni atlattı.
Ürkütücü Visconte, kuzeninin tüm scruples'ını bir kerede susturdu,
onu kollarına kaparak ve onu bahçeye taşıyarak; bir görev
ki bu açıkça önemli bir efor gerektirdi, buna rağmen
Figürünün hafifliği. Ama yirmi kişilik bir tombul kız değil
Romancers'ın varsaymamız gerektiği gibi kolayca kaçtı.  O
Alarm zili öfkeyle bastırıldı ve açık kemerler aracılığıyla
Campanile, iğrenç imp figürünü gördük, Gaspare Truffi,
ipin ucunda sallanıyor ve bir iblis gibi sırıtarak
Dans etti ve sesinin en üstüne bağırdı, "Evoe! Ho-ho! ghieu!
Kurban ve Kurtarma!  Ajuto! yardım!"

"Cennete, o mürtedin kapaklarını susturmak için tabancam vardı
Wretch! "Diye bağırdı Sanugo, yaklaşan ayaklar ve
Uzakta erkeklerin hallooing duyuldu. "Zil uyandırıyor
Paesani! "Diye ekledi, kılıcını çizerek." Hızlı, imza!  Arkadaşım olarak
ve kardeş memur, iyi hizmet bana bu gece yapmalısın, ya da
Sicilies tacı! Bianca d'Alfieri'yi daha fazla düşünmemelisin. "Ben
ne kelimeleri ne de tonu sevdim; ama onları affetti
Heyecanlı arkadaşımın kaygısı için dikkate alın.

"Zitella, portalları çeşmenin yanında tutar,
Ay ışığı yonder ve o kapıdan denize geçmeliyiz! "
Zavallı Zitella, kapının yanında anlamsız yatıyordu, kanında kaynaklanıyor,
tapınağındaki şiddetli bir yaradan bolca akan ve anahtar
Gaspare tarafından kilitte kırılmış olan geri çekilmemiz tamamen kesildi
kapalı!  Santugo'nun alarmı ve öfkesi tarif edilemezdi.  .
şeytan! Ne andı, bir umudun hiçbir şeyi değildi!

Çan geçmeye devam etti; Bütün manastır alarm edildi ve bir çeteye
Sundurmada istenen bir şekilde itiraf ettim.  Visconte's
Takipçiler deniz kapısında gürültülü bir şekilde güçlendiriyorlardı; Açık
o kürekleri ve tüfek izmaritleri ile gürlemişler, korkunç söz veriyorlar
Rableri en az kötü muamele görürse intikam.  Uzun süredir
Signora Francesca bayıldı.

"Aprite la porta-kapıyı aç!
Buna!  Bravo Giacomo! "Diye bağırdı Luigi. "Via! Verir: iyi vur ve
birlikte!  Kapıyı atan yüz dukat!
Cennete teşekkür edilecek, bir bulut ayı gizliyor ve olmayacak
Hangi yöne yöneldiğimizi biliyor! "

"Viva la Signora d'Alfieri! Viva Monsignore Santugo! Corraggio,
Colonello Mio! "Diye bağırdı Calabresi, saldırılarını iki katına çıkarırken
Güçlü Oaken PoStern.

"Kutsallık!" Abbess'in tiz sesini bir pencereden ağladı; nereden
İnsanları, tugayların kilisenin bir kızını kurtarmaya teşvik etti.
Perforce'u gerçekleştiriyorlardı.

Bu kritik anda büyük kapı açıldı ve
Kulüpler, tüfeklerle donatılmış köylülük, katır sürücüleri ve balıkçılar,
Öküz-mızraklar ve neredeyse bahçeyi dolduran poniardlar, bir bağırışla koştu
üzerimizde.  Giacomo'nun kayıkçıları aynı zamanda posttern kapıyı dövdü
parçalara ve azalan ayın ışığı üzerine döküldü
Calabrian Free Corps'un süngü ve beyaz üniformaları.

"Zitella kurtar!" diye bağırdı Santugo.  Giacomo onu gemiye taşıdı
Scampavia, Santugo'nun kuzenini biriktirdiği kıç tabakalarında,
Ve kılıcını havada tutmak, pervasız bir zafer bağırdı.  BT
onları en son gördüğümdü. Bulanık bulutlara sarılmış, ay battı
Isola dağlarının arkasında ve sahne aniden dahil oldu
kasvet.  Saldırganlar, aşağıdakilerime izin vermek için üzerimde çok yakındı
Visconte örneği, gemiye yayarak; Ve ben zorlandım
Savunma üzerinde durun, kılıcımla yüzü boyunca kesildi, o
Acımasız Giacomo'nun gönderdiği suya çığlık attı
Tekne kancasıyla.  Yakında her iki tarafa girdim; ve batan
Bir darbenin altında, yere dövüldü.  Son ses
Heard, geniş küreklere daldığı için bir meydan okuma ve öfke bağırdı
su ve hızlı scampavia kıyıdan bir ok gibi vuruldu.

Beni öldürdüğünü varsayan Luigi sadece Francesca'yı kurtarmayı düşündü; Ve iken
Yirmi kürekçisi cesurca çekildi, askerler şaşkın takipçileri verdi
Firelocks'tan bir voleybol.  Calabrian köylüleri asla yurt dışına çıkmadı
Kartuş kutuları, poniardları ve tüfekleri olmadan.  İkincisi içeride
Anında talep; ve birçoğunun
Fugitler tüfek aralığının ötesindedir.
atış.

Doğası gereği pervasız ve cesur, belki de Santugo olmaz
dinine ve önyargılara karşı böyle bir öfke vermeye cesaret etti
İtalyan halkının, başka bir zamanda. Ama kilisenin gücü,
(yanlış adlandırılmış) Kutsal Ofis'in son yıkımı ile sarsıldı,
zayıf; ve ülkenin düzensiz durumuydu, sonra doldurdu
Sürekli Rapine sahnesi yapan silahlı banditti ile ve
Hukukun otoritesinin her zaman zayıf olduğu savaşı
tamamen nötralize.  Santugo'nun ailesinin rütbesi, gücü ve zenginliği,
ve Carolina ve Palermo Mahkemesi ile olan ilgisi bunu cesaretlendirdi
Vahşi Genç Noble, batıl inanç tarafından saygı duyulan şeye dalmak için
ve bağnaz kalabrians, kutsallık ve dehşetle dolu bir tapu olarak ve
bu da kilisenin en üst düzey intikamını çizemedi ve
Cennetin kendisi mutsuz fail ve onun zorlayıcı takipçileri üzerinde.
Gerçekten de, kısa bir süre sonra Papal Malison usulüne uygun olarak gürledi
Santugo ve kendime karşı ve sütunlarında yayınlandı
Diario di Roma; Bizi en Şeytani'nin sıcak korumasına sevk etmek
Majesty.

Bunun için kırık kafa ve ağrılı kemiklerden daha az önemsedim
Bu maceradan payım.  Ayrıca ismimin hoş bir ihtimali vardı
Akdeniz'deki her karmaşada ayakta bir sınav haline gelmek
Hikaye _Gazzetta Britannica _-bir dedikodu, askeri,
Sicilya işgalimiz sırasında yayınlanan vatansever kağıt ve tek
Ada'daki Halka Dergi: Basın altında (veya olduğu)
en ciddi kısıtlamalar.

Bu kutsallık eylemindeki insanların kapakları beni beklememi sağladı.
Ellerinde en kötü tedavi. Bir kulübün darbesinden şaşkına döndüm, ben
sahilde yatarken ciddi şekilde dövüldü ve çok kaçtı
Kamarla midilli; Kimin haklı kötülüklerinden kurtarıldım
sadece bir rahibin müdahalesiyle.  Bazılarının omuzlarında yükseltilmiş
Çobanlar, Truffi şimdi rabble'ı haranguste-önce, önce onlar
boynuma bir taş bağlamalı ve beni denize sokmalı mı yoksa beni
Ağaç ve beni seksen adımda tüfekleri için bir hedef yap.  Rezistans
beni kanatıma güvenli bir şekilde bağladıkları için boşuna.  Ama talep ettim
anında kurtuluş ve kılıcımın bana geri yüklenmesi gerektiğini; Ve ben
Generalimizden ve
Masse bana kötü muamele etmeye cesaret edersin.

Tehditlerime gülseler de, etkileri tamamen kaybolmadı;
Ve daha fazla şiddete maruz kalmadım.  Üzgün ​​bir eşek üzerine yerleştirildi
ve bir bağıran köylülük eşliğinde, geri döndüm
saçma zafer içinde Crotona'ya ve sonra bir demir kafese itin
Casamatta'nın sonu veya kasabanın eski hapishanesi,
Gecenin geri kalanı için kendi yansımalarıma bırakıldı, ya da daha doğrusu
Sabah-o zaman saat üçünü geçti.  Ben yanıyordum
Pomelling her bir
Vücudumun eklemi; Ama yine de yakında sağlam bir uykuya düştü
kafesin taş zemini; Sabah güneş parlayana kadar da uyanmadım
Harap Strada largasının pitoresk Vista'sından aşağı. Ben ortaya çıktım
sertleşmiş uzuvlar; Ve ilk başta yeryüzünde nerede olduğumu anlayamadım
oldu.  Ama "Ereto!" "Assassino!" "Ribaldone!" & c. Ve bir
tarafından karşılandığım bin diğer yaralanan epitet
Rabble, henüz kulaklarımda çalıyordu ve düzensizlikle birlikte
Elbisemin durumu, tüm olayı hatırlamama getirdi.  İle
İntikamlı acı, aldığım birçok öfkeyi hatırladım
Gaspare Truffi'den: Bir kez yüzüme bir tabanca yakaladı; İki kez
Beni canlandırmaya çalıştı; Ve muhtemelen beni gönderirdi,
ama eski bir Basilian babasının kesin müdahalesi için.  Loş
Hatırlama, gnome benzeri vizesini gördüğüm için benden önce yüzdü
Kalabalıktan çok sonra kafesin demir çubukları arasına bakarak
ayrıldı-Gözleri, onları parlatan nefret ve kötülükle bakıyor
Ağır kaşlarının karanlık gölgesinin altında bir yılan gibi-
Napoli'nin guttural İtalyancasında beni "henüz hissedeceğimi bilgilendirdi
Kaburgalarım arasındaki bıçağı, kumarından intikam almak için yemin etti
Nicastro'da yenilgi, "ve Sabre-Cut villadaki kamburuna verdi
Alfieri.

"Sdeath!" Ben, sert kanepemden başlarken, "Olmalıyım
Bu yaratık kırbaçlandı veya asıldı!  Zulüm görmek için çok saçma
Beni her yerde kötü bir dahi gibi takip eden aşağılık bir kambur.
Ola, Signor Benedetto, Cavaliere del Castagno! "Yüksek sesle ağladım
Yeniden seçilebilir beyefendi kendini Podesta'nın evinin bir penceresinden salladı
Ve benden yaklaşık yüz metre uzaklıkta sokakta hizalandı.  Ama olmadan
sesin nereden geldiğine bakarak-açıkça hiç istemediği gibi
Tanınmış-şapkasını gözlerinin üzerine çizdi, geniş pelerini attı
Düzensiz kıyafetleri ve Strada largasını acele etti.  Hatırladım
Podesta'nın kızı-benim aldığım güzel bir kız
geçen akşam kütük.

"Zavallı Ortensia!" Ben düşündüm; "Ve böylece sevgi dolu Benedict onu harcıyor
Siperlerde görev turu! "

Kendini kurtar, hiç kimse henüz Crotona'da karışıyor gibi görünmüyordu; Yıkık sokakları
tamamen terk edildi.  Bazen birliklerimizin sıradan bir devriyesi
geçti; Ama bunlar dolu'nun ötesindeydi: Ve gerçekte ileriye baktım
Kafede keşfedilmekten korkarak-çok iyi bilerek
Sicilya'daki her kolordu kahkaha için bir konu sağlayın. Fikri
Generalin yardımcı-de-kampı bir demir kafes içinde yasaklanmıştır,
ortak haydut veya bir tuzaktaki bir sıçan,
Sabırlı bir şekilde katlandı: ama birkaç hapishaneyi kırmak ve kaçmaya çalıştıktan sonra,
Girişimi terk etmek ve kurtuluşumu sabırla beklemek zorunda kaldım.

Rahatsızlığımı artırmak için, birkaç solmuş ve güneş yanmış dedikodular toplandı
Dairesel bir kuyunun korkuluk etrafında (bir çeşme, by-the-by, her zaman
İtalyan dedikodularının büyük buluşması) ve doldurduktan sonra
Su ile klasik şekilli kavanozlar, onları kenar boşluğunda dinlediler
bahar ve bana tam memnuniyetlerine baktı; İlgili
Bu tür eklemeler ve
Bir sapkınlık için fantezi veya nefretin coşkusu olarak varyasyonlar
önerilen.  Köylüye kurt derisi ceketinde pazara gelin ve
deri yürüyüşçüler; Hind Oxen ekibini sahaya sürükle; .
Dağlara giderken Çoban; su taşıyıcısına; .
uduyla küstah, pembe yüzlü güzergah doğaçlama; ve
Beyaz sakallı Fransisken, yağlı açısal şapkası, enfiye-begrimed
Cassock, ve yalvarma kutusu;-Kuyuda duran herkese ve herkese,
Bu buruşmuş kronlar, büyük bir vurgu ve
Gesticulation, manastırda işlenen kutsallığın hikayesi
İngiliz Herety tarafından St. Catherine.

Güney İtalya'daki tüm yaşlı kadınlar olduğu gibi şiddetli ve çirkin (daha düşük
en azından dersler), yakında kafesin etrafında yoğun bir kalabalık topladılar ve
Bir şekilde düşmanca gözler çemberine çok baktım
Dayanmak tatsız.  Bir tahmine gülmüş olabilirdim
Saçma, ama Crotonian Rabble'ın Petüce kısa süre sonra
sinir bozucu; Dini çelişkileri kötü niyetli tarafından uyandırıldı
Bu eski dedikoduların gözlemleri ve ben bir şehit beklemeye başladım
St. Stephen gibi.

Ama rahatlama elindeydi.  Cavaliere Benedetto, acele etmesine rağmen
Aniden, beni tanımıştı ve siperlerden bir parti gönderdi
kurtarmam.  Yakında ışıltılı süngülerini sevinçle selamladım
Mafyanın başının üstünde yanıp söndüğünü gördüm.  Acı, gazabıydı
İtalyan askerleri beni çok değersiz davrandıklarında; Onların tüfek
İzlemeler derhal talep görüyordu ve üç dakika içinde bir tarafı
Kafes parçalara ayrıldı ve ben özgürdüm.

Onların eskort altında, memuruma memnuniyetle acele ettim,
Macleod'dan önce görünmek için uygun döşemede düzensiz üniforma
kahvaltı.




                             *Bölüm XVI.*

                      *Teslim olmanın çağrıları.*


Bu arada, Santugo ve adil arkadaşı suları sürüyorlardı.
Adriyatik ve Calabria kıyılarında yirmi kadar hızlı atma
kürek ve güçlü bir borea veya esinti ile doldurulmuş geniş bir geç yelken
Kuzey, onları taşıyabilir.  Visconte ile ve yine de daha fazlası
Kuzen, olay henüz sona ermedi; Sayısız keder ve sıkıntılar
onlar için saklandı.  Ama daha fazla kaçırma duymadım
Zaman, yoldaşlarımın şakalarında tasarruf edin; Ve bir kez dostça bir notta
General, gelecekte tüm bu işlerden kaçınmam için beni uyardılar.
Calabrian'ları bize karşı önyargılar için hesaplandı ve yaralandı
Ferdinand'ın nedeni, savaştığımız.

Kısa tuvaletimi yeni tamamlamıştım ve aceleyle ödüyordum
Sıcak çikolata, sapık kümes hayvanı, krem ​​peynir, marmelat ve
MacCaroons, Santugo'nun mezar arkadaşı, Malta Şövalyesi, IL
Cavaliere Marco di Castelermo, girdi.

"Basta!" diye bağırdı, kılıcını ve samur pelerini bir kenara bıraktı; "Ne
Sen ve Visconte dün gece hakkında mıydınız?  Bir Manastıra Kırıldı
kutsanmış rahibelerin, sanki sadece bir Napoli Bordello'ymuş gibi ve
Silahın zorla, o aziz topluluğun kraliçesi!  BT
üzücü bir ilişki, imza. "

"Üzgün, gerçekten, kaburgalarımın bulduğu gibi, maliyetlerine göre, bu sabah: Üstelik
sürtünmede görkemli bir Şam'ın son armağanı-
Valetta silahlarının altına düşen bir arkadaş. "

"Ah! Orada hizmet ettin mi? Öyleyse ben de Santugo manastırı soydu
En parlak mücevher-güzellikler arasında parlayan Francesca d'Alfieri
Palermo'nun küçük yıldızlar arasında bir kuyruklu yıldız gibi. "

"Genç bayanın cazibe merkezleri var ----"

"Konumlar!" hevesli İtalyanca haykırdı; "Sana söylüyorum, imza,
O muhteşem! Ah! Onu geçen yıl gördün mü, o
Madonna, Kutsal Bakire festivalinde!  Bütün ülke yaptı
Harika güzelliğine saygı.  Francesca bir şeyin vizyonu gibi görünüyordu
aralarında yüce yaldızlı arabada yelken açarken ölümlüden daha fazlası
Gazlı bez ve gümüş bulutları, Ebon'da yanan bir elmas tacı ile
Geri saçlar, parlayan omuzlarında kanatlar ve tütsü, ilahi müzik,
Işık ve zafer, onun etrafında yüzüyor.  Basta! O bir aşk meleğiydi!
İnsanlar, diz çökerken, Madonna'ya dualarını unuttular ve teklif ettiler
Yukarı sadece güzelliğinden övgüler.  Visconte'i onu taşıdığı için onurlandırıyorum
cesurca kapalı.  Kız bir İtalyan manastırında yok edilirdi;
Nerede (söylemek için kızardım) kalbin saflığı bir harikadır ve masumiyet
suç.  Ama piskoposunun
Cosenza kaçırma nedeniyle düşünebilir: o sert, amansız bir
aynı tür."

"Ama Teğmen-Albay Komutanlığı Santugo'yu ne düşünecek?
taburunu terk etmek-aslında otuz rütbe ve dosya ile belirlemek
Serbest Kolordu, kolları ve hesapları ile mi? "

"Gençliği, rütbesi ve ülkemizin fikirleri onun için yalvarmalı."

"Ve sonra kutsal, imza: insanlar ne söyleyecek?"

"Sadece istedikleri şey, Santugo bir değer veremeyecek kadar cavalier
bağnaz bir köylülüğün aptalca çelişkilerini veya boş fırtına
Knavish bir rahiplik.  Sadece hatırlayacak,
Kuzen-Yasa olsa da, tehlike ile tamamlanmıştır-iyi bir şey yaptı
sevgi ve insanlığın davasında tapu.  Corpo di Baccho! "The"
1781'de Pistoia'nın Dominik rahibelerinin kanon tarafından kovuşturulması
Baldi, "ve orada en yozlaşmış bir kütleyi açıkladığını göreceksin
Kadın meslektaşlığı: korkunç olduğu için eğlendiren bir vahiy. İmza, sen
Geçenlerin yarısıyla tanışırsa dehşetle küçülür
Belladonna'nın güney manastırlarımızın duvarları içinde
Zindan ve Poniard çok sık iş başında.  İddianamesinde
Canon Baldi, düzenli bir ahlaksızlık sistemi sergiledi.
genç rahibelerin yavaş yavaş başlatıldığı (
Novitiate geçti), bir Masonluk Lodge'da olduğu gibi-
Çok aşağılık bir karşılaştırma için nazik zanaat.  Basta! Benim gibi erkekçe
İtalya ve onun eski özgürlükleri için savaştı, daha isteyerek daha isteyerek
içindeki her manastırın tamamen yıkılmasına bir el katın
kara.  Yine de Madonna sayesinde!  Ben gerçek bir Katolikim ve komutanım
Malta haçı; Ve bu yüzden sana yemin ediyorum, imza, mübarek
Adamın rozeti, hiç kimsenin davada olmak için daha iyi bir nedeni yok
Dinini benden daha kadın düzeniyle.  Mahkemimde mahvoldum
Beklentiler, kalpte kurutulmuş ve atatçılığımı knavery ile soydu
Bir abbess ve aldatıcı bir rahibe sanatı.  Ama bundan yeterince. "O
Durakladı, çıra gözüyle ve yanakları hatırladığı gibi renklendirdi
çok gerekli olandan daha fazlası söylendi; Ama biraz eski ustalaşmak
Hatırlama veya içsel duygu, güçlü bir çaba ile devam etti,
Etkilenen dikkatsizliğin tonu, "imzacı Claude, bir rahatlama var
üzüntüsünü söylemek; Ve bir gece, Gioja veya Lipari gevşediğinde
benim dilim, ilk geçmeye geldiğini öğrenebilirsiniz.
Malta omzumdan geçti.  Ama şimdi acele etmeliyiz
De Bourmont'un sabah selamına başladığı siperler
Yuvarlak atış ve üzüm. "

Crotona'nın tüm kalesini ve sahip olduğu çıkışları bulduk.
Beyaz dumanla sarılmış deniz arasında Fransızca; ortasında
koyu korbelli savaşlar, yanıp sönen alevler ve
Üzerinde parıldayan süngü, bir an için görüldü ve sonra
Duman çelenkleri sabah rüzgarında yuvarlanırken gizlendi.  Fransız
Pillerinde erkekçe çalıştı, top-shot duşlarını döktü,
birliklerimizde bombalar ve bombalılar; arkasında oldukça güvenli olan
göğüs işleri ve onları bir seçkinlikten büyük ilgi ile geri ödedi
bir faskine bataryası inşa edildi.

Le Moine salvoes'u bugle sesiyle ateşledi ve _amphion_ taburcu edildi
onun geniş tarafları ve böyle bir etkisi ile kalenin büyük bir kısmı
Duvar kayalardan bir kütleye geldi ve dizilen talihsiz.
Bir anda hendeklere fırladı: iyi eklemli duvar
taşlı bir çığ gibi yuvarlandı ve arabaları ile top,
Cesetler ve silah parçaları aşağıdaki sokaklarda yer aldı.  Üç doyurucu
Şerefler siperlerimizden ortaya çıktı ve
_Amphion_; ki bu kıyıda henüz daha yakın çekildi ve atışını döktü
Kalenin alt eserlerinde hızlı ardıllık.  Sicilyalı
Silah tekneleri, otuz iki kilo ve obüslüleri ile ölüm ve
Kum torbası piller ve stoklar arasında yıkım: Bunlar Fransız
Yakında terk edildi, Carlo V Kalesi'ne yağışla emekli oldu.
Yaklaşık iki saat boyunca tempolu bir topun koruduktan sonra,
Düşman gevşemeye başladı; ve silahlarının
Metal, levrek, kırık şişeler, taş parçaları gibi servis edildi
cıvatalar ve çivi torbaları-onların
Mühimmat hızla başarısız oldu.  Yine de ihlali bekliyormuş gibi yönettiler
hemen bir saldırı; Ve saf bir ateşe maruz kalırken bile,
Cesur bir şekilde çalıştı, hasarlı duvarı fascines, kum torbaları ile tamir ederek
ve yün, kazık ve "avizeler".  Şüphesiz çözüldüler
Fransızların cesaretiyle ve
İmparatorluğun tüm askerlerini ayırt eden inatçı cesaret.

Sonunda her iki taraftaki ateş durdu, duman bulutları kıvrıldı
Charles V.'nin eski kulelerinden, parlak güneş neşeli bir şekilde parladı
Bastion ve perde ve biz açıkça
Pillerimizin salvoes ve fırkateynin geniş yönleri.

"Şimdi, Dundas!" diye bağırdı MacLeod, siperlerden çırpındı, "
Gallant Monsieur de Bourmont sabah çekiminde verdi ve
Onun Lingo'dan bir şey bildiğiniz gibi, sadece bir mendil bağla
kılıcın ve yukarı çık ve bunun demek isteyip istemediğini sorgulayın
Mekanı daha fazla rahatsız etmeden teslim mi? Değilse, beklemesine izin ver
Kırık kafalar geceye dövme yapmadan önce bol olacak.  Cennet tarafından! .
Ross-Shire Buffs, tartanlarını kırmızıya en iyi kanına boyayacak
Garnizon, cesur arkadaşlar olsa da! "

"Peki terimler, Albay?"

"Fransızlar gibi-cesur askerler gibi onursuzluk olmadan kabul edebilirler;
Ama başka bir şey yok.  Bunu koşulsuz teslimiyet çağrılarımı ver; Ve,
Gaeta ve Massena'nın ilerlemesinin düşüşünü bilmedikleri gibi,
Hiç şüphe yok ki takdir yetkisine göre. "

Beyaz bir mendil ile kılıcım noktasından çırpınan ve
Katılımda bir Korsikalı Bugler'a sahip olmak, görevimden ayrıldım
siperler; Askerimizin iki yüzden fazlasının ağır olduğu yerlerde
kanlarında.  Yaralarının çoğu top atışından kaynaklanıyor veya
Bombaların patlaması, açıklamanın ötesinde.  Toprak
Bazı yerlerdeki siperler tam anlamıyla Gore ile sular altında kaldı.  Hiçbiri ama
Bir adamı görenler, yaraları kaldı
Çıkarılmış, insan çerçevesinin ne kadar kan içerdiğini hayal edebilir.  .
Cesetlerin, yaralı erkeklerin, fasinlerin, atışların ve kabuğun olduğu
Her şeyi bir araya getir, yaklaşımlarımızı korkuttu; Ve memnuniyetle
dışarı fırladı ve onları arkamda bıraktı. Her zamanki gibi, sabah güzeldi: Dünya ve gökyüzü parlaktı
Yaz ihtişamı. Adria Denizi sarı ışık yangıyla parladı ve
Isola'ya uzanan dağ zinciri, küçük beyaz
Kumlu plajı ve Juno Lacina'nın Yalnız Sütunu,
Afar kapalı, büyüleyici bir manzara oluşturdu; güzellikleri, aklım
o zaman takdir etmek için çok fazla meşguldü.  Ateşkes bayrağı taşımak bir
heyecan verici görev; Ve kendimi yakın bulduğumda darbelerimin hızlandığını hissettim
düşmanın topunun altında, ancak sonuncusu sıcaklığı ile sıcak
deşarj.  Eski kaleye yaklaşırken, duvarları golle parladı
parlak güneş ışığı; ama oyulmuş taştan sızan kan
Battlamalardan Gargoyles veya Spouts, korkunç bir hikaye anlattı.
Atış ve kabuğumuz tarafından yapılan tahribat.

Sıcak esintiyle tembel bir şekilde dalgalandı ve serikli çizgiler
parlak süngüler surların üzerinde parlarken, Grim yüzleri baktı
Ben zaman aşınmış kara işlemeler ve dar boşluklar boyunca ben
duvarlar.  Birlikler rütbe girişinde kuruldu, kollar omuzlandı.
Zavallı Old Bourmont, açıkça mümkün olan en büyük ekranını yapıyordu.
onun gücü.

Kapının yirmi metre içinde, Korsika "bir parley" geliyordu;
bu da kale içindeki davul beat tarafından cevaplandı.  Çıngırak
Drawbridge indi ve kapıda bir küçük kapı açıldı,
muazzam palisades, sıkışık ve birbirine cıvatalı.  (BEN
Gözlerimin kullanılmasına izin verirken her şeyi dar bir şekilde gözlemledi.)
Hemen küçük kapıdan geçerken, on iki tarafından kuşatıldık
Sabit süngü ile voltigeurlar; Ve beni selamlayan genç bir Fransız subayı
Saber ile bana gözlerimin hemen olması gerektiğini bildirdi
Gözleri bağlı ve benim düzenli olarak bekçi evinde koğuşu kapatmayı taahhüt etti.

"Mösyö," dedim, öfkeyle, "Gördüğünüz gibi, bir personel memuruyum
Britann Majesty'sinin hizmeti, bir sevkiyatın taşıyıcısı
Teğmen-Albay de Bourmont, bir casus değil! "

"Emirlerim katı," diye yanıtladı eşit hauteur; "Sahip olduğundan beri
kapılara girdi, gözlerin gözleri bağlı olmalı ya da sen ve bugler
derhal mahkumlar yapılacak!  Sana bir beyefendi olarak sözümü taahhüt ediyorum
ve askerlerin teklif edilmeyeceği asker. "El sıkıştık;
Korsikalı çocuk bariyer korumasının bakımına gönderilirken, benim
Gözler gözleri bağlı kaldı ve bana kolunu verirken, memur beni içeri götürdü
Bu gülünç bir şekilde, nerede olduğunu bilmiyordum.

Bandajın kaldırılmasında kendimi büyük bir tonozlu odada buldum
Eski kale. Taşla kaplanmıştı ve ayakların serseri duydum
ve yukarıdaki Bartizan'da silah kaymaları gürültüsü.  Oluklu kemerler
Havarileri temsil eden on iki harap olmuş kornişlerden fırladı. A
Çıplak ahşap masa, birkaç sandalye ve gövde, pelerinler ve kılıçlar
Duvar, baharatlı botlar, boş şişeler ve puro kutuları
Köşe, odanın mobilyalarını oluşturdu. Işık
Taş mullions ve üç derinlikte aşınmış demir çubuklar arasında
Embayed pencereler; Körfez Körfezi'nden bir görüş elde edildi
Tarento kuzeye uzanıyor ve LA'nın karanlık ormanlık sırtları
Syla batıya doğru, deniz seviyesinin beş bin feet üzerinde yükseldi.

Kahve, şarap, puro, Fransız ordusu listeleri, Parisli Moniturlar ve
Son büyük bülten, masanın üzerine uzandı; hangi de bourmont, şişman ama
Mavi kurbağalı bir sürtünme ve kırmızı giymiş hoş görünümlü yaşlı adam
Kırmızı yem şapkası olan pantolonlar, başka bir memurla oturuyordu.
kahvaltı.

"Mösyö Le Komutan," dedi beni tanıtan memur, "
Siperlerden ateşkes-düşmanın bir memuru. "

"Ah! Sonunda şartlara geldiler!" dedi küçük komutan,
karşısında oturan memura çok memnun bir hava ile başını sallamak;
Ve sonra yükseliyor, bana bir sandalye verdi.  "Seni görmekten gurur duyuyorum Mösyö"
ekledi, kel kafasını ortaya çıkardı; "Oturmuş olun-şarap size yakın. Muscatelle var, ya da daha iyi isterseniz, çok ünlü Lachryma
Christi ve Greco, Vezuvius'un yamaçlarında yetiştirilen üzümlerden.  Yapabiliriz
Scots Albay'ın yapmasına rağmen, bu şeyleri al, görüyorsunuz
Siperleri çok güçlü bir şekilde itin.  Mille bombaları! Ah, ne bir adam!
Evet, ve kalplerimizi bile daha iyi ısıtan olanı alabiliriz
Falernian şarabı veya greco- eh, Pepe? "Diye ekledi, burnunu ovuşturdu ve
Dikkatle kıran Sergalı arkadaşına sinsi bir bakış attı
Üçüncü yumurtasının kabuğu, beni fark etmeyi tenezzül etmeden.

"Çikolatayı şaraba tercih eder misin, Mösyö?" Albay devam etti.
"Kahvaltı sırasında konular hakkında konuşacağız. Geldiğine sevindim
Terimler-çok! "

Davetini kabul ettim; ama gülümsemeye direnemedi
Fransızların kuşatıcılardan bahsettiği şikayetçi bir şekilde
toplarının neredeyse azaldığı bir yerin garnizonuyla ilgili şartlar
harabeye.

"Özgür kalabrian'ların siperleri inceleme şeklimizi nasıl sevdiler?
başka gece? "Diye sordu Kaptan Pepe, bana kahve verirken.

"Onlara iyi bir ders verdin. Marmelat? Teşekkür ederim. Bir saat içinde
Siperler bana oldukça iştah verdi. "

"Ve eski bir fırkateyn küvetini ve onun silahlı teknelerin kızartması nasıl yaptı,
zincir atış, çapraz çubuklar ve onları tercih ettiğimiz stang-toplar
Bu sabah? "

"Mösyö, buraya küstah soruları cevaplamak için gelmedim, ama
Bu sevkatı Albay Bourmont'a teslim edin; Kime zevk alıyorum
Algılamak, eski okulun bir Fransız subayıdır-bir beyefendi ve
Parisli zorbalık. "

Bourmont'un yüzüne yayılmış ve eğilirken sessiz bir gülümseme yayıldı
MacLeod'un mektubu; Pepe, inek bir bravo gibi, beyaz dudaklarını ısır ve
Bana kötü bağlanmış kötülük ve düşmanlıkla baktı: ama devam ettim
Mükemmel soğukkanlılıkla kendime yardım et.

Bu kesme hor görüldüğü için bıkkın-"Cennet ve Cehennem!" O
diye bağırdı, "Beyaz bayrağı kutsal tutmalıyım değil miydi
Taşıma-Mille Baionettes!-Seni ikisinde keserim! "Ve başlayarak başlayarak
Tablo, Pepe pencerenin bir girintisine emekli oldu; Nereden etkiledi
Broadside ile birlikte süren şımarık _ampion_'u gözlemleyin.
Shore, sendika jack Mizen zirvesinden sallıyor-çarpıcı bir özellik
görüş, ancak tahriş olmuş Galya'nın gazabını yatıştırmak için kötü hesaplanmış.
Bu itici adamın tarihini kaba özelliklerde okuyabilirim
ve güneş yanığı vizesinin güçlü çizgileri.

O zamanlar Fransız ordusu bu tür birçok ruha sahipti.  Yükseltildi
takip eden anarşi sırasında halkın dreg'leri
Devrim, bu korkunç trajedilerdeki aktörlerin çoğu ve
ulusun utanç verici olan katliamları-
kendi çöllerinden daha koşullar-ordularındaki komutanlar
Buonaparte.  Vahşi ve kara kalpli, öfkeli ve ekşi Cumhuriyetçiler,
böylece kendilerini bir imparatorun afişlerinin altında yürürken buldular; Ve
bazıları bu meslekte tüm sayıları onur edinmek
Üyeleri arasında Avrupa Kralları ve Prensleri.  Ama gerçek Parisli
Askerin cömert ruhunun bir kıvılcımı olmadan Rabble,
Eski Fransız ordularını ayırt eden şövalyenin yoksulluğu
Bourbonların zamanı.  Karşı savaştıkları erkeklerin bilgisi
birliklerimizin devrimin askerlerini eşit olarak görmesine neden oldu
Tasten ve hor görme: Ancak bu ikinci duygu yakında
Napolyon ordusu olarak karşılaştıklarında değişti; Kim restore edildi
Fransa, Avrupa krallıkları arasında bu onurlu yere
1792'de düştü.
Kraliçe Marie'nin boynuna inerken baltayı zafer
Antoinette-güzel prensesin başında iki karanfil
Lamballe ve çıplak vücudunu günlerce kulübesi hakkında sürükledi
Paris, Napolyon'un ihtişamını düşünürken unutuldu,
Zaferlerinin uzun ardıllığı, askerlerinin bağlılığı ve
Eski Muhafızların Chivalric coşkusu.  Ama devam etmek için. De Bourmont, MacLeod'un mektubunu çeşitli şekillerde baktı, ancak yapabilir
Hiçbir şey; üzerine benden tercüme etmemi istedi.  Elimden geldiğince
Unutma, böylece koştu:-


"Crotona'dan önce _Tenches, Temmuz 1806.

"Efendim,-Kendi tarafınızdan daha fazla direnç şu anda boşuna, sana veriyorum
tüm kadınları ve çocukları göndermek için gün batımına kadar; Bundan sonra, eğer
Kale teslim olmaz, garnizonunuz ona gömülecektir.
kalıntılar.

"Olmak için onurum var & c. & C,
       "Peter MacLeod, Lieut.-Col.
              "Ross-Shire Buff'ları komuta etmek.

"Lieut.-Col. De Bourmont,
       "Knt. Demir Taç'ın Büyük Haçı,
              "Ve Crotona Komutanı."


"Sur ma vie!" dedi küçük albay, öfkeyle yeniden dönüyor ve
Bu künt mesajı duyduğunda gözlerini kaldırdı.  "Poof! Ne diyorsun
Buna Pepe, oğlum? "

"Guerre A Mort!" kibar Kaptan Pepe'yi hırladı.  "Bedieu! Yapardım
Taşıyıcının burnunu kaydırın ve onu bir uydurma olarak yazara geri gönder
cevap.  Ya da bir Dosyayı Guard ve Cry _A la'yı çağırmayı ne düşünüyorsun
Lanterne_, eski olarak?  Mille bombaları!  Birçok İngilizceye hizmet ettim
Hollanda'da mahkum: Ama bu Robespierre günlerindeydi. "

"Dur! Sessizlik, Mösyö!" dedi Bourmont, öfkeyle; "Seni hatırla
Napolyon askerleri arasında, birincisi değil,
Paris Fauxbourgs. "Kaptan Nether dudağını ısırdı ve yine emekli oldu
Albay devam ederken pencereye:-

"Teslim olmayacağım; sonuna kadar savaşmak için iyi nedenlere sahip olmak:
Ve sen, Mösyö-Monsieur ---- "

"Dundas"-önerdim.

"Ah! Dundas; evet: affet.
onların farkında. "

"Albay, neye başvurduğunuzu bilmiyorum. General Regnier bir
kaçınılmaz olarak sürülecek olan Cassano'daki pozisyon
Masse şefleri ve liderleri tarafından muazzam katliam
hepsi bu yönde bir kafaya çekilen brigandlar; Yani ondan
Sakin beklemezsiniz.  Bu zamana kadar Monteleone,
Albay Oswald; Ve Scylla hariç, her kale açtı
Bize kapılar.  Bizi Maida'da karşılaşan 9.000 erkeğin bir gücünün 3.000'i
Sadece Regnier standardı altında yürüyüş.  Üst eyalette senin
Birlikler sadece İtalyanlardan önce eridi.  Gönderimimiz kesildi
tüm deniz yoluyla geri çekilme; Birliklerimiz karaya göre.  Teslim olmalısınız: direnç
çılgınlık ve cesur askerlerinizin işe yaramaz bir fedakarlığı olacak;
Bu nedenle, benim cevabın üzerinde iyi düşünmeme izin vermeme izin ver
Ben çok ateşli ve m'leod olarak kararlı bir antagoniste dayanacağım. "

"Mösyö yardımcı-de-camp, tavsiye için teşekkür ederim; ama umarım Fransızca
Askerler Scot veya İngiliz tarafından kovulmayacaklar "dedi.
"Unutmayın, imparatorun hizmetinde talihsiz olmak _once_
sonsuza dek kaybolmak.  Gaeta'nın
son zamanlarda Hesse Philipstadt Prensi tarafından Massena'ya teslim edildi,
Şimdi kimin rahatlamamıza zorluyor ve bu zamana kadar kısa bir süre içinde
Day'in Regnier'in Cassano'daki pozisyonunun yürüyüşü? "

"Gaeta'nın güçlü kalesinin teslim olduğunu biliyorum,
cesur direniş, "diye cevapladım, eşit derecede şaşırdım ve şag ettim
Too_ durumun farkındaydı; "Ama kim sana bunu bilgilendirdi
Mareşal Massena, Calabria Citra'nın sınırlarındaydı, hangisini söyledi.
yanlış!  Bölümü hala Gaeta'da, yaklaşık iki yüz mil uzakta
Cassano. "

"O zaman aldatıldım!" diye bağırdı Bourmont, acı bir şekilde.  Bu
Zeka bir yıldırım gibi ona düşmüş gibiydi.  Biraz sonra
Yansıtma, "Mösyö, eğer bana onur sözünü taahhüt edersen
Mareşalin şimdiye kadar kapalı olduğunu, bir saat içinde Crotona'yı vereceğim;
Garnizonun yürümesi için iznin ayrılması (ihlal yoluyla,
Eğer seçersek) tüm savaş onurlarıyla-çanta ve bagaj, renklerle
Uçma ve Drums Dövme-Memurlar, elbette,
kılıçlar; ve kampın kampına yürümesine izin verilecek tüm gücün
Cassano daha fazla düşmanlık olmadan. "

"İmkansız, Mösyö! Barbarca banditti'ye cevap verebilir ve
maskenin kanunsuz asker mi?  Monteleone'nin kaçışını hatırlayın ve
La Syla'daki alayının katliamı! "

"Doğru, doğru!" Acı bir şekilde mırıldandı.  "Mon Dieu! Biz bir avuç bizden değil!"

"Bir beyefendi olarak, bir subay olarak sana söz veriyorum, albay,
Massena'nın bölümü henüz Terra di Lavoura'yı bile terk etmedi. "

"Yeterli, Mösyö: Crotona kaybolur; ve onunla sadık hizmetler
Birçoğu zorlu bir yıl! ARCOLE, LODI, Marengo-O Tanrım! "
eliyle yüz.

"Ghieu! Ho! Ho!" Sonsuz kamburun sesini, o
sarıldığı kalın duvardaki bir girintiden çıktı
Benim tarafımdan görünmüyor.  "Sana söylüyorum, Signor Colonello, prensi
Rivoli'nin ileri muhafızı Basilicata'da Latronico'daydı, üç gün
o zamandan beri!"

"Şimdi, gökler tarafından! Tekrar crookback: Ve burada bile!" Diye bağırdım
Yanlış iddiaları hesaplanan Truffi'ye siyah bir görünüm vermek
De Bourmont'u sendelemek için.  "Bu sefil, o zaman,
Zeka, Mösyö?  Gururum bana küçümsemeye izin verirse
böyle bir
aşağılık rakip, Sabretache'mde nerede olduğunu kanıtlayan bir mektup var
Mareşal üç gün önceydi.  Bir kağıt arasında bulundu
Memur, bir top atışı tarafından öldürüldü, filomuz Reamer'ın hattına ateş ettiğinde
Adriyatik tarafından Mart. "

"Bir mektup: Bravissimo!" Gaspare, parmaklarını yakalarken
kastanetler gibi ve o kadar korkunç bir şekilde sırıttı ki,
kahkaha.  "Ghieu! Tiempo del Scirrocco'da Scritto!"  (Fie!
Sirocco zamanında yazılmıştır.)

"Hayır, imzalayan Canonico, hatalıyorsun," diye gözlemledi Kaptan Pepe,
Bize kaba İtalyan şakasını vermeye diren.  "Mektup, hiç şüphem yok,
siperlerde suçlandı ve sonuçta olabilir.  Sen
Bir domuz ve bir İngilizlerin,
Scirrocco'nun etkileri. "

"Mükemmel," diye kambur kükredi, kambur kahkahalarla.

"Yüzbaşı Pepe, mahallelerine emekli olarak beni mecbur bırakacak ve FRA
Odayı bırakarak gazpare, "dedi De Bourmont, öfkeyle."
varlık, hiçbir İngiliz subayı ahlaksız bir şekilde hakaret edilmeyecektir.  Montaigne,
Buraya Kaptan De Viontesancourt'u gönderin; Onunla bu konuda vereceğim
konu."

Pepe ve Truffi birlikte kayboldu ve Montaigne,
Beni tanıttı ve şimdiye kadar sessiz kalan birkaç dakika içinde
Uzun boylu, yaşlı bir adam,-nazik görünen yaşlı arkadaşlardan biri
Bu ilk bakışta iyi niyet kazanır.  Açık yeşil giydi
üniforma ve göğsündeki madalyalar, keskinlikle birlikte,
Gözünün ifadesini belirledi, ona kapsamlı bir asker ilan etti;
nezaketi ve kentselliği onu her şekilde ilan etti
Bay Pepe'nin tersi: Aslında, o yüksek fikirli chevaliers'tan biriydi
Devrimin Sanguinary fırtınasını yıpratan eski Fransa.
Saçları kar gibi beyazdı; Ve yaklaşık altmış yıllık gibi görünüyordu
yaş.  Bourmont onu bana tanıttı.

"Kaptan De Viontesancourt, İmparatorun 23. Voltigeurları-
İngiliz hizmetinden Dundas.  Arkadaşım Viontesancourt büyüdü
Gray, koşum takımının altında; Ve onunla bu konuda danışacağım:
Diğer memurlarımdan herhangi birine konseye sormak işe yaramaz; kimin sürekli
Cry 'Guerre A Mort!'

Bana bir Moniteurs dosyası veriyor ve bir destek vermek için
Bana doğru sürahiler, uzun boylu chevalier'i derinlerden birine çekti
Neredeyse yarısına ciddi bir konfab içinde kaldıkları gömme pencereler
bir saat. Bourmont daha sonra kendimi bulunduğum masaya oturdu
Oturup MacLeod'a yazdı; eğer kaleyi teslim etmeyi teklif ediyorsa
Garnizon'un savaş ve Mart ayının onurları ile boşaltmasına izin verildi
Cassano'daki Fransız kampını taciz etmeden.




                            *Bölüm XVII.*

             *Yürüyüş*_*OUT*_*Savaşın onurlarıyla. *


Bu teklif için MacLeod yarı yarıya katılmıştı; Ama kaptanı
Fırkateyn, sağlam ve sabırsız bir denizci,
vesilesiyle, koşulsuz bir şeyden başka bir şey kabul etmesini tavsiye etti
teslim olmak.  Tuhaf fikirleri mükemmel bir şekilde anlayan albay
animasyonlu de Bourmont'un askeri onurunun
Bu cesur Fransız tam bir teslimiyetin utançını; Ama henüz,
Crotona'ya sahip olmaya karar verilen bir
birden fazla
Vesileyle: Özellikle General Ferrand, 1793'te teslim ettiğinde
H.R.H. York Dükü.

MacLeod'un cevabıyla kaleye döndüm ve yüksek ruhlu
Bourmont, koşulların baskısına yol açtı.
Dikte şartlara izin: Bunlar-birliklerinin yürümesi gerektiği
Crotona'nın kapılarından, askeri tüm nişanlarla
Belirli bir yerde oldukları Esaro kıyılarına geçit töreni
durma, kazık kolları, kendilerine savaş esirleri verir; Teslimat kolları,
Renkler, davul, top ve bagajları dışında her şey.  Bazılarından sonra
zahmetli diplomasi ve siperler arasında ve aralarında seyahat etmek
Ve kale, tüm olayı düzenledim ve makaleleri
her iki komutan tarafından imzalanan ve mühürlenen teslim başlık, bir saat sonra
gün batımı; Bu sırada Bourmont'un garnizonu sonuna kadar geçit töreni oldu
Zaman, ağır yürüyüş sırasıyla ve yeri tahliye etmeye hazır.

Fırkateyn bir silah ateşlediğinde güneş dağların arkasına batıyordu;
Ve beyaz duman yüce arma ile kıvrılmadan önce,
Üç renkli Crotona surlarından inmişti.  Kapılar
açık atıldı ve çekiliş,
hendek.

"Bu sinyal tabancası: Şimdi geliyorlar!" diye bağırdı MacLeod, sıçrarken
atı.  "Bay Dundas, tugay 'dikkat' ve
'omuz.'  Drumlugas, "diye ekledi, güçlü, geniş göğüslü bir
ve alayının kırmızı bıyıklı kaptanı; "Şirketinizi
kapılar ve son Fransız onları terk ettiği anda,
standart.  Ancak, ilk etapta, yürüyüş ve üzerinden alın
gönderiler. "

Uzun kaptan kaputuna dokundu ve emir verdi-"Grenadiers,
Üçlü doğru, hızlı yürüyüş! "Şirketi, grup önünde yürüdü
Fransız Muhafızlarının silah altında olduğu muhafız evine kadar; Ve nerede,
Tüm olağan formülden sonra, nöbetçilerin ve gönderilerin tamamı
Yaylalar tarafından rahatlatıldı.

Macleod'un siparişini farklı taburlarına teslim ettikten sonra
Tugay, Calabrese Kolordu, Luca Labbruta'nın saflarından seçtim
(veya Santugo'nun vahşi bir takipçisi olan Blubber-dudak Luke)
Gaspare Truffi (Fransızca bir konu olmayan kim,
teslimiyet) ve garnizon anı karmaşayı ele geçirmek
yürüdü.  Bıçağına korkunç bir zeka gülümsemesiyle dokundu,
ve beni terk etti.

78. Highlanders, Les Chasseurs'dan oluşan İngiliz kuvvetleri
Britanniques, küçük bir topçu partisi ve
_Amphion_, kapıdan içe bakan iki satır oluşturdu; ve
Bu şerit Crotona garnizonu yürüyüş yapacaktı.  Arkada çizildi
Özgür Kolordunun saflarında, karanlık kaşlarını çattı ve onların
Niyet ve vahşetin sertliği ile öldürücü poniards
modern savaş yasalarını ne kadar az istediklerini ilan etti veya
cesur erkeklerin her birine verebileceği şövalye nezaket
onurlu ve İngiltere ve Fransa askerlerinin öyle olabileceği
minnettar.  Bu karanlık görülen taburların arkasında kalabalık
Crotona halkı; Her pencere, köşe ve köşe doldurulurken
yüzlerle, üzerlerine bakan,
Bırakılmadan maledictions ve istismar duş aldılar. Pitoresk
kalabalığın kostümleri sahneye ek ilgi gösterdi:
Keten başlıklarıyla gölgelenen kadınların madonna benzeri profilleri
omuzlara zarif bir şekilde düşüyor veya lüks koyu saçlarla taçlandırıldı
Yaldızlı bir okla güvence altına alındı,
İyi mustitio Contadino, Grim ve Swart, Half Bandit ve Yarı
köylü, tüylü çiftiyle kaplı ve ribandlarla gösterişli yüksek şapka
ve Ferdinand IV'ün Kırmızı Cockade.; kemerindeki bir hançer ve boynuz ve
Omzuna eğilmiş uzun tüfek, onu tasvir ettiğini gördüğümüz gibi
Pinelli'nin ruhlu gravürleri.  Uzun direği ile Buffalo Çoban
veya ışıltılı öküz goad, karanlık elbiseli sakallı kanon ve traşlı
kafa derisi ve bin diğer çarpıcı figür
Ressam veya Romancer isterdi.  Chasseurs'un bir taburu
Britanniques-her ulusun erkeklerinden oluşan bir kolordu-çizildi
Ross-Shire Buffs'ın karşısında; ikincisinin kıyafetleri neredeyse andırıyor
kılıçları tüm Avrupa'yı ve kısmını bırakmış olan İmparatorluk lejyonlarının
Roma'nın ayaklarında Asya.

Bu romanın ve pitoresk sahnenin arka planını bir araya getirmek
Side, ağır surları ve macciolated ile karanlık kale yükseldi
Orta Çağ tarzında savaşlar; Öte yandan,
Balkonları, verandaları ve terasları ile küçük İtalyan kasabası-
Düz çatılar odun veya kiremit ve küçük kare kuleleri dörtte açılır
yanlar ve geniş projektif çatılarla kaplı-
Deep Shadow'da, batan güneş, kabarık parlaklığını döktüğü için
Uzak tepelerin zirveleri.  Castled kayaların altında parladı
Cape ve Headland, yuvarlanan dalgaları çürüttüğü camsı körfez,
Yumuşak maviye kadar loş perspektifte ufka doğru uzandı
Okyanus akşam gökyüzününkiyle harmanlandı ve bazı beyaz gölgeli
Yalnız yelken hava ve okyanusun buluştuğu çizgiyi gösterdi.

_Amphion_'dan silah ateşlendikten hemen sonra Fransız davulları
dayak duyuldu ve garnizon yaklaşık altı yüz geldi
güçlü; Önde iki tarla parçası var, iki tümbil
Mühimmat ve iki bagaj. Altbölümlerde yürüdüler
Bayonetler sabit, sağ önde, saha memurları monte edilmiş,
Renkler uçan ve pirinç davullar atıyor; Topçuları taşıdı
Her iki uçta da yanan linstocks ve ağzına bir top yerleştirildi
Her bir Ordnance parçası.  Onların _tout topluluğu_ tuhaftı
hizmet benzeri ve asker; Kırmızı tarafından canlandırılan karanlık harika katları
Kamgaralı epaulettes ve kırmızı pantolon ve ayı derisi kapakları
Kaba telsiz bıyıklarla bronz vizeleri aşmak.  Birçoğu
İmparatorluğun gazileriydi, keçi derisi sırtları olarak saç gridi.
Pirinç davullarının boğuk çıngırakları, keskin sonous trompetler
ve çatışan ziller-uyumsuz bir metalik clangour değil
Müzik-büyük ölçüde yankılanıyorlar.
kale, olay yerine ek ruh ödünç verdi, çünkü hepsiyle ilerledikleri
Champ de Mars üzerine bir incelemenin sırası ve istikrarı.  Onların
Bayonetler, pirinç-küreli tüfek variller ve yaldızlı kartallar
batan güneşin ışınlarında parıldayan kapaklar ve ağır ipeksi
Üretim içinde çırpındı, çünkü yürüyüşün üstünde yükseldi
Bourmont'un tek oğlu tarafından sütun, sadece bir çocuk, annesinin tarafı için zinde
üzücü savaş sahnelerinden daha.

"Portez Vos Armes!" diye bağırdı Bourmont, kılıcını geçerken indirdi
İlk renkler.

"Tugay-Silah kolları!" Macleod, sesli ve net bir sesle cevap verdi
trompet olarak; Ve çift çizgimiz 'sunuldu', öndeki memurlar
Gruplarımız Büyük Ulusal'yı vururken kılıçlarıyla selamlama
Bourbons'un havası, "Vive Henri Quatre."  Fransızlar belki de
Napolyon'un 'yürüyüşünü' tercih etti; Ama bir floş haç algıladım
Eski Chevalier de Viontesancourt'un yüzü, ilk patlamanın
Hava kulağına düştü. Her iki taraftaki düşmanlık buharlaşmıştı;
Kalplerimiz doluydu ve cömert "hurray" olmak çok zor
Kısıtlı olarak, Fransızlar bizi geçerken her erkeğin dudaklarına yükseldi.

Son dosya rütbelerimizi temizlediğinde, "omuzladık;"
ve ardından buffların bir kanadı-intikam almayı önlemek için
Calabrians onlara saldırmaktan-Fransızlar yürüyüşlerini sürdürdü
Croton Mezarı (eski Ovid'in bize söylediği gibi,
şehir), teslimat makalelerinde, yoksun bırakılacaklardı
tüm askeri nişanlarından.  Macleod, geri kalanıyla
Tugay, kale sahibi oldu-
_Amphion's_ Önde Deniz Piyadeleri; Hakkı onur görevi
Genellikle o denizcilik kolordu. Drumlugalar İngilizleri kaldırdı
Fırkateynin ağır mühimmatıyla selamlanan bayrak, gürleyen
Strada largasının yankıları iken Körfez'in hareketsiz sularının üzerinde
henüz Fransız grubunun müziğine çınlıyordu.

Malta Şövalyesi, Duca di Bagnara ve Cavaliere del Castagno,
Gerçek Napoliten Steeds üzerine monte edilmiş-küçük, güçlü, kompakt, büyük başlı,
ve antik Roma'daki atların boğa boyunlu, mükemmel prototipleri
Bassi-Relievi-Ücretsiz Taburları ile arkaya takıldı
Kolordu; Hemen rütbeleri kırdı ve kalenin üzerinde dağıldı
Yağma Arama: Onların kurtarmak için en büyük zorluk yaşadık
De Bourmont'un sahip olduğu çok sayıda yaralı askeri süngü ve hançer
geride kaldı.

Croton Mezarı Gelenek tarafından çağrılan bir harabe yığınına ulaştığında ve
Kadimlerin Aesaris kıyısının yakınında yer alan Fransızlar
Birlikler durdu ve kollarını yığıldı; Memurlar yok oluyor ve
tüfek standlarından belirli bir mesafeye yürürken,
toplarını, renklerini ve davullarını, kıkan veya hasar olmadan teslim etti.
Binbaşı Ferintosh tarafından yönetilen Ross-Shire Buffs'a.  Bu bir
aşağılayıcı eylem; Ancak Fransa'nın onuru kurtarıldı-garnizon
Terimin en son anlamıyla "onur ile yürüdü
savaşın. "

Memurların kılıçları onlara restore edildi ve
Askerler, bagajlarını tutmalarına izin verildi; Ama bütün
hemen içinde bulundukları _Amphion_ gemiye bindi
"Eski İngiltere'nin ahşap duvarları" içinde yeterince güvenli.  Onlar
Messina'ya gönderildi; ancak kısa süre sonra değiş tokuş edildi ve tarafından iletildi
Fransa'ya kartel.

Fra gaspare-şimdi her zamankinden daha fazla yakalanmaya hevesliydim,
casus, suikastçının tiz kısmını oynadığını keşfetti ve
Hain-Kale içinde bulunamamıştı.  Tüm çabaları
Vaat ettiğim ödülüm tarafından cesaretlendirilen Luca Labbruta, her şeyi aradı
Kalenin Köşesi ve Köşesi-Gizli Pasajlar, Merdiven Turretleri,
hücreler ve zindanlar (mimar yeterince vermişti
hepsi)-boşuna.  Başarı isteği tarafından kışkırtıldım.  .
Garnizon yürüdüğünde kambur kesinlikle ortaya çıkmamıştı
kapılar; Ve bunun fikri altında tam olarak rahat hissedemedim
Vindictive Miscreant hala sayısız delikten birinde gizleniyor olabilir
ya da eski kalede saklanan yerler.

İtalya'da bir yazar, bunun Calabrian'ın ulusal bir özelliği olduğunu söylüyor
herhangi birine karşı en ölümcül düşmanlıkla iltihaplanacak iller
gizli kötü adamlarını keşfeden veya ortaya çıkaran kişi.  Çok farkındaydım
bunun; ve Gaspare Truffi'nin korkulacağını biliyordu
hor görülür.  Ama Cavaliere Benedetto kısa süre sonra De Bourmont'u keşfetti.
küçük seferi bir casus olarak yararlı buldu, kaçışına bağlanmıştı
Kapalı vagonlardan biri.

"Onun kale içinde olmadığını biliyordum," dedi Benedetto; "Dostlarım
Bir fareyi bile gizleyecek her deliği aradım: bir yer değil
Bartizan ve Dungeon-Floor arasında onlardan kaçtı; Ve sahip olabilirdim
Loretto-Ay'ın annemiz tarafından yemin etti ve mucizevi Capri'nin
Önyükleme-onu bulacaklardı. Ama baccho başına! Sahip olacağız
Debriyajlarımızda lanet gnome başka bir zaman; Ve bu arada imza,
Kendinizi güvende düşünün. "

"Kötü niyetinden bu kadar uzun süre kaçmakta çok şanslı olduğum için şaşırdım!
Bir çekim olduğunda çok fazla fırsatı oldu ---- "

"Hayır, hayır, imzaçı," dedi Castagno, elini onaylamayan bir şekilde sallayarak; "Yapabilirim
Ulusal kibire benzeyen bir şeyle, bir Calabrian-olsa da
Rahipler ve akademisyenler size onun bir Yunan melezi olduğunu söyleyecekler,
Latin, Lombard ve Saracen Blood-Poniard ile Kesinlikle Grev Grev
ve derinden yakın mahallelerde, ama çekim eylemini bile küçümseyecekti
uzaktan en acı düşmanı. "

"Arkadaşımız friar bu kurala bir istisna: oküler oldum
gerçeğin gösterilmesi.  Herhangi bir şekilde korkak suikast-bir
fark olmadan ayrım. "

"Ama eski batıl inanç günümüzde moda haline getirdi" diye
tekrar, dikkatsiz bir hava ile yeniden katıldı; eğilirken, onun yerini aldı
Puro ve beni terk etti.

O gece kalede neşeli bir ev sarısı vardı.  Yayıncılarımız
Beklenmedik bir şekilde De Bourmont'un sahip olduğu bir seçim stokuna geldi
bazı havalı, karanlık mahzenlerde ayrılıyor-muhtemelen kendi başına
özel kullanım.  Şüphesiz bizim kadar hafifçe gelmişti; onun
Crotona içinde ve hakkında her evi yağmalayan askerler.  Ancak
Halefi MacLeod, Abroach fıçılarını kurdu; Ve şarap gibi aktı
bir çeşmeden.

Kendi memurları, yerlilerinin güçlü aquavitae'sine alışkın
Tepeler, baharatlı toplardı ve "Tuscan üzümünün" meyvesini emdi
ve Kıbrıs ve Sicilya'nın ışık şarapları sanki su gibiymiş gibi; Ama çoğu
Chasseurs Britanniques ve _amphion's_ erkekler altında yatıyordu
Sabah güneşi, orgies sahnesine baktığında.




                            *Bölüm XVIII.*

                          *Başka bir sevkıyat.*


Ertesi gün MacLeod elime bir gönderim yaptı
General, Crotona'nın yakalanmasının bir hesabını içeren,
Mahkumların, mağazaların ve kayıpların listesi.  Bu belgeyle vardı
Sir John Stewart'ın bulunduğu Scylla Kalesi'ne derhal yola çıkmak için,
Albay Oswald'ın tugayı ile kuşatmayı şahsen itiyordu
En kararlı bir savunmayı yapan bir Fransız garnizonuna karşı.  .
Fransız askerlerine Marchese di Monteleone tarafından emredildi.
Bazı hesap verilemez araçlar, maskenin piketlerini geçmişti ve
Cassano'daki uzak kamptan kaleye ulaşmaya devam etti; onun
Bilinen cesaret, kendisine komuta sahip olma hakkına sahipti.

İlk başta yüzden fazla bir yolculuk fikrine takıldım
böyle olağanüstü bir ülkede mil; Ama bunu anlamak
Castelermo'dan Marco, bu arada benim rehberim ve arkadaşım olmayı teklif etmişti
(ve gerekirse geri döndüğümde), uzun yolculuğu dört gözle bekledim
olası hoş ve heyecan verici maceralar kaynağı; her gün
Bunlardaki kampanyamız sırasında yeni bir şey ortaya çıkardı ve karıştırma
çalkantılı iller ve üzerinde yürüdüğümüz her zemin
Geçmişin hatırlamaları açısından zengin.

Sabah silahı ertesi gün beni şafakta uyandırdı ve Alacrity ile bıraktım
ahşap bir tezgahtan daha lüks bir şeyden oluşan kanepem
Ve benim at-ploak.

Açık demir kafesi boyunca, parlaklık doğu sözü verdi
Başka bir görkemli İtalyan günü; gökyüzüne yayılmış soğuk, gri bir ışık,
Manzaranın en uzak noktalarını şimdiye kadar bile ortaya koyuyor
Santa Severina'nın zirveleri olarak, (eski pliny bu şarapla ünlü
çok övgüde bulundu) ve Strongoli'nin küçük şehri tünemiş
Kıyıdan aniden yükselen yüce bir dağ zirvesi
İyonya Denizi.  Güneş henüz ufkun çok altındaydı ve sokakların
Kalenin karanlık mahkemeleri ve kan lekeli duvarları Crotona
Yine de kasvetli, sessiz ve hala. Parçalanmış duvarların kitleleri, parçalanmış
Kabuklar, dağınık atış, kırık silah taşımaları, burada ve orada bir
Yorgunluk partilerimizin henüz kaldırılmadığı ve pıhtılaştığı ceset
Platform ve korkuluk kaldırımında kabuklu kan havuzları
garnizonun cesaretini ve katliamını kanıtlayan göz
kuşatma.  Ekose ve tüyleri esintiyle çırpınan bir nöbetçi
Ross-shire, bayrak avukatına ve saate kadar geri döndü.
Erken ve kimse karışmaz, yalnız neşelendirmek için bir şarkı söyledi
postalamak; Onun için parlaktan daha fazla takımı olan bir toprak söyledi
Ausonia ve düşünceleri yolsuz glens ve vahşi
Ross'un Yalnızlıkları.

Atlarımızın içine yönlendirildiği için kaldırımdaki toynakların tıkanıklığı
Mahkeme ve Il Cavaliere di Malta'nın uzun figürünün ortaya çıkması,
Scarlet haçlı geniş bir siyah pelerin içinde boğuldu ve önyüklendi ve
Yol için teşvik edildi, onunla tanışmak için acele etmemi sağladı.

"Şimdi, imza," dedi Marco, ayağını üzeneğe koyarken, "iyi bak
çevrelerinize ve tabancalarınıza, çünkü sık sık daha fazla güvenmemiz gerekebilir.
Atların topukları ve düpedüz cesaretten daha uçan bir atış.  Bir Mil Çoğu
Yabani ahşap, derin moras, dağ geçidi ve çöl ovası olmalı
Bu ve Scylla arasında geçti; Ve olmamız pek olası değil
Bir tür kavgaya sahip olmadan şimdiye kadar seyahat etmelerine izin verildi. "

"Yolun eyalet beyefendilerinize güveniyorum bizi tam olarak bulamayacak
Hazırlıksız, tüm olaylarda, "dedim, eyerime sıçradım ve
kılıflarımı incelemek.

"Basta! Kendim için küçük umursuyorum, herhangi bir adamı kolda tutabiliyorum
uzunluk; Ama La Syla gibi bir geçitte, binlerin tüfekleri tarafından korunan
Banditti, en akıllı politika kişinin şapkasını çıkarmaktır.  Ülke
Scarolla, FRA'nın takipçileriyle sürüleri geçmeliyiz.
Diavolo, Benincasa, Gaetano Mammone ve son olarak korkunç
Francatripa, St. Eufemio Kralı. "

"Ve bu eşsiz vagabondların her birinde, Palermo Mahkemesi
St. Constantino'nun yıldızı ve bir albay komisyonu verdi! "

"Sonuçta, korkunç Scarolla'yı kurtar."

"Ama Francatripa'nın şövalye ve cesur olduğu söyleniyor ve mükemmel bir kahraman
Bir dağ soyguncusu olsa da romantizm. "

"Ona enkarne bir şeylik bulma şansı olabilir!" dedi Castelermo, biz
RODE: "Ay, mizahına uygun bir şeytan daha kötü; ve gelince
Şövalyelik, Basta!  Sakallı bir Capobandito'da, Şeytan ile hiç göremiyorum
kalbinde ve poniardlar ve tabancalarla süslenmiş bir kemer etrafında bir kemer.
Yine de Francatripa'nın eylemleri asil bir modelden sonra oluşur:
Zavallı Marco Sciarra, Re-Della gibi kabul edilecek en büyük gurur
Campagna. "

"_He_ İtalyan Haydutları arasında bir prens idi! Bunu okuduğumu hatırlıyorum
Abruzzo'nun dağlarına girdikten sonra, grubu zavallı bir yolcu yağdı,
Kablolarla bağladılar ve önüne getirdiler.

"Signor," dedi soyguncu Kral, "Sen nesin?"

"Sadece fakir bir şair, Messer Marco."

"İyi!" Diğerini yanıtladı, kaşlarını rahatlatıyor.

"Adınız?'

"Sorrento Torquato Tasso."

"Ne! Yazarı ----"

"Gierusalemme liberata," dedi mahkum, derinden eğildi.  Bir bağırma
Gruptan ve 'Açık Ülke Kralı'
Sod'a diz çöktü, şairin elini öptü ve ona geri döndü
bagaj, onu tehlikeli geçişlerin ötesinde şahsen eşlik etti
dağlar.

"Bütün bunlar ve çok daha fazlası, kreşte duydum; ama hiçbiri de
Biz bir Tasso olduk ve Kral Marco uzun zamandan beri
Gölgeler, halefleri ve taklitçileriyle ilgili herhangi bir macera
Bu kadar hoş bir şekilde sonlandırılmayın. Oraya bak, imzalayın ve bir
Minstrels Rekabet!  Hark! Boruya eşit müzik duyacağız
Hermes! "

Bir kantin'in asma kaplı verandasının altında, altı veya sekiz kişi oturdu
Chasseurs Britanniques ve kırmızı görünümle
gözleri, bütün gece açık bir şekilde çekişmişti ve henüz
yarı drene bayraklarını hayal etmek; Boş kavanozlar, kartlar
ve tahtaya dağılmış zar, bize keyif aldıklarını bildirdi.
Gece o kadar neşeyle, henüz ayrılmaya meyilli olmadılar.

Zampogna'da veya İtalyan gayda üzerinde bir gezici sanatçı oynuyordu
Uykulu revelers'ın eğlencesi için, devasa bir Scot
Macleod'un alay piperlerinden biri olan Dark Tartan, yoluna geçti
Strada largası, orada bulunan askerler için bir Rouse oynamak için.
Cantin'den önce duran İskoç Piper, sürprizle anket yaptı
ve Calabrian'ın küçük Chanter ve şişirilmiş derisi merak
ilkel gayda; Bu zayıf sazın müziğindeyken,
Highlander yavaş yavaş sözleşmeli, gülünç bir ifadeden
Merak et, Gaelic hor görmesinin zorlu bir kaşığı.  Üçünü attı
Sol omzunun üzerindeki büyük savaş borusunun uzun dronları ve şişiriyor
Güçlü çantası, anında vahşi kuzey pibroch'u döktü
Seaforth ırkı.  Garip varyasyonlar ve muazzam din
Highland Gagpipe, notları olan zavallı küçük zampognatore'yi şaşırttı
tiz ve son derece fırtınanın ortasında kayboldu
Highlander borusundan vesilesiyle; Bir süredir kime saygı duydu
Sessiz bir şaşkınlık görünümü ile ve sonra keserek geri çekiliyor
geriye doğru, tutkulu rakibi onun peşinden koşarken,
Adım ve şiddetle üfleme, tam anlamıyla "yürürken"
rahatsız edici İtalyan.

Klan Kenneth'in "savaş notu" nun güzel olması gerekir
Castelermo'nun İtalyan kulağı, dinlemek için kalacaktı; ama onun
Ateşli Napoliten Horse'un böyle bir eğilimi yoktu: homurdandıktan sonra ve
Şaka, yakında kulelerin çok arkasında kalan bir hızda yola çıktı
ve Crotona Surları.

Serin sabah boyunca yolculuğumuz çok hoş bir yolculuktu
Zengin ürünlerle kaplı, ülkenin düz bir bölümünde yer almak
Küçük köyler ve zeytin bahçeleri ile serpiştirilmiş, yüce ile serpiştirilmiş
Elms ve soluk yeşil söğüt kümeleri sarkan gurging perçinler; Ancak
Dağlar arasında nüfuz ederken sahne değişti, burada
Bir insanla karşılaşmadan kilometrelerce, belki de biraz kurtar
Duman-Begrimed Kömür Burner veya Bandit benzeri köylü, arayışında
Bu vahşi yerlerde bulunan kızıl geyik.  Bazen yol yaralandı
Yeşil ve yalnız tepeler arasında, yatağı gibi gorges
Her iki tarafta yükselen kayaların kaşlarını çattığı nehir kurutuldu
Bazalt veya demir duvarları gibi: ama onlar güzellikten yoksun değillerdi
Onların yarıkları Daphne ve ormangülü, mavi gelişti
keşiş, pembe tilki eldiven ve whortle-merserv; Bronzken
Karanlık İtalyan çamlarının kitleleri, sahne üzerindeki kasvetli etkilerini döktü
Yukarıdaki kayalıkların zirvesinden.

Kavurucu ısı yakında bizi kulübede sığınmaya zorladı.
Boğucu öğlen Çoban.  Onunla yalnız dağlarda tanıştık
Keçi sürüsü ile, pirinç çanları uyandıran çırpınır
Boş vadinin yankıları yükseliyorlardı.  O yürüdü
tembel bir şekilde önde, zampogna'da ve sürü sürüsünde uykulu oynuyor
arkasında yakın bir sırayla, ondan sonra ya da
borusu veya uzun beyaz olan keskin burunlu bir koyun köpeğinin dehşetiyle
Arka koruyucuyu oluşturan ve kırmızıyla geçici suçlamasını izleyen saçlar
Gelincik benzeri gözler. Zavallı kabini bize bir şeyden başka bir şey veremezdi
Kaba kek, bir avuç zeytin ve manna ya da
Sabah dut yaprakları üzerinde toplanan çiy
Calabria; Şarap yerine, bir ekpit su taslağı vardı
rustik bir çiğnenlikten, kanal veya oyuk ağacı tedarik ederek
Kapının önünde uzan ve rahatlık için yarı çimlere gömüldü
sürüsü.

Çoban, kaba bir çifte ve yelekle kaplanmıştı.
tanga veya boynuz düğmelerinin bağları ile tutturulmuş yünlü deriler,
Kırmızı pamuklu pantolonlar ve geniş yapraklı bir şapka örtülü saman süslenmiş
Madonna'nın kil görüntüsü ile; Sable ile dallanmış uzun süresiz kilitler
Kahraman göğsündeki ve bacaklarını seven kas boynunda kitleler ve
Ayaklar güneş yanığı ve çıplaktı; Kuşağında bir kese ve bıçak asılı ve
Belki bir ustura tarafından hiç dokunulmamış olan yüzü saçaklı
Kısa ve kalın bir siyah sakalla.  Fikirler ve tavırlarda belki de
Bu dağlarda yaşayan çobanlardan biraz farklı
Hannibal trompetleri yankılarını uyandırdığında; Sadece dua etmedi
"Thundering Jove" ama Madonna'ya, St. Hugh mucizelerine inanıyordu
ve Pan'ın amourları ve valoröz eylemleri yerine kutsal eufemio,
ve Latinlerin _Lupercalia_ yerine ödünç verildi.

"Buradaki her şey kuzey İtalya'nın yüzyıllarının arkasında, Mart ayında
Medeniyet, "Arkadaşıma ve Cicerone'a gözlemledim.

"Gerçekten burada faunlar ve satys arasında varız," diye yanıtladı Castelermo,
Çok tatmin edici bir hava olmadan soğuk su sürahisinden içerken.
"Basta! Virgil'in Arcadia'sı böyle miydi?
(eğer bu senin adınsa), villa belcastro yakın bir yerde yalan söylemez
Bu vahşi dağlar? '

"Evet, illüstrissimo," diye yanıtladı zavallı rustik,
Malta Şövalyesi Hauteur; "Tacina'nın ötesinde bir lig hakkında
Ormanlık tepeler. "

"Güzel! Umarım daha iyi mahalleler ve eğlence satın alırız
Bu zavallı den karşılayabilir. "

"Sık sık Fransız Çapulcular tarafından yağmalandım, imzaladım" dedi.
keçi alçakgönüllülükle.

"Ve bu villa Belcastro: Bunun yolunu biliyor musun?"

"Evet, imzalayan cavaliere; ama bin altın dukat bana rüşvet vermez
Rehberiniz olmak için! "

"Neden öyle, aptal?"

"Omuzlarım Scurlada'nın hatırlamasında ağrıyor. Cavaliere
Di Belcastro ---- "

"Mahallede çok kötü bir isim var. Ah! Bunu duydum
Palermo.  Ve böylece, Signor Sylvanus ---- "

"_My_ adı Renzo Grolle," dedi sürü öfkeyle.  "SBirri
Villa, hiç kimsenin kapıların tüfek atışına yaklaşmasına izin vermez; gibi
Soylu İmza, Fransız Savaşı'nı birçok kişi için bir bahane haline getiriyor.
baskı.  Zavallı bir keşişe liderlik ettiğim için bir katır gibi temizlendim
Cassano orada birkaç gün önce: ve yine de, belki de hoş olmayan bir şey olmadığı kanıtlanmadı
misafir.  Kim olduğunu düşünüyor, illüstrissimo?  Neden Büyük Marchese
kılık değiştirmiş di Monteleone; Ve Scylla'ya giderken! Madonna!  BEN
Daha sonra, bıçağımın ulaşamayacağı zaman keşfetti!
Belcastro'nun Excellenzası, soyguncuyu ve kralı olabilir.
St. Eufemio: Ama belki de kendim için daha güvenli diyorum ve ben
Zaten söylediklerim için Scatheless'ın onuruna güvenin.
Zindanları derindir; Ve ben ama ezebileceği fakir bir köylüyüm
tek kelimeyle. "

"Dünyanın bu çağında böyle şeyler olabilir mi?" sordum, dokundum
Zavallı adamın terörü ve alçakgönüllülüğü.  "Bir adamın şeytanı: ödeyeceğiz
onu saf bir şekilde ziyaret eder.  Ne diyorsun, Signor Marco? "

"Elbette," diye yanıtladı Cavalier, tekrar yola çıktık.  "Onun
Sbirri bana ateş etmeye neredeyse cesaret edemeyecek; Ve mahallelerimizi yapabiliriz
Kralın adında iyi.  Basta! Signor Belcastro'nun kendine bakmasına izin verin,
Kılıçlar çizilirse: İnanıyorum ki daha önce tanıştığımı ve eğer benim
Şüpheler sadece, ona çelik yedeklemeyeceğim. "

"O zaman onunla bağlantılı bir hikaye var mı?"

"Ve eski melodi,-İtalyan kıskançlığı. O evli olduğu söyleniyor
ani bir aşkta benimsediği güzel Napoliten; ama
Venedik'te ikamet ederken bazı önemsiz olayların sonucu
Karnaval, eski bir moda gibi kıskançlıkla iltihaplandı
"Eski Masallar" ın kocası ve Dogale'nin bir subayını sevk etti
Koruma.  Hanımını bu vahşi ülkeye getirerek, o zamandan beri tuttu
yakın bir mahkum ve kendini öylesine katı bir inzivaya çekti ki
Onun ikametgahı Fransızlar tarafından tahammül etmedi; Ama sadece olduğu için
Onlar tarafından bilinmiyor: ya da belki bir müttefiktir; Buonaparte için endişeli
Feodal sistemin son izleri İtalya'dan kök saldı,
Regnier, her kaleyi ve müstahkem villayı yıkmak için emir verir
Calabrias.  Kolayca yapılabilen bu antik konutlardan birinde
Savunma için güçlü bir yer olan Belcastro, güzel karısını yakın tutar
esir.  Şüphe duymuyorum ama o mükemmeldi: benim
Seks ile entrikalar, birden fazla kadın buldum! "

"Her zaman duydum, imzalayın, biraz alaycı olduğunuzu
Koyu gözlü ülke kadınlarınızın iyi niyeti. "

"Sant Ermo tarafından! Olması için nedenim var," diye yanıtladı karanlık kaşları
en az heyecanlıyken her zaman yaptıkları gibi sözleşmeli ve onun
Gözler, siyah kadife Baretta'nın gölgesinin altından ateş yaktı veya
Malta haçı ve harflerle süslenmiş yem şapkası
I.H.S. kırmızı emaye.  "Bir zaman vardı," diye devam etti, yarı komün
Kendisiyle, "Napoli'nin Corso'sunda en eşcinsel cavalier olduğumda veya
Palermo Marina.  Genellikle hiç kimsenin daha fazla giyinmemesine izin verildi
horsa, daha incelikli bir şekilde sürdü, Marco'dan daha derinden oynadı ve içti
Castelermo.  Hiçbir insanın görüşü tadı tüm konularda daha da ileri gitmedi
moda veya dağılma; yeni bir koleksiyonda verilip verilmediği
Antikalar veya resimler, şarap seçimi, bir yarış atı, yeni bir araba,
Ya da sezonun belle. Benim sözüm şık dünyada bir fiattı.
Basta!  O zaman Malta komutanı değildim. Tanrı ve St. John affet
Ben!  Eğer günahkâr bir intikam ve üzüntü ruhunda olsaydı
Kılıcın üzerine kuşattığım kutsal saygı ve din duygusu
ve o en kutsal kardeşliğin mantosu.  Bir zevk var
Morbid biri olsa da, kişinin kederlerini anlatmak; Ve sahip olduğun için
Yarısı bana arkadaşımın adil kuzenine olan tutkunuzu kabul etti
Santugo "(bu keskin görüşlü İtalyanca'yı hiç söylememiştim),
"Sana daha fazla rezervle davranmamalıyım."

Bir an durdu: eski hatırlamalar, uzun zamandır unutulmuş ama
Daha önce hızlı dizide bir kez keskin duygular, umutlar ve korkular ortaya çıktı
o; Ve onun karanlık ve asil özellikleri, bu canlı olarak olduğu gibi kızardı
daha iyi sınıflarını sık sık karakterize eden açıklık
vatandaşlar, aşağıdaki gibi başladı.




                             *Bölüm XIX.*

                       *Castelermo'nun anlatısı.*


Napoli'deki Kutsal Ruh Kilisesi'ndeydi, Vespers sırasında
İlk önce Despina Vignola'yı, sonra acemisinin ilk yılında bedeledim.
İtalyan kadınlarımızın güzelliğinin yakında kaybolduğu söyleniyor; olabilir
Yani: Gezgin değilim ve yargılayamıyorum; Ama herkes bunu kabul etmeli
Onların takıları, sonken, genellikle gerçekten göz kamaştırıcıdır. Öyleydi
Despina's.  Bana göre o güzel olan her şeyin bir kişiliği gibi görünüyordu
Kadın: Parlak kahverengi saçları pek çok kişide toplandı
Örgü, parlak bir ringlet kütlesi yüksek solgunluğunun etrafında kümelenmiş
Alın ve adil boynuna el salladı.  Beyaz saten bir bornoz derinleşti
Figürünün etrafında geniş kıvrımlar, cilalı omuzlarını ve konik bırakarak
Kollar, bilezik bilekten çukurlu dirseğe ortaya çıkar. .
Kişisinin zarifleri,
kıyafetlerinin zenginliği; Çünkü moda olanın gelenekleri değildi
Santo Spirito'nun Manastırı Grim gereçlerindeki acemileri cüppe etmek için
Manastırın: Yeminler alınana kadar her zaman Mass'da ortaya çıktılar
Tam elbise.

Despina sevgi ve yaşam için kuruldu, rahibenin perdesi için değil ve
Cloistered hücre; Hangisine, İtalyanca'da çok yaygın olan bir adama göre
Aileler, ailesi tarafından bebeklik döneminde yemin etmişti. Benim kaderimdi
onu tutkuyla ve gerçekten sevmek için, birkaç kişi cesaret edeceği zaman
Cennetin öfkeli gelinine acil olarak bakın: çocukluğundan biri
Madonna'ya yemin etti.  O bir yetim ve koruyuculardı-
teyze ve Strada di Toled-
Onun önünde tutulan küçük patrimonunun geri dönüşünü temin et
sürekli olarak ebeveynlerinin yeminlerini yerine getirmemenin büyüklüğü.

İtalya'da, kilisede aşık olmaya daha eğilimlidir.
Yer: Bu belki de kadınlarımızın sayısız entrikalarını açıklayabilir.
dini.  Dinimizde gizemli bir etki var
Hizmet-Göksel özlemler ve dünya doğumlu lezzetlerin bir karışımı,
bu da doğamızın daha iyi duygularını güçlü bir şekilde uyandırır; yumuşatma
kalp ve onu ihale ve kalıcı olarak daha duyarlı hale getiriyor
izlenimler.  Kilisede Petrarch ilk önce
Güzelliği hacına ışık tutan parlak saçlı Laura
Yirmi yıl sonra hayat mı?  Ah, Signor! Kutsal dinimiz
Şiir ve romantizm günleri!

Bir İtalyan dışında hiçbiri bir İtalyan kalbine ilk aşkın ne olduğunu bilemez;
Ya da ihale tutkusu ne kadar ateşli ve çılgınca bu güneşli yanıyor
gökyüzü.  O günlerde Florestan'ın genç bir Alfiero (veya Teğmen)
Muhafızların Taburu ve Kiliseye Günlük Katılımım
Spirito Santo kısa süre sonra karmaşamızda duran bir şaka yaptı ve
eşcinsel arkadaşlarıma kahkaha; Anlamak için oldukça kayıptı
Görevlerine bu kadar ani ve katı katılımın nedeni
din.  O zamandan ayrılan yaşlı bir teyzem
Bekaretin ihtişamı, dindarlığın hayranlığından bir codicil koydu
dökülmek yerine 50.000 dukatın benim haline geldiği iradesi
Basil'in Yunan Padri Hazinesine, ilk olduğu gibi
amaçlanan.

Beni ayıran kıskanç demir ızgaranın yanında diz çökürken
Despina ve tüm küfürlü günahkarları fuarın yakınından tuttu
Vestals, ona çok yakın olduğum için bile mutluluk hissettim-onu yumuşak duymak
nefes alıyor, düşük tepkileri ve saten elbisesinin hışırtısı-
Yeten göğsünü, mahzun gözünün uzun kirpiklerini izleyin ve
Parmaklar tarafından iç içe görünen bu Auburn ringletlerinin güzelliği
Aşk! "Petrarch'ın sahip olduğu gibi. O, Madonna Mia! Bunlar saftı
genç ve cesur bir kalbin istekleri.  Ama ne yazık ki! Nasıl oldular
Cevap mı?-Ne kadar talep edildi? Seni çok daha fazlası ile rahatsız etmeyeceğim
Bu; Aşk verimli bir hayal gücünü hızlandırsa ve bir
Güzel aceminin dikkatini çekmek için bin cihaz kuruldu:
hepsi boşuna kanıtladı.  Uzun göz kirpiklerini dışarıda tuttu ve
Parlak gözler kitlesel kitabının monoton sayfalarına engelli bir şekilde sabitlendi;
Corso'daki en eşcinsel cavalier'ı tercih etmeyi etkiledi:
O gençlik ve kibir günlerinde kendimi düşündüm; Ve
Kesinlikle kapamın en uzun tüyü vardı, kemerim en uzun kılıç ve
Benim üniforma tüm Napoli'deki en akıllı kesim. Hepimiz tutkunun ne olduğunu biliyoruz
zorlukla iltihaplandı; Ve sonra kiliseyi terk ettiği andan itibaren
Vespers, onu tekrar Matins'te görene kadar, yaşlar gibi görünüyordu
Çitmek için: Ama onlar şema, çelişki ve stratagem yaşları vardı. Despina'nın yakın akrabası olan Abbess, yakında nesneden şüphelendi
Bağlılığımın dünyevi, cennetsel bir bakire olmadığı; O bir
Akut Calabrian ve beni dikkatle izledi: Kısacası, adil acemi
Matins, Mass ve Vespers'da artık ortaya çıktı.

Ancak Monsignore Cupid'in yaratıcılığı, tüm soğuk algınlığı için tamamen bir eşleşme
Koruyucuların ve düşmanların önlemleri.  Günlük ve gece ile geldim
Arkadaşı Santugo (o zaman neşeli bir öğrenci, üniversiteden taze
Napoli) yüce duvarları, demir portalını ve rendelenmiş boşlukları incelemek için
onu görme umuduyla manastırın; Ama Corpo Di
Baccho! Vezuvius'un kraterine de bakmış olabiliriz,
Zirvesi genellikle gece devriyelerimizi aydınlatan alevler.  İçinde
Kısa, İmzalı, Portres üzerinde kazandığım bir altın anahtarı ile
en özenle yazılmış bir mektup despina'ya aktarıldı: bir halka, yatak
Baş harfleri D.V. benim tek cevabımdı.  Croce di Malta!  Bunda bile
Uzak saat, ilk ne zaman neşeli anın hatırlanması
Aldı, içimde bir kargaşa yaratıyor! Bundan sonra buluşurduk
Her gece manastır bahçesi, ama sadece birkaç dakika.

Bu yaratığın beni sevdiğine inanacağım dupe!  Ama! .
Bu kısa ziyaretlerin mutluluğu asla hafızamdan geçmeyecek.  BEN
Despina'yı akılda ve görgü kurallarında çekici buldu
kişi; Alfieri'nin şiirlerini daha iyi bilen neşeli bir Donzella idi
ve Padri'nin doggrel ilahilerinden daha goril; Ve biz zevk alırken
Bir Arbor'daki Tete-a-Tete'miz olan Sanugo, zirveye tünemiş, izle tuttu
bahçe duvarının.  Sıklıkla tümünü ödünç veren kötü adam noterini lanetledik
Bu kadar adil bir çiçeğin çiçeklerini ezmek için etkisi: ama sonunda benim
Tutku daha gürültülü bir dönüş yaptı.

Santugo'nun tavsiyesi ile, şehirdeki tüm doğaçlama ile uğraştım
Despina'yı kutlayın.  Mandolin, yirmi koro ile yirmi toplandım,
Tüm alaycılarımızla, viol üzerinde birçok çan ringer ve sıyrıcı gibi
davul ve zil. O, ne neşeli bir şirket!  Her gece biz
All Napoli Echo'yu yaparak büyük bir serenatla kardeşliği eğlendirdi
neşeli müzik patlamaları ile; Abbess'e kadar, onun "komutanlığı" olarak görüyor
Bizim clatter ve koruslarımız tarafından rezil olan,
Cosenza Piskoposu (sarayı şanssızca bitişikte duran
sokak) ve bu takviyeden sonraki ilk gece karşılandık
Bir saçın içinde olan bir blunderbuss-shot voleyanı ile
Hepimizi styx kıyısına gönderiyor.  Üç koro öldürüldü,
ve birkaç yaralı.  Santugo zarar görmeden kaçtı, ama ben biberlendim
O kadar ciddi bir şekilde sümüklü böcekler ki, önümüzdeki iki ay boyunca benim ile sınırlı kaldım
daireler; Ve aralıkta Despina perdeyi aldı!  O da
Yaralarımın öldüğünü ya da beni tutarsız gördüğümü varsaydı.  Belki de
Novitiate'in son gününün süresi dolduğundan, korkunç bir zorunluluktu; Ve,
Noter Evi'nde kısa bir ikametgahtan sonra, son görüş almak için
Dünyanın (gelenek olduğu gibi) yeminlerini sunmak için geri döndü.  Tüm
Napoli çanları vesilesiyle geçiyordu: birkaç acemi
o gün perdeyi almak için ve modalar kiliseye akın etti
Kutsal Ruh, bazı büyük sevinç festivaline gelince.

"O, Madonna!" Diye bağırdı zavallı Marco, göğsünü gerçek İtalyan ile dövdü
enerji, "o cehennem sabahın acı hatıraları asla
vefat mı?  Squillaci'nin prensesi, yıllar içinde yaşlı bir küçük hanım,
Kötülük ve şık bir dağılım da yeminleri almaktı; Ve
Tüm aptal şehir, Doğu'daki Portici'den Batı'da Misenum'a kadar,
Evrensel sevinç günü olarak tuttu.

Bütün bunlar devam ederken, zihnin acısını hayal edemezsin
Kalıcı: Bir çocuktan daha zayıf, bir hasta yatağına uzun süre secde edildim
ve hastalık israfı.  Beynim başım döndü. Güneşin nasıl yapabileceğini merak ettim
Körfez ve şehirde çok neşeli parla, çok muhteşem yatıyor
Geniş marjı boyunca: Bana göre kasvetli bir korku günüydü!  .
Despina'nın cenaze töreni için çanlar gibi görünüyordu.  Aklım bir kaosdu
Ve bir vesuvius, bir deprem veya herhangi bir
Tüm şehri bunalacak olan korkunç konvülsiyon: ama
İkisi de geçmeye gelmedi ve ateş yatağım üzerine uzanmıştım, çaresiz,
unutulmuş ve sefil.  Bir fincan şaraptan sonra fincan içtim; Ama orada
Körfezin tüm sularının yapamayacağı bir ateş gibi görünüyordu
söndür.  Yaralarımın acısı, çok acımasız içtiğim şarap ve
Zihin ve beden ateşi, yakında beni çılgın yaptı ve Santugo yalnız
beni elindeki kılıç, kalabalık sokaklara, Sallying'den kısıtladı
Biraz hayali düşman arayın.

O gece, ateş hala içimde ortaya çıktı ve beynim döndü
Şampanya içtim, ortaya çıktım, giyindim ve kendimi silahlandırdım ve
Yürürme yakında manastırın kapalı kapılarına giden yolu buldu.  .
Sokaklar sessiz ve karanlıktı; Düşüncelerim garipti: benim
kafa yüzdü ve dizlerim bir gücüm olduğunu hayal ettim
Herkül.  Ateş ve şarapla kızdığımın farkında, şakalarımın biraz
İçindeki akıl sağlığının dikkatini çekti ve derin gölgenin altına küçüldüm
bir yolcu yaklaştığında veya ay aktığında manastırların
Güney-Batı Rüzgarı'nın yığıldığı küstah bulutlar arasındaki ışık
Napoli üzerinde parıldayan kitleler.

Bazen acı bir şekilde güldüm; Anon ellerimi sıktım ve yüksek sesle ağladım,
"Despina-Despina! Anima Mia!" Ve bazı neşeli madrigallerimizden bazılarını zikretti,
İçi boş manastırlara ve boş caddenin uzun manzarasına kadar
Çılgınlığın ve umutsuzluğun çekilişlerini geri.

Yeni bir uyum beni ele geçirdi; Kasvetli oldum ve dolaşmak için şehirden kaçtım
Kraliçe Joanna'nın sarayının kalıntıları arasında: korkunç kılan bir yer
Batıl inançlı balıkçılar, onunla bağlantılı korku masallarıyla.
Bundan sonra bu korkunç vadi Vulcani forumu kadar dolaştım;
Eski zamanlardan itibaren efsanevi terörlerle dolu bir nokta ve
Napoli'nin kaba.  Batıl inanç, Fiends tarafından perili olmasıdır
ve ateş mağaralarıyla çığlık atan ve bunu izleyen ruhlar
Gizli Altın, Kıvrık Lazzaroni'nin aradığı
yüzyıllar.  Bazen yer yanan kükürt ile kaplıdır ve
Pitchy dumanı, alevler veya kaynar suyu ortaya çıkaran chasm'larla kiralayın;
oraya gömülen efsanevi devler cehennemden kusarlar.
Petrius Damianus, Arafın altında yattığını varsayar ve
kayalardaki yarıklardan çıkarılan korkunç sesler, inililer ve çığlıklar;
Nerede, kuşların ve erkeklerin korkunç şekilleri oturdu,
Devasa kuzgun, başlıklara daldı ve artık görünmedi,
En azından birçok gün için değil.

Geceleri, bir ayın ışığı veya alevinin ışığı ile bakıldığında
Vesuvius, Forum Vulcani, sadece doğal terörleri ile kasvetli
Yeter: Basalt kayaları tarafından, yarıklardan
Yanan bitüm zaman zaman yanıp söner veya beyaz buhar bukleleri
Breeze-kükürtle kalın yer ve boğazlarla titriyor
Uzaktaki güçlü yanardağ, sıradan için yeterince korkuları var
erkekler; Ama o gece benim için hiçbiri yoktu ve ben onun yankılarını şaşırdım
"Despina!"

Kendimi yine Spirito Santo'nun manastır duvarlarının altında buldum, tıpkı
Şehir saatleri gece yarısı anlatıyordu; Yalnızdım ve garip bir
Bana düşünce geldi.  Bir lambayı yırttım ve bir tahta yıkıyorum
korkuluk, boyalı palalara yağ döktü ve onları yığmak
Kapı, onları ateşe ver, gülüyor ve "Despina!" Fanged yaptığım gibi
Şapkamla alevler; Ve yangının arttığında, benim katladım
Mantoumdaki kollar ve en çok hızlı ilerlemesini izledi
yoğun memnuniyet.  Amaç ya da nesnem yoktu: Ben _mad! _--
Bütünü vahşi bir rüya gibi hatırlayabilir. Çatal dilleri
Alev yukarı doğru vuruldu ve ahşap balkonları yaladı ve saçakları yansıttı
Yakında ateşe girmesi muhtemel eski manastırın. Onun
Muhteşem hitabet, jasper sütunları ve mermer kubbesi-
Tapınaklar, mezarlar ve kalıntılar-konuşan mucizevi haç
Thomas Aquinas, Gerçek Haç, Bakire'nin Petticoat ve Cennet bilir
daha fazlası-şimdi her zamankinden daha fazla tehlikede duruyordu
Amalfi'nin deli balıkçısının öfkeleri.

Lazzaroni her noktadan binlerce bağırmaya geldi; bütün
Strada di Toledo yangında kırmızıydı ve Piazza di Mercato ve
Kraliyet Sarayının cephesi, hepsi ışıkta parlıyordu:
Yukarıdaki Starry Vault ışıltılı ateşle örtüldü.  Basta! Nasıl ben
kükreyen alevlere ve klan motorlarına güldü
Tıslama suyu akarsulara döküldü-çığlık atan rahibelerde, bağırıyor
Mob ve tüm karışık dehşet ve kargaşa aniden neden oldu.
Ama yakında yaramazlık yazarı olduğu keşfedildim, ben
Napoliten Muhafızları tarafından gerçekleştirildi ve hapishaneye alındı; Üç nerede
Aylar yakın hapsetme, sert kabuklardan ve soğuktan başka bir ücret yok
Su, kanımı o kadar tamamen soğutdu ki, değiştirilmiş bir adam ortaya çıktım,
Ve geç ekstravaganzamdan o kadar yürekten utanıyor ki, istifa ettim ki
Duca di Florestan Komisyonum Gardiyanlar Taburunda ve
hizmet.

Özgürlükle, Despina'ya olan aşkım geri döndü; ve koşullar
Kısa bir süre sonra tutkumu eski yüksekliğine ve Ardor'a yükselttikten sonra.
Bir sabah, uyanıkken, benim üzerinde biraz renkli bir kütük buldum
yastık; Acele ve titreyen ellerle açık bir şekilde, buldum
Davetiye olun-kimden?-Spirito Santo'nun Signora Abadessa
En kısa sürede onu ziyaret et.  Küçük pembe nota nasıl geldi
Orada, kimse bilmiyordu; Ve sormak için çok çırpınmıştım.  Oradaydı
Beni memnun eden olayda bir gizem havası; Ve aşk ve umut
tekrar fırladı.  Ama ihanet ve intikamım olduğunu bildiğimin farkında
Calabrian kadını, dedikodularının gazabıyla birlikte korkacak ve
Ünlü Cosenza Piskoposu tanınmış hayran, iyi silahlı gittim,
Gizli bir Bastia çeliğinin eşsiz bir poniard alması
Tabanca. Ancak mutlu bir şekilde, bu tür önlemler gereksizdi. Buldum
Gay Abbess hoş küçük bir kadın; Bana öpmek için elini verdi ve
beni ona oldukça kazanan hoş bir konuşkan bir şekilde karşıladı
amaç.  Sadakatsiz ateşleme girişimim için beni nazikçe yeniden canlandırdıktan sonra
Manastırı, nimetini almak için diz çöktü. Dinledim
azarlaması ve benisonunu sessizce ve güvensizlik içinde aldı, merak ederek
Tüm zaman boyunca bir röportajın ne kadar olağandışı bir şekilde biteceği.  Düşündüm
Piskopos Sbirri ve Altımızdaki Manastırın Zindanları ve Birini Tutun
Benim koynumda elimi kavrayarak elim.

Rahip hanım, koştuğu risk üzerine uzun bir önsöz ile başladı.
Sister Brigida ile ilgili yapmak üzere olduğu açıklama,
Despina olarak adlandırıldı; Ve sonra, uzun bir duraklama yaparak beni dikenlerde tuttu
Beklenti, keskin bir bakışla gözlemlerken benim ifadesi
Bakım giyilmiş vizesi.  Despina'yı sevemedim (Abbess devam etti)
karşılığında sevdiğimden daha; Ve üzerime acıyor, rıza göstermişti
Manastırdan ayrılmak ve gelinim olmak için, ona temin ettiğim anda
onu kiliseye bağlayan yeminlerden dağıtım-teklif edilen yeminler
Novitiate'inin sona ermesinde ve benim için üzüntü acı çekerek
varsayılan ölüm. Kutsanmış sözler!  Ama onlar benim harabımdı!  Beynim döndü
Ve kalbim zevkle sıçradı; Kendimi ayaklarına atmak
Abbess ve her iki elini de dudaklarıma bastırarak ona elimden gelenin en iyisini ilan ettim
Arkadaşım-İyi melekim ve ona bu başlıklardan binine verdim
bir İtalyan dilinden bu kadar düzgün akan, kalbi olduğunda
minnettarlıkla taşmak.

Bir el çantası çaldı ve Despina'nın ışık şekli demirde ortaya çıktı
salonun ızgarası. Ona doğru fırladım, ama yüzünü önledi:
İlk başta çok soluktu ve karanlık kaputun altında daha güzel görünüyordu
onu gölgeleyen; Ama bir manto allık, verdiği gibi yanağını aşırı yaydı
Ben öpmek için ızgara içinden elim.

"Ah, Despina! Providence'a daha fazla güvenmiş miydin, ne kadar üzüntü olabilir
ikimizden de kurtuldu! "

"Doğru, sevgili," dedi, bana ızgaradan bir öpücük sallayarak.

Üstün beni aceleyle uzaklaştırdı ve ben de manşı neşeyle bıraktım
Ani dönüş şansı benim lehime almıştı.  Saat içinde ben
amcam, büyük kardinal ruffo'ya onunla müdahale etmek için yazdı
Kutsallık ve Despina için bir dağıtım sağlayın; Ve neredeyse beni geçirdim
Papalık Mahkemesinde açgözlü yetkililere rüşvet vermede bütün miras
Hasta, güvenerek; Tanrı'ya ve mv'nin araçları için kendi elleri
Despina benim olduğunda bakım. Bu arada manastırı ziyaret ettim
Her gün ve onunla röportajlarım çok kısa olmasına rağmen, daha fazla oldum
Güzelliği ve canlılığı ile her zamankinden daha büyülendiğinden; Hangisi görünüyordu
Zaman geçtikçe artar ve özgürlüğü günü ve bizim
Mutluluk yaklaştı.

Genellikle Toledo'da yıldızlı bir gecenin saatlerini kaldırdım,
yurtta titreyen konikliği izlemek; Ve emekli oldum
Eğer kafesi geçen figürünün bir bakışını bile elde edersem.
Bir gece, böylece izlerken, muslin üzerinde uzun boylu bir gölge düştü
Pencerenin perdeleri: Despina'nın _not_ idi. Durakladım-Horrible
Şüpheler benden önce yüzdü ve kanımın soğuk olduğunu hissettim.  Işık
yok oldu, oda karardı ve hemen uzun bir adam düştü
Pencereden sokağa.  Yenmekten vazgeçen kalbim
Bir zaman, şimdi yanıyordu: kan yıldırım gibi damarlarımdan vuruldu;
Poniard'ım elimde parladı.

"Ola, Signor Cavaliere!" Ağladım, yolunu geçtim; "Sen kimsin
Manastırı böylece ve gecenin gölgesinde mi bırakıyor? "

"Senin tarafından sorgulamayacak, kim olursanız olun,
Baccho! "Diğerini yanıtladı, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ayakta durdu
Muhafızlarında, bir poniard ile de.  "Geçmeme izin ver, lanet Lazzarone! Veya
Senin için daha kötü olabilir. "

Kıskançlık, acı ve nefret, içimde şiddetle yanmıştı ve ben acele ettim
onun üzerine çılgın bir arzu ile.  Manto ile darbesini parlatıyorum, ben,
Truer AIM ile yüzünü yanaktan çeneye kesti.  Antagonistim
Korkudan kaçtı.

"Basta!" dedim, silahımı silerken "o sadece bir sürü soyguncu
Nihayet!  Teşekkürler Cennet!  Şüphelerim boştu.  Ama penceresi!-Ben
onu-ve yine de gölgede olmalıydı.
Beni boğdu ve o gece hiç uyumadım, ama hakkında dolaştım
Toledo evsiz bir köpek gibi. Sunrise beni salon ızgarasında buldu
manastır.

Despina her zamanki gibi ortaya çıktı, gözleri gülümsemelerle parlıyor
Beni çok erken görmede eşit zevk ve sürpriz.  Fuar münzevi,
Saf ve huzurlu kanepesinden yeni çıkmış, öyle görünüyordu
Blooming-çok kokulu-güzellik, gençlik ve masumiyetle lanetledim
aşağılık şüphelerim ve manastırın garip ziyaretçisini sonlandırdı
bir soyguncu oldu.

Üç gün sonra amcam, Kardinal Ruffo, bir dağıtım gönderdi
Despina için manastır için.  Gelişini duydum ve bir kalple
Extrasyon ile dolup taşarak, Inamorata'mı kucaklamak için uçtum.  Duyduğumda
Sundurmanın zilinde iyi bilinen yüzük, Despina her zamanki gibi değildi.
ızgara, nezaket ne de görünmedi; Ama ondan bir mektup
Benim için masa.  Açtım ve ölümcül onayımı okudum
Şüpheler: En sanatsallardan ikisinin dupe olduğumu ve
İtalya'da açıklanamayan kadınlar. Despina kaçmıştı!  O an onun
Dağıtım gelmişti, manastırı bir calesso'da bıraktı,
Maskeli bir cavalier eşliğinde ve gitti kimse kim olduğunu bilmiyordu. .
Mektup, manastırı daha fazla ziyaret edeceğim bir taleple sonuçlandı,
Abbess, Despina Vignola'ya hoş geldiniz
şimdiye kadar sevmiş veya onunla bağlantılı olan biri.

Hatırladığım bir sonraki şey, kendimi güneşli Toledo'da bulmaktı ve
Manastırın demir kapılarının kapalıyken sarsılmasını duymak ve
arkamda kilitli.  Mektubu, dağıldığım parçalara yırttım
Rüzgar ve atları ve atları sipariş etmek için sokaklarda koştu
Pursuit hizmetçileri-Servant, söylemeliyim, çünkü retinue o zaman
birine kısıtlandı.  Sadece intikam düşündüm.  Ey Signor! Küçük yapabilirsin
Kurttığım öfke ve utanç acısını hayal edin; değil, belki de çok
Yaralı makyaj ve gururdan gelen karşılıksız aşktan.  Ertesi sabah hepsi
Dedikodu Napoli hikayeyle birlikte çaldı ve herkes gülerek
Cavaliere di Castelermo'nun ünlü jilt, sadakatli bir küçük
Rahibe-Baccho'ya göre!

Ertesi gün Cardinal Ruffo'dan aldığım bir mektup içeren bir mektup
İyi tavsiyelerin bolluğu ve nikahlarımızdaki nimetleri, hiçbir şekilde
öfkemi yatıştırma eğilimindeydi.  Basta! Aylar önce geçti
Bu olayın şoku öldü ve sakinlikle dinleyebilirim
Santugo, benimle Despina'nın hikayesini ilişkilendiren,
Şehrin halka açık yerlerinde alabiliyor.

En acımasız ve garip bir şekilde kandırılmıştım. Özgür olmak için endişeli
Ebeveynlerinin bağnazlığının ve koruyucusunun
Avarice etrafına atmıştı, sanatsal kız-hiç sevmemişti
Ben-tüm ilgimi kullanmam gerektiğine istekliydim (ki bu harikaydı)
Ve param (ne yazık ki, ne yazık ki! Çok azdı) ona bir dağıtım temin etmek,
o diavolessa'nın kardeşini üstten benimseyebileceğini. O
son ducat'ını kaybeden Calabrias'ın harap bir süvari idi.
cehennemler ve giriş parasının geri dönüşü kime
Convent-Treasury çok kabul edilebilir olurdu: kızın güzelliği olsa da
yeterince günaha oldu.

"Basta!" Dedi ki, "Santugo, 'Yeterince!"  Onun ve onun peşinden gittim
Seçim artık yok; Ama olaydan uzaklaşmaya çalıştığında
Öfkemin ilk patlaması vefat etmişti. Neyse ki bana öğretilmişti
felsefe ve şeytana miras bırakarak seksdeki payımı
İhtiyacım olacak daha fazla şey yoktu: Quattrino yoktu, yükselttiğimi kurtardım
Patrimonumun kalıntısının satışı ile-
Üst eyalet.  Santugo son Ducat'ını benimle paylaşacaktı; Ama ben
herhangi bir erkeğe bağımlı olmaktan gurur duyuyordu.  Benim mirasım, ödülüm
Bağlılık, gardiyanlardaki neşeli hayatım sırasında da erimişti:
Başka bir adam için bir eş tedarik etmek için harcandı!  Ona sevinç diliyorum
Eş: Evlilikten sonra ondan önce olduğu kadar erdemli olduğunu kanıtladıysa,
Kocasına bir taç-ama zafer değil-olmalı.  Basta!

Kendimi bir dilenci olmadan bulma Bajoccho diğerine tıkanmak için
yine asker oldu ve Malta Şövalyelerine bir silahşör olarak hizmet etti
Barbary'nin Korsanlarına karşı.  Fırkateynimizin Malta'ya dönüşünde,
En başarılı bir yolculuktan sonra, bol miktarda elde ettiğimiz
Yağma, köleler ve ihtişam, İtalyan diline kabul edildim; Açık
kanımın asil olduğu emrinin bir bölümünden önce kanıtlamak
iki yüz yıl (senatoral gelen biri için yeterince kolay
aile) ve ceket koltuğumda dörtlü blazonlar vardı
Patrician evleri.  Cezayir Mobilyalı Biraz Ödül Parası Aldı
Diploma ücretlerimi ödemek için iki yüz altmış altın kronla ben
Esquire'den Spured ve Kuşak Şövalyesi rütbesine geçerken.  İçinde
Bu kapasite, bir fırkateynin emrindeyken, Osmin Carara'yı yedim,
Bu denizleri çok uzun süre istila eden ünlü Corsair; Ve bunun için
istismar ben St. Eufemio komutanının icra memuru oldu, o zaman
İtalya'nın en asil olan altmış şövalyeden oluşuyor.

Yani, imza, şimdi bana en rahip olan bir kardeşim ve
Aziz Aziz Sipariş Kudüs'ten John, bir zamanlar Rhodes ve son olarak
Malta.  O çorak kayanın Buonaparte tarafından azaltılmasından sonra (
Siparişin son kalesi), en seçkin ekselansıyla emekli oldum
Büyük Üstat ve güçlerimizin fakir kalıntısı Cenova'ya; Neresi
Ciddi bölümlerimiz henüz yapıldı.  İtalyanların patlak vermesinde
Savaş, Fransızlar kan bayrağını dikmek için sınırımızı geçtiğinde
ve Roma'nın surlarında anarşi-Tanrı'nın kendi içinde yardımseverliğini sallamak için
Kendi Ebedi Şehri, Bourbon Kralı'nı Napoli'den sürün, kırmızılarını kaldırın
kanatlı atın üstünde kap ve bir adaletsizlik cumhuriyeti kurun ve
Zulüm-o zaman bir kez daha kılıcın üzerine girdim ve o zamandan beri
kavga; Bir zamanlar maskenin şeflerinin altında,
İngilizler: Ama ne yazık ki! Francatripa ve diğer cesur haydutlar altında genellikle
Napoli; Bunlarda İtalya'ya gerçekten sadık olan tek erkek gibi görünüyor
Savaş ve tehlike günleri.  Bunun bir kullanıcısı olduğu saatte malediction
Kutsanmış rozet bu kadar değersiz bir arkadaşlığa eğilmelidir!  Ama son
araçları kutsallaştırır. * * *

Villa Belcastro var!  Hikayem bir kısmını şaşırtmışsa
Bu vahşi ve dağlık ülkede, kendimi düşüneceğim
Seni memnun etmek için büyük bir şekilde geri ödendi: Ama korkuyorum, imzalayan claude, var
yeterince kuru buldu; Masal benim için üzücü olsa da-en kasvetli
gerçekten tarihimin bölümü.




                             *Bölüm XX.*

                         *Villa Belcastro.*


"Yol nerede? Vahşi doğada kaybolmuş görünüyor," dedi
İletişimsel arkadaşım sonuçlandırdığında.

"Çeşmedeki kadın belki de bize kapıya giden yolu gösterecek.
Geçmeme izin ver, "diye yanıtladı Cavalier
önümde ve önümde dörtnala: uzun boylu askeri figürü ve tuhaf
Çevremizdeki yalnız vahşi olan kıyafet ve ekipman-Castelled
Villa ve yalnız tepeler-kırmızımın
Coat, Jack-Boots ve en başhaliksiz hat, ama hasta bir şekilde uyumlu.

Seyahat ettiğimiz ülke en pitoreskti
Karakter: Yüce dağlar mavi kasaya karşı yükseldi.
devam ediyor gibiydi; Işıkla zirveleri ile kaplandılar
Zeytin Yeşilliği, kasvetli çamın ağır dalları, geniş
Parlak yapraklı ilex, kokulu mersin, zengin arbutus, portakal kitleleri
ve hepsi en vahşi lüksle gelişen limon bahçeleri; iken
Aloe, kaktüs ve tarih-palm, ferruginous kayalar arasında büyüdü
bolluk.  Sadece kömür yakıcıları tarafından yaşayan küçük mezralar,
yalnız köşelerde; Yalnız şapeller, kan eylemlerini işaretleyen eski haçlar veya
dindarlık ve uzun süren yarışların kalıp kalıntıları-Calabri veya
Locri-uzun sazlık çimlerinin ortasında, dairede yarıya bakılmış
Karayolunun yaralandığı alüvyon valileri.

Ama Villa Belcastro'ya yaklaşırken, manzaranın üzerinde bir değişiklik geldi:
Ülke terk edilmiş gibi görünüyordu ya da sadece Lynx, Kurt ve
yaban domuzu; Çamurlu kaskadlar, kırmızı scaurların üzerinde kükredi.
dağlar; Ve geniş yolsuz bir ahşap, karanlık İtalyan çamları ve uzun
Cypreses, kasvetli ve kasvetli, eski yapıyı kuşattı.  .
Villa'nın pitoresk kuleleri bir kayanın zirvesine tünemişti
Bu, pürüzlü cephesini hemen önümüze çıkardı; Ama biz
müdahale eden Underwood'un karışık büyümesine nüfuz edemiyor, bu yüzden
gibi göründüğü sürünen vahşi bitkilerle kalın bir şekilde iç içe
Hint orman.  Buffalolar-İtalya'ya tanıtılan bir sığır türü
Yedinci yüzyılda-yüzyıl-bataklık yerlerde ve zaman zaman
ormandan vurulan bir lynx veya polecat veya bir kartal çığlık attı
kayalar.

Beyaz duvarlar ve villanın çarpıcı cephesi sıcak ışıkta parladı
batı gökyüzünün ve dört kuleden birinden
gibi yansıtıcı ayrıntılı taş işçiliği ile kaplı yapı
Ağır bir korniş, yavaş yavaş çekilmiş ve açılmamış bir standart gördük
esinti. Scarlet üniformalarımız muhtemelen mahkmatmları varsaymaya itmişti
İngiliz birliklerinin aşağıdaki vadide olduğu.

"Basta!" diye bağırdı Castelermo, "'Bir devin gerçek kalesi
Bu!  Cavaliere Galdino ziyaretçilerle nadiren rahatsız olmalı.  Anlıyorum
Uçurumlardaki inzivaya giden bir yol veya yol izi değil. "

"Güveniyorum Nightfall'dan önce ulaşacağımız: Karanlıkta Bir Yolculuk
Böyle bir vahşi doğa çok hoş olmaz ve akşam kapanıyor
hızlı."

Ben konuşurken, güneşin koyu diskinin son segmenti battı
indiğimiz tepelerin yeşil sırtının arkasında; Uzun,
Villa taçlı kaya tarafından Dark Shadow Wooded Valley'de
solmuş; Apennines karardı ve akşamın kasvetli renk tonları
hızla derinleşti.

"Signora," dedi Castelermo bir kavanozu dolduran yaşlı bir kadına
çeşme ve korkunç yönü onu bir eş olarak ilan etti
Kömür-Burner, "
Dağlar? "

"Ormanda bir yol var, imzalayan cavaliere," dedi kadın,
kavanozunu ayarlamak ve çıplak koynunu gizlemek için çabalamak; onun için
Kıyafet en sefil açıklamadaydı. "Ama bu zahmetli
Yol ve tehlikeli; Ve sadece işini kaybedeceksin-çünkü hiçbiri
oraya giriş.  Sbirri, tüfekleriyle gece gündüz korumayı koruyun
yüklü; ve birden fazla fakir köylü çekildi-
Fransız, belki.

"Yani cavaliere henüz SBirri kotasını korumaya başladı.
Silahlar? "Dedi Marco.

"Evet, Signor Illustrissimo," diye yanıtladı zavallı kadın
onu etrafında; "Ama, ahime! Böyle ruffians! Onlar sahip olan köleler
Kaçtı, Bravoes, Banditti ve Napoli'nin en kötü erkek factors'ları
onun üniformasını giy; Ve onun adına silah taşıyan, böyle taahhüt ediyorlar
İlişkinin sizi ürperteceği öfke, Cavalieri! "

"Bir Droll Country Beyefendi!" Diye bağırdım. "Ve hiç kabul etmeyecek
Biri, mi diyorsun? "

"Hiçbiri zirveden gelen tahrip edilen cadıları kurtar
Fiesole Şabatlarını onunla tutmak için. "

"Ay! Ve Val di Demona'dan şeytanlar,
Kutsanmış Bebekler! "Diye bağırdı, arkadan başlayarak
Fountain, burada onun yetersizliğini gizlemek için küçüldü
Sadece kırmızı bir sottana veya kaba bir petticoat'tan oluşan kıyafetler ve
deri sandaletler; "Ve ürünlerimizi ve sürülerimizi patlatmak ve şeytan yapmak
Dağların bağırsaklarında yaşayanlar sağlam dünyayı oluşturur ve sallar
parçalarımız. "

"Madonna! Daha düşük konuş! Sybil tarafından ona söylenen her şey söylenir
onu ateş, çelik ve suya karşı kanıtlayan Norcia. "

"Umursamıyorum. Şimdi dünyada yalnızım: Kocam Regnier'de öldü
Monteleone'de gibbet ve oğullarım
Masse Şefleri, Gesu Cristo!  Ben yaşlıyım, yalnız ve çok
acınası!"

"Steel'e karşı kanıt mı dedin, Signora?" dedim, ilkine hitap ettim
dedikodu; Diyerek şöyle devam etti: "Şakalarını bizimle oynarsa, bunu test edebiliriz."

"Signor, seni hiç böyle şeyler duydun mu?" diye bağırdı Castelermo, bizim
Atlar kuyu içti ve aşırı bir kahkaha attık
Calabrians'ın güvenilirliği; Kimin vahşi batıl inançlarına, ben de öyleydim
zaman yabancı yok.  "Eski dedikodular," diye devam etti, biraz gümüş koyarak
onların endişelerini hızlandırmak için elleri zayıflattı: "
Bu korkunç feudator, garnizonu bu kadar yakından tutuyor mu?  Hayır, bir tane konuş
Bir seferde, ama istediğiniz kadar çabuk: zamanımız kısa. "

"Uzak bir ülkeden gelmiş olmalısın, Illustissimi Signori,
Zavallı Cavalieressa Belcastro'yu duymadınız, "dedi
yaşlı kadınlar, kavanozunu kafasından alarak, üzerinde durduğu ve
Kuyun kenarında değiştirmek, dönemleri onunla göstermek için
konuşurken parmaklar.  "La Syla'nın bu tarafında bir çocuk yok,
Ama hikayesini biliyor. Bazı insanlar kocasının onu bir
manastır; diğerleri daha iyi sevdiği asil bir imza bıraktığı diğerleri ve
rütbesi uğruna Cavaliere Belcastro ile evlendi. "

"Rütbesi!" Marco'yu aşağılayıcı bir şekilde yineledi, kaşları sözleşmeli:
"Yine de, hatayı yapabilirim-Procole."

"Evlilikten sonra tövbe geldi ve imzacı Belcastro işkence gördü
kıskançlık ile; Bir başkasına yanlış olan bir kadının asla yapamayacağına inanmak
kendine çok sadık ol.  Ve gerçekten hafif arabasının kanıtı vardı
Val di Demona'ya taşınan yakışıklı bir genç kaptanla
Her zaman imzalayan dirseğinde olan imps tarafından
komutlar.  O zamandan beri fakir bayanı kasvetli bir şekilde kilitledi
Villa Odası, onu ileri getirdiği ama haftada bir kez
At sırtında kütleye gidin; Ve o kadar sıkı izliyor ki,
Cesur Capobandito, Scarolla tarafından yapılan üç denemeye rağmen,
Henüz bir esir olmaya devam ediyor. "

"Bir ruh tarafından izlendi, cavalier ölene kadar onu asla terk etmeyecek
Şeytan kendi başına iddia ediyor, "diye ekledi diğer kadın.

"Bu tür kocalarda malediction!" ilk dedikodu haykırdı; "Maso'm
Bana tedavi ettim, çorbasına bir doz aquetta koyardım-yapardım!  O
bir kez kıskançtı; Ama o zaman gençtik ve yakında onu yatıştırdım. "

"Bu adamın adının dehşeti bu fakir basitleri nasıl besledi,"
dedi Marco, ahşaptan geçerken sahip oldukları dar bir yol boyunca
işaret etti.  "Karanlık ve meraklı bir varlık olduğu söyleniyor ve ve
Büyücülükten, ilişkileri neredeyse kelimesi için sahip olduğum kelimedir
Napoli ve Palermo'da duyuldu.  Bin dukatları bir
Bajoccho, bu melankolik ile görünmez bir kavga edeceğiz
Castellano; Karakteri çok abartılmadıkça. "

"Gerçekten! Kendi tarafım için, eğer eğer ben havalı bir yüzü isteyeceğim, eğer ben
Zavallı bayana hizmet edebilir. "

"Signora'dan, belki de o kadar iyi o kadar iyi diyoruz; biraz hissediyorum
Takıl adını ve ailesini bilmek için merak ve görmek için çok şey
Bu yerin içi: iki dökün
Şövalyeler, Cumaean Sybils'in ciddi uyarılarından sonra.  Algılıyorum
hala rotamızı izliyorlar, sanki
'Yüz Eski Masallar'.

"Jove tarafından efendim, çok fazla yanılmıyorlar!" Bir tüfek olarak haykırdım
dış duvardaki bir boşluktan parladı ve atış benim üzerinde ıslık çaldı
omuz.

"Eğer bu geri çekilmezse yok olabilir miyim!" diye bağırdı Cavalier.
"Basta! İleriye dönün ve tam dörtnala!"

Bir dakika içinde duvarların altında, dış pencereler
hepsi yasaklandı ve yerden uzaktı.  Bir demir kapı kapandı
portal veya kemer; ve ötesinde on veya on iki uğursuz görünüm gördük
Ruffians, bir çeşit üniforma ile kaplanmış ve siyah çapraz kayışlarla donatılmış,
Musquetoons ve süngü.

"Rascals!" arkadaşımı haykırdı; "İtalyanlar, gerçek Katolikler ve
Yine de Sangiovanni'den birini taciz etmenin kutsal olduğu konusunda cahil mi? İçinde
Kutsal Ofis günleri, bu başka türlü yerleşmiş olmalıdır; eşit
Calabria'da.  Ama bariyeri aç ve bize anında kabul edin, ya da
Rabbinizle daha da kötüleşebilir; kime konuşmalıyız ve olmadan
gecikme."

Korku arasında titreyen eski bir Arnavut Yunanca olan hamal
Efendisinin emirlerine uymamak ve Malta Şövalyesi'ni rahatsız etmek-
Son zamanlarda çok zorlu-azarda cıvataları ve zincirleri çözdü; ima ediyor, içinde
Meraklı lehçesi, cavalier'in gazabını yumuşatacağımız
Galdino ve omuzlarını Scurlada'dan kurtar.  Fransızcaya kadar
İstila, Calabria, Apulia ve c. korunmuş
tüm demir zulmüne sahip feodal sistem; Ama korkunç savaştan beri
Bu illerde General Hanhes ve
1815 Barışı, hiçbir İtalyan eyaletinde mevcut değil: hariç,
İnan, Sardunya adası. Zulüm ve baskısı arasında
Baronlar ve silahlı takipçileri-çeşitli memnuniyetle
kaleleri ve villalarını garnizon etti-çok sayıda aidat veya ondalık
rahiplik ve tugayların öfkeleri,
Dağcıların barışçıl kısmı çok kıskanılacak değildi.

"Bize ateş etmeye cesaret ettiniz? Ve kimin emriyle?" sorulan
Castelermo, elini kılıcına koydu ve suçluları araştırıyor
sert bir göz ile.  Cevap yoktu.  "Korkaklar! Beni duyuyor musun?"

"Cavaliero Marco," dedi bir adam elinde şapka geliyor,
Uzun duraklama, "İnancımızı herhangi bir adamı taciz etmekten daha iyi bildiğimize inanıyorum
Malta'nın haçını göğsüne giyer.  Ama gerçekten, başka değildi
Atışı ateşleyen Excellenza'dan daha; Ve onun için cevap vermesine izin ver. "

"Kötü adam!" Atımdan sıçrayarak bağırdım.

"Dio Mi Guardi! Tapu hiçbir şey değildi, imzalayan Marco."

"Sen kimsin, bu benim adımla çok iyi tanışmış gibi görünüyor?"

"Baptistello Varro ismine göre zavallı bir Amendolia haydut, imza.
Hizmet etmekten onur duyduğum halde beni hatırlayabileceğini düşünmeyi varsayalım
Seninle, amcan altında kardinal huffo, onun saygınlığı
Yine de İtalya ve Kutsal İnanç için gerçek bir adam.  Kuşatmasını hatırlıyorsun
Altamurra Apulia Ovalarında: Hayatımı orada kurtardın.  Ah! ne
LEAGER O!  Onun seçkinliği, diğer erkeklerin sahip olacağı sunaklar inşa etti
Piller vardı ve topumuzu kutsal su ile çok bolca besledi
Sık sık ateş astılar.  Sana bir hayat borçluyum, imza; Ve bir İtalyan
Asla bir arkadaşı ya da düşmanı unutmaz. "

"Eh, Usta Baptistello, bunlardan bir anımsamam olmasına rağmen
Şeyler, sen dürüst bir adam olmadığınızdan şüpheliyim; Ama ne kadar erken değişirsen
Liderler daha iyi.  Bu kabul edilemez bir şekilde yarından çıkın ve
Crotona'da serbest Calabri Kolordu.  Ama bu arada bizi buna yönlendiriyor
senin nakarsız efendisi.  Ateş ettiği atış ona pahalıya mal olacak canım ya da ben
Ben değil-devam et, Basta! "Ve her zamanki ünlemiyle kısa kesildi
Ne demek istediği şey.

Beyaz mermerin geniş bir merdiveni başlatıldığında, lekeli
Cam pencereleri, kalıcı bir sifon tarafından hafifçe aydınlatıldı
ayrılan güneş, kendimizi bir eski salonda bulduk,
Ne Norman ne de Saracenic, şirin mimarlık tarzı, ama
her ikisinin karışımı; ve belki de bu işgalcilerin günlerinden bir kalıntı.
Vale ve ormanı göz ardı eden dört büyük pencere tarafından aydınlatılmış
Yükselen ay tarafından aydınlatılmış, çatısı taşla kemerli
bolca oyulmuş ve on iki antika figürle desteklenir veya
sütunların yerini sağlayan caryatides: heykel yapıldı
vurulduğunda Campanini'nin sonous mermerinden
bir çan gibi yankılanıyor; ve zaman aşınmış sakatlanmış formları gibi parıldadı
Akşamın kasvetinin ve karartmanın gölgelerinin ortasında soluk spektrumlar
salon.  Yıldızların ve ayın hilalinin ışığında,
Sylvan kupalarını ayırt etmek
İtalyan şövalyeleri ve daha büyük azizler ileri baktı ve çok sayıda silah
Yüce duvarları süsleyen çeşitli tarihler.

Marco, "Bu kadar asil bir eski salonda durduğumdan beri uzun," dedi.
kendini yaldızlı bir fauteuil içine atmak.  "General Regnier,
Barutun zorla argümanını uygulamak, daha fazlasını yaptı, belki de
feodal sistemi yok etmek için medeniyet yürüyüşünden daha;
Ve noblesse'mizin eski kaleleri ve palazzi şimdi biraz
Alt ilde bile kıt.  Bununla birlikte koruyucumuzda olmalıyız
Belcastro'nun imzası, "diye ekledi bir fısıltı." Onu sık sık duydum
Palermo'da, somurtkan, ince ve vahşi bir adam olarak-harap
gamester ve yarı çaresiz-bir viraj ve hain olarak
Cesare Borgia. Cennet, kaderin ona bağladığı mutsuz kadına yardım eder!
Ama ha! Burada ne var? "Bir mermerden kopararak yüksek sesle bağırdı
bazı resmi iletişimin uzun zarfını slab,
Gözünü yakaladı, "Şunu gör, Signor Claude? Kötü adam ev sahibimiz
düşmanla yazışarak. "

"Cavaliere Galdino di Belcastro" na hitap edildi ve onaylandı
"_Regnier, General de Division_."

"Şimdi, bunun ne içerdiğini bilmek için bin dukat verirdim!" söz konusu
Arkadaşım, uzun eldivenine iterken.  "
Demir tacın tepesi ve-ama Basta! İşte geliyor. "

Konuşurken, salona güçlü bir çerçeveye sahip uzun boylu bir adam girdi ve
Eski okulun tam elbisesine katılmış en yasaklayıcı yön: onun
Saç tozlu ve beyaz bir riband ile bağlanmış, gömleği fırfırlı
bilekler ve koynuz, geniş bir süpürgeli ceket ve siyah saten diz pantolon
tokalar.  Bu kostümün genellikle verdiği
kullanıcı, bunun itici tarzını azalttı
zalim feudatory.

"Işıklar buradaki! Ola, Baptistello! Bir ışık, whelp'i dolaşıyorsun," diye bağırdı
Hoş bir ruh hali olmayan birinin sesi ile.  Bir dakikadan az bir sürede
hizmetçiler üç devasa girandolün balmumu mumlarını aydınlatmışlardı ve
Biz bizim ev sahibi daha iyi bir görünümü vardı.  Hayatın meridyenini geçti ve
Zaten yasaklayıcı olarak nitelendirdiğim yüzü
bir çirkin bir Cicatrix tarafından daha çok işlendi,
Alternatif olarak mor ve siyah büyüyen kılıç kesimi. Bize eğildi
frigid hauteur ve sonra uzun boylu ve tuhaf bir bakışla araştırıldı
Castelermo'nun asil figürü.  İkincisi,
Scar, ama sert bir yönü ile, bir duraklamadan sonra,-

"Nasıl şimdi, Signor Galdino! Beni bir Lynx, bir torpido için mi götürüyorsun
Şeytan ya da ne, bana bakıyorsun? "

"Bunların hiçbiri için," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Ama kim olduğunu söyle, Signori,
Bu kendinizi gizliliğime davetsiz mi zorlar? "

"Ben Britann Majesty's Hizmetinin bir memuruyum-Luogoteniente Di
Fanteria nel Servizio Britanica-ve bir sevgi taşıyıcısı. "
Cavaliere eğildi.

"Ve _i_ Malta'nın Şövalye Komutanı Cavaliere di Castelermo ve
Ücretsiz Calabri Memuru: Bu nedenle, ateş etme nedenlerinizi talep ediyorum
üzerimizde bazı temel brigand gibi, böylece hem ihanet hem de
kutsal. "

"Calabria'nın eski gelenekleriyle, günlerden beri toprak için ortak
Kont Roger'ın birincisi, ikametimi karşı koruyabilirim
Bütün erkeklerin izinsiz girişi.  Treason'a gelince, Cospetto!  Küçük umursamıyorum
Buonaparte ister Ferdinand'ın hükümdarı olması; Ve kutsallığa gelince,
Bunun için nerede, ne zaman ve nasıl yapacağınız için cevap verebilirim! "Parmakları
Yarı gizlenmiş küçük bir stiletto ile konvulsif olarak oynadı
İşlemeli yeleğinin lapelinin altında.

"İmzalı Galdino, kelimenin tam anlamıyla yavaş olmadığımdan emin olabilirsiniz
İpucu tercüme etmek; Ama bunu bir doğum ve bir doğum ve
Onur, bir hain ile hayatımı ölçeğe koymak için küçümserdim! "

"Nasıl?" Diye bağırdı Belcastro, Rage ile öne çıktı.

Castelermo gözlerinin önünde aldığı kağıdı ve ev sahibimizi tuttu
Şövalyenin soğuk, alaycı gülümsemesinin altında renk değiştirildi.  O
Halkını çağırmak gibi başladı, ama durakladı-ani bir düşünce görünüyordu
O'na gelmek; Öfkesini yuttu, kaşları pürüzsüz oldu ve
Korkunç gülümseme uğursuz dudağını kıvırdı.

"Eh, Signori aracılığıyla! Artık benim çatımın altındasın; yollar tehlikeli
Hereabout; Devam edemezsiniz; Ve bu misafirperverliği unutmamalıyım
Hangi nezaket zorunlu kılar.  Daha fazla şanssız diyelim
Tahriş anında taburcu olduğum duvar parçası.  Benim ikametgahım
nadiren barışçıl ziyaretçiler tarafından tercih edilir.  Ama daha fazla kral
Ferdinand'ın halkı-travolar, yani-yakında bu şekilde geçmek mi? "

"Bir İngiliz tugayı vadiye giriyor ve muhtemelen gelecek
burada gece yarısından sonra. "Ev sahibimiz hoşnutsuz görünüyordu ve birine döndü
Pencereler, fısıldayan Castelermo'ya merakla bakarken--

"Söylemeyi politik olarak gördüm, çünkü görünüşte karanlık bir sonu var. Yaptım
onun kasvetini değiştiren ani ve uğursuz gülümseme gibi değil
Somurtkan Visage.  Gözlemledin mi?  Malta St. John tarafından! Bizim sığırlarımız mıydı
Bu engebeli dağ yollarından yorgun değil, geçmeyi tercih ederdim
eyerimdeki gece çatısından daha fazla.  Birkaç mil ileriye
bizi Belcastro kasabasına getirdim: ama bunun için yardım yok
Şimdi."

Arkadaşım aldatılmadı.  Sahip olduğumuz korkusuyla canlandırıldı
Fransız liderle yazışmasını keşfetti ve
onları aynı kişiye iletmek için gönderimlerime sahip olmak;
Ayrıca, Castelermo'ya taşıdığı köklü nefreti tatmin etmek için istekli, o
Gizlice ikimizi hem de soğuk kanda öldürmeye kararlı.  Mermi veya
Poniard onun ilk çözümü olmuştu; Ama hayali keşif ve
Sözde tugayın gelişi olan Poison, bir sonraki kaynağı oldu.  Ama ben
Bekliyorum.  Onun tarzındaki değişim çok ani ve çıplaktı
Şüphelerimizi heyecanlandırmadan geçmek.




                             *Bölüm XXI.*

                  *Castelermo'nun hikayesinin devamı.*


Signor Belcastro, yıldız ışıklı vadiyi izlemek için tararken
Görmek istemediği birliklerin yürüyüşü, hizmetçiler aceleci bir
Çeşitli soğuk etlerin, haşlanmış maccheroni ve meyvenin akşam yemeği
Cavaliere ve kendim için çok kabul edilebilirdi; İyi iştah açtık
Keen bir tramontana veya kuzeye maruz kalan dağların üzerindeki yolculuğumuzla
Son iki saattir esen rüzgar.

"Oturmuş ol beyler!" Masanın başını alırken bizim ev sahibi dedi.
"Kılıçlarını bir kenara bırakmayacak mısın?"

"Onlara çok alıştık, bu benimki hayır
Saldırı. "

"Ne de benim," dedi Marco, bana o kadar tuhaf bir bakış atıyorum ki
Kemerimi açmaktan kaçındı.  Çok künt güvensizlik vardı
Bu, Belcastro'nun yüzü kızardı.

"Signora'yı akşam yemeğinde görmekten zevk almayalım mı?" söz konusu
Marco, masasını yayarken peçete ve bir tabak soğuğa saldırdı
Kavrulmuş et, Belcastro'yu sokduğunun bilinçsiz olmasını etkiler
Sorudan hızlı.

"Onun rahatsız olduğu için pişmanım," diye yanıtladı Cavalier ile ilgili olarak
Öfkeli bakışlarla, gözleri kırmızı kıvılcım gibi yanıyor
tüylü kaşlar; "Cidden öyle: ama gerçekten daha önce hiç görünmüyor
Ziyaretçiler. "

"Bu yüzden Palermo'da duydum," dedi Marco, Dracy ve aynı
Tuhaf tonu, Belcastro'nun yüzü mor ve yara büyüdü
siyah; Akşam yemeğine görünen soğukkanlılıkla devam etmesine rağmen.  "T
dedi, Signor, "işkencecisine devam etti", onu kıskanıyor
Güzelliği aşarak, eskiden sonra onu biraz fazla yakın tutarsın
İtalyan modası.  Belcastro'nun esir hanımefendi
Sicilya mahkemesinde bir kereden fazla; Ve gerçekten, ama günler
Şövalyelik geçti, büyük ustamız onun bir filosunun
Kalkanınızı çağırmak için en iyi şövalyeler ---- "

"Cavaliere Marco!" ev sahibimiz, sert bir şekilde, "Palermo'daki kişiler veya
başka yerlerde, işlerimle karışan, daha akıllıca bir rol oynayacak
kendilerine katılmak.  Massena şimdi sınırlarda dolaşıyor
İngilizleri İtalya'dan süpürmesi gereken bir güçle üst Calabria-
Ve Sicilya'dan da!  Öyleyse Lazzaroni Mahkemesi nerede olacak?
İmzalı, jestlemenizi durdur.  Cospetto! Bu bir zaman değil
düşman yaratmak için Ferdinand mahkemeleri. "

Tüm bunlarda kavrayışımın ötesinde bir şey vardı.  Ben varsaydım
Oldukça rahatsız edici bir şekilde: Bazı yaramazlıklar demleniyordu.  Neden bilmiyordum; Ancak
Yarı sakin olmayan, yarı küçümseyen Castelermo ve
Belcastro'nun somurtkan havası, beni mükemmel hissettirmek için hesaplanmadı
"Evde."  Geçen konuşma tamamen politikti ve
çok hoş olmayan bir alay ve imbik tarzında yürütüldü. Ev sahibimiz
Bourbon davasında hiçbir arkadaş gibi görünmüyordu ve karakteri özgürce kötüye kullandı
Ferdinand.

"Ama Carolina'ya zafer!" "Bu tür adamların bir lejyonuna değer
kocası; Ve ama sadece onun etkisi için, direniş ruhu
(Onur ve Özgürlük olarak adlandırıyorsun) Uzun zamandan beri Napoli'den korkmuştu
Napolyon Kartalları tarafından! "

"Tuşma gerçeği," dedi Castelermo iç çekerek. "Ah, bu saf
Kendi göğsümde yanan vatanseverliğin alevi yakılabilir
Her İtalyan kalbi!-O vatandaşlarım, aptalca arzuları yerine
ayrı dukedomlar ve bağımsız milletvekilleri için
sevgi ve sendika ruhu ve ülkelerinin standardını yüceltiyor
bir zamanlar tuttuğu yer.  O zaman Ausonyalılar bir kez olurdu
Latin babaları gibi daha fazla insan: Dünya'daki ilk.  Düşünmek
Toprağımızın zenginliği, insanın yapabileceği tüm bolluk veriyor
arzu; Şimdiye kadar ünlü olan şehirlerimizin ihtişamı
Ürettikleri büyük adamlar-tarihçiler, politikacılar, şairler,
Ressamlar, müzisyenler ve heykeltraşlar.  Tüm Avrupa
Dinine, medeniyetine ve yasalarına borçludur!  Ama ne yazık ki! onun
Ruh öldü; veya İtalya bir kez daha bir ulus olacak ve harika
Bir: Bir parçalar ve yamalar ülkesi değil-prensipler, cumhuriyetler ve
Seignories, pinking ve solma, dağılımlar ve kıskançlıklar
Ev ve yurtdışında savaşlar ve sıkıntılar.  Ama Italia!  Italia, bir zamanlar olduğu gibi-
Görkemli ve Birleşmiş Millet-Savoy dağlarından bir krallık
Capo del Armi-onun eşit nerede olurdu? "

"Chimera hepsi!" Belcastro, bir kadeh şarabı serin bir şekilde boşalttı; sırasında
Marco, gözleri ışıltılı ve yanak bu sırada Scarlet'i yıkadı
patlama, bir üzüntü tonu ile devam edin-

"Biliyorum. Asla halkı veya kötü yöneticileri farkında olmayacak
Bu: Avusturya olduğu gibi ve diğer uluslar olduğu gibi,
İtalya zayıf, bölümlenmiş ve bölünmüş. "

"Avrupa Fransa'ya boyun eğmeli," dedi Belcastro
Buonapartist.  "Etrafımıza bak! Ferdinand, Napoli'nin Kralı'nı stilize eder
ve Sicilya: O kadar uzun süre tutacak, hatta
İngiltere'nin filoları ve orduları tarafından korunmasına rağmen çok
Sorunlu. Calabria'nın vahşi doğaları arasında tacı için savaşıyorsun
Günlerini Palermo'da şirin bir şekilde geçirirken; Ve liderlik yerine
İtalyanlarında savaşmak, bir krallık veya mezar kazanmak için avlanır
Sicilya ormanları, gri bir çiftle kaplanmış, yağlı kapak ve kamgarn hortum,
Parma Charles'ın oğlundan ziyade cahil köylüler gibi ve
Placentia.  Gerçekte, o en korkak, cahil ve hoşgörülü
Alplerin bu tarafında tembellik.  Onun zayıf davası süresi dolacaktı
tamamen, ama Avusturya Carolina'nın inatçı ruhu için; DSÖ
böyle bir kocanın tam tersi: onun varlığı
Konsey masası, Ardor ve öfkeyle ateş edildiğinde
kız kardeşi Marie Antoinette'in muhripleri, devam etmek için yeterli
soylularımızın batan vatanseverliği yaşıyor. "

"Cavalier Galdino," dedi Marco, öfkeyle, "
Dediniz: Yine de, bu gerçeğin bile ihanet olabileceğini unutmayın; Ve bu,
Kendinizi her zaman çok özgürce ifade ederseniz, uzak olmayanlar var
taciz olmadan geçmenize izin vermeyecek.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Acımasızımız vatandaşlarımız Napolyon'un tüm favoratörlerine. Scarolla
Bu dağlar arasında halkı ile ---- "

"Scarolla'dan benimle konuşma!" diye bağırdı Belcastro, öfkeyle-"Bir taban doğumlu
Bu çok Carolina'nın silah ve para gönderdiği Brigand: ve belki
St. Konstantin'in emrini asarak rezil etti.
Francatripa'da olduğu gibi kötü boyun ve Mamone
kan. Bin şeytan! Bana Scarolol--ama Fico!
Siyaseti boşver.  Burada Baptistello! masayı temizleyin ve daha fazlasını getir
şarap. Ne olacak?  Malvasya mı yoksa şampanya mı? Biraz mükemmelim var
Muscatelle-Lezzet eşsizdir. Senden önce yerleştirilecek mi? "

"Teşekkür ederim, zevkle," dedi eğildim, bizim
Irabrable Host, onun içindeki beyefendinin biraz daha fazlasını keşfetiyordu.
biçim.

"Asla muscatelle içmem," dedi Castelermo. Bu yanlış olduğunu biliyordum: o
en sevdiği şaraptı. "Ama imzalayan Belcastro, ben ---- '

"Sizinkini denemek için hiçbir itirazınız yok, söyler misin? Doğru, varro-aşağı
Oradaki kabinin sol tarafındaki eski gümüş kavanozlar: alt
Raf, "diye ekledi, hizmetçiye doğru anahtarlarla bir yüzük attı.

İkincisi, antika mobilya parçasını açtı, bu da
abanoz, fildişi ve gümüş; sütunlar, oyma ve figürler, hepsi
Eşit derecede ayrıntılı ve güzel.  Karanlıktan getirdi
Geniş boyutlarda iki şişe veya gümüş vazo girer.  Her birinin bir
uzun ve konik bir boyundan yükselen küçük ağız; biri kırmızı ile kapatıldı
diğeri yeşil bir kristal tıpa tarafından.  İşçilikleri zarifti,
Ama içerik böyle olup olmadığından şüphe ettim.  Üzüm, bacchanals ve perileri
zengin kabuklularda ortaya çıktı ve her iki taraftaki bir kalkan bir kat
Kollar derin oyulmuş.  Belcastro'nun karanlık gözleri parladı, ama düşündüm
Büyük şişeleri bize doğru iterken gururla oldu, şöyle diyordu.

"Bunlar, Papa Clement için ünlü Floransa olan Cellini tarafından yapıldı
Vii. Ve Roma Constable de Bourbon tarafından görevden alındığında, bir ata
Papalık afişinin altında vassallarıyla hizmet eden benimkiler onları seçti
karışıklık içinde. "

Baptistello vazoları Castelermo'nun önünde resmi bir şekilde yerleştirerek fısıldayarak
Bize aceleyle ama duyulabilir bir şekilde kötü niyetli kelimeler--

"_La Bella-Donna! _"

Marco'nun yanakları yıkandı ve ben Varro'nun genellikle olduğunu gözlemlemeye başladım
Swart Visage ölüm kadar soluktu.

"Vazolar gerçekten mükemmel," dedi arkadaşım, onları döndürerek
ilgisiz bir hava ile; taklit etmek, hissetmekte biraz sorun yaşadım
Bir felaketin elinde olduğundan emin. "Güzel, gerçekten ve şüpheliyim
Kutsal hafızanın clementleri onları çok ödüllendirmedi ve pişman oldu
eşit derecede kayıp. "

"Eşleşecek kadehlerim var, hazinenin bir kısmından yapıldığı söylendi
Aziz Angelo Kalesi'nden aynı kurnaz heykeltıraş tarafından çalındı. Getirmek
Onları ileri, Baptistello. "

Hizmetçi, kabinenin derinliklerinde bir süre aradıktan sonra,
kadehlerin orada olmadığını ilan etti.

"Orada değil, dedi? Şeytan! Çalındılar; ve eğer öyleyse, senin
çıplak sırt, her bajoccho için scurlada bir şerit hissedecekler
değdi! "diye bağırdı Belcastro tutkuyla, başlayıp fırladı
Dolabın kapılarını açın.

"Takdire şayan!" mırıldandı Castelermo, kristal tıpaları değiştirme ve
Varro'dan keskin bir bakış almak, ev sahibimizin sırtında olduğu anda
döndü.  "Hareketsiz ol," diye ekledi kolumu enerjik olarak kavradı, "
Hasta-hayatlarımız saçla asılıyor. "

"Kaydetti-Buono--O, Gran Dio!" Varro eklendi.

"Kör ya da sarhoş olmalısın, Varro ya da bir köstebek gözlerine sahip olmalısın,
Çünkü burada bardaklar, "dedi Cavaliere, üç gümüş kasa yerleştiriyor
Masadaki tankardalar.  "Şimdi emekli olabilirsiniz-artık sana ihtiyacımız yok" ve
Arkadaşımız emekli oldu, ama sadece salon kapısına.

"Senin için doldursun mıyım, Signori," diye devam etti Belcastro,
tıpalar ve fincanlarımızı şişelerden birinden doldurmak; O zaman sanki
Yanlışlıkla, kendisini diğerinden doldurdu ve içti.  .
Malta Komutanı kendini geçti: kaşları gece gibi siyahtı, ama onun
Duygu fark edilmedi; Kupasını aldı ve ev sahibine eğildi,
parlak muscateli korkusuzca boşalttı.  Gecikme iddiam yoktu
Ve devam etmek Castelermo için korkak gibi görünüyordu.  Oldu
korkunç bir ikilem.  Beynim sarıldı, nabızlarım kalın ve hızlı attı, benim
Kalp battı ve tüm ruhum benim gibi duyumlarla rahatsız oldu
Daha önce hiç deneyimli-ve kesinlikle o zamandan beri.

Korkunç bir şüphe ve acı anıydı. Ama şarabı içtim
(ki bildiğim, ölümcül bir ilaçla suçlandı),
Cavaliere Galdino'yu vücuttan çalıştırmaya karar vermek
ondan en az hastalık belirtisini hissetti.

"Şey, Signori, umarım en sevdiğim şarabı beğenirsin," dedi,
Bardaklarımızdan aşağı; Akıllı özellikleri üzerinde toplanan karanlık bir gülümseme. Ancak
Baptistello da gülümsüyordu; Ve ondan rahatlık topladım.  .
likör sıradan muscatelle gibi tadı: belki biraz daha tatlı
lezzet.  Yakında hiç şüphemiz, mezar, korkunç ve değiştirilmiş yönden
kendi kademesini zehirli ile doldurduğu cavaliere'den
Yıkımımıza yönelik şarap (belki de olduğu gibi,
diğerleri) ve solaryum infüzyonu veya ölümcül
itüzümü; İtalyanlar tarafından Bella-Donna olarak adlandırıldı, çünkü bayanlar
Meyve suyunun kozmetiği.  Güvenliğimizin tamamen nedeniyle olduğunu hissettim
Castelermo'nun tıpaları değiştirmede zihni varlığı ve
Onun takımı ve dostça uyarısı için Varro'ya derinden minnettarım.

Kupalarımızı koyarken garip bir duraklama başladı.  Bu ciddi bir andı
Hepimiz için: Kalplerimizde korkunç bir krizin geçmiş olduğunu hissettik.  Ancak
Arkadaşımın kendine özgü dokunuşu ve sert örneği için,
Galdino'nun kafasında goblet içme davetiyle ve reddederek
Tadı Muscatelle, eğlendirdiğimiz karanlık şüpheleri keşfetti.
Ancak, bu modern Borgia kendi başına düştüğünde güvende kaldık.
Trampet.

"Gel, Signori, neden seni bu şekilde duraklat?
Şarap, "dedi şovmenimiz, gümüş bardağını yine ölümcülden dolduruyor
Vazo ve onu dreglere boşaltıyor.  "Buono! Tüm İtalyan şaraplarımızdan
Muscatelle'yi tercih edin; Ama bu, elbette, sadece kesin olarak üretiyorum
Durumlar ve bazı arkadaşlar için, "diye ekledi, iğrenç bir kahkahayla,
Bu da salonun karanlık köşelerini oyuk bir şekilde yankıladı.  Kalbim soğutulmuş
adamın nefreti ve ne olacağının endişesi ile.

"Croce di Malta!" Marco mırıldandı, onu kıç bir bakışla araştırıyor
merak; "Onun iksiri zaten faaliyet gösteriyor."

"Ölümü kendisine dayanıyor-suçluluk, yani: tapu kendi
Yapıyorum, "dedim, aynı düşük tonda.

Belcastro, sandalyesine geri dönüyor, güldü ve bir şekilde halloooed
O kadar sıra dışı ki, bir dizi evi salon kapısı hakkında kalabalıklaştı,
ve kasvetli carousal'mızın üzerine korkuyla bakıyorlardı.  Hepsini gösterdi
ani zehirlenme belirtileri: ama o zaman olan hastalık
Her damardan yayılmak yeni ve beklenmedik bir dönüş aldı.
Bella-Donna genellikle aptal veya çılgınlık üretir; Ve Belcastro oldukça oldu
inanılmaz.  Çılgınlığın beyaz köpeği, canlı dudaklarından ve siyahından asılı
bıyık ve gözleri, tüm öfkeyle parlarken
Tiger's, korkunç ölüm parlamasıyla hızlı bir şekilde sırluyordu.  Güldü
Gürıcı: Ama böyle bir kahkaha!  Onunla daha çok vahşi bir canavar olarak
Bir erkekten daha, sadece kaderimin ne olduğunu düşündüm ve
kılıcımı kılıfında gevşetti, uyumunu anında çizmeye hazır
Tehlikeli bir dönüş yaptı. Castelermo, Poniard'ın kabzasını sıktı ve
Toplanan hizmetçiler koruma için sandalyelerimizin arkasına küçüldüler.

"Ha, ha! Ho, ho! Şarap!-'T cehennemin alevleri gibi! O Apostoli!
Belcastro- Signora, sen hakkında iyi bak, sen vagabonds!  Olurdu
yapabilirse bir başkenti oldu; Ama eşcinsel üniformasını kestim
Sakalsız Capitano!  Hain, Piozzi! Baccho başına zehirlenmiş! "
ve başı göğsüne yerleşti. Beyaz tükürük ondan koştu
Çenesinin üzerinde ağız ve beyaz fırfırlı gömlek; Gözleri iken
Cavaliere Marco'nun yüzünde düzeltildi, bir şeytanınki gibi parladı
ölümlü bir adam yerine.  Konumlarından ve eğimli bir şekilde
Işığın üzerlerine düştüğü, kesinlikle bir
Beetling kaşlarının altından mavi parlama.  Vizesi gibi soluktu
Ölüm: Hepsi, hala koyu mor bir renk tonu olan Scar'ı kurtar. "Kötü adam!" diye bağırdı, işaret ederek ve yeni bir çılgınlığa başlayarak,
"Poniard'ın beni bu şekilde bozduğunu unuttun mu?
Strada di Toledo'da Napoli'de o gece unuttunuz mu? "

Marco sertçe güldü ve çılgın adam, firmasının önünde bıldırcın
Bak, tekrar koltuğuna battı: bir süre sessiz kaldı ve
Hala.

"Gel, Baptistello ve sen, imza eden Claude," dedi Castelermo;
"Onu silahsızlandırmam için bana yardım et, yoksa bizi açabilir ve bazıları gizli
Silah hepimizin ölümü olabilir. "

Aynı anda ona doğru ilerledik; Ama çok yüksek sesle bağırarak ve
tiz, bu (Varro daha sonra protesto ettiği gibi) bir yankı getirdi
Campanini mermerinin on iki figürünün her birinden,
sandalye ve pencerelere doğru koştu; hangi parlak
Ay ışığı akar, sanki aydınlatılmış girandoller
salon.  Delilik ya da garip bir terörle çarptı, baş dikti
Kanat yoluyla, her yöne uçan parçaları göndererek,
ve büyük taş balkonun üzerine fırladı.  Orada kollarını fırlattı
Çılgınca, terörle üstesinden gelirken,
haçlar ve mırıldanmış aves.

"Köpek olduğu gibi, onu kurtaralım, merhamet adına! Onunla buluş
balkonun diğer ucu; ve koruyucunuzda iyi durun, "diye bağırdı
Castelermo, platformun üzerine çıktıkça.  Cavaliere Galdino
Böylece aramızda yerleştirildi; Ama bizi ilerlettiğimi bulduğu an
Kasıtlı olarak onun üzerine, iki elini taşın başına koydu
Korkuluk ve bir zafer bağırarak, tonozlu ve düştü
Aşağıdaki boşluk boyunca.  Altımızda hafif bir duyduk
Furzy kayaları fırçalamak, yerinden edilmiş taşların düşmesi ve hepsi
Hala.

Yarı hasta ve sersem, balkona yapıştım ve karanlığa baktım
Çam ormanı ve kulenin altındaki dolambaçlı vadi; bir çekül çizgisi
buluşmadan iki yüz metre derinliğe düşürülmüş olabilir
bir engelle.  Dibe ulaşmadan önce ölmüş olmalı.

"Şeytan olduğu gibi ve en parlak üzerinde karanlık bir gölge atmasına rağmen
Bana hayat boyunca açılan yol, olmasını tercih ederim
Cassano'da yüzüyle düşmana öldü, bu yüzden sefil bir şekilde ve
Cahil, "dedi Castelermo." Basta! Elegy yaparken yapmamalıyım
Dar kaçışımız için St.John'a teşekkür etmeyi unutun ve bazılarının yazarı
Bu renkli değiştirme ipucu için eski hikaye
Stoper'lar.  Ah! kurnaz kötü adam. Ben onu düşünürken kanım kaynar
Stern Treachery.  Baptistello Varro'ya yaklaş: Bir puan alacaksınız
Bu iyi hizmet için parlak dukatlar, "diye ekledi,
Hizmetçi tanıdık bir şekilde omuzda.

"Onlara dokunursam parmaklarım kabarsın!" dedi Varro.  "Signor, ben
sadece Apulia'nın ovalarında yaptığınız iyi hizmeti talep ettim,
Fransız'ın plaguy süngü boğazımdayken.  Başka herhangi bir adama
Kendinden daha, Illustrissimo, gerçek bir sbirro gibi davranmış olabilirim,
ve eğer böyle olsaydı
Ekselansının zevki.  Bunları üçüncü kez gördüm
Rascally kavanozları üretildi. "

"O zaman sen daha büyük haydutsun Varro: ama birinden yoksun olduğunuz gibi
Üstat, seni başka bir bulmalıyız.  Cavaliere del castagno'yu arayın
Benim adımda sizi ücretsiz Kolordu'na kaydedecek olan Crotona; Nerede yapacaksın
Renkleri altında hizmet vererek ülkenize daha iyi hizmet verin,
bu dağılmış ve zalimin üniformasını giymek
yönettikleri araziye lanet olan feodatorlar. "

"Cavalieressa'yı görmeniz memnun olur mu?" sordu Baptistello: "O
Kocasının bu son şakasından bu yana özgür bir kadın olacak; Ve ben
Duyduğunda şapkasını atacak belirli bir Capitano tanın.
Onunla katlandığı üzücü bir hayat, imzalayan; bu ıssız
Yer, asla bir ruhun görülmeyeceği yerde yalnız bir çoban kurtar
Uzak dağlar veya aşağıdaki vadide sokak köylü bir ahşap. Aracılığıyla!  Bu saatten ayrılacağım ve Scarolla altında savaşacağım
Yine bir Sbirro'nun üniforması ve aiguilette. "

"Silenca, Varro," dedi Marco; "Sessizlik ve daireye git
bayan.  Eğer öyleyse: çok sevdiğim o.  Basta!  Bende
yüzlü Fransızlar, Türkler ve Cezayirler; Ama bu toplantı-Forward!  Öyle
talihsizliğini veya kurtuluşunu öğrenmesi gereken zinde
ki) bir beyefendinin ağzından,
Servis-erkek. "

Baptistello'yu mahkemede veya dörtgen çapında takip ettik ve
titreyen lambalarla aydınlatılan dar basamakların uçuşu,
Koridor, kadınların seslerinin ve ağıt seslerinin
Sesli.

"Bu, Signora'nın dairelerine yol açıyor," dedi rehberimiz.

"Daha çok Messina Deniz Feneri gibi görünüyor," diye gözlemledim "ya da
bir hapishaneye merdiven. "

"Ve fakir bayan bunu yeterince kasvetli buldu," diye devam etti
Garnous İtalyan. "Burada üç yıl boyunca oturdu ve gördü
ama nadiren kocasının yüzü. Cattivo! Sık sık onu duydum
Galeride izlemeye devam ettiğimde kasvetli gecelerde ağıt yakmak:
Bu villanın bir kulesidir ve penceresi
Tacina'ya. Sonra bir yerine asil bir cavalier olmayı diledim
Zavallı hizmet adamı, onu böyle Thraldydy'den kurtarabilirim.  Mecbursun
Bilin, Signor Marco, "Ve burada sesi çok gizli bir
Whisper, "Cavalieressa'yı serenat eden eşcinsel kaptan
Kiralanan Bravo onu bıçakladığında Venedik ölmedi.  Yara
Bir cam poniard tarafından verilen ve bıçak yarada kırıldı; BT
uzun süredir çıkarılıyordu ve daha uzun iyileşme: ama o
iyileşti ve şimdi Catanzaro'da; Ve Scarolla'ya rüşvet verdikten sonra
metresini taşımak için birden fazla girişimde bulundu: ama,
Excellenza'nın emirleri, her zaman bu kadar yakın saat tuttuk ---- "

"Basta, ileri!" diye bağırdı Marco, sabırsızca. "Bizi alıyor musun
omuz düğümünün kardeşler, burada duracağımız
Ev skandalınız?  Leydini gecikmeden görmeliyim. "

"Duyduklarımızla yargılamak için, kadınları sizinle önceden oldu,
Signor, "diye yanıtladı Varro, yine liderlik yaptı; ve ne kadar az bir kanıt olarak
Cavalier'in karısına muamelesi onun tarafından saygı duyulmasına neden oldu.
bağımlılar, sbirro oda kapısını açtı ve vurmadan veya
Uyarı bizi belirsiz bir şekilde başlattı.

Daire zarifti: mavi ipek parçalarıyla ve
altın, beyaz mermer sütunları arasında festouse olan vazolardan yükselen
Green Jasper, bir kanepenin oluştuğu bir iç oda ortaya çıktı
büyük bir yaldızlı kabuk gibi; Üstünde beyaz saten sarkık perdesi,
En zengin dantel ile kenarlı.  Kitaplar, müzik, mandolinler dağıldı
Hakkında, çalışma sepetleri, çiçekler ve çeşitli gewgaws ile birlikte:
Tat, servet veya lüksün isteyebileceği her şey orada-
mutluluk.  Ne yazık ki soluk, bakılan ama güzel özellikler
Leydi ve şiddetle onun tombul, kırmızı yanağıyla tezat oluşturdular
sağlam Calabrian bekleyen kadın; bizim eteklerine yakın sıkışmış
giriş.

Karlı kaşlarından ağır ringletleri salladı ve geri salladı ve
daha fazlasını ifade eden karanlık ama parlak gözlerle bize baktı
kederden daha şaşkınlık.

"Despina Vignola," diye bağırdı Castelermo, APACE'i geri başlatırken ve
onu meraktan ziyade derin üzüntüye göre gördü.  "Ah,
Despina! Bir keresinde ne kadar az hayal edebiliyordum, burada tanışmalıydık,
ve birbirlerini selamladı! "

Cavaliere'nin karanlık ama yakışıklı özelliklerine dönüşümlü olarak baktı
ve kırmızı üniformasının göğsündeki geniş siyah kadife haç;
Ve Wonder'a bakış açısı yavaş yavaş karışıklığa dönüştü,
Tanınma ve Öfke: Kızarma özelliklerini solgunla kapladı
el, ama sadece bir an için ve sonra bir havaya bakmak
Hauteur, dedi--

"Bu toplantı benim için olabileceği kadar beklenmedik, Signori
Cavalieri. Bu geceyi nasıl öldürüyorsun sevgili kocam,
İmzalı Galdino; Ve kendi Belcastro evinde? "

"Harika bir soru!" dedi Marco, acı bir şekilde, eldivenini kemirirken
Gururlu ruh, soğuk algınlığı tarafından canlandırıldı; "takdire şayan! Ve
bir noter yeğeni tarafından, ruffo evinin bir cavaliere'sinden sorulun
Sciglio ---- "

"Ruffo, hain!" dedi ki, küçümseyerek: "ama sen benim
soru."

"Bir diğerini soracağım, sevimli sposo şeytanın neden kendini öldürdü?
Basta! Kasıtlı villanının ve
Daha iyi erkekler için hazırlanan topraksız nefret. Ama nazik olmama izin ver: belki
Şu anda bu korkudan önce yanlışları için cevap veriyor
Tüm erkeklerin bir gün durması gereken mahkeme-prens ve köylü,
Yüksek doğumlu Lord ve evsiz Lazarone.  (Burada Marco imzaladı
çapraz ve hepsi başlarını eğdi, kendimi kurtar.) Barış onunla ol
Kül! Unutacağım, neşeli gençliğimin günlerinde beni soydu
Zavallı patrimonumdan ve beni benim için daha değerli olandan mahrum etti
yanındaki tüm dünyadan-sana aşkı, despina; Beni zorlamak
ülkemi terk et ve Malta şövalyelerinin savaşlarında bir
Kafarların mütevazı Silahşör.  St.John şövalyesi yok
Ölümlerin düşmanlığı ve Hıristiyan erkeklerle değil savaşlar; Başkası olmadıkça
Kılıç ona çekiliyor, daha sonra büfe duracağına inanıyorum ve
Kayanın gerçek bir cavalier gibi esiyor. "

"Bravissimo!" dedi bayan, içinde küçümseyerek gülümsemeyi etkileyen
İnce gözlerinde parıldayan gözyaşları, "bir kadının dairesi bir
Swagger için mükemmel bir yer.
Venedik Bravo, Signor. "

"Bir Venedik kaptanınki daha hoş olabilir," diye karşılık verdi
Heyecanlı Cavalier.  "Ama çatınızdan çıkacağım, Signora ve seyahat edeceğim
Belcastro; Bu gece Charybdis yolumda esnedi.  Basta! .
Bu haç gibi bir rozetin kullanıcısı,
Damsel, gallantrisleriyle çok ünlü. "

"Kutsanmış Madonna tarafından! Belcastro asla görmeyeceksin," diye bağırdı
Despina, alay hareketleriyle tutkuya uyandırdı.  "Ola, Baptistello! Nerede
Teniente Guesippe ve onun SBirri?  Burada, Signor Guesippe Di
Gondezani!  Dio!  Ben öfkeyle patlayacağım! "

Birkaç dakika içinde, sırtında on iki silahlı hizmetçi bulunan,
daireye girdi ve bizi seviyeli musquetoons ve ile çevreledi ve
sabit süngü.

"Bu macera darbelerle biterse, en azından bir adamın hayatı olacak
kendim karşılığında, "dedi, kılıcımı çiziyorum. Castelermo katlandı
Kırmızı haçını taşıyan karanlık askeri pelerin altında kolları
sol omuzda sipariş ve bayanı ve onun vicdansızını inceledi
Bir hor görme kaşığı ile rabble.

"Eğer cesaret edersen bizi taciz et!" dedi.  "Anma olarak, yine de
Kutsal Ofis vefat etti, elini bir
Malta Şövalyesi kutsal taahhüt eder.  Bana hakaret et ve nasıl olacağını düşünüyorum
Yendan!  Eski komutanımın en az elli cavaliers'ı yok
Bu çok ila dağılmış ve iki gün içinde fırlarlarlar
Bu konak aşağıdaki vadiye.  Daha az değil
İngiliz generali, eğer bu memur, arkadaşım, bunlar tarafından kötü muamele ediliyorsa
Kocanızın üniformasını giyen sefiller ve erkek faktörler. Geri, sen
Scoundrels! "Aniden haykırdı ve kılıcı çizdi;" Ve sen,
Baptistello, atlarımızı kapıya götür.  Santa Notte, La Signora
Cavalieressa! Bu şeytanideki eğlencemizi unutmayacağız
Lazaretto.  Ve size iyi geceler, Signor Guesippe ve Myrmidons, "
Marco, şiddetli ironi ile devam etti. "Basta! Vadinin sıtması,
ve Scarolla tüfekleri tarafından dolaşma şansı
burada kalmaya tercih edilir, zehir ve soğuk kurşun en iyisi görünür
Ziyaretçilere hoş geldiniz.  Ve böylece, bir kez daha, tüm bunlara en kutsal bir gece
asil şirket. "

Yarı tazelenmiş atlarımızı monte eden Piazza'ya indik,
Yolculuğumuza tekrar yol açtık; Villa Belcastro ve hepsini diliyorum
Mahkumları İtalya'dan daha sıcak bir yerde.

"Signor Marco, kendimi nasıl ittiğime özellikle dikkat edeceğim
Gelecekte bir Calabrian konağına davetsiz, "dedi ben, biz esneme
tepelere indi.

"Despina'yı gördün ve bu gece hikayemin devamı oldu.
Ne kadar az bekliyordum, dün zaman bir saat boyunca uzaklaştım
Maceralarımla bir ilişkimizle yolculuğumuz.  Uzun zamandır şüphelendim
Belcastro benim rakibimdi; Ama geceye kadar gerçeğin hiçbir kanıtı olmadı. "

Ona bir ya da iki kez hitap ettim, ama beni duymadı ve devam etti
başı öne doğru eğildi ve dizgin eli dinlenerek
Listesizce eyerin kulübesinde.  Kuşkusuz, derinden
bu beklenmedik üzücü düşüncelere ve hatırlamalara dalmış
Bir zamanlar sevdiği kadınla röportaj,
unutulma.



                             Vol. BEN.



               Stewart ve Murray, Old Bailey tarafından basılmıştır.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF AN AIDE-DE-CAMP,
VOLUME I (OF 3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54593

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
