*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Egyptian Princess, Complete
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #5460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Egyptian Princess, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Egyptian Princess, Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 8, 2009
Release Date: October 16, 2006 [EBook #5460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

AN GIYPTIAN PRINCESS, Tamamlandı

Georg Ebers tarafından

Almancadan Eleanor Grove tarafından çevrildi

İKİNCİ ALMANCA BASKIYA ÖNSÖZ

Aut prodesse volunt ant delectare poetae,
Aut simul et jucunda et idonea dicere vitae.
Horat. De arte poetica v. 333.

Bu kitabın ilk kez kamuoyuna çıkmasının üzerinden dört yıl geçti
ve ikinci bir baskının birkaç eşlik sözcüğü olmadan
dünyaya çıkmasına izin vermemeyi görevim olarak görüyorum. Okuyucularıma, sonraki sayfalar için "düzeltilmiş baskı" başlığını kazanmaya çalıştığımı
söylemem pek de gerekli görünmüyor. Bir yazar kitabının babasıdır ve hangi baba çocuğunun yeni ve tehlikeli bir yola çıkmaya hazırlandığını görebilir, hatta ilk kez olmasa bile, ona verebileceği her iyiliği sağlamaya ve dünyanın olumsuz bakabileceği her kusurdan veya zayıflıktan kurtarmaya çalışmadan? Bu nedenle, Mısırlı Prensesimin düzeltilmesi için tekrar tekrar mümkün olan en büyük özeni gösterdiğime dair güvence bana gereksiz görünüyor, ancak aynı zamanda bu düzeltmeleri yapmayı nerede ve hangi şekilde gerekli bulduğumu kısaca belirtmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Notlar, 1864 yılından bu yana bilgimize ulaşan ve sınırlı alanımın bana genel halkın önüne koymama izin verdiği tüm antika araştırmalarının sonuçlarıyla (özellikle antik Mısır'ın dili ve anıtlarıyla ilgili olarak) gözden geçirildi, değiştirildi ve zenginleştirildi. Metnin kendisinin değiştirilmesine ihtiyatla, neredeyse çekingenlikle girdim; dört yıl boyunca akademik eğitmen, araştırmacı ve yazar olarak hayal gücünün özgürce kullanılmasını dışlayan zorlu çalışma alanlarında sürekli çaba sarf ettiğimde, bir insanın doğasının şiirsel tarafı eleştirel olana çok şey kaybedebilir; ve böylece, hikayemi tamamen yeniden şekillendirmeye çalışarak, onu uygun şekilde ait olduğu edebi çalışmanın daha cana yakın alanından çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdim. Bu nedenle, kendimi stilin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi, hikayenin genel okuyucular için ilgisini azaltabilecek uzun pasajların çıkarılması, birkaç karakteristik veya açıklayıcı ekleme ve özel isimlerin değiştirilmesiyle yetindim. Bunları
sonuncusunu Yunanca değil, Latince biçimleriyle yazdım, birden fazla dürüst okuyucunun bana Ibykus ve
Cyrus adlarının onlar tarafından eski tanıdıklar olarak karşılanacağı, oysa ilk baskıdaki
"Ibykos" ve "Kyros" adlarının o kadar garip ve bilgili göründüğünü,
ki oldukça cesaret kırıcı olduğunu söyledi. Ancak Almanca k'nin Roma c'siyle aynı değere sahip olduğu yerde onu tercih ettim.
Mısır adları ve çivi yazısı yazıtları aracılığıyla
tanıdığımız isimlerle ilgili olarak, Almanca konuşma biçimlerimize en uygun biçimleri seçtim ve bu baskıda metnin doğru anlaşılması için
bana vazgeçilmez görünen birkaç açıklamayı,
sonundaki daha az kolay erişilebilir notlar arasına koymak yerine, sayfanın altına yerleştirdim.

Bu zorlu çalışmaların zorlukla kazanılmış sonuçlarını hayali bir biçimde gizleme girişiminin edebiyatçılar arasında hoşnutsuzluk yarattığı gerçeği, bu kitabı ilk kez kamuoyuna sunduğum zamandan daha da açık. Bazı noktalarda bu yargıya katılıyorum, ancak bir akademisyenin araştırmalarının sonuçlarını, eğitimli sınıfın en geniş kitlesine, onlar için en ilgi çekici biçimde, erişilebilir kılmayı küçümsemediğinde, bu eylemin nazikçe karşılandığı, bu eserin ilk büyük baskısının hızla satılmasıyla kanıtlanmıştır. En azından, geniş bir okuyucu çevresine düşünceyi öğretmek ve önermek için seçtiklerimden daha iyi bir yol bilmiyorum. Bilgili kitaplar okuyanlar, bu tür çalışmalara karşı bir zevk gösterirler; ancak, yalnızca eğlence için alınmış olsa da, aşağıdaki sayfaların daha fazla bilgi edinme isteği uyandırması ve hatta antik tarihin incelenmesi için bir mürit kazanması
kolayca olabilir.

Pers savaşından önce Yunanlıların ve Perslerin ev hayatıyla ilgili yetersiz bilgimizi göz önünde bulundurarak - Mısırlıların tavırları hakkında daha fazlasını biliyoruz - en katı bilgin bile, İsa'dan önceki altıncı yüzyıldaki medeni uluslar arasındaki özel hayatı tasvir etmeye çalışırken hayal gücünün yardımından
vazgeçemezdi. Ancak, benim üstlendiğim gibi bir eserin yazarının umutsuzca maruz kalabileceği anakronizmlerin tüm tehlikelerinden kurtulurdu. Dikkat ve çalışkanlıkla, dışsal karakterdeki hatalardan kaçınılabilir, ancak kendimi
ben ve okuyucularımın dünyaya geldiği zamanları ve şu anda aramızda var olan düşünce biçimlerini
her türlü düşünceden uzak tutmayı seçseydim ve insanların ve zamanlarının
sadece tamamen eski özelliklerini tasvir etmeye çalışsaydım,
okuyucularımın çoğu için anlaşılmaz, herkes için ilgisiz olurdum ve
başlangıçtaki amacımda tamamen başarısız olurdum. Bu nedenle karakterlerim
Perslere, Mısırlılara, vb. benzeyecek, ancak dillerinde, hatta eylemlerinden daha fazla, Alman anlatıcı algılanabilir olacak, her zaman kendi döneminin duygusallığından üstün olmayacak, fakat
öğretileri insan düşüncesinde ve hissinde çok derin bir etki bırakan o göksel Üstadın
ortaya çıkmasından sonraki on dokuzuncu yüzyılda dünyaya gelmiş biri olacak. Persler ve Yunanlılar, köken itibariyle bizimle akraba olduklarından, bu konuda Mısırlılardan daha az zorluk çıkarırlar, çünkü onların Nil'in Çöl'den kazandığı bereketli adalardaki meskenleri onları dünyanın geri kalanından tamamen izole etmiştir.

Bana tamamen Mısır ve Mısırlılarla sınırlı bir hikayenin sıkıcı olabileceğini söyleyen Profesör Lepsius'a çok teşekkür borçluyum;
ve onun ipucunu izleyerek, Herodot'un sağladığı materyalleri okuyucumu önce bir Yunan çevresine tanıtacak şekilde düzenledim. Burada, okuyucum kendini bir ölçüde evinde hissedecek ve aslında onlarla önemli bir noktada, yani Güzellik ve Sanat hakkındaki fikirlerinde tamamen sempati duyacaktır. Bu Helenik revak aracılığıyla Mısır'a ulaşır, oradan
Pers'e geçer ve sonunda Nil'e geri döner. Üç ulusun da onu eşit şekilde cezbetmesi benim arzumdu ve bu nedenle tüm ilgiyi tek bir kahramana odaklamadım, ancak her ulusu uygun bir temsilci aracılığıyla bireysel karakteriyle sergilemeye çalıştım. Mısır Prensesi kitaba adını verdi, çünkü diğer tüm
karakterlerimin refahı ve felaketi onun kaderi tarafından belirlendi ve bu nedenle o, bütünün
merkez noktası olarak görülmeli.

Amasis'i tasvir ederken, antik bir anıtta keşfedilen bir resimle doğrulanan Herodot'un mükemmel tasvirini takip ettim. Herodot, Kambyses'in karakterinin önde gelen özelliklerinde de bana rehberlik etti; aslında, anlatılan olaylardan sadece kırk veya elli yıl sonra doğduğu için, tarihi benim romantizmimin temelini oluşturuyor.

"Tarihin babası" olmasına rağmen, onu körü körüne takip etmedim, özellikle de karakterlerimin gelişiminde, psikolojinin ilkelerinin
kendim için koymamı sağladığı yolları seçtim ve
daha önce deşifre edilmiş olan hiyeroglif ve
çivi yazısı yazıtlarına danışmayı asla ihmal etmedim. Çoğu durumda
bunlar Herodot'un ifadelerini doğrular.

Bartja'nın cinayetinin Mısır'ın fethinden sonra gerçekleşmesine neden oldum,
çünkü Behistun yazıtının
genellikle kabul gören çevirisine katılmıyorum. Bu şu şekildedir: "Curu'nun oğlu, ailemizden olan
Cambujiya adında biri eskiden burada kraldı ve Cambujiya ile aynı babadan ve aynı anneden olan
Bartiya adında bir kardeşi vardı. Bunun üzerine
Cambujiya o Bartiya'yı öldürdü." Genel okuyuculara yönelik bir kitapta, dilin incelikleri hakkında bir tartışmaya girmek iyi olmazdı, ancak bu konuda deneyimsiz olanlar bile "bunun üzerine" kelimesinin bu bağlamda bir anlamı olmadığını göreceklerdir. Yazıt diğer tüm noktalarda Herodot'un anlatımıyla uyuşuyor ve bu sonuncusu konusunda Darius'un anlatımıyla da uyuşmasının mümkün olduğuna inanıyorum; ancak kanıtlarımı başka bir zamana ve yere saklıyorum.

Herodotus'un Bartja ve Gaumata'ya verdiği Smerdis adını nereden aldığı belirlenemedi. İkincisi, Justin'de,
sökülmüş bir biçimde de olsa, tekrar geçer.

Phanes'i Atinalı yapmamın nedenleri Not 90, Cilt I'de bulunabilir.
Bu doğrulanmış bir gerçeğin zorlanması ilk baskıda önlenebilirdi, ancak şimdi tüm metinde önemli değişiklikler yapılmadan değiştirilemez. Benim benimsediğim araçlar Nitetis'i mümkün olduğunca genç yapma çabamda daha ciddi bir özür dilemem gerekiyor; çünkü Herodot'un Amasis'in yönetiminin yumuşaklığı hakkındaki açıklamasına rağmen, Kral Hophra'nın düşüşünden
yirmi yıl sonra hayatta olması pek olası değildir. Ancak bu bile imkansız değildir, çünkü onun torunlarının Amasis tarafından zulüm görmediği kanıtlanabilir.

Leyden Müzesi'ndeki bir Stela'da, düşmüş hanedanlığın bir üyesi olan belirli bir
Psamtik'in Amasis'in saltanatının 17. yılına kadar yaşadığını ve yetmiş beş yaşında öldüğünü keşfettim.

Son olarak, Rodopis'e atıfta bulunarak bir iki kelime söylememe izin verin. Dikkat çekici bir kadın olması gerektiği, Herodot'un Notlar 10 ve 14, Cilt I'de alıntılanan pasajından ve diğer birçok yazarın verdiği açıklamalardan açıkça anlaşılmaktadır. Adı, "pembe yanaklı", bize onun güzel olduğunu söyler ve onun cana yakınlığı ve tavırlarındaki çekicilik Herodot tarafından açıkça övülür. Ne kadar zengin bir şekilde
hediyeler ve lütuflarla
donatıldığı, gelenek ve peri masallarının onun adını ölümsüz kılmak için gösterdiği çabalardan da anlaşılabilir. Birçok kişi tarafından
en güzel Piramit olan Mycerinus veya Menkera Piramidi'ni inşa ettiği söylenir. Strabo ve AElian tarafından anlatılan ve onun hakkında anlatılan bir hikaye muhtemelen en eski ve en güzel peri masalımız olan
Külkedisi'ne yol açmıştır; bir diğeri de Loreley efsanesine çok yakındır. AElian'a göre bir kartal - Strabo'nun hikayesinde rüzgar - Rhodopis'in Nil'de yıkanırken terliklerini alıp
açık pazarda adalet tahtında oturduğunda kralın ayaklarına bırakmıştır. Küçük terlikler onu o kadar büyülemişti ki
sahibini bulup onu kraliçesi yapana kadar dinlenmedi.

İkinci efsane bize, harikulade güzellikte çıplak bir kadının
piramitlerden birinin tepesinde oturduğunu (ut in una ex
pyramidibus) ve çöldeki gezginleri aşırı güzelliğiyle
çıldırdığını anlatır.

Moore bu efsaneyi ödünç almış ve şu dizede tanıtmıştır:

"Güzel Rodop, hikayenin anlattığı gibi--
Güneşsiz altın ve mücevherlerin arasında
saklanan,
Piramidin hanımı, parlak, doğaüstü perisi."

Bu hikayeler kulağa ne kadar muhteşem gelse de, yine de Rodopis'in
sıradan bir kadın olmadığını kanıtlıyorlar. Bazı akademisyenler onu, Julius Africanus, Eusebius ve diğerleri tarafından bahsedilen ve anıtlarda adı (muzaffer Neith'i ifade eden) bulunan, altıncı hanedandan bir kraliçeye atfedilen güzel ve kahraman Kraliçe Nitokris ile aynı seviyeye koyarlar. Bu cüretkar bir varsayımdır; ancak kahramanımızın önemini artırır; ve şüphesiz birine atıfta bulunan birçok gelenek diğerine aktarılmıştır ve tam tersi de geçerlidir. Herodot, Rhodopis'ten çok kısa bir süre sonra yaşamıştır ve onun özel hayatı hakkında o kadar çok kesin ayrıntı anlatır ki, onun sadece bir kurgu eseri olması imkansızdır. II. Cildin sonunda verilen Darius'un mektubu, Yunan Rhodopis'i Piramidin efsanevi kurucusuyla özdeşleştirmeyi amaçlamaktadır. Burada ayrıca Sappho'nun ona Doricha dediğini de belirtmek isterim. Bu, "pembe yanaklı" unvanını almadan önce onun adı olabilir.

Sappho ve Bartja arasındaki aşk sahnelerinde görünen şiir selinden dolayı özür dilemeliyim; ayrıca, yeni baskıda çok az değiştirdiğim aşk sahneleri hakkında da birkaç söz söylemek bana düşüyor, ancak bunlar eserin diğer bölümlerinden daha sert bir şekilde eleştirildi.

Öncelikle, kendimin de sıcak bir şekilde bağlandığım yakışıklı genç bir çiftin mutlu aşkını anlatan dizelerin, kalemimden istemsizce, hatta iradem dışında (düzyazıyla bir roman yazmayı düşünmüştüm) sessiz gecede, ebedi Nil kıyısında, palmiyeler ve güller arasında aktığını itiraf edeceğim. İlk aşk sahnesinin benim için kendine özgü bir hikayesi var.
Yarım saatte, neredeyse bilinçsizce yazdım. Kitabımda, Perslerin her zaman sabah, ayıkken, önceki gece sarhoşken aldıkları kararları düşündükleri okunabilir. Lamba ışığında var olan şeyi güneş ışığında incelediğimde, onun değerlerinden şüphe etmeye başladım ve aşk sahnelerini tamamen yok etme noktasına gelmiştim, o sırada "Schau in Dich, und Schau um Dich"in yazarı olan sevgili dostum Julius Hammer, ölüm tarafından çok erken öbür dünyaya çağrıldı ve elimi tuttu. Biçimleri başkaları tarafından da onaylandı ve kendime, aşkın 'şiirsel' ifadesinin tüm topraklarda ve çağlarda çok benzer olduğunu, aşıkların konuşmalarının ve ilişki biçimlerinin ise zamana ve yere göre değiştiğini söylüyorum. Ayrıca, şiirin gerçeğe ihtiyatlı, dikkatli düzyazıdan daha çok yaklaşabildiği nadir olmayan durumlardan biriyle uğraşmak zorundayım. Saygıdeğer eleştirmenlerimin çoğu bu sahneleri eleştirdi; Diğerleri, aralarında fikirlerine özellikle değer verdiğim bazı kişiler, onlara en nazik övgüleri yağdırdılar. Bu beyefendiler arasında A. Stahr, C. V. Holtei, M. Hartmann, E. Hoefer, W. Wolfsohn, C. Leemans, Amsterdam Profesörü Veth, vb.'den bahsedeceğim. Yine de, fikirleri büyük ağırlık taşıyan bazı kişilerin şu soruyu sorduğu gerçeğini gizlemeyeceğim:
"Eski insanlar, bizim anladığımız anlamda aşk hakkında bir şey biliyor muydu?
Bildiğimiz romantik aşk, Hristiyanlığın bir sonucu değil midir?" İlk baskımın önsözünün başında duran aşağıdaki cümle, görevime başladığımda bu soruyu görmezden gelmediğimi kanıtlayacaktır.

"Cicero'nun ve genç Plinius'un mektuplarında, modern zamanların daha duygusal hisleriyle belirgin bir sempati belirtisi olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Ben bu mektuplarda yalnızca derin şefkat tonlarını buluyorum, her ülkede ve her çağda hüzünlü ve sızlayan kalplerden
doğmuş ve doğacaktır."

A. v. HUMBOLDT. Cosmos II. S. 19.

Büyük bilginimizin bu görüşüne neşeyle katılıyorum ve okuyucularımı aşk hikayelerinin Hristiyanlık döneminden önce yazıldığı gerçeğine yönlendireceğim: Örneğin Apuleius'un Amor ve Psyche'si. Gerçekten de aşk, tüm biçimleriyle kadim insanlara tanıdık geliyordu. Sappho'nun şarkılarında parıldayan ateşli tutkunun daha güzel bir ifadesini veya Homeros'un Penelope'sinde sabırlı ve sadık bir sadakatin daha güzel bir ifadesini nerede bulabiliriz? Mezardan bile öte iki sevgi dolu kalbin birleşiminin, Xenophon'un Panthea ve Abradatas'ı anlattığında bize aktardığından daha güzel bir resmi olabilir mi? Veya Vespasian'ın tarihinde anlatılan Galyalı Sabinus ve karısının hikayesi? Halcyonlar, yani birbirlerini o kadar şefkatle seven buz kuşları efsanesinden daha tatlı bir efsane var mıdır? Erkek yaşla zayıfladığında, eşi onu açık kanatlarıyla istediği yere taşır; ve tanrılar, böyle sadık bir aşkı ödüllendirmek isteyerek, güneşin daha nazik bir şekilde parlamasını ve bu kuşların yuvalarını inşa ettiği ve yavrularının üzerinde kuluçkaya yattığı "Halcyon günlerinde" rüzgarların ve dalgaların daha sakin olmasını sağlarlar? Antonius gibi dünyanın tükenmiş bir adamının, vasiyetinde
nerede ölürse ölsün bedeninin sevgilisi Kleopatra'nın yanına yatırılmasını istediği
günlerde romantik aşktan kesinlikle yoksunluk olmamıştır: Berenice'in güzel saçları
göklerde bir takımyıldız olarak yerleştirildiğinde aşk şövalyeliğinden de yoksunluk olmamıştır. Ayrıca, tüm bir ulusun tek bir güzel kadın uğruna
amansız ve inatçı bir savaşa girmeye hazır olduğu
bir zamanda aşk davasına adanmışlığın eksik olabileceğine de inanamayız. Yunanlılar intikam almakta bir hakarete sahipti, ancak Truvalılar
Helen'in mülkiyeti için savaştılar. Hatta İlium'un yaşlı adamları
"böyle bir kadın için uzun süre acı çekmeye" hazırdı. Ve son olarak, tüm soru Theocritus'un eşsiz şiiri "Büyücü"de cevaplanmamış mıdır? Zavallı aşk acısı çeken kız ve yaşlı hizmetçisi Thestylis'i, sadakatsiz Delphis'i geri getirme gücüne sahip olduğu varsayılan kuşun tekerleğinde oturduğu ateşin üzerinde sinmiş bir şekilde görüyoruz. Simoetha bir Asurludan birçok büyü ve tılsım öğrenmiştir ve hepsini dener. Dalgaların uzaktan gelen kükremesi, ateşten yükselen darbe, sokakta uluyan köpekler, işkence gören çırpınan kuş, yaşlı kadın, kalbi kırık kız ve onun korkunç büyüleri, hepsi bir araya gelerek etkisi sakin soğuk ay ışığıyla artan bir gece sahnesi oluşturur. Yaşlı kadın, büyülerini örmeyi hemen bırakan, birikmiş gözyaşlarının yoluna girmesine izin veren ve sevgililerin sessiz sırdaşı Ay Selene'ye bakarak tüm hikayesini anlatır: Güzel Delphis'i ilk gördüğünde kalbinin aşkla nasıl parladığını, onu takip eden gençlerin kafilesinden başka hiçbir şey görmediğini, "ve" (şairin onu bu şekilde hüzünle konuşturmasını)

"eve nasıl kavuştuğumu bilmiyordum; garip bir ateş beni mahvetti. On gün ve gece yatağımda yattım. Ah söyle bana, Ay Hanım, aşkım nereden geldi!"

"Sonra" (devam ediyor) Delphis sonunda eşiğini geçtiğinde:

"Ben
Kar gibi soğudum ve alnımdan
Nemli çiy damlalarını kırdım: söyleyecek sözüm yoktu,
Bir bebeğin yapabileceği türden bir söz bile yoktu
Rüyalarında annesine gevezelik eden;
Ama tüm güzel vücudum balmumu gibi sertleşti,--
Ah söyle bana hanım Ay, aşkım nereden geldi!"

Onun aşkı nereden geldi? oradan, şimdi bize nereden geliyor.
Yaratığın Yaratıcısına, insanın Tanrı'ya olan aşkı, Hıristiyanlığın görkemli ve yine de lütuf dolu
armağanıdır. Mesih'in komşumuzu sevme emri, yalnızca hayırseverlik kavramını değil, insanlığın kendisini de var etti, bu, sevginin en çok kendi memleketleri ve ülkeleriyle sınırlı olduğu putperest dünyada bilinmeyen bir fikirdi. Erkek ve kadın arasındaki aşk, Hıristiyanlık tarafından şüphesiz
arındırılmış ve dönüştürülmüştür;
yine de bir Yunanlının bir Hıristiyan kadar şefkatle ve özlemle sevmiş olması mümkündür. Tutkunun daha ateşli parıltısı en azından
antiklere inkar edilemez. Ve onların aşkı bizimkilerle aynı ifadelerde açığa çıkmadı mı? O büyüleyici
çevrimiçi şarkıyı kim bilmez:

"Benimle neşeli şarabı iç,
Benimle gençliğinin neşeli saatlerini geçir;
Ya da iç çeken bir sevgili ol,
Ya da alnını çiçeklerle taçlandır.
Ben neşeli ve çılgınken,
Sen neşeli ve çılgın ol;
Ben ayık ve üzgünken,
Sen de üzgün ve ayık ol!"
--ancak modern zamanların şairlerinden biri tarafından değil, İsa'dan önceki beşinci yüzyılda Praxilla tarafından yazılmıştır. Moore'un küçük
şarkısının bizim hikayemizden bile daha önce yazılmış bir şarkıdan esinlendiğini kim tahmin edebilir?

"Tezgahının üzerinde lezbiyen hizmetçi
Aşk hastası bir bitkinlikle başını eğmişti.
Parmaklarının nereye gittiğini bilmeden,
Ağlayarak arkasını döndü ve şöyle dedi, 'Ah, tatlı annem, boşuna,
Bir zamanlar dokuduğum gibi dokuyamıyorum;
O kadar çılgın ki kalbim ve beynim
Sevdiğim gençliği düşünmekle.'"

Eğer yerim müsait olsaydı bu konu hakkında daha fazlasını ekleyebilirdim, ama
sonuç olarak kendime sadece bir yorum yapmama izin vereceğim. Aşıklar o zamanlar da şimdi olduğu gibi doğadan zevk alırlardı; ay onların seçilmiş sırdaşıydı ve hiçbir modern şiirde yaz gecesinin gizemli cazibesi ve
dünyanın uykuda olduğu o sessiz saatlerde çiçeklerin, ağaçların ve çeşmelerin üzerinde yatan büyülü güzellik, Sappho'nun şu dizelerinden daha zarif bir şekilde anlatılmıştır, okurken daha yavaş nefes almaya zorlandığımızı hissederiz, "kuhl bis an's Herz hinan."

"Güzel ayın etrafında bekleyen gezegenler, gölgeye düştüler, Etkisiz parlaklıkları, yakında, O, tam küreli ihtişamıyla dizilmişken, Gümüş ışıltısı, Bizim bu dünyamıza akıyor."

ve:--

"Güzel kokularla taçlandırılmış meyve bahçelerinden, Berrak soğuk çeşme mırıldanarak akıyor;
Ve orman yaprakları, hışırtılı bir sesle,
Yumuşak bir dinlenmeye davet ediyor."

Yukarıdaki sözler bana, Sappho ve Bartja gibi bir aşkın, eskiler arasında imkansız olduğunu düşünenlere yakışır gibi geldi.
Şüphesiz o zamanlar, bu günlerde olduğundan çok daha nadirdi: Gerçekten de, sevgili çiftimi biraz parlak renklerle çizdiğimi itiraf ediyorum.
Ama en azından bir kez, şairin özgürlüğünü talep etmeme izin verilmeyecek mi?

Bu özgürlükten ne kadar nadir yararlandığım, her ciltte yer alan
notlardan anlaşılacaktır. Bana gerekli göründüler, kısmen metinde belirtilen isimleri açıklamak ve durumları örneklemek için, kısmen de yazarı bilgili kişilerin gözünde haklı çıkarmak için. Bunların kimseyi yıldırmayacağını umuyorum, çünkü metin
açıklamalara başvurmadan kolayca okunabilir.

Jena, 23 Kasım 1868.
GEORG EBERS, DR.

DÖRDÜNCÜ ALMANCA BASKIYA ÖNSÖZ.

"Bir Mısır Prensesi"nin üçüncü baskısının yayınlanmasından iki buçuk yıl sonra, dördüncü bir baskıya ihtiyaç duyuldu. Üçüncü baskının prova sayfalarını düzeltirken hazırlıklarını yaptığım Nil yolculuğundan çoktan döndüm ve geriye dönüp baktığımda özel bir memnuniyetle
bakabiliyorum. 1872-73 yıllarında Mısır'da ikamet ettiğim süre boyunca, şans eseri bir kaza birçok yeni keşif yapmamı sağladı; bunların arasında
eşsiz değerde bir hazine, benim adımı taşıyan büyük hiyeratik el yazması var. Yayını yeni tamamlandı ve şu anda Leipzig Üniversitesi kütüphanesinde.

Ebers Papirüsü, elimizdeki tüm eski Mısır el yazmalarının ikinci boyutu ve en iyi korunmuş olanı, M.Ö. 16. yüzyılda yazılmış ve 110 sayfada, İskenderiye Yunanlıları tarafından da bilinen eski Mısırlıların ilaçları üzerine hermetik kitabı içeriyor. Tanrı Thoth (Hermes) hekimlerin "rehberi" olarak adlandırılır ve eserin oluşturulduğu çeşitli yazılar ve incelemeler ondan gelen vahiylerdir. Bu saygıdeğer parşömende insan vücudunun çoğu bölümünün iç ve dış hastalıkları için teşhisler yapılır ve
tedaviler önerilir. Reçete edilen ilaçlarla birlikte, ağırlıklarla tartılıp içi boş ölçülerle ölçüldükleri sayılar vardır ve reçetelere, hekimin bunları birleştirip hastaya verirken tekrarlaması gereken dindar aksiyomlar not edilir. El yazmamızın ilk sayfasının ikinci satırında, Sais'ten geldiği belirtilir. Bu çalışmanın büyük bir kısmı
görsel organlara ayrılmıştır. Elli beşinci sayfanın yirminci satırında, sekiz büyük sayfayı dolduran gözler hakkındaki kitap başlar. Eskiden, eski Mısırlılar arasında göz hastalıkları için kullanılan
tedaviler hakkında bildiklerimizi Yunan ve Romalı yazarlardan çekmek zorundaydık. Papirüs Ebers'in az önce bahsedilen kısmı
şimdi, antik tıbbın bu önemli dalı hakkında bilgi edinebileceğimiz tek Mısır kaynağıdır.

Bütün bunlar tarihi bir romanın önsözünde yer alıyormuş gibi görünmüyor, ama yine de burada bahsetmeye değer; çünkü "An Egyptian Princess"ın yazarının bu el yazmasını bilimsel dünyaya armağan etme yetkisine sahip olması gerçeğinde neredeyse "ilahi" bir şey var. Okuyucu romandaki karakterler arasında, görme organlarının hastalıkları üzerine bir kitap
yazmış olan Sais'li bir göz doktoruyla tanışacak. Bu değerli eserin kaderi, anlatının gidişatıyla tam olarak örtüşüyor. Kısa bir süre önce sadece "An Egyptian Princess"ın yazarının ve okuyucularının hayal gücünde var olan Sais'li göz doktorunun papirüs tomarı artık yerleşik bir gerçek. El yazmasını eve getirmeyi başardığımda, bir hazine
rüyası gören ve ata binmeye çıktığında onu yolunda bulan adam gibi hissettim.

Monsieur Jules Soury'nin "Bir Mısır Prensesi" eleştirisine, Revue des deux Mondes, Cilt VII, Ocak 1875'te uygun bir şekilde bu önsöze eklenebilir, ancak başka bir yerde yanıtlanacak olan, her zaman tartışmalı soruya daha derinlemesine girmeden mümkün olmazdı: tarihi romantizmin haklı olup olmadığı. Yine de Monsieur Soury'ye "Bir Mısır Prensesi"nin beni başka hiçbir çalışmadan alıkoymadığını bildirmekten kendimi alamıyorum. Akademik kariyerime başlamadan önce hasta odamda yazdım ve onu yazarken sadece rahatlık ve zevk değil, aynı zamanda ölü bilimsel materyale kendim ve başkaları için canlı bir ilgi alanı kazandırma fırsatı buldum. Monsieur Soury, romantizmin tarihin ölümcül düşmanı olduğunu söylüyor; ancak bu cümle, kendimi şu şekilde yanıtlamamda haklı gördüğüm cümleden daha fazla adalete sahip olmayabilir: Manzara resmi, botanik sanatının ölümcül düşmanıdır. Tarihsel aşk romanı, diğer sanat eserleri gibi tadına varılmalıdır.
Kimse bunu tarih çalışmak için okumaz; ancak yazarın umduğuna göre, birçok kişi
kendi araştırmalarını yapmak için eserinden ilham alabilir ve
notlar da bunun için yolu gösterir. Zaten mükemmel zihinsel güçlere sahip birkaç kişi
"Bir Mısır Prensesi" tarafından yapılan ciddi Mısırbilimsel araştırmalara çekilmiştir.
Bu tür deneyimler varken,
Bay Soury'nin akıllıca ifadeleri çok fazla gerçek içeriyor gibi görünse de,
"tarihsel aşk romanları bilimin davasına zarar verir" şeklindeki sözünü
mevcut cilde uygulamam gerekmiyor.

Leipzig, 19 Nisan 1875.

GEORG EBERS.

BEŞİNCİ ALMANCA BASKIYA ÖNSÖZ.

Tekrar "Bir Mısır Prensesi"nin yeni bir baskısına ihtiyaç duyuldu ve tekrar özel bir önsöz yazıyorum çünkü baskı o kadar hızlı ilerledi ki ne yazık ki dikkatimi çeken bazı hataları düzeltmem imkansız hale geldi, çünkü Berlin'den tanınmış botanikçi Profesör Paul Ascherson'ın nezaketi sayesinde Mısır ve Vahalar'ı gezdi.

I. Cilt, 7. sayfada, Rodoplar'ın bahçesindeki diğer bitkiler arasında mimozaların da yetişmesine izin veriyorum. Bunları Nil vadisinin tüm açıklamalarında buldum ve sonrasında İskenderiye ve Kahire bahçelerindeki altın sarısı çiçeklerin lezzetli kokusunun tadını sık sık çıkardım. Şimdi bu mimozanın (Acacia farnesiana) tropikal Amerika'dan geldiğini ve şüphesiz eski Mısır'da bilinmediğini öğrendim. Diğer Mısır bitkileri arasında
Cilt I, s. 64'te bahsettiğim muzlar, ilk olarak Araplar tarafından
Hindistan'dan Nil vadisine getirildi. Son ciltte meydana gelen botanik hataları
düzeltebildim. Helm'in "Kültür Bitkileri ve Evcil Hayvanlar" hakkındaki hayranlık uyandıran çalışması bana bu tür şeyleri fark etmeyi
öğretmişti. Küçük Asya yerlisi olan Theophrastus, bir turunçgilin ilk tanımını yapıyor ve bu, muhtemelen sözde cennet elmasını gördüğünü, ancak bizim turunçgilimizi görmediğini kanıtlıyor, bu nedenle antik Lidya'da yetiştirilen bitkiler arasında ondan bahsetmeme izin verilmiyor. Palmiyeler
ve huş ağaçları her ikisi de Küçük Asya'da bulunur; ancak ben bunların yan yana
yetişmelerine izin verdim, böylece coğrafi olarak bitkisel varoluş olasılığına karşı bir suç işledim. Huş ağacı, bu bölgede,
dağlık bölgede gelişir, palmiye ise Griesbach'a göre (Dünyanın Bitki Örtüsü, Cilt I, s. 319) yalnızca yarımadanın güney kıyılarında görülür. Daha önce de belirttiğim gibi, bu son hatalar
yeni baskıda düzeltilecektir. Elbette benzer hatalara dikkatimi çekenlere özel
teşekkür borçluyum.

Leipzig, 5 Mart 1877

GEORG EBERS

DOKUZUNCU ALMANCA BASKIYA ÖNSÖZ.

"Bir Mısır Prensesi"nin dokuzuncu baskısına ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak tamamen revize edilmiş olması dışında. En içten teşekkürlerimi
Mısır ve Küçük Asya'yı dolaşan ve bir dizi takdire şayan not için
Main kıyısındaki Frankfort'tan Dr. August Steitz'e sunuyorum.
Bunların
kullanılmadan kalmadığını görecektir.

Leipzig, 13 Kasım 1879.
GEORG EBERS

MISIR PRENSESİ.

Georg Ebers'in kaleminden

KİTAP 1.

BÖLÜM I.

Nil yatağından taşmıştı. Kıyılarındaki bereketli mısır tarlaları ve çiçek
açan bahçeler, sınırsız suların altında kaybolmuştu; ve
sadece şehirlerinin devasa tapınakları ve sarayları (suyun gücünden setlerle korunuyordu) ve uzun palmiyelerin ve
akasyaların tepeleri suyun yüzeyinden görülebiliyordu. Çınarların ve çınarların dalları dalgaların üzerinde sarkıp yüzüyordu, ancak uzun gümüş kavakların dalları sanki alttaki sulak dünyadan kaçınmak istercesine yukarı doğru uzanıyordu. Dolunay yükselmişti; yumuşak ışığı batı ufkunda kaybolan Libya sıradağlarına düşüyordu ve kuzeyde Akdeniz'in parıltısı belli belirsiz seçilebiliyordu. Mavi ve beyaz nilüfer çiçekleri berrak suda yüzüyordu, her türden yarasa, akasya çiçeği ve yasemin kokusuyla ağırlaşmış durgun havada yumuşakça
fırlıyordu; yabani güvercinler ve diğer kuşlar ağaçların tepelerinde tünemişlerdi, pelikanlar, leylekler ve turnalar ise papirüs kamışlarının ve Nil fasulyelerinin koruması altında kıyıda gruplar halinde çömelmişlerdi. Pelikanlar ve leylekler hareketsiz kaldılar, uzun gagaları kanatlarının altında saklıydı, ancak turnalar sadece bir küreğin vuruşuyla irkildi, boyunlarını uzattılar ve eğer sadece kayıkçıların şarkısını duyuyorlarsa endişeyle
uzaklara baktılar. Hava tamamen hareketsizdi ve suyun yüzeyinde gümüş bir kalkan gibi yatan ayın kesintisiz yansıması, Nil'in şelalelerin üzerinden
çılgınca atlayıp Yukarı Mısır'ın devasa tapınaklarının yanından
geçerken, farklı kollardan denize yaklaşırken, onun
hızlı rotasını terk edip, ayık bir dinginlikle akabileceğini kanıtlıyordu.

M.Ö. 528 yılındaki bu ay ışığı gecesinde, bir ağaç gövdesi Nil'in neredeyse akıntısız Kanopik ağzını geçiyordu. Bu teknenin kıç tarafındaki yükseltilmiş güvertede, uzun dümeni yönlendirmek için bir Mısırlı oturuyordu ve yarı çıplak kayıkçılar kürek çekerken şarkı söylüyorlardı. Ahşap bir yazlık eve benzeyen açık kabinde, alçak minderlere yaslanmış iki adam oturuyordu. Açıkça Mısırlı değillerdi; Yunan kökenleri ay ışığında bile algılanabiliyordu. Yaşlı olan, altmış yaşından büyük, alışılmadık derecede uzun ve güçlü bir adamdı; çok az düzenleme çabası gösteren kalın gri bukleler, kısa, sıkı boynunun üzerinden aşağı sarkıyordu; sade, çirkin bir pelerin giymişti ve gözlerini kasvetli bir şekilde suya dikmişti. Öte yandan, belki yirmi yaş daha genç, ince ve narin yapılı bir adam olan arkadaşı nadiren hareketsiz duruyordu. Bazen göğe baktı, bazen dümenciye bir yorum yaptı, güzel mor chlanis'ini taze kıvrımlara ayırdı veya kendini kokulu kahverengi buklelerinin veya dikkatlice kıvrılmış sakalının düzenlenmesiyle meşgul etti.

[Chlanis, özellikle daha zarif Atinalılar tarafından giyilen ve genellikle pahalı malzemelerden yapılan hafif bir yazlık mantoydu.
Daha basit bir pelerin olan himation, Dor Yunanlıları ve
özellikle Spartalılar tarafından giyilirdi.]

Tekne, o zamanlar Mısır'daki tek Helen limanı olan Naukratis'ten yaklaşık yarım saat önce ayrılmıştı.

[Hikayemizin bir bölümünün sahnesini oluşturacak olan bu kasaba, Nil Deltası'nın kuzeybatısında, Saitic Nomos veya bölgesinde, nehrin Kanopik ağzının sol kıyısında yer alır. Strabo ve Eusebius'a göre, Milesliler tarafından kurulmuştur ve Bunsen, MÖ 749'da kurulduğunu tahmin etmektedir. Görünüşe göre en eski zamanlarda Yunan gemilerinin Nil'in bu ağzına yalnızca
zorunluluk durumunda girmesine izin veriliyordu.
Mısırlıların nefret ettikleri yabancılarla tüm ilişkileri, o zamanlar, Thonis kasabasının karşısında bulunan küçük Pharos adasıyla sınırlıydı.]

Yolculukları boyunca, gri saçlı, asabi adam tek bir kelime bile söylememiş ve diğeri onu meditasyonuyla baş başa bırakmıştı. Ama şimdi, tekne kıyıya yaklaşırken, huzursuz gezgin yatağından kalkıp, arkadaşına seslendi: "Tam varış noktamızdayız, Aristomakhos!
Avuç bahçelerinde, suyun üzerinde yükseldiğini görebildiğin, soldaki o hoş ev, dostum Rhodopis'in evidir.
Kocası Charaxus tarafından yaptırılmıştır ve kralın kendisi de dahil olmak üzere tüm arkadaşları, her yıl ona yeni güzellikler katmak için birbirleriyle yarışmaktadır. Boş bir çaba! O evi dünyadaki tüm hazinelerle
süslesinler, içinde yaşayan kadın yine de onun en güzel
süsü olmaya devam edecektir!"

[Nil'in batmaya başladığı Ekim ayından yazıyoruz. Taşkınlar artık doğru bir şekilde açıklanabilir,
özellikle de H.
Barth ve S. Baker'ın önemli ve zahmetli sinoptik çalışması sayesinde. Bunlar tropikal yağmurlar ve
Ekvator'daki yüksek sıradağlardaki karların erimesiyle meydana gelir.
Haziran ayının başında Nil sularının kademeli olarak yükseldiği görülebilir; 15-20 Haziran arasında bu hızlı bir artışa dönüşür; Ekim ayının başında sular en yüksek seviyelerine ulaşır, bu noktaya geri çekilmeye başladıktan sonra bile
bir kez daha ulaşmaya çalışırlar; sonra, önce kademeli olarak ve
sonra giderek artan bir hızla batmaya devam ederler.
Ocak, Şubat ve Mart aylarında Nil hala kurumaktadır; ve Mayıs ayında
en düşük noktasındadır, su hacmi Ekim ayındakinin sadece yirmide biri kadardır.]

Yaşlı adam doğruldu, binaya şöyle bir baktı, yanaklarını ve çenesini kaplayan kalın gri sakalını düzeltti, ancak dudaklarını serbest bıraktı,--[Spartalıların üst dudağında sakal bırakma alışkanlığı yoktu. ]--ve aniden sordu: "Bu Rhodopis için neden bu kadar coşkulusun, Phanes? Atinalılar ne zamandır yaşlı kadınları övüyorlar?" Bu söz üzerine diğeri gülümsedi ve kendini beğenmiş bir tonda cevap verdi, "Dünya ve özellikle kadınlar hakkındaki bilgim, kendimi övüyorum, geniştir ve yine de tekrar ediyorum, tüm Mısır'da bu gri saçlı kadından daha asil bir yaratık bilmiyorum. Onu ve güzel torununu gördüğünde ve en sevdiğin melodileri onun iyi çalışmış köle kız korosunun söylediğini duyduğunda, seni buraya getirdiğim için bana teşekkür edeceksin sanırım."--"Yine de," diye cevapladı Spartalı ciddi bir şekilde, "Burada Delphili Phryxus ile tanışmayı ummasaydım, sana eşlik etmezdim."

"Onu burada bulacaksınız; ayrıca, şarkıların sizi neşelendireceğini ve kasvetli düşüncelerinizi dağıtacağını ummaktan başka bir şey yapamam." Aristomakhos başını inkar edercesine salladı ve şöyle cevap verdi: "Siz, iyimser Atinalılar, ülkenizin melodileri neşelendirebilir: ama benim için öyle değil; birçok uykusuz rüya gecesinde olduğu gibi, özlemlerim Alkman'ın şarkılarıyla yatıştırılmayacak, ikiye katlanacak."

[Alkman (Attika, Alkmaeon) M.Ö. 650 civarında Sparta'da gelişti. Annesi Sardes'te bir Lidyalı köleydi ve ona özgürlüğünü veren Agesides'ın eline geçti. Güzel şarkıları ona kısa sürede bir Lakedaimon vatandaşının haklarını kazandırdı. Lacedaimon'daki tüm müzik bölümünün baş direktörlüğüne atandı ve yumuşak Lidya müziğini yerlileştirmeyi başardı. Dili Dor-Lakonyandı. Şarkılara, sofra zevklerine ve aşka adanmış bir hayatın ardından korkunç bir hastalıktan öldüğü söylenir. Bakirelerin sık sık söylediği korolardan (Parthenien), kadınları öven sık şarkılarından ve Spartalı kadınlarla (özellikle güzel Megalostrata ile) kurduğu dostça ilişkilerden dolayı, kadının şairi adını almıştır.]

"O zaman," diye cevapladı Phanes, "sevgili Atina'ya, gençlik oyunlarımızın sahnelerine, pazarın yoğun yaşamına özlem duymadığımı mı düşünüyorsun? Gerçekten, sürgün ekmeği damağıma seninkinden daha az iğrenç değil, ama bu evin sağladığı toplumda, acılığının bir kısmını kaybediyor ve Hellas'ın o kadar mükemmel bir şekilde söylenen sevgili melodileri kulağıma geldiğinde, memleketim bir vizyondaymış gibi önümde yükseliyor, çam ve zeytin bahçelerini, soğuk, zümrüt yeşili nehirlerini, mavi denizini, kasabalarının parıltısını, karlı dağ zirvelerini görüyorum ve
mermer tapınaklar, ve yarı tatlı, yarı acı bir gözyaşı yanağımdan aşağı süzülüyor
müzik dururken ve uyanıp Mısır'da olduğumu, bu
monoton, sıcak, eksantrik ülkede olduğumu hatırladığımda, tanrılara şükürler olsun ki,
yakında terk edeceğim. Ama, Aristomakhos, o zaman çöldeki birkaç
Vaha'dan kaçınır mısın, çünkü daha sonra kumlarına
ve kuraklığa geri dönmek zorundasın? Bir mutlu saatten kaçar mısın, çünkü seni
daha sonra üzüntü dolu günler bekliyor? Ama dur, işte buradayız! Neşeli bir ifade takın dostum, çünkü Charites tapınağına hüzünlü kalplerle girmemiz yakışmaz."--[Zarafet ve güzellik tanrıçaları, daha çok Roma isimleri olan "Graces" ile bilinirler.]

Phanes bu sözleri söylerken, Nil'in
yıkadığı bahçe duvarına yanaştılar. Atinalı tekneden hafifçe sıçradı, Spartalı daha ağır, daha sert bir adımla onu takip etti. Aristomakhos'un tahta bir bacağı vardı, ancak adımları o kadar sağlamdı ki, hafif ayaklı Phanes'inkiyle
karşılaştırıldığında bile, kendi uzvu olduğu düşünülebilirdi.

Rodopis'in bahçesi, periler diyarındaki bir gece kadar ses, koku ve çiçek doluydu. Uzun palmiye ağaçlarının gölgesinde, akantus çalıları,
sarı mimoza, karlı gelder gülü, yasemin ve leylak, kırmızı güller ve
laburnumlardan oluşan bir labirentti. akasyalar ve balsam ağaçları.
Büyük yarasalar narin kanatlarında yumuşakça her yerin üzerinde uçuyordu ve
neşe ve şarkı sesleri nehirden yankılanıyordu. Bu bahçe bir Mısırlı tarafından düzenlenmişti ve Piramitlerin inşaatçıları, bahçecilikteki becerileriyle asırlardır övülüyorlardı. Düzgün çiçek tarhları çizmeyi, ağaç ve çalı gruplarını düzenli olarak dikmeyi, su kemerleri ve çeşmelerle her yeri sulamak, çardaklar ve yazlık evler düzenlemek ve hatta yürüyüş yollarını sanatsal olarak kesilmiş çitlerle çevrelemek ve taş havuzlarda japon balığı yetiştirmek konusunda çok iyi bilgi sahibiydiler. Bahçe kapısında Phanes durdu, etrafına dikkatlice baktı ve dinledi; sonra başını iki yana sallayarak, "Bunun ne anlama gelebileceğini anlamıyorum," dedi. "Hiçbir ses duymuyorum, görülecek tek bir ışık yok, teknelerin hepsi gitti ve yine de bayrak hala neşeli bayrak direğinde, orada, kapının her iki tarafındaki dikilitaşların yanında dalgalanıyor."

[Bazen Mısır kır evlerinin kapılarının yakınında, sahibinin adını taşıyan dikilitaşlar görülüyordu. Bayraklar da
ender değildi, ancak bunlar neredeyse yalnızca tapınakların kapılarında bulunurdu,
bugün bile bayrak direği için demir yuvalar hala görülebiliyor. Yunanlılar da bayrakları bilmiyor değildi.
Pilonların direklerindeki bazı yazıtlardan anlaşılıyor ki, eğer
ilki paratonerler için dikilmemişse, elektriği çektikleri fark edilmişti.]

"Rodopis kesinlikle evden uzakta olmalı; unutmuş olabilirler mi?"--Burada
derin bir ses aniden onu şu ünlemle böldü, "Ha! Muhafızların komutanı!"

"Size keyifli akşamlar, Knakais," diye haykırdı Phanes, şimdi gelen yaşlı adamı nazikçe selamlayarak. "Ama bu bahçe nasıl oluyor da bir Mısır mezarı kadar sessiz ve yine de karşılama bayrağı kapıda dalgalanıyor? O beyaz bayrak ne zamandır boşuna misafirleri selamlıyor?"

"Gerçekten ne kadar zamandır?" Rhodopis'in yaşlı kölesi gülümseyerek yankılandı. "Kader hanımımın hayatını bağışladığı sürece, eski bayrak
evin alabileceği kadar çok misafiri buraya taşıyacaktır.
Rodopis şu anda evde değil, ama kısa süre sonra geri dönmeli. Akşam
çok güzel olduğu için, misafirleriyle birlikte Nil'de bir zevk gezisine çıkmaya karar verdi. İki saat önce gün batımında yola çıktılar ve akşam yemeği
hazırlandı; daha fazla uzakta kalamazlar. Sana,
Phanes, sabırlı olmanı ve beni eve kadar takip etmeni rica ediyorum. Rhodopis, bu kadar değerli misafirlerin gitmesine izin verirsem beni kolay kolay affetmez. Sen
yabancı," diye ekledi Spartalıya dönerek, "kalmanı en içten şekilde
rica ediyorum; arkadaşının arkadaşı olarak hanımıma iki kat daha hoş geleceksin."

Uşağı takip eden iki Yunanlı, bir çardağa oturdular
ve Aristomakhos, etrafındaki sahneye baktıktan sonra, ay tarafından
parlak bir şekilde
aydınlanan sahneye baktıktan sonra, "Bana açıkla, Phanes, bu Rhodopis, eskiden sadece bir köle ve fahişeyken, şimdi bir kraliçe olarak yaşayabiliyor ve misafirlerini bu prenslik tarzında karşılayabiliyor, nasıl bir şans eseri?" dedi.

[Yunanlıların metresleri (Hetaere) kötü şöhretli
modern kadınlarla karşılaştırılmamalıdır. Bu sınıfın daha iyi üyeleri,
Yunanistan'da ve özellikle İyon eyaletlerinde cinsiyetlerinin zekasını ve kültürünü temsil ediyordu.
Örnek olarak, sadece Aspasia'yı ve Perikles ve Sokrates ile olan
iyi kanıtlanmış ilişkisini hatırlamamız yeterli. Kahramanımız Rhodopis ünlü bir kadındı.
Miletli
Hetaera, Thargalia, bir Tesalya kralının karısı oldu.
Ptolemy Lagi, Thais ile evlendi; kızının adı Irene'ydi ve oğulları Leontiskus ve Lagus. Son olarak, birçok kişiye heykeller dikildi.]

"Bu soruyu uzun zamandır bekliyordum," diye cevapladı Atinalı. "Bu kadının geçmişini evine girmeden önce size anlatmaktan mutluluk duyarım. Nil'de olduğumuz sürece, hikayemi size
anlatmak istemezdim; o kadim nehrin
insanları sessizliğe ve sessiz tefekküre
zorlama gibi harika bir gücü var. Hatta benim normalde hızlı olan dilim bile, Nil'de ilk gece yolculuğumu yaptığımda sizinki gibi felç olmuştu."

"Bunun için teşekkür ederim," diye cevapladı Spartalı. "İlk olarak yaşlı rahip Epimenides'i Girit'teki Knossus'ta gördüğümde, yüz elli yaşındaydı ve yaşının ve kutsallığının beni garip bir korkuyla doldurduğunu hatırlıyorum; ama bu yaşlı nehir, antik 'Aigyptos' deresi ne kadar daha eski, ne kadar daha kutsaldır! Onun büyülerinin gücünden kim kaçınmak ister? Ancak şimdi sizden rica ediyorum, bana Rodopis'in tarihini anlatın."

Phanes şöyle başladı: "Rodopis, Trakya sahilinde arkadaşlarıyla oynayan küçük bir çocukken, bazı Fenikeli denizciler tarafından çalındı, Samos'a götürüldü ve adanın geomori veya toprak sahibi aristokratlarından biri olan Iadmon tarafından satın alındı. Küçük kız gün geçtikçe daha güzel, zarif ve zeki oldu ve kısa sürede onu tanıyan herkesin sevgi ve hayranlığını kazandı. O zamanlar Iadmon'a köle olan masal yazarı AEsop, çocuğun büyüyen sevimliliğinden ve yeteneğinden özel bir zevk aldı, ona Atinalı çocuklarımızı eğitmek için tuttuğumuz öğretmenler gibi ders verdi ve ona baktı.

Nazik öğretmen, öğrencisini uysal ve anlayışlı buldu
ve küçük köle kısa sürede müzik, şarkı söyleme ve belagat sanatlarını efendisinin oğullarından daha çekici ve hoş bir şekilde uygulamaya başladı Eğitimine en büyük özen gösterilen Iadmon.
On dördüncü yaşına geldiğinde, Rhodopis o kadar
güzel ve yetenekliydi ki, Iadmon'un kıskanç karısı onun evde daha fazla kalmasına izin
vermedi ve Samian,
ağır bir yürekle, onu belirli bir Xanthus'a satmak zorunda kaldı. O zamanlar
Samos'un yönetimi hala daha az zengin soyluların elindeydi;
Polykrates o zamanlar işlerin başında olsaydı, Xanthus'un bir alıcıdan
ümidini kesmesine gerek kalmazdı. Bu zorbalar hazinelerini saksağanların yuvaları gibi
doldururlar! Ancak, o değerli
mücevheriyle Naukratis'e gitti ve orada onun harikulade
büyüleri sayesinde bir servet kazandı. Bunlar, Rhodopis için en derin üç aşağılanma yılıydı ve
hâlâ dehşetle hatırlar.

Şimdi, şöhreti tüm Yunanistan'a yayıldığı ve yabancılar sadece onun için
Naukratis'e uzaklardan geldiği sırada, Lesbos halkı soylularına karşı ayaklandı, onları
kovdu ve bilge Pittakus'u hükümdarları olarak seçti.

[Herodot'a göre Rodopis'in güzelliği o kadar büyüktü ki
her Yunan onu adıyla tanıyordu.]

Lesbos'un en yüksek aileleri ülkeyi terk etmeye zorlandı ve
kaçtılar, bazıları Sicilya'ya, bazıları İtalya'nın Yunan eyaletlerine ve diğerleri
Mısır'a. Zamanının en büyük şairi Alkaeus ve Solon'umuzun son isteği olan şiirlerini ezberlemek olan Sappho'nun kardeşi Charaxus, uzun zamandır Mısır ile dünyanın geri kalanı arasındaki ticari iletişimin
gelişen merkezi olan Naukratis'e geldiler. Charaxus, Rhodopis'i gördü ve kısa sürede onu o kadar tutkuyla sevdi ki, onu kendi ülkesine geri dönmek üzere olan paralı asker Xanthus'tan kurtarmak için muazzam bir miktar para verdi; Sappho, kardeşini ve satın aldığı kişiyi aşağılayan birkaç sert dize yazdı, ancak Alcaeus ise onu onayladı ve bu duyguyu Rhodopis'in cazibesi üzerine yazdığı coşkulu şarkılarla dile getirdi. Ve şimdi Sappho'nun o zamana kadar Naukratis'teki birçok yabancı arasında fark edilmeyen kardeşi, Rhodopis aracılığıyla tanınmış bir adam oldu. Evi kısa sürede tüm yabancıların ilgi odağı oldu ve bu yabancılar tarafından hediyelerle boğuldu. Kral Hophra, onun güzelliğini ve yeteneğini duyunca, onu Memphis'e çağırdı ve Charaxus'tan satın almayı teklif etti, ancak ikincisi çoktan, gizlice de olsa, Rhodopis'e özgürlüğünü vermişti ve onu ayrılığa izin
vermeyecek kadar çok seviyordu. O da yakışıklı Lezbiyen'i seviyordu ve her taraftan kendisine yapılan muhteşem tekliflere rağmen onu terk etmeyi reddediyordu. Sonunda
Charaxus bu harika kadını yasal karısı yaptı ve Lesbos sürgünleri Pittakus tarafından memleketlerine geri çağrılana kadar onunla ve küçük kızı Kleis ile Naukratis'te yaşamaya devam etti. Daha sonra karısıyla birlikte evine doğru yola çıktı ancak yolculuk sırasında hastalandı ve Midilli'ye vardıktan kısa bir süre sonra öldü. Kardeşini kendisinden daha düşük biriyle evlendiği için alay eden Sappho, kısa süre sonra güzel dul kadının coşkulu bir hayranı oldu ve Alcaeus'la onun övgüsüne dair tutkulu şarkılarda yarıştı.

Şairin ölümünden sonra Rhodopis, küçük kızıyla birlikte Naukratis'e döndü ve burada bir tanrıça olarak karşılandı. Bu süre zarfında Mısır'ın şimdiki kralı Amasis, Firavunların tahtını gasp etmişti ve ait olduğu kastın yardımıyla tahtı elinde tutuyordu.

[Metnimizde hakkında çok şey söylenecek olan Amasis, MÖ 570-526 yılları arasında hüküm sürdü.
C. Hiyeroglif işaretlerindeki adı Aahmes veya genç ay idi
ama yaygın olarak anıldığı ad Sa-Nit "Neith'in Oğlu" idi.
Adı ve resimleri Kahire kalesindeki taşlarda, Floransa'daki bir rölyefte, Vatikan'daki bir heykelde, Stockholm ve Londra'daki lahitlerde, Villa Albani'deki bir heykelde ve Leyden'deki kırmızı granitten yapılmış küçük bir tapınakta bulunmaktadır. Elimizde bulunan gri-wacke'den yapılmış güzel bir büst muhtemelen aynı kralı temsil ediyor.]

Selefi Hophra düşüşünü hızlandırdığı ve Yunan ulusuna ve genel olarak yabancılarla ilişkiye olan düşkünlüğüyle orduyu ve rahipliği açık bir isyana sürüklediği için (Mısırlıların gözünde her zaman iğrenç bir şeydi), insanlar Amasis'in eski yollara döneceğinden, yabancıları ülkeden kesin bir şekilde dışlayacağından, Yunan paralı askerlerini görevden alacağından ve Yunanlılardan tavsiye almak yerine sadece rahipliğin emirlerine uyacağından emindi. Ancak, kendiniz de görebileceğiniz gibi, bu konuda ihtiyatlı Mısırlılar bir hükümdar seçerken yanılmışlardı; Skylla'dan Charybdis'e düştüler. Hophra Yunanlıların dostu olarak adlandırılıyorsa, Amasis'in sevgilimiz olarak adlandırılması gerekir. Mısırlılar, özellikle rahipler ve ordu, ateş ve alev solurlar ve hepimizi tek tek boğmak isterler, Askerlerin bu hissi Amasis'i rahatsız etmez, çünkü onların ve bizim hizmetlerimizin karşılaştırmalı değerini çok iyi bilir; ancak rahipler söz konusu olduğunda bu başka ve daha ciddi bir konudur, iki nedenden dolayı: birincisi, halk üzerinde sınırsız bir etkiye sahiptirler; ve ikincisi. Amasis'in kendisi, bu saçma ve tatsız dine, taraftarlarına sadece bu eksantrik ülkede binlerce yıldır değişmeden var olduğu için iki kat daha kutsal görünen bir dine, itiraf etmek istediğinden daha fazla sevgi besler. Bu rahipler kralın hayatını ona yük haline getirirler; bizi her şekilde zulmeder ve yaralarlar; ve aslında, kralın koruması olmasaydı, çoktan ölmüş bir adam olurdum. Ama hikayemden uzaklaşıyorum! Daha önce de söylediğim gibi, Rhodopis Naukratis'te herkes tarafından açık kollarla karşılandı ve Amasis tarafından iltifatlarla yüklendi, onunla tanıştı. Kızı Kleis, tıpkı şimdiki küçük Sappho gibi, her akşam annesinin evinde toplanan
toplulukta asla görünmesine izin verilmedi ve aslında Naukratis'teki diğer genç kızlardan bile daha katı bir şekilde yetiştirildi.
Asil bir aileden gelen zengin bir Phokaia tüccarı olan Glaucus'la evlendi, Glaucus memleketini Perslere karşı büyük bir cesaretle savundu ve onunla birlikte Kelt kıyısındaki yeni kurulan Massalia'ya gitti.
Ancak orada genç çift iklimin kurbanı oldu ve
öldüler, geride küçük bir kızları Sappho kaldı. Rhodopis hemen batıya doğru uzun bir yolculuğa çıktı, yetim çocuğu yanına aldı,
eğitimine azami özeni gösterdi ve artık büyüdüğüne göre,
hala kendi gençliğinin lekelerini o kadar keskin bir şekilde hissederek,
erkeklerin toplumunu ona yasakladı ki, torununu (ve bu Sappho'nun durumunda zor değil) Mısır geleneklerinin gerektirdiğinden daha uzak bir mesafede tutmak istiyordu.
Arkadaşımın kendisi için toplum, balık için su veya kuş için hava kadar vazgeçilmezdir. Evi, buradaki tüm yabancılar tarafından sık sık ziyaret edilir ve
bir kez onun misafirperverliğini deneyimleyen ve zamanı olan
kimse, bayrak bir akşam resepsiyonunu duyurduğunda asla orada bulunmayacaktır. Burada, her tür Yunanlı bulunur, çünkü bu evde rahiplerin nefretiyle karşılaşmak ve kralı kendi görüşlerimize çekmek için en akıllıca önlemleri danışırız. Burada sadece
evden değil, dünyanın geri kalanından da son haberleri alabilirsiniz ve bu ev, zulüm görenler için dokunulmaz bir sığınaktır,
Rodopis, onu polisin her türlü tacizinden koruyan bir kraliyet emrine sahiptir.

[Mısır'da çok aktif ve katı bir polis gücü vardı, bu gücün örgütlenmesinin Amasis'in bakımına çok şey borçlu olduğu söylenir. Ayrıca yazıtlarda ve papirüs tomarlarında, safları genellikle yerlilerden ziyade yabancılarla dolu olan bir atlı polis teşkilatının
var olduğunu okuyoruz.]

Burada kendi şarkılarımız ve kendi dilimiz duyuluyor ve burada Yunanistan'ı tiranlarının sürekli
yeni saldırılarından kurtarmak için en iyi araçlar hakkında fikir alışverişinde bulunuyoruz.

Kısacası, bu ev Mısır'daki tüm Helenik çıkarların çekim merkezidir ve bizim için tapınağımızdan, Hellenion'un kendisinden ve ticaret salonumuzdan daha fazla politik öneme sahiptir.

Birkaç dakika içinde bu olağanüstü büyükanneyi göreceksiniz ve eğer
yalnız kalırsak, belki torunu da; o zaman
her şeyi kendi nadir niteliklerine borçlu olduklarını ve
talih şanslarına değil, hemen fark edeceksiniz. Ah! İşte geldiler! Eve doğru gidiyorlar. Cariyelerin şarkı söylediğini duyamıyor musunuz? Şimdi içeri giriyorlar. Önce sessizce otursunlar, sonra beni takip edin ve akşam bittiğinde buraya geldiğinize pişman olup olmadığınızı ve Rodopis'in bir kraliçeye mi yoksa azat edilmiş bir cariyeye mi daha çok benzediğini söyleyeceksiniz."

Evler Yunan tarzında inşa edilmişti. Oldukça uzun, tek katlı bir binaydı, dış cephesi günümüzde aşırı derecede sade olarak adlandırılabilirdi; içeride, Mısır'ın renk parlaklığını Yunan formunun güzelliğiyle birleştiriyordu. Ana kapı giriş holüne açılıyordu. Bunun solunda Nil'e bakan büyük bir yemek odası vardı ve bunun karşısında mutfak vardı, yalnızca daha zengin Yunanlıların evlerinde bulunan bir daireydi, daha fakir aileler yemeklerini ön dairedeki ocakta hazırlamaya alışkındı. Kabul salonu giriş holünün diğer ucundaydı ve kare şeklindeydi, içi bir
sütunlu, içine çeşitli odalar açılıyordu. Bu,
erkeklere ayrılmış daireydi, ortasında ev ateşi vardı,
zengin Ege metal işçiliğinden yapılmış sunak şeklindeki bir ocakta yanıyordu.

Aynı zamanda duman için bir çıkış oluşturan çatıdaki bir açıklıkla aydınlatılıyordu. Bu odadan (giriş holüne açıldığı odanın
karşı ucunda), iyi sabitlenmiş bir kapıyla kapatılmış bir geçit, kadınların odasına açılıyordu. Bu da içeride bir sütunluyla çevriliydi, ancak sadece üç tarafı vardı ve burada
kadın sakinler, çalışmadıkları zamanlarda,
arka taraftaki veya bahçe kapısı olarak adlandırılan
odalarda iplik eğirerek veya dokuyarak vakit geçirmeye alışkındı. Bunlar ile kadınların dairesinin sağında ve solunda bulunan ev ofisleri arasında yatak odaları vardı; bunlar aynı zamanda evin değerli eşyaları için güvenlik yeri olarak da hizmet ediyordu. Erkekler dairesinin duvarları kırmızımsı kahverengi bir renge boyanmıştı; bunların üzerinde, bir Sakız heykeltıraşının hediyesi olan bazı beyaz mermer oymaların ana hatları keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Zemin, Sardis'ten gelen zengin halılarla kaplıydı; panter derilerinden yapılmış alçak yastıklar sütunlu koridor boyunca dizilmişti; sanat eseri
olarak işlenmiş şöminenin etrafında ilginç Mısır kanepeleri ve üzerinde flüt, cithara ve lir gibi her türlü müzik aletinin bulunduğu Thya ağacından küçük, narin bir şekilde oyulmuş masalar vardı. Duvarlara Kiki yağıyla doldurulmuş çeşitli ve tekil şekillerde sayısız lamba asılmıştı. Bazıları ateş
fışkırtan yunusları temsil ediyordu; Diğerleri, çenelerinden alevler çıkan garip kanatlı canavarlardı; ve bunlar, ışıklarını ocaktan gelen ışıkla
birleştirerek daireyi aydınlatıyorlardı.

Bu odada, görünüşleri ve kıyafetleri birbirinden farklı olan bir grup adam toplanmıştı. Uzun, kızıl bir cübbe giymiş olan Surlu bir Suriyeli, belirgin yüz hatları ve kıvırcık, siyah saçları onu bir İsrailli ilan eden bir adamla hararetle konuşuyordu. Bu adam, o zamanlar en çok aranan
Mısır atları olan Yehuda valisi Zerubbabel için
araba ve at satın almak üzere Mısır'a gelmişti. Onun yanında, Asya Minör'den üç Yunan duruyordu; giysilerinin zengin kıvrımları (çünkü memleketleri Miletos'un pahalı kıyafetlerini giyiyorlardı), Delphi'deki Apollon tapınağı için para toplamakla görevlendirilen vekil Phryxus'un sade ve süssüz cübbesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Bu adamla ciddi bir sohbet içindeydiler. On yıl önce, antik tapınak
ateşle kül olmuştu; ve bu sırada başka bir tapınak, hem de daha güzel bir tapınak inşa etmek için çabalar sarf ediliyordu.

Anaksimandros ve Anaksimenes'in iki öğrencisi olan Miletliler, o zamanlar Mısır'da kalıyor, astronomi ve Heliopolis'teki Mısırlıların kendine özgü bilgeliğini inceliyorlardı ve üçüncüsü, Naukratis'e yerleşmiş olan Theopompus adında zengin bir tüccar ve gemi sahibiydi.

[Miletli Anaksimandros, 611-546 doğumlu, ünlü bir
geometrist, astronom, filozof ve coğrafyacıydı. Doğal olaylar üzerine bir kitabın yazarıydı, dünyanın ilk haritasını metal üzerine çizdi ve Yunanistan'a Babillilerden ödünç aldığı görünen bir tür saat getirdi. Tüm dünyanın yönetildiği ve kendi içinde sonsuz ve sınırsız olmasına rağmen, maddi ve sınırlandırılmış her şeyin temelinin bulunduğu birincil ve kolayca tanımlanamayan bir Varlık olduğunu varsayar. "Kaotik madde" teorisinde, yaratılmış tüm şeylerin, suyun, toprağın, hayvanların, deniz perilerinin veya balık adamların, insanların vb. köken aldığı
tohumunu temsil eder.]

Rhodopis'in kendisi iki Samian
Yunanlı ile canlı bir sohbete dalmıştı: metallerde ünlü işçi, heykeltıraş ve kuyumcu
Theodorus ve Mısır'ı tanımak için bir süreliğine Polykrates'in sarayından ayrılan ve
hükümdarlarından Amasis'e hediyeler getiren Rhegium'lu İambik şair Ibykus. Ateşin yakınında
Sybaris'li Philoinus yatıyordu, belirgin yüz hatlarına ve şehvetli bir yüz ifadesine sahip şişman bir adamdı; Benekli kürklerle kaplı bir kanepeye boylu boyunca uzanmıştı ve altınla sarılmış kokulu bukleleriyle ve boynundan aşağı, ayaklarına kadar uzanan uzun safran rengi cübbesine kadar uzanan altın zincirlerle oynayarak eğleniyordu.

[Sybaris, Aşağı İtalya'da antik dünyada lüksüyle ün salmış bir kasabaydı.

Strabon'a göre Akalar tarafından
262'de kurulmuştu. Yaklaşık 510'da Krotonlular tarafından fethedilip
yok edildi ve sonra Thurii adıyla yeniden inşa edildi. ]

Rhodopis, konuklarının her biri için nazik bir söz söyledi, ancak şu anda yalnızca iki ünlü Sarnialı ile ilgileniyordu;
konuşmaları sanat ve şiir üzerineydi. Gençliğin ateşi hâlâ Trakyalı kadının gözlerinde parlıyordu, uzun boyu hâlâ dolgun ve bükülmemişti;
saçları gri olsa da, güzelce biçimlendirilmiş başının etrafına gür dalgalar halinde sarılmıştı ve arkada altın bir ağ halinde bir araya getirilmişti ve
yüksek alnının üzerinde ışıldayan bir taç parlıyordu.

Soylu Yunan hatları soluktu, ancak yine de güzeldi ve yaşlılığına rağmen kırışıksızdı; gerçekten de dolgun dudaklı küçük ağzı, beyaz dişleri, parlak ve yumuşak gözleri ve asil biçimli burnu ve alnı genç bir kız için yeterince güzel olurdu.

Rhodopis, yaşını inkar etmeye
çalışmamış olsa da, gerçekte olduğundan daha genç görünüyordu. Her hareketinde anaç bir asalet görülüyordu ve
tavırlarının çekiciliği, gençliğin verdiği hoşnutluk çabasında değil,
yaşın getirdiği başkalarını hoşnut etme çabasında, onların isteklerini göz önünde bulundurarak ve
aynı zamanda karşılığında ilgi talep etmesinde yatıyordu.

Şimdi salonda beliren iki arkadaşımız,
herkesin gözü üzerlerindeydi ve Phanes, arkadaşını elinden tutarak içeri girdiğinde,
her taraftan en içten karşılamayla karşılaştı; gerçekten de Miletlilerden biri
şöyle haykırdı: "Şimdi toplantımızda neyin eksik olduğunu anladım.
Phanes olmadan neşe olamaz."

Ve Sybarite Philoinus, derin sesini yükselterek, ancak dinlenmesinde
bir an bile rahatsız edilmeye izin vermeden, şöyle dedi: "Neşe
iyi bir şeydir ve eğer bunu da beraberinde getirirsen,
ben de hoş geldin Atinalı."

"Bana," dedi Rhodopis, yeni misafirlerine dönerek, "siz içtenlikle hoş geldiniz, ama üzüntüyle sürüklendiğinizden daha fazla sevinciniz yok. Bir dostun kaşındaki endişe çizgilerini silmekten daha büyük bir zevk bilmiyorum. Spartalı, sana da bir dost olarak hitap etmeye cesaret ediyorum, çünkü dostlarımın dostları benim dostlarımdır." Aristomakhos sessizce eğildi, ama Phanes, hem Rhodopis'e hem de Sybarite'ye hitap ederek cevap verdi: "Peki, dostlarım, ikinizi de memnun edebilirim. Sana, Rhodopis, rahatlamak için gelmeliyim, çünkü yakında, çok yakında seni ve senin hoş evini terk etmeliyim; ancak Philoinus benim neşemi hala yaşayabilir, çünkü ben sevgili Hellas'ımı bir kez daha görme ve bu altın fare kapanı ülkeyi, istemeden de olsa, terk etme ihtimaline sevinmekten kendimi alamıyorum." "Gidiyorsun! Kovuldun mu? Nereye gidiyorsun?"
her taraftan yankılandı.

"Sabır, sabır, dostlarım," diye haykırdı Phanes. "Anlatacak uzun bir hikayem var, ama onu akşam yemeğine saklamayı tercih ederim. Ve gerçekten,
sevgili dostum, açlığım, seni terk etmek zorunda kalmanın verdiği sıkıntı kadar büyük."

"Açlık iyi bir şeydir," diye felsefe yaptı Sybarite bir kez daha, "bir adamın önünde güzel bir yemek varsa."

"Bu noktada rahat olabilirsin, Philoinus," diye cevapladı Rhodopis. "Aşçıya elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledim, çünkü dünyanın en lüks şehrinden en ünlü gurme, Sybarisli Philoinus'tan daha az olmayan bir kişi, onun narin yemekleri hakkında sert bir yargıda bulunacaktı. Git, Knakias, onlara akşam yemeğini servis etmelerini söyle. Şimdi memnun musun, sabırsız misafirlerim? Bana gelince, Phanes'in hüzünlü haberini duyduğumdan beri, yemeğin
zevki kaçtı." Atinalı eğildi ve Sybarlı
felsefesine geri döndü. "Her arzunun karşılanabildiği zaman memnuniyet iyi bir şeydir. Eşsiz memleketime olan takdirin için sana teşekkür borçluyum, Rhodopis. Anakreon ne diyor?

"Bugün bizimdir--neden korkuyoruz?
Bugün bizimdir--buradayız.
Ona nazik davranalım ki,
En azından bizimle kalmayı istesin.
İşi, üzüntüyü uzaklaştıralım;
Yarın tanrılarındır. "

"Eh! Ibykus, Polykrates'in ziyafetlerinde seninle birlikte
ziyafet çeken şair dostun doğru bir şekilde alıntıladım mı? Pekala, sanırım kendi zavallı benliğim için şunu söylemeye cesaret edebilirim ki
Anakreon daha iyi dizeler yazabiliyorsa,
ben de onun kadar iyi yaşama sanatını anlıyorum, her ne kadar bu konuda çok fazla şiir
yazsa da. Neden, tüm şarkılarında
sofra zevkleri hakkında tek bir kelime yok! Kesinlikle aşk ve oyun kadar önemlidirler! İtiraf ediyorum ki
son ikisi de benim için açık; yine de, onlarsız var olabilirdim, ama sefil bir şekilde, ama yiyecek olmadan, nerede olurduk?"

Sybarite kendi şakasına yüksek sesle gülmeye başladı; ama Spartalı
bu konuşmadan uzaklaştı, Phryxus'u bir köşeye çekti ve
genellikle sessiz ve dikkatli tavrını tamamen terk ederek, sonunda ona Kahin'den uzun zamandır beklenen cevabı getirip getirmediğini hevesle sordu. Delphian'ın ciddi yüz hatları gevşedi ve elini
kılıfının kıvrımlarına sokarak, [Gömleğe benzeyen bir iç
giysi.], üzerine birkaç satır yazılmış, parşömen benzeri koyun postundan küçük bir rulo çıkardı.

Cesur, güçlü Spartalının elleri ruloyu kavrarken titredi ve
üzerindeki karakterlere sabit bakışı sanki
üzerine yazıldıkları deriyi delecekmiş gibiydi.

Sonra, kendine gelerek, başını hüzünle salladı ve şöyle dedi: "Biz Spartalılar okuma ve yazmadan başka sanatlar öğrenmeliyiz; eğer
eğer
yapabiliyorsan, Pythia'nın ne dediğini oku."

Delphili yazıya şöyle bir göz attı ve şöyle cevap verdi: "Sevin! Loxias
(Apollo) sana mutlu bir eve dönüş vaat ediyor;
rahibenin kehanetini dinle."

"Eğer bir gün savaşçı orduları karla kaplı dağlardan inip
ovayı zengince sulayan derenin tarlalarına gelirse,
O zaman oyalanan tekne seni çağıran çayırlara
taşıyacaktır ki bu da dolaşan ayaklara huzur ve bir yuva sağlayacaktır. O savaşçılar, karla kaplı dağlardan inerek geldiklerinde,
O zaman güçlü Beşli sana uzun süre reddettikleri şeyi verecek."

Spartalı bu sözleri yoğun bir istekle dinledi;
onları iki kez okuttu, sonra ezberden tekrarlattı, Phryxus'a teşekkür etti
ve ruloyu giysisinin kıvrımlarına yerleştirdi.

Delphialı daha sonra genel sohbete katıldı, ancak
Aristomakhos, Kahin'in sözlerini kendi kendine alçak bir sesle tekrarladı,
bunları hafızasına kazımaya ve belirsiz anlamlarını yorumlamaya çalıştı.

BÖLÜM II.

Akşam yemeği odasının kapıları şimdi ardına kadar açıldı. Mersin çelenkleri tutan iki güzel, sarı saçlı çocuk, girişin her iki yanında duruyordu ve
odanın ortasında, davetkar mor yastıklarla çevrili, büyük, alçak, parlak bir şekilde cilalanmış bir masa vardı.

[Muhtemelen her misafirin kendi küçük
masasının olması olağandı; ama Homeros'ta bile yemeklerin servis edildiği büyük masalardan bahsederiz. Homeros zamanında insanlar masaya otururdu, ama
yatar pozisyon daha sonraki zamanlarda evrensel hale geldi.]

Zengin çiçek buketleri bu masayı süslüyordu ve üzerine büyük kızarmış et parçaları, hurma,
incir, nar, kavun ve üzümlerle dolu çeşitli şekillerde bardaklar ve tabaklar, bal içeren küçük gümüş kovanlar ve
üzerinde Trinakria adasından gelen
ince peynirlerin bulunduğu kabartmalı bakır tabaklar yerleştirilmişti. Ortada,
bir sunağa benzeyen,
üzerinden hoş kokulu tütsü bulutları yükselen gümüş bir masa süsü vardı.

Masanın en uç noktasında, şarabın karıştırılacağı
parıldayan gümüş bir
kadeh duruyordu.

[Yunanlılar, karıştırılmamış şarap içmeye alışkın değildi. Zaleukus
tüm vatandaşlara üzümün saf suyunu ölüm cezasıyla yasakladı ve Solon ise ilaç olarak gerekmediği sürece çok ağır cezalarla cezalandırdı.
Genel karışım üçte beş sudan,
iki beş şaraptan oluşuyordu.]

Bu, güzel bir Ege işçiliğiydi, eğri kulpları
taşıdıkları kasenin ağırlığı altında batmaya hazır görünen iki devi temsil ediyordu. Sunak gibi, çiçeklerle sarılmıştı ve her bir konuğun kadehinin etrafına gül veya mersin çelengi sarılmıştı.

Tüm zemin gül yapraklarıyla kaplıydı ve oda pürüzsüz, beyaz sıvalı duvarlara asılmış
birçok lambayla aydınlatılıyordu.

Konuklar minderlerine uzanır uzanmaz, sarışın oğlanlar tekrar belirdi, eğlenenlerin başları ve omuzlarına sarmaşık ve mersin çelengi
sardılar ve ayaklarını gümüş leğenlerde yıkadılar. Sybarite, Arabistan'ın tüm kokularıyla
koklanmış olmasına rağmen, tamamen gül ve mersinle
sarılana kadar dinlenmedi ve oymacı masadan ilk eklemleri kesip çıkardıktan sonra bile iki oğlanı meşgul etmeye devam etti; ancak
ilk yemek olan hardal soslu ton balığı servis edilir edilmez, tüm ikincil konuları unuttu ve
lezzetli yiyeceklerin
keyfine daldı.

Masanın başında, şarap kasesinin yanında bir sandalyeye oturan Rhodopis, sadece sohbeti yönetmekle kalmadı, aynı zamanda bekleyen kölelere talimatlar verdi.

[Kadınlar yemeklerini oturarak yediler. Yunanlılar, Mısırlılar gibi, arkalıklı ve kollu sandalyelere sahipti. Solia veya
tahtın biçimi, Pompeii'deki keşiflerden ve birçok tanrının ve seçkin kişinin
tasvirlerinden bize tanıdık geldi. Yüksek, neredeyse düz bir sırtı ve kolları için destekleri vardı.]

Neşeli misafirlerine bir tür gururla baktı ve dikkatini yalnızca her birine veriyormuş gibi göründü, şimdi Delphian'a görevinde nasıl başarılı olduğunu soruyordu, sonra Sybarite'ye aşçısının performanslarından memnun olup olmadığını soruyordu ve sonra Ibykus'u, Atinalı Phrynichus'un İkarya'lı Thespis'in dini dramalarını günlük yaşama nasıl dahil ettiğini ve şimdi korolar, resitatif ve cevaplarla geçmişten tüm tarihleri ​​nasıl temsil ettiğini anlatırken hevesle dinliyordu.

Sonra Spartalı'ya döndü ve tüm misafirleri arasında yalnızca ona, yemeğin sadeliği için bir özür yerine, lüksü için bir özür borçlu olduğunu hissettiğini belirtti. Bir sonraki gelişinde, kaçmış bir Helot olarak, lezzetli bir
kan çorbası
pişirebildiğiyle övünen kölesi Knakias (burada Sybarite ürperdi), ona gerçek bir
Lacedaemonian yemeği
hazırlamalıydı.

Konuklar yeterince yedikten sonra tekrar ellerini yıkadılar;
tabaklar ve çanaklar kaldırıldı, zemin temizlendi ve kaseye şarap ve
su döküldü.

[Sempozyum gerçek yemekten sonra başladı. Ancak bu bittikten sonra
misafirler genellikle çelenklerle süslenir, ellerini Smegma veya Smema (bir tür sabun) ile yıkar ve içmeye başlarlardı.]

Sonunda, Rhodopis doğru anın geldiğine ikna olduğunda, Mileslilerle bir tartışmaya girmiş olan Phanes'e döndü ve ona şöyle seslendi:

"Asil dostum, sabırsızlığımızı o kadar uzun süre bastırdık ki
şimdi kesinlikle bize Mısır'dan ve çevremizden sizi
kapmakla tehdit eden kötü şansın ne olduğunu söylemek senin görevin olmalı. Bizi ve bu ülkeyi
hafif bir kalple terk edebilirsin, çünkü tanrılar İyonyalılara doğumunuzdan itibaren o değerli hediyeyi vermeye meyillidir, ancak seni uzun süre ve hüzünle hatırlayacağız. Yıllarca denenmiş bir dostun kaybından daha kötü bir kayıp bilmiyorum, aslında bazılarımız Nil'de o kadar uzun yaşadık ki, sürekli, değişmeyen Mısır mizacından biraz olsun
içmemiş olduk. gülümse, ve yine de eminim ki sevgili Hellas'ını tekrar ziyaret etmeyi arzuladığın sürece, bizi pişmanlık duymadan terk edemeyeceksin. Ah, bunu kabul ediyorsun? Pekala, aldatılmadığımı biliyordum. Ama şimdi bize neden Mısır'ı terk etmek zorunda olduğunu söyle ki, kralın kararını geri almanın mümkün olup olmadığını
düşünebilelim ve böylece seni yanımızda tutabiliriz."

Phanes acı bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi: "Çok teşekkürler, Rhodopis, bu iltifat dolu sözlerin ve ayrılışım için yas tutma veya mümkünse bunu engelleme yönündeki nazik niyetin için. Yüz yeni yüz yakında
benimkini unutmana yardım edecek, çünkü Nil'de yaşadığın sürece,
başının tepesinden ayağının tabanına kadar hala bir Yunansın ve
öyle kaldığın için tanrılara şükredebilirsin. Ben de
sadakatin büyük bir dostuyum, ama aynı zamanda deliliğin de büyük bir düşmanıyım ve aranızda
geri alınamayacak bir şey için endişelenmeyi delilik olarak adlandırmayacak olan var mı? Mısırlıların
sadakatine erdem diyemem, bu bir yanılsamadır.
Ölülerini binlerce yıl saklayan ve
atalarından birine ait tek bir kemiğin bile kendilerinden alınmasına izin vermektense son somun ekmeklerini kaybetmeyi tercih eden adamlar, sabit değillerdir, aptaldırlar.
Arkadaşlarımın üzgün olduğunu görmek beni mutlu edebilir mi? Kesinlikle hayır!
Bir arkadaşlarını kaybettiklerinde aylarca onun için her gün tekrar tekrar ağıt yakan Mısırlıları taklit etmemelisin. Tam tersine, eğer bazen uzakları düşünürseniz, demeliyim ki, ayrılan dost, (çünkü yaşadığım sürece bir daha asla Mısır topraklarında yürümeme izin verilmeyecek), bunu gülümseyen yüzlerle yapın; 'Ah! Phanes neden bizi terk etmek zorunda kaldı?' diye bağırmayın, bunun yerine 'Phanes'in çevremizden biri olduğu zamanki gibi neşeli olalım!' deyin. Bu şekilde, Simonides'in söylediği gibi ayrılışımı kutlamalısınız:

"Eğer daha gerçek anlamda bilge olsaydık,
Gözyaşlarımızı ve iç çekişlerimizi ölüme harcamazdık,
Ne de soğuk ve cansız kilin üzerinde durup yas tutardık
Bir günden fazla.

Ne yazık ki Ölüm için! Zaman eksikliğimiz yok;
Ama Hayat gitti, henüz en güzel zamanındayken,
Ve hatta, kaygıyla aşırı dolmadığında
Ama kısa ve çıplak!"

"Ölüler için ağlamayacaksak, uzaktaki dostlar için ne kadar az üzülmeliyiz! İlki bizi sonsuza dek terk etti, ama ikincisine ayrılırken, 'Elveda, tekrar buluşana kadar' deriz"

Burada, giderek daha sabırsız hale gelen Şehvetli daha fazla sessiz kalamadı ve en
acı tonla seslendi: "Hikayene hiç başlamayacak mısın, kötü niyetli adam? Ölüm hakkında konuşmayı bırakana kadar tek bir damla bile içemem. Zaten üşüyorum ve her zaman hasta oluyorum, sadece bu hayatın sonsuza kadar süremeyeceğini düşündüğümde, hayır, sadece bu konudan bahsedildiğini duyduğumda." Tüm topluluk kahkahalara boğuldu ve Phanes hikayesini anlatmaya başladı:

"Sais'te her zaman yeni sarayda yaşadığımı biliyorsun; ama Memphis'te, krala her yerde eşlik etmesi gereken Yunan muhafızlarının komutanı olarak, eski sarayın sol kanadında bana bir konaklama yeri atandı.

"Birinci Psamtik'ten beri, Sais her zaman kraliyet ikametgahı olmuştur ve diğer saraylar da bu nedenle biraz ihmal edilmiştir.
Meskenim gerçekten muhteşem bir konumdaydı ve güzel döşenmişti;
girdiğim ilk andan itibaren, korkunç bir rahatsızlık
ortaya çıkmasaydı, birinci sınıf olurdu.

"Gündüzleri, nadiren evde olduğumda, odalarım
istenebilecek her şeydi, ancak geceleri binlerce fare ve sıçanın eski döşemelerin, koltukların ve perdelerin altından çıkardığı muazzam gürültüden uyumak imkansızdı.

"İlk gece bile küstah bir fare yüzümün üzerinden geçti.

"Ne yapacağımı şaşırmıştım, ta ki bir Mısırlı asker bana iki büyük kedi satana kadar ve bunlar, haftalar içinde, işkencecilerimden biraz dinlenmemi sağladı.

"Şimdi, muhtemelen hepiniz, bu en eksantrik ulusun (kültürünü ve bilgeliğini, siz, Milet'li
dostlarım, yeterince övemeyeceğiniz) büyüleyici yasalarından birinin, kediyi kutsal bir hayvan olarak ilan ettiğini biliyorsunuzdur. Bu şanslı dört ayaklılara ve diğer birçok hayvana ilahi onurlar ödenir ve bir kediyi öldüren kişi bir insanı öldüren kişiyle aynı
şiddetle cezalandırılır."

Şimdiye kadar Rhodopis gülümsüyordu, ancak Phanes'in sürgününün kutsal hayvanlara duyduğu
aşağılamayla ilgili olduğunu anladığında yüzü daha da ciddileşti. Kaç kurbanın, kaç insanın hayatının, bu Mısır batıl inancına kurban edildiğini ve daha kısa bir süre önce, Kral Amasis'in, bir kediyi öldüren talihsiz bir Samian'ı, öfkeli halkın intikamından kurtarmak için boşuna çabaladığını biliyordu.

[Kedi, muhtemelen Mısırlılar tarafından tapınılan tüm hayvanların en kutsalıydı.
Herod, bir ev yandığında, Mısırlıların, kedileri kurtulana kadar yangını söndürmeyi
asla düşünmediklerini ve bir kedi öldüğünde, yas belirtisi olarak
başlarını tıraş ettiklerini anlatır. Bu hayvanlardan birini, ister kasıtlı olarak ister kazara öldüren kişi, merhamet şansı olmaksızın, ölüm cezasına çarptırılırdı. Diod. (I. 81.) kendisi, bir kediyi öldüren bir Roma vatandaşının, Mısır halkı tarafından öldürülmesine tanık oldu; ve bu, güçlü Romalılardan korkan, eylemi engellemeye çalışan yetkililere rağmen gerçekleşti. Kedilerin bedenleri dikkatlice mumyalanıp gömüldü ve mumyaları her müzede bulunabilir. Keten
bandajlara dikkatlice sarılmış mumyalanmış kedi, Mısırlılar tarafından bu şekilde muhafaza edilen diğer birçok hayvandan daha sık görülür. Kedilere gösterilen büyük özene rağmen, Mısır'da fare eksikliği olamazdı. Bir nomos'ta veya eyalette sivri fare kutsaldı ve Torino'daki hicivli, müstehcen bir papirüs bize kedilerle fareler arasında bir savaş olduğunu gösteriyor;
Ebers Papirüsü fareler için zehirler içeriyor. Biz de bronzdan yapılmış zarif bir sivri fareye sahibiz.]

"Her şey yolunda gidiyordu," diye devam etti subay, "iki yıl önce Memphis'ten ayrıldığımızda.

"Kedi çiftimi saraydaki Mısırlı hizmetçilerden birinin bakımına emanet ettim, farelerin bu düşmanlarının gelecekte evimi temiz tutacağından emindim; Gerçekten de fare vebasından kurtarıcılarıma karşı belli bir saygı duymaya başladım.

"Geçen yıl Amasis, mahkeme Memphis'e dağılmadan önce hastalandı ve
Sais'te kaldık.

"Sonunda, yaklaşık altı hafta önce, Piramitler şehrine doğru yola çıktık.
Eski mahalleme gittim; orada bir fare kuyruğunun gölgesi bile görünmüyordu,
ama bunun yerine, seleflerinden
daha değerli olmayan başka bir hayvan ırkıyla
dolup taşıyorlardı. Kedi çifti,
benim iki yıllık yokluğum sırasında, on iki kat artmıştı.
Her yaştan ve renkten bu ağır yavruyu
yerinden çıkarmak için elimden geleni yaptım, ama
boşuna; her gece uykum dört ayaklı hayvanların korkunç koroları,
kedi savaş çığlıkları ve şarkılarıyla bölünüyordu.

"Her yıl, Bubastis festivali döneminde, tüm gereksiz
kediler kedi başlı tanrıça Pacht'ın tapınağına getirilebilir, orada
beslenir ve bakılırlar veya benim inandığım gibi, çok hızlı çoğaldıklarında sessizce ortadan kaldırılırlar. Bu rahipler düzenbazdır!

"Maalesef söz konusu tapınağa yolculuk" Memphis'te kaldığımız süre boyunca gerçekleşmedi; ancak, bu işkenceci ordusuna
daha fazla tahammül edemediğim için, en azından annelerinin bana yeni
verdiği iki sağlıklı kedi yavrusu ailesinden kurtulmaya karar verdim. Adından da anlaşılacağı gibi kedilerin doğal düşmanı olan eski kölem Mus'a, küçük yaratıkları öldürmesi, onları bir çuvala koyması ve
Nil'e atması söylendi.

"Bu cinayet gerekliydi, çünkü aksi takdirde kedi yavrularının miyavlaması
çantadakileri saray muhafızlarına ifşa ederdi. Alacakaranlıkta zavallı Muss, tehlikeli yüküyle
Hathor korusundan geçerek Nil'e gitti. Ama ne yazık ki! Kedilerimi besleme alışkanlığı olan Mısırlı hizmetçi, iki kedi ailesinin
kaybolduğunu fark etmiş ve tüm planımızı anlamıştı.

"Kölem, Sfenkslerin büyük caddesinden ve Ptah tapınağından geçerek, pelerininin altında sakladığı küçük çantayı tutarak sakin bir şekilde yoluna devam etti. Zaten kutsal koruda takip edildiğini fark etti, ancak arkasındaki adamların Ptah tapınağının önünde durup rahiplerle sohbete başladığını görünce, kendini tamamen güvende hissetti ve devam etti.

"Nil kıyısına ulaşmıştı ki, seslerin kendisini çağırdığını ve bir grup insanın aceleyle ona doğru koştuğunu duydu; aynı anda başının yanında bir taş ıslık çaldı.

"Mus, kendisini tehdit eden tehlikeyi hemen fark etti. Tüm gücünü
toplayarak Nil'e koştu, çantayı içeri fırlattı ve sonra
çarparak bir kalple, ancak en ufak bir suçluluk belirtisi olmadan hayal ettiği gibi, kıyıda durmaya devam etti. Birkaç dakika sonra en az yüz rahip tarafından
çevrelenmişti.

"Ptah'ın başrahibi, eski düşmanım Ptahotep bile takipçileri şahsen takip etmekten çekinmemişti.

"İkincilerin çoğu ve aralarında hain saray hizmetçisi,
hemen Nil'e koştular ve orada, şaşkınlığımıza,
on iki küçük cesedin bulunduğu çantayı, papirüs kamışları ve fasulye filizleri arasında
tamamen zarar görmemiş bir şekilde asılı halde bulduk. Pamuklu tabut,
başrahibin, bir alt rahipler birliğinin ve oraya aceleyle gelen en az bin Memphis sakininin gözleri önünde açıldı ve
içerisindeki zavallı içerik ortaya çıktığında, öyle korkunç bir acı
uğultusu ve öyle korkunç bir şekilde karışmış ağıt ve intikam çığlıkları duyuldu ki, bunları saraydan bile duydum.

"Öfkeli kalabalık, vahşi öfkeleriyle zavallı hizmetkarımın üzerine saldırdı,
onu yere attı, çiğnedi ve
her şeye gücü yeten baş rahip, beni, suçun faili olarak, aynı yıkıma dahil etmeyi tasarlamasaydı, onları durdurmalarını ve o zavallı suçluyu
hapishaneye götürmelerini emretmeseydi, onu öldürecekti.

"Yarım saat sonra ben de hapisteydim.

"Yaşlı Mus'um suçun tüm suçunu kendi üzerine aldı, ta ki en sonunda, falakaya yatırarak, başrahip onu, yavru kedilerin öldürülmesini emrettiğimi ve sadık bir hizmetkar olarak itaatsizlik etmeye cesaret edemediğini itiraf etmeye
zorladı.

"Kralın kararlarını geri çevirme yetkisinin olmadığı yüksek adalet divanı, Memphis, Heliopolis ve Thebes'ten rahiplerden oluşuyor: bu nedenle, zavallı Mus'a ve benim değersiz Yunanlı kendime ölüm cezası vermekte hiçbir sakınca görmediklerine kolayca inanabilirsiniz. Köle iki ölüm cezasından suçlu bulundu: birincisi, kutsal hayvanların öldürülmesi ve ikincisi, ölü bedenler aracılığıyla Nil'in on iki kat daha fazla
kirletilmesi. Bu suçun (onların deyişiyle) yirmi dört katı suçun yaratıcısı olarak kınandım.

[Mısır yasalarına göre, bir suçun farkında olan kişi, faille eşit derecede suçlu tutuluyordu.]

"Mus aynı gün idam edildi. Dünya onun üzerinde huzur bulsun!
Onu bir daha asla kölem olarak değil, bir dost ve hayırsever olarak düşüneceğim!
Ölüm kararımı onun cansız bedeninin önünde yüksek sesle okudum ve ben çoktan yeraltı dünyasına uzun bir yolculuğa hazırlanıyordum ki, kral bir erteleme emri gönderdi.

[Atina'daki Areopagus ve Sparta'daki Gerusia ile karşılaştırılabilecek olan bu adalet mahkemesi (Diod. I, 75.), rahip kastından alınan 30 yargıçtan oluşuyordu (10'u Heliopolis'ten, 10'u Memphis'ten, 10'u Teb'ten). Aralarından en seçkin olanı başkan olarak seçiliyordu. Tüm şikayetler ve savunmalar, yargıçların hiçbir şekilde söz veya hareketle etkilenebilir. Bu mahkeme, kralın
otoritesinden bile bağımsızdı. Adaletin
yönetimiyle ilgili birçok bilgi, 'Papyrus judiciaire' adıyla bilinen Papyrus Abbott'tan elde edilmiştir.
Etkinliklerinin ayrıntıları ve bir açıklaması Ebers'in "Durch Gosen zum
Sinai", s. 534 ve devamında bulunabilir.]

"Hapishaneye geri götürüldüm. Muhafızlarımdan biri olan Arkadialı Taksiarkh, bana muhafızların tüm subaylarının ve askerlerin çoğunun, (toplam dört bin adam) komutanları olan ben affedilmediği takdirde istifa edeceklerini
söylediğini söyledi.

"Alacakaranlık çökmeye başlarken krala götürüldüm.

"Beni nezaketle karşıladı, Taksiarkh'ın ifadesini kendi ağzıyla doğruladı ve genel olarak sevilen bir komutanı
kaybettiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Amasis'e davranışları için kin beslemediğimi itiraf etmeliyim, aksine ona acıyorum. Güçlü kralın, kendi isteklerine göre asla hareket edemediğinden, en özel işlerinde bile rahipler ve onların nüfuzu tarafından
çizildiğini ve tehlikeye atıldığını nasıl şikayet ettiğini duymalıydınız.

[Tarihteki 2000 yıl sonraki III. ve IV. Henry dönemlerindeki paralelliğe bakın. Cizvit etkisine karşı koymak, sonunda suikastla sonuçlanmak. D.W.]

"Sadece kendisine bağlı olsaydı, bir yabancı olarak anlamamın beklenemeyeceği ve (haksız da olsa) aptalca bir batıl inanç olarak görebileceğim bir yasanın ihlalini kolayca affedebilirdi. Ama rahipler uğruna beni cezasız bırakmaya cesaret edemez. Verebileceği en hafif ceza Mısır'dan sürgün edilmek olurdu.

"Şikayetini şu sözlerle sonlandırdı: 'Rahiplere affınızı elde etmek için ne gibi tavizler vermem gerektiğini pek bilmiyorsunuz.
Neden, adaletin en yüksek mahkemesi benden, kralımızdan bile bağımsızdır!'

"Ve böylece, o gün Memphis'i ve en geç üç hafta içinde Mısır'ı terk edeceğime dair ciddi bir yemin ettikten sonra görevden alındım.

"Saray kapısında veliaht prens Psamtik ile karşılaştım. Uzun zamandır düşmanımdı, çünkü ifşa edemeyeceğim bazı can sıkıcı meseleler vardı (bunları biliyorsun, Rhodopis). Ona veda selamımı sunacaktım, ama bana sırtını dönerek şöyle dedi: Bir kez daha cezadan kurtuldun, Atinalı; ama intikamımdan kaçamazsın. Nereye
gidersen
seni bulabileceğim!'--'Bunun kanıtlanması gerekiyor,' diye cevapladım ve kendimi ve eşyalarımı bir tekneye
bırakarak Naukratis'e geldim. Burada, şans eseri, Kıbrıslı birliklerin eski komutanı olan eski dostum Spartalı Aristomakhos'la tanıştım, büyük ihtimalle benim halefim olarak atanacak. Böyle birinci sınıf bir adamın
yerimi alacağını bilmek beni sevindirirdi, eğer aynı zamanda onun seçkin hizmetlerinin benim zavallı çabalarımı olduğundan daha da önemsiz göstereceğinden korkmasaydım."

Ama burada Aristomakhos tarafından sözü kesildi ve şöyle seslendi: "Yeterince övgü, dostum Phanes! Spartalıların dilleri katıdır; ama eğer
bir gün yardımıma ihtiyaç duyarsan, sana doğru çiviyi
çarpacak eylemlerle bir cevap vereceğim."

Rodopis onaylayarak gülümsedi ve her birine elini uzatarak şöyle dedi:
"Ne yazık ki, senin hikayenden çıkarılacak tek sonuç, zavallı Phanes'im, artık bu ülkede kalamayacağındır. Düşüncesizliğin için seni suçlamayacağım, ama
sadece önemsiz bir şey için kendini büyük bir tehlikeye attığını biliyor olabilirdin. Gerçekten akıllı ve cesur bir adam, kendisine gelebilecek olası avantaj ve dezavantaj en azından eşit olarak kabul edilemediği sürece, asla tehlikeli bir işe girişmez. Pervasızlık da korkaklık kadar aptalcadır, ancak korkaklık kadar kınanacak bir şey değildir, çünkü ikisi de adama zarar verse de, yalnızca ikincisi onu onursuzlaştırabilir.

"Bu seferki düşüncesizliğiniz, hayatınıza neredeyse mal oldu, birçokları için değerli olan ve daha asil bir amaç için saklamanız gereken bir hayat. Sizi burada tutmaya çalışamayız; böylece size fayda sağlamadan sadece kendimize zarar veririz. Bu asil Spartalı şimdi Yunan ulusunun Mısır sarayındaki başı ve temsilcisi olarak yerinizi almalı, rahiplerin tecavüzüne karşı bizi korumaya ve kraliyet lütfunu bize geri kazandırmaya çalışmalıdır. Elini tutuyorum, Aristomakhos ve sen, her Yunanlıyı, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, Mısırlıların küstahlığından koruyacağına dair söz verene kadar, bırakmayacağım (Phanes'in senden önce yaptığı gibi) ve en ufak bir Yunanlıya yapılan haksızlığın cezasız kalmasına izin vermektense görevinden istifa etmeyi tercih edeceksin. Milyonlarca düşman arasında sadece birkaç bin kişiyiz, ancak cesaretle büyük oluruz ve birlik bizi güçlü tutmalıdır. Şimdiye kadar Mısır'daki Yunanlılar kardeş gibi yaşadılar; her biri kendini herkesin iyiliği için ve herkes için sunmaya hazırdı ve bizi güçlü kılan ve güçlü tutması gereken şey tam da bu birliktir.

"Ah! Bu değerli armağanı ana vatanımıza ve kolonilerine verebilseydik! Ana vatanımızdaki kabileler Dor, İyon veya Aeolian kökenlerini unutup, tek bir Hellen ismiyle yetinip, tek bir ailenin çocukları, tek bir sürünün koyunları gibi yaşarlarsa, o zaman gerçekten de tüm dünyaya karşı güçlü olurduk ve Hellas tüm uluslar tarafından Dünya'nın Kraliçesi olarak tanınırdı!"

[Bu birlik özlemi Yunanlılara yabancı değildi, ancak nadiren ifade edildiğini duyarız. Örneğin Aristoteles, VII. 7. ayette şöyle der: "Helenler tek bir devlette birleşselerdi, tüm
barbar uluslara hükmedebilirlerdi."]

Bu sözleri söylerken gri saçlı kadının gözlerinde bir ateş parladı; ve Spartalı, elini aceleyle kavrayıp tahta bacağıyla
zemine vurarak haykırdı: "Zeus adına, onların saçlarının
bir teline zarar gelmesine izin vermeyeceğim; ama sen, Rodopis, Spartalı bir kadın olarak
doğmaya layıksın."

"Ya da bir Atinalı," diye haykırdı Phanes.

"Bir İyonyalı," dedi Milesliler ve heykeltıraş: "Samian Geomori'nin
bir kızı--"

"Ama ben bunların hepsinden daha fazlasıyım, çok daha fazlasıyım," diye haykırdı coşkulu kadın.
"Ben bir Helenim!"

Yahudi ve Suriyeli dahil olmak üzere tüm topluluk, o anın
yoğun hissine kapılmıştı; Sadece Sybarite hareketsiz kaldı ve ağzı o kadar doluydu ki kelimeleri neredeyse
anlaşılmaz hale getirerek şöyle dedi:

"Sen de bir Sybarite olmayı hak ediyorsun, Rhodopis, çünkü senin rosto dana etin İtalya'dan ayrıldığımdan beri
tattığım en iyisi ve Anthylla şarabın neredeyse Vezüv veya Sakız kadar lezzetli!"

Herkes güldü, ancak Spartalı hariç, o da gurmeye öfke ve
aşağılama dolu bir bakış fırlattı.

Bu anda, daha önce bizim için bilinmeyen derin bir ses aniden
pencereden bağırdı, "Size mutlu bir selam, dostlarım!"

"Mutlu bir selam," diye yankılandı eğlenenlerin korosu, bu geç gelenin kim olduğunu sorgulayıp
tahmin etmeye çalıştı.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü Sybarite şarabı dikkatlice test edip bir yudum daha içmeden önce, konuşmacı, Atinalı Phaenippus'un oğlu Kallias, Rodopis'in yanında duruyordu. Altmış yaşını geçmiş, uzun boylu, zayıf bir adamdı ve başı, zarafet ve zeka izlenimi veren oval bir şekle sahipti. Atinalı sürgünler arasında en zenginlerden biri olan bu adam, iki kez Pisistratus'un mallarını devletten satın almış ve iki kez de tiranın iktidara dönüşünde bunları teslim etmek zorunda kalmıştı. Bu tanıdıklar topluluğuna keskin bakışlarıyla bakarak, herkesle dostça selamlaştı ve haykırdı:

"Bu akşam aranızda görünmeme çok fazla değer vermezseniz, minnettarlığın yeryüzünden tamamen kaybolduğunu düşünürüm."

"Sizi uzun zamandır bekliyorduk," diye sözünü kesti Miletlilerden biri. "Olimpiyat oyunlarıyla ilgili haberleri bize getiren ilk kişi
sensin!"

"Ve böyle bir haberi eski günlerin galibinden daha iyi bir şekilde ileten
kimseyi isteyemezdik?" diye ekledi Rhodopis. "Otur," diye bağırdı Phanes sabırsızlıkla, "ve hemen haberinle konuya gel, dostum
Kallias."

"Hemen, hemşehrim," diye cevapladı diğeri. "Olympiya'dan ayrılalı epey zaman oldu. Cenchreae'de elli kürekli bir Samian gemisine bindim, şimdiye kadar yapılmış en iyi gemi. "Naukratis'e gelen ilk Yunanlı olmam beni şaşırtmıyor.
Denizde korkunç fırtınalarla karşılaştık ve büyük karınlı Samian kadırgası, İbis gagası ve balık kuyruğuyla
bu kadar muhteşem bir şekilde kerestelendirilmiş ve donatılmış olmasaydı, canımızı kurtaramazdık.

"Diğer eve dönüş yolcularının rotalarından ne kadar uzaklaşmış olabileceklerini söyleyemem; Samos limanında bir sığınak bulduk ve
on gün sonra tekrar denize açılabildik.

"Bu sabah Nil'in ağzına girdik. Hemen kendi tekneme bindim ve en azından yolculuğumun sonunda eski Kallias'ına karşı hala nazik hissettiğini kanıtlamaya istekli görünen Boreas tarafından o kadar beğenildim ki, birkaç dakika önce bu evlerin en dost canlısı olanını gördüm. Dalgalanan bayrağı, parlak ışıklı pencereleri gördüm ve içeri girip girmeme konusunda kendi kendime kararsız kaldım; ama Rhodopis, senin hayranlığın karşı konulamazdı ve ayrıca, anlatılmamış tüm haberlerimle dolup taşıyordum, ziyafetini paylaşmayı ve sana, yemeklerin ve şarabın yanında, hayal bile etmene izin vermediğin şeyleri anlatmayı özlüyordum."

Kallias yastıklardan birine rahatça yerleşti ve haberini anlatmaya başlamadan önce, Rhodopis'e Samos'ta, şu anda masada kendisiyle birlikte oturan Theodorus'un kuyumcu atölyesinden büyük bir meblağ karşılığında satın aldığı yılan biçiminde muhteşem bir altın bilezik çıkarıp sundu.

"Bunu sana getirdim," dedi, sevinçli Rhodopis'e dönerek, "ama senin için dostum Phanes, daha da iyisini biliyorum.
Tahmin et, dört atlı araba yarışını kim kazandı?"

"Bir Atinalı mı?" diye sordu Phanes ve yüzü heyecanla parladı; çünkü
Olimpiyat oyunlarında bir vatandaşın kazandığı zafer tüm halkına aitti ve Olimpik zeytin dalı, tek bir Helen'in veya tüm bir Yunan kabilesinin başına gelebilecek en büyük onur ve mutluluktu.

"Doğru tahmin ettin, Phanes!" Bu sevinçli haberi getiren haykırdı, "Birinci
ödül bir Atinalı tarafından alındı; ve sadece bununla da kalmadı, senin kuzenin, Kypselos'un oğlu, o Miltiades'in kardeşi, dokuz Olimpiyat önce bize aynı onuru kazandıran, bu yıl galip gelen adamdır; ve son oyunlarda ona ödülü kazandıran aynı atlarla.

[Cimon'un atlarının kazandığı ikinci zafer, Duneker'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, yaklaşık 528 yılında gerçekleşmiş olmalı. Aynı atlar, bir sonraki Olimpiyat oyunlarında, dolayısıyla dört yıl sonra, üçüncü kez yarışı kazandı. Minnettarlığının bir göstergesi olarak, Cimon, Atina yakınlarındaki "çukur yolda" onların onuruna bir anıt dikilmesini sağladı. Burada okuyucularımıza Yunanlıların her yılın tarihini belirlemek için Olimpiyat oyunlarından yararlandıklarını hatırlatabiliriz. Her dört yılda bir gerçekleşirlerdi. İlki MÖ 776'da belirlendi. Her ayrı yıl, 1., 2., 3. veya 4. şu veya şu Olimpiyat.]

"Alkmaeonidae'nin ünü, Philaidae'nin önünde gerçekten de giderek daha fazla kararıyor. Gurur duymuyor musun, Phanes? Ailenin
şanı karşısında sevinç duymuyor musun?"

Phanes sevinçle yerinden kalktı ve aniden
bir baş kadar boyu uzamış gibi göründü.

Tarifsiz bir gurur ve kendi konumunun bilincinde bir ifadeyle,
elini zafer habercisine uzattı. Haberci, vatandaşını kucaklayarak devam etti:

"Evet, gururlu ve mutlu hissetmeye hakkımız var, Phanes; özellikle sen,
çünkü jüri oybirliğiyle ödülü Cimon'a verir vermez,
habercilere tiran Pisistratus'u muhteşem takımın sahibi ve dolayısıyla yarışın galibi olarak ilan etmelerini emretti. Pisistratus hemen ailenin Atina'ya dönmekte serbest olduğunu duyurdu ve böylece artık, Phanes, uzun zamandır özlediğin
eve dönüş saati seni bekliyor. "

Ancak bu sözler üzerine Phanes solgunlaştı, bilinçli gurur bakışı
öfkeye dönüştü ve haykırdı:

"Buna sevinmeli miyim, aptal Kallias? Daha ziyade, Aias'ın bir soyundan gelenin
kazandığı şöhretini böylesine
aşağılık bir şekilde bir tiranın ayaklarına serebilmesine ağlamamı söyle! Hayır! Athena, Zeus Baba ve Apollon adına yemin ederim ki, Pisistratidae ülkemi esaret altında tuttuğu sürece, yabancı topraklarda açlıktan ölmeyi, eve doğru tek bir adım
atmaktan daha çok tercih ederim.
Amasis'in hizmetinden ayrıldığımda özgür olacağım, havadaki bir kuş kadar özgür; ancak yabancı topraklarda bir köylünün kölesi olmayı,
Pisistratus'un yönetimindeki en yüksek makamı işgal etmekten daha çok isterim. Atina'daki egemen güç bize, soylularına aittir; ama Cimon, tespihini Pisistratus'un ayaklarına bırakarak tiranları kabul etmiş ve kendini onların hizmetkarı olarak damgalamıştır. Phanes'in tiranın merhametine pek aldırış etmediğini duyacaktır. Ülkem özgür olana, soyluları ve halkı kendilerini yönetene ve kendi yasalarını dikte edene kadar sürgünde kalmayı seçiyorum. Phanes, tüm Philaidae, Alkmaeonidae ve hatta kendi evinizdeki erkekler, zengin Daduchi Kallias bile ayaklarına kapansa bile, zalime asla saygı göstermeyecektir!"

Parlayan gözlerle meclise baktı; Kallias da sanki şöyle diyecekmiş gibi, misafirlerin yüzlerini bilinçli bir gururla inceledi:

"Bakın dostlar, şanlı ülkemin yetiştirdiği adamlar!"

Phanes'in elini tekrar tutarak ona şöyle dedi: "Zalimler bana da sana olduğu kadar nefret
duyuyor, dostum; ama gördüm ki,
Pisistratus yaşadığı sürece, tiranlık devrilemez. Müttefikleri,
Naksos'lu Lygdamis ve Samos'lu Polykrates güçlüdür; ama özgürlüğümüz için en büyük
tehlike onun kendi ılımlılığında ve ihtiyatındadır.
Son Yunanistan ziyaretim sırasında, Atina'daki halkın çoğunluğunun baskıcısını bir baba gibi sevdiğini endişeyle gördüm.
Büyük gücüne rağmen,
Solon'un anayasasının tadını çıkararak devleti terk ediyor.
Şehri en görkemli binalarla süslüyor.
Kallaeschrus, Antistates ve Porinus (sizin de tanımanız gereken,
Theodorus) tarafından görkemli mermerden inşa edilen yeni Zeus tapınağının,
Helenler tarafından şimdiye kadar inşa edilmiş her binayı geride bırakacağını söylüyorlar. Her türden şair ve sanatçıyı Atina'ya nasıl çekeceğini biliyor, Homeros'un şiirlerini yazıya döktürmüş ve Musaeus'un kehanetlerini Onomakritus toplamış. Yeni sokaklar açıyor ve yeni festivaller düzenliyor; ticareti onun yönetimi altında gelişiyor ve halk, üzerlerine konulan birçok vergiye rağmen, kendilerini iyi durumda buluyor. Peki halk nedir? sivrisinekler gibi, her parlak şeye doğru uçan, mum yandığı sürece, etrafında kanatlarını yaksalar bile,
uçmaya devam eden kaba bir kalabalık. Pisistratus'un meşalesinin sönmesine izin ver, Phanes, ve yemin ederim ki,
kararsız kalabalık, geri dönen soyluların, yeni ışığın etrafında, tıpkı şimdi tiranın etrafında yaptıkları gibi,
toplanacak.

"Elini bir kez daha ver bana, ey Aias'ın gerçek oğlu; senin için, dostlarım,
hala anlatılmamış birçok ilginç haberim var.

"Az önce anlattığım gibi, araba yarışı, zeytin dalını Pisistratus'a veren Cimon tarafından kazanıldı. Onunkinden daha güzel dört atı hiç görmedim. Kireneli Arkesilaus, Epidamnuslu Kleosthenes, Sybarisli Aster,
Miletli Hekataeus ve daha birçokları da muhteşem takımlar göndermişti. Gerçekten de
bu seferki oyunlar fazlasıyla harikaydı. Tüm Hellas'lar vekiller göndermişti. Uzak İberya'daki Ardeatlı Rhoda, zengin Tartessus, Uzak Doğu'da Pontus kıyılarındaki Sinope, kısacası,
Helen kökenli olduğu övünebilen her kabile iyi temsil ediliyordu.
Sybarit vekilleri göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahipti; Spartalılar, çirkin
ve sade, ama Aşil kadar yakışıklı, Herkül kadar uzun ve güçlü;
Esnek uzuvları ve zarif hareketleriyle dikkat çeken Atinalılar ve
Krotona'nın adamları, ölümlü doğumun en güçlüsü olan Milo tarafından yönetiliyordu. Samian ve Milesian vekilleri, Korint ve Midilli'den gelenlerle ihtişam ve gösterişli giyim konusunda yarıştılar: Yunan gençliğinin en güzelleri orada toplandı ve seyircilere ayrılan alanda, sadece her yaştan, sınıftan ve milletten erkekler değil, aynı zamanda özellikle Sparta'dan, oyunlar sırasında erkekleri alkış ve tezahüratlarıyla cesaretlendirmek için Olympia'ya gelen birçok bakire, güzel ve güzel kız oturdu. Pazar, Alphaeus'un ötesinde kuruldu ve orada dünyanın her yerinden tüccarlar görüldü; Yunanlılar, Kartacalılar, Lidyalılar, Frigyalılar ve Filistin'den gelen kurnaz Fenikeliler önemli ticari işlemleri hallettiler veya mallarını çadırlarda ve tezgahlarda halka sundular. Ama size halkın coşkulu kalabalığını, yankılanan koroları, dumanı tüten şenlikli hekatomları, parlak ve alacalı kostümleri, araçların ihtişamını, farklı lehçelerin çınlamasını ve yıllar sonra tekrar bir araya gelen arkadaşların neşeli çığlıklarını nasıl anlatabilirim; ya da elçilerin muhteşem görünümünü, seyircilerin ve küçük eşya satıcılarının kalabalığını, kendilerine ayrılan alanı taşarak dolduran seyirci kitlelerinin yarattığı parlak etkiyi, oyunların ilerlemesi sırasındaki heyecanlı gerilimi ve zafer kazanıldığında hiç bitmeyen sevinç çığlıklarını; Elean çocuğunun (ebeveynlerinin ikisi de hayatta olmalı) yüzyıllar önce Herkül tarafından Altis'e dikilen kutsal ağaçtan altın bir bıçakla kestiği zeytin dalıyla yapılan ciddi töreni; veya son olarak, Crotona'lı Milo, omuzlarında Dameas tarafından yapılmış bronz heykelini taşıyarak Stadyum'dan Altis'e bir kez bile sarsılmadan taşıdığında,
gök gürültüsü gibi Stadyum'da yankılanan uzun alkışlar. Metalin ağırlığı bir boğayı yere serebilirdi:
ama Milo tarafından taşındığında, Lacedaimonlu dadısının kollarındaki bir çocuk gibi görünüyordu.

"En yüksek onur (Cimon'dan sonra) Aristomachus'un oğulları olan iki Spartalı kardeşe, Lysander ve Maro'ya verildi. Maro koşu yarışında galip geldi, ancak Lysander seyircilerin bağırışları arasında Milo'nun rakibi olarak kendini gösterdi! Yenilmez Milo, Pisa'da ve Pythian ve Isthmian savaşlarında galip geldi. Milo, Apollon gibi şekillenmiş ve büyük gençliğinden itibaren okul müdürünün elinden henüz çıkmış gibi görünen Spartalıdan daha uzun ve daha şişmandı.

"Altın yağla parıldayan çıplak güzellikleriyle, genç ve erkek, bir panter ve bir aslan gibi, dövüşe hazırlanmak için birbirlerinin karşısında duruyorlardı. Başlamadan önce, genç Lysander ellerini yalvarırcasına tanrılara kaldırdı ve haykırdı: 'Babam için, onurum için, ve Sparta'nın şanı için!' Krotonlu, gence üstünlük taslayan bir gülümsemeyle baktı; tıpkı bir gurmenin açmaya hazırlandığı
languste'nin kabuğuna bakması gibi.

"Ve şimdi güreş başladı. Bir süre hiçbiri diğerini
tutmayı başaramadı. Krotonlu rakibini yakalama girişimlerine neredeyse karşı konulamaz bir ağırlık verdi, ancak rakibi demirden
bir yılan gibi
kayboldu. Bir tutunma mücadelesi uzun sürdü,
ve muazzam kalabalık heyecandan nefes nefese, sessizce izledi.
Güreşçilerin inlemelerinden ve Altis korusundaki bülbüllerin şarkılarından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Sonunda, genç, gördüğüm en akıllıca numarayla
rakibini sıkıca kavramayı başardı. Uzun bir süre, Milo tüm gücünü kullanarak onu sık sık sarstı, ancak boşuna ve Stadyumun kumu bu Herkülvari
mücadelenin sonucu olan büyük ter damlalarıyla serbestçe
ıslandı.

"Seyircilerin heyecanı giderek daha yoğun hale geldi, sessizlik
daha da derinleşti, çığlıklar cesaretlendirme ve daha yüksek
güreşçilerin inlemeleri. Sonunda Lysander'ın gücü tükendi.
Hemen binlerce ses onu desteklemek için ortaya çıktı. Kendini
uyandırdı ve rakibini devirmek için son bir insanüstü çaba gösterdi:
ama çok geçti. Milo anlık zayıflığı fark etmişti.
Bundan
faydalanarak, genci ölümcül bir şekilde kucakladı; Lysander'ın güzel
dudaklarından simsiyah bir kan
aktı ve dev'in yorgun
kollarından cansız bir şekilde yere yığıldı. Günümüzün en ünlü hekimi olan ve Samosluların Polycrates'in sarayında
tanıdığı Democedes oraya koştu, ama artık hiçbir beceri mutlu Lysander'a fayda sağlayamazdı, ölmüştü.

"Milo, galibin çelenginden vazgeçmek zorundaydı"; ve bu gencin ünü uzun süre tüm Yunanistan'da yankılanmaya devam edecek.

[Oyunların kurallarına göre, rakibi ölen güreşçinin zafer ödülüne hakkı yoktu.]

Ben, ülkesinden uzakta hareketsizce yaşlanan
yaşayan Kallias olmaktansa, Aristomachus'un oğlu ölü Lysander olmayı tercih ederim.
En iyi ve en cesurları tarafından temsil edilen Yunanistan, genci mezarına taşıdı ve heykeli, Crotona'lı Milo ve AEgina'lı Praxidamas'ın heykellerinin yanında Altis'e yerleştirilecek". Sonunda haberciler, yargıçların kararını duyurdular: 'Sparta'ya ölüler için bir galip çelengi verilsin, çünkü asil Lysander, Milo tarafından değil, Ölüm tarafından yenildi ve en güçlü Yunanlıyla iki saatlik bir mücadeleden yenilmeyerek çıkabilen kişi, zeytin dalını fazlasıyla hak etti.'"

Burada Kallias, anlatımında bir an durdu. Bu olayların, her Yunan kalbi için çok değerli olan, canlı anlatımı sırasında, dinleyicilerini unutmuştu ve boşluğa bakarak, yalnızca
hatırlamasının önünde yükselen güreşçilerin figürlerini görmüştü. Şimdi, etrafına
baktığında, şaşkınlığına, tahta bacaklı gri saçlı
adamın, daha önce fark ettiği ama tanımadığı halde, yüzünü ellerinin arasına sakladığını ve ağladığını fark etti.
Rodopis sağında duruyordu. Phanes solundaydı ve diğer konuklar,
Spartalıya, sanki Kallias'ın hikayesinin kahramanıymış gibi bakıyorlardı. Bir anda, çevik Atinalı, yaşlı adamın Olympia'daki galiplerden biriyle çok yakın bir ilişki içinde olması gerektiğini fark etti; ama kendisinin Aristomakhos olduğunu duyduğunda, o muhteşem kardeşler çiftinin babası, ki onların harikulade biçimleri sürekli olarak gözlerinin önünde, tanrıların meskenlerinden gönderilen görüntüler gibi, dolanıyordu, o zaman o da hıçkıran yaşlı adama, kıskançlık ve hayranlıkla karışık bir şekilde baktı ve kendi gözlerine akan gözyaşlarını, genellikle çok berrak ve keskin olan gözyaşlarını engellemeye çalışmadı. O günlerde erkekler de, kadınlar gibi, kendi gözyaşlarının merheminden kurtulmayı umarak ağlardı. Öfkeyle, zevkin coşkusuyla, her derin içsel ızdırapta, güçlü kahramanların ağladığını görürüz, öte yandan, Spartalı oğlanlar, Artemis Orthia'nın sunağında kırbaçlanmaya boyun eğer, kanarlar ve hatta inlemeden kırbaç altında ölürlerdi, böylece erkeklerin övgüsünü kazanırlardı. Bir süre herkes yaşlı adamın duygularına saygıdan sessiz kaldı. Ama sonunda Yahudi Yeşu sessizliği bozdu ve şöyle başladı:

"Ağla, ey Spartalı adam! Ben de bir oğul kaybetmenin ne olduğunu
bildim. Onu yabancılar diyarına, Babil sularına, halkımın esaret altında çürüdüğü yere gömdüğümden beri on bir yıl geçti.
Güzel çocuğun hayatına bir yıl daha eklenseydi,
kendi ülkesinde ölmüş ve babalarının
mezarlarına gömülmüş olurdu. Ama Persli Cyrus (Yehova onun soyunu kutsasın!) bizi bir yıl geç de olsa esaretten kurtardı ve bu yüzden bu oğlum için iki kat daha fazla ağlıyorum, çünkü halkım İsrail'in düşmanları arasına gömüldü. Çocuklarımızın, bizim için en değerli hazine olanların, önümüzde mezara inmesini seyretmekten daha büyük bir kötülük olabilir mi? Ve, Tanrı bana merhamet etsin, bu kadar asil bir oğlunu, daha gençliğinin şafağında, tam da böylesine parlak bir ün kazandığı anda kaybetmek, gerçekten de acı bir keder, diğerlerinin ötesinde bir keder olmalı!"

Sonra Spartalı ellerini yüzünden çekti; sert görünüyordu, ama gözyaşlarının arasından gülümsedi ve cevap verdi:

"Fenikeli, yanılıyorsun! Ben acıdan değil, sevinçten ağlıyorum ve eğer Lysander gibi ölebilseydi diğer oğlumu da seve seve kaybederdim."

Bu günahkâr ve doğal olmayan sözlerden dehşete düşen Yahudi, başını onaylamaz bir şekilde salladı; ancak Yunanlılar yaşlı adamı tebriklerle boğdular, onu çok kıskanılacak biri olarak gördüler. Onun büyük mutluluğu
Aristomakhos'u yıllarca gençleştirdi ve Rodopis'e haykırdı:
"Gerçekten dostum, senin evin benim için bir bereket evi; çünkü bu
tanrıların
benim payıma düşen ikinci armağan, ben
girdiğimden beri."--"İlk neydi?" diye sordu Rodopis. "Uygun bir
kehanet."--"Ama," diye haykırdı Phanes, "üçüncüyü unuttun; bu
gün tanrılar seni Rodopis'le tanışmakla kutsadı. Ama,
söyle bana, bu kehanet hakkında ne var?"--"Bunu arkadaşlarımıza tekrarlayabilir miyim?" diye sordu Delphili.

Aristomakhos onaylayarak başını salladı ve Phryxus, Pythia'nın cevabını ikinci kez yüksek sesle okudu:

"Eğer bir gün savaşçı orduları karla kaplı dağlardan inip
Ovayı zengince sulayan derenin tarlalarına gelirse,
O zaman oyalanan tekne seni çağıran çayırlara götürecektir
Bu da dolaşan ayaklara huzur ve bir yuva sağlayacaktır.
O savaşçılar karla kaplı dağlardan inip
O zaman güçlü Beşli sana uzun zamandır reddettikleri şeyi verecektir."

Ağzından son kelimeyi çıkarmıştı ki, Atinalı Kallias
ayağa fırlayıp haykırdı: "Bu evde de benden tanrıların dördüncü armağanını alacaksın. En nadir haberlerimi sona sakladığımı bilin:
Persler Mısır'a geliyor!"

Bunun üzerine Sybarite hariç herkes ayağa fırladı ve Kallias
onların sayısız sorusunu yanıtlamayı neredeyse imkansız buldu. "Yavaşça,
yavaşça, dostlar," diye haykırdı sonunda; "hikayemi sırayla anlatayım, yoksa
asla bitiremem. Phanes'in varsaydığı gibi buraya doğru gelen bir ordu değil,
Perslerin en güçlü krallığının şu anki hükümdarı olan Kambyses'ten gelen büyük bir elçilik. Samos'ta duydum ki
Milet'e ulaşmışlar ve birkaç gün içinde
burada olacaklar. Kralın kendi akrabalarından bazıları, aralarında yaşlı
Kroesus, Lidya kralı da var; harikulade bir ihtişam ve görkem göreceğiz! Kimse onların gelişlerinin amacını bilmiyor, ancak
Kral Kambyses'in Amasis ile bir ittifak yapmak istediği varsayılıyor;
hatta bazıları kralın Firavun'un kızının elini istediğini söylüyor."

"Bir ittifak mı?" diye sordu Phanes, omuzlarını şaşkınlıkla silkerek.
"Persler neden şimdiden dünyanın yarısının hükümdarı oldular. Tüm büyük Asya güçleri asalarına boyun eğdi; Mısır ve bizim ana vatanımız Hellas, fatih tarafından paylaşılan tek iki ülke."

"Altın zenginliğiyle Hindistan'ı ve Asya'nın büyük göç eden uluslarını unutuyorsun," diye cevapladı Kallias. "Ayrıca, farklı dil ve geleneklere sahip yaklaşık yetmiş ulus veya kabileden oluşan Pers gibi bir imparatorluğun, içinde her zaman anlaşmazlık tohumları taşıdığını ve bu nedenle yabancı saldırı olasılığına karşı önlem alması gerektiğini unutuyorsun; ordunun büyük kısmı yokken, tek tek eyaletler fırsatı değerlendirip bağlılıklarından vazgeçmesinler diye. Miletlilere, 
zalimlerinin herhangi bir savaşta yenildiğini duyarlarsa ne kadar süre sessiz kalacaklarını sorun?"

Miletli tüccar Theopompus, aynı anda gülerek seslendi: "Eğer Persler bir savaşta yenilselerdi, hemen
yüz tane daha savaşa girerlerdi ve biz tiranlarımıza karşı
zayıf oldukları anda ayaklanan son kişiler olmayacağız!"

"Elçilerin niyetleri ne olursa olsun," diye devam etti Kallias, "benim
bilgim değişmeden kalır; en geç üç
gün içinde burada olacaklar."

"Ve böylece kehanetiniz gerçekleşecek, şanslı Aristomakhos!"
diye haykırdı Rhodopis, "çünkü bakın, savaşçı ordular yalnızca
Persler olabilir. Nil kıyılarına indiklerinde, güçlü
Beşli', Ephori'niz kararını değiştirecek ve siz, iki Olimposlu galibin babası, memleketinize geri çağrılacaksınız.

[Sparta'nın beş Ephorisi, Messenian savaşı sırasında
yok olan kralları temsil etmek üzere atanmıştı. Daha sonraki günlerde soylular, Ephori'yi, kendi bedenlerinden doğrudan çıkan bir güç olarak kullandılar, böylece krallık otoritesine karşı koyabilirlerdi.
Tüm yargı ve eğitim konularında ve ülkenin ahlaki polisiyle ilgili her şeyde en yüksek yargıçlar olan Ephori,
kısa sürede kendi üstünlüklerini ve çoğu durumda krallarınkinden daha üstün olduklarını iddia etmenin yollarını buldu.
Otuz yaşını geçmiş her patrici, her yıl bu görev için aday olma hakkına sahipti.
Aristot. Potit, II. ve IV. Laert. Diog. I. 68.]

"Kadehleri ​​tekrar doldur, Knakias. Bu son kadehi görkemli Lysander'ın
yelelerine adayalım; sonra sana ayrılmanı tavsiye ediyorum, çünkü
gece yarısı çoktan geçti ve zevkimiz en yüksek noktasına ulaştı.
Gerçek ev sahibi, misafirleri en iyi hissettiklerinde
ziyafeti sonlandırır.
Dingin ve hoş anılar seni
yakında buraya geri getirecektir; oysa zayıflık saatlerinin anısı, zevkin sonucu,
gelecekteki zevkinle karışacağı bir eve dönmekte pek az sevinç olur." Misafirleri buna katıldı ve
Ibykus, neşeli, şenlikli akşamı överek onu Pisagor'un tam bir müridi olarak adlandırdı.

Herkes ayrılmaya hazırdı. Konuşmanın verdiği rahatsız edici duygu miktarını dengelemek için bol bol içki
içen Sybarite, kölelerinin yardımıyla ayağa kalktı, köleler bu amaçla çağrılmak zorundaydı.

Eski rahat pozisyonundan kaldırılırken, "misafirperverliğin ihlali" hakkında bir şeyler geveledi; ancak,
Rodopis ayrılırken ona elini uzatmak üzereyken, şarap
üstünlük kazandı ve haykırdı, "Herkül adına, Rhodopis, sanki sorunlu alacaklılarmışız gibi
bizi ortadan kaldırıyorsun.
Aklıma gelen bir şey değil,
bir de zavallı bir asalak gibi
dışarı atılmak!"

"Mantığını duy, edepsiz Sybarite," diye başladı Rhodopis, devam etmesini mazur göstermeye çalışarak, bir gülümsemeyle. Ancak, Philoinus'un yarı sarhoş ruh halindeyken, bu sözler sadece onun sinirini daha da artırdı; alaycı bir kahkaha attı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve bağırdı: "Ölçüsüz
Şehvet düşkünü mü diyorsun? Güzel! İşte cevabın: Utanmaz
köle! Gençliğindeki halinin izlerini hâlâ görebiliyor insan.
Elveda o zaman, Iadmon ve Xanthus'un kölesi, Charaxus'un azatlısı!"
Ancak cümlesini bitirmemişti ki, Aristomakhos ona
saldırdı, yumruğunun bir darbesiyle onu sersemletti ve onu bir çocuk gibi
bahçe kapısında kölelerinin beklediği tekneye
taşıdı.

BÖLÜM III.

Misafirlerin hepsi gitmişti. Ayrılırkenki neşeleri ve sevinçleri, ayyaşın küfürlü sözleriyle, dolu fırtınasının
altındaki taze genç mısır gibi
sönüvermişti. Rodoplar boş, parlak bir şekilde dekore edilmiş (yemek odası) içinde tek başına kalmıştı. Knakias duvarlardaki renkli lambaları söndürdü ve donuk, gizemli bir yarı ışık, parlak ışınlarının yerini aldı, yığılmış tabaklara ve tabaklara, yemek artıklarına ve emekliye ayrılan misafirler tarafından yerlerinden itilen koltuklara ve minderlere seyrek ve kasvetli bir şekilde düştü. Açık kapıdan soğuk bir esinti geldi, çünkü şafak yaklaşıyordu ve gün doğumundan hemen önce hava Mısır'da genellikle
tatsız bir şekilde serindir. Yaşlı kadının hafif giysilerinin arasından soğuk bir ürperti uzuvlarına çarptı. Gözyaşsız ve sabit bir şekilde, duvarları daha birkaç dakika önce
neşe ve mutlulukla yankılanan ıssız odaya bakarak durdu ve ona
terkedilmiş misafir odasının kendi kalbi gibi olması gerektiğini düşündü. Sanki orada bir kurt
kemiriyormuş ve sıcak kan buza dönüşüyormuş gibi hissetti.

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, en sonunda yaşlı kadın kölesi onu uyku dairesine götürmek için görünene kadar ayakta kaldı.

Rhodopis sessizce soyunmasına izin verdi ve sonra, aynı şekilde sessizce, ikinci uyku dairesini kendi odasından ayıran perdeyi kaldırdı. Bu ikinci odanın ortasında akçaağaçtan bir karyola duruyordu ve orada, ince koyun yününden bir şilte üzerine serilmiş beyaz çarşafların üzerinde, soğuktan parlak mavi örtülerle korunan, zarif, güzel bir kız uyuyordu; bu Rhodopis'in torunu Sappho'ydu. Yuvarlak hatlar ve narin vücut hatları, kızlık çağına yeni girmiş birini gösteriyordu, ancak huzurlu, mutlu gülümseme ancak zararsız, mutlu bir çocuğa ait olabilirdi.

Bir eli başının altında, kalın koyu kahverengi saçlarının arasında saklıydı, diğeri ise farkında olmadan boynuna asılı küçük yeşil taştan bir muskayı tutuyordu. Kapalı gözlerinin üstündeki uzun kirpikler neredeyse fark edilmeyecek şekilde titredi ve uyuyanın yanağında narin bir pembelik belirdi ve kayboldu. İncecik kesilmiş burun delikleri düzenli nefes alışıyla birlikte inip kalktı ve orada masumiyetin, huzurun, rüyalarda gülümsemenin ve tanrıların henüz kaygı gelmemişken gençlere bahşettiği uykunun bir resmi olarak yattı. Kalın halıları ayak ucundan geçerek yumuşak ve dikkatli bir şekilde gri saçlı kadın yaklaştı, ifade edilemez bir şefkatle gülümseyen, çocuksu yüze baktı ve yatağın yanında sessizce diz çökerek yüzünü yumuşak örtülerin içine gömdü, böylece kızın eli saçlarına değdi. Sonra ağladı ve hiç ara vermeden; sanki bu gözyaşı seli ile sadece son zamanlardaki aşağılanmayı değil, onunla birlikte zihnindeki diğer tüm üzüntüleri de yıkamayı umuyormuş gibi. Sonunda ayağa kalktı, uyuyan kızın alnına hafif bir öpücük kondurdu, ellerini dua edercesine göğe kaldırdı ve geldiği gibi nazikçe ve dikkatlice kendi odasına döndü.

Kendi yatağının başında yaşlı köle kadını hâlâ onu beklerken buldu.

"Bu kadar geç saatte ne istiyorsun, Melitta?" dedi Rhodopis, nazikçe, kendi kendine. "Yatağa git; senin yaşında geç saatlere kadar ayakta kalmak iyi değil ve
biliyorsun ki sana daha fazla ihtiyacım yok. İyi geceler! Ve yarın seni çağırana kadar gelme. Bu gece fazla uyuyamayacağım ve sabah bana kısa bir dinlenme
getirirse minnettar olacağım."

Kadın tereddüt etti; sanki aklında söylemekten korktuğu bir şey vardı.

"Bana sormak istediğin bir şey mi var?" dedi Rhodopis.

Yaşlı köle hâlâ tereddüt ediyordu.

"Konuş!" dedi Rhodopis, "hemen ve çabuk konuş."

"Seni ağlarken gördüm," dedi köle kadın, "hasta veya üzgün görünüyorsun; bu gece başucunda nöbet tutayım. Bana derdinin ne olduğunu söylemeyecek misin?
Bir üzüntüyü anlatmanın yüreği hafiflettiğini ve
acıyı azalttığını sık sık fark ettin. Öyleyse bugün de bana kederini anlat; sana iyi gelecek, zihnine huzur getirecek."

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "söyleyemem. " Ve sonra devam etti,
acı bir şekilde gülümseyerek: "Bir kez daha hiç kimsenin, hatta bir
tanrının bile, herhangi bir insanın geçmişini iptal etme gücüne sahip olmadığını ve bu
dünyada talihsizlik ve rezaletin aynı şey olduğunu deneyimledim. İyi geceler, beni
bırak; Melitta!"

Ertesi gün öğle vakti, bir önceki akşam Atinalı ve Spartalı'yı taşıyan aynı tekne, bir kez daha Rodop'un bahçesinin önünde durdu.

Güneş koyu mavi Mısır göğünde o kadar parlak, sıcak ve neşeli bir şekilde parlıyordu ki, hava o kadar saf ve aydınlıktı ki, böcekler o kadar neşeyle vızıldıyordu ki, kayıkçılar o kadar şehvetli ve mutlu bir şekilde şarkı söylüyorlardı ki, Nil kıyıları o kadar neşeli, alacalı bir güzellikle çiçek açmıştı ki ve o kadar yoğun bir şekilde
insanlarla doluydu ki, palmiyeler, çınarlar, muzlar ve akasyalar o kadar bol yeşillik ve çiçek açmıştı ki, tüm manzaraya o kadar nadir ve en görkemli hediyeler o kadar ilahi bir cömertlikle
dökülmüştü ki, yoldan geçen biri burayı sevinç ve neşenin yurdu, üzüntü ve kederin sonsuza dek
kovulduğu bir yer olarak adlandırmış olmalıydı.

Geçerken ne kadar sık ​​hayal ederiz ki, meyve bahçelerinin arasında saklı sessiz bir köy, en azından burası barışın ve hırssız
memnuniyetin yurdu olmalı! Ama ne yazık ki! kulübelere girdiğimizde ne buluyoruz?
orada da, her yerde olduğu gibi, sıkıntı ve ihtiyaç, tutku ve tatmin edilmemiş
özlem, korku ve pişmanlık, acı ve sefalet; ve bunların yanında,
Ah! ne kadar az sevinç! Mısır'a geldiğimizde, bu
güçlü, gülen, güneşli ülkenin, gökyüzü her zaman bulutsuz olan,
acılığa ve sertliğe meyilli insanları üretebileceğini ve besleyebileceğini kim hayal edebilirdi?
şanslı Rodopis'in büyüleyici, misafirperver evinin içinde,
tatlı çiçeklerle
örtülü ve çevriliyken, bir kalbin
en derin üzüntüyle
atabileceğini? Ve daha da önemlisi, o onurlu, hayranlık duyulan Trakyalı kadının
tüm
misafirleri arasında, bu hüzünlü kalbin ona ait olduğuna
inanırdı? zarif, gülümseyen matrona,
Rodopis'in kendisine?

Phanes ile birlikte serinletici bir çeşmenin
suyunun yakınındaki gölgeli bir çardakta oturuyordu. Tekrar ağladığı görülebiliyordu, ama yüzü
her zamanki gibi güzel ve nazikti. Atinalı onun elini tutuyordu ve
onu rahatlatmaya çalışıyordu.

Rhodopis sabırla dinliyordu ve bu arada gülümsüyordu; gülümsemesi zaman zaman
acıydı, zaman zaman da onun sözlerini onaylıyordu. Ancak sonunda iyi niyetli arkadaşının sözünü keserek şöyle dedi:

"Phanes, sana teşekkür ederim. Er ya da geç bu son rezalet de unutulacak. Zaman şifa sanatında ustadır. Eğer zayıf olsaydım Naukratis'i terk edip tek başıma torunum için emekliye ayrılırdım;
inan bana, o genç yaratıkta bütün bir dünya uyuyor. Birçok
ve birçok kez Mısır'ı terk etmeyi özledim ve çoğu zaman bu isteğimi yendim. Cinsiyetinizin hürmetini almadan yaşayamayacağım için değil; hayatımda bundan fazlasıyla çektim, ama bir zamanlar köle kız ve hor görülen bir kadın olan ben, şimdi birçok özgür ve asil adam için yararlı, gerekli, hatta neredeyse vazgeçilmez olduğumu hissediyorum. Alışkın olduğum, doğası gereği bir erkeğe benzeyen geniş bir çalışma alanına sahip olduğum için, tek bir varlık için yaşamakla yetinemezdim, ne kadar değerli olursa olsun. Bir bitki gibi kuruyup giderdim zengin bir
toprağı çöle çevirmeli ve torunumu gerçekten ıssız,
üç kez yetim ve dünyada yalnız bırakmalıyım. Hayır! Mısır'da kalacağım.

"Şimdi gidiyorsun, buradaki arkadaşlarımız için gerçekten vazgeçilmez olacağım. Amasis yaşlı; Psamtik tahta çıktığında, şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük zorluklarla başa çıkmak zorunda kalacağız. Ben
kalmalı ve Helen ırkının özgürlüğü ve refahı için mücadelemizin ön saflarında savaşmaya devam etmeliyim. İsterlerse çabalarıma kadınsı olmayan diyebilirler. Bu, hayatımın amacıdır ve öyle kalacaktır, bu amaca daha da sadık kalacağım, çünkü bir kadının hayatını adamaya nadiren cesaret edebileceği amaçlardan biridir. Bu son gecede gözyaşlarımla o kadar çok, o kadınsı zayıflığın hala içimde kaldığını hissettim ki bu, cinsiyetimizin hem mutluluğunu hem de sefaletini aynı anda oluşturuyor. Torunumdaki bu kadınsı zayıflığı, mükemmel kadınsı zarafetle birleştirerek korumak ilk görevim oldu; ikinci görevim ise kendimi ondan tamamen kurtarmaktı. Ancak kendi doğasına karşı verilen bir savaş, sonunda başarılı olsa bile, ara sıra yenilgi olmadan sürdürülemez. Keder ve acı üstünlük kazandığında ve ben neredeyse umutsuzluğa kapıldığımda, tek yardımım, insanların en asili olan dostum Pisagor'u ve onun şu sözlerini hatırlamak oluyor: 'Her şeyde uygun bir orantıyı gözet, aşırı sevinçten ve yakınmaktan kaçın ve ruhunu iyi ayarlanmış bir arp gibi uyum ve ahenk içinde tutmaya çalış.'"

[Pisagor'un, muhtemelen 6. yüzyılın ortalarına doğru (hesaplarımıza göre, M.Ö. 536 civarı) Amasis döneminde Mısır'ı ziyaret ettiğine şüphe yok. Herod. II. 81-123. Diod. I. 98.
Pisagor hakkında zengin bilgiler, çok bilgili bilgin Roeth'in eserlerinde bulunabilir, ancak bazen varsayımlarında çok
cüretkardır. Pisagor, Yunan düşünürleri (spekülatörleri) arasında ilkti. Bilge birinin adını almazdı adam veya
"bilge", ama kendine "Philosophos" veya "bilgeliğin dostu" diyordu.]

"Bu Pisagor'un içsel huzuru, bu derin, sorunsuz dinginliği, her gün
Sappho'mda görüyorum; ve kaderin birçok
darbesi zavallı kalbimin akorlarını bozsa da, kendim ona ulaşmak için mücadele ediyorum. Şimdi sakinim!
Her şeyden önce
düşünen, o sakin, kararlı adamın, hayatı benim üzerimde tatlı, yumuşak bir müzik gibi etki eden adamın düşüncesinin benim üzerimde ne kadar büyük bir güce sahip olduğuna inanamazsınız. Onu tanıyordunuz, ne demek istediğimi
anlayabilirsiniz. Şimdi, dileğinizi söyleyin; kalbim Nil suları kadar sakin ve sessiz, ki o kadar sessizce akıyor ki, onu duymaya hazırım, iyi veya kötü."

"Seni böyle gördüğüme sevindim," dedi Atinalı. "Eğer Pisagor'un kendine 'bilgeliğin asil dostu' demeye alışkın olduğu kişiyi biraz daha erken hatırlasaydın, ruhun dün dengesini yeniden kazanırdı. Üstat, her akşam geçmiş günün olaylarına, duygularına ve eylemlerine geri dönmemizi emrediyor.

"Şimdi bunu yapmış olsaydın, aralarında seçkin
değerli adamların da bulunduğu tüm misafirlerinin yapmacıksız hayranlığının, sarhoş bir sefihin
kötü sözlerinden bin kat daha ağır bastığını hissederdin; ayrıca kendini tanrıların dostu hissederdin,
çünkü ölümsüzler senin evinde değil miydi, o asil yaşlı adama
sonunda, uzun talihsizlik yıllarından sonra,
herhangi bir insanın başına gelebilecek en büyük sevinci
vermediler mi? Ve senden sadece bir dostunu alıp, aynı anda onu başka ve daha iyi biriyle
değiştirmek için mi? Gel, hiçbir çelişki duymayacağım. Şimdi isteğime gel.

"Bazen insanların bana Atinalı, bazen de Halikarnaslı dediğini biliyorsun. Şimdi, İyonyalı, Aeolian ve Dor paralı askerleri Karyalılarla asla iyi geçinemediğinden, benim neredeyse üçlü soyum
(eğer öyle diyebilirsem) bu iki tümenin komutanı olarak bana çok faydalı oldu. Aristomakhos komuta için ne kadar nitelikli olursa olsun,
ancak bu noktada Amasis beni özleyecek; çünkü askerler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek ve onları barış içinde tutmak benim için kolay bir meseleydi,
oysa bir Spartalı olarak,
Karian askerleriyle uyum içinde olmak onun için çok zor olacak.

"Benim bu çifte vatandaşlığım, babamın
soylu bir Dor ailesinden gelen Halikarnaslı bir kadınla evlenmesinden ve
ben doğduğumda, onun ebeveyn mirasını ele geçirmek için
oraya gelerek Halikarnas'ta onunla birlikte kalmasından kaynaklanıyor. Bu yüzden,
üç aylık olmadan önce Atina'ya geri götürülmeme rağmen,
hala bir Kararian olarak anılmam gerekiyor, çünkü bir adamın anavatanı doğum yerine göre belirlenir. "Atina'da, en aristokrat ve kadim aile olan Philaidae'ye mensup genç bir asilzade olarak, bir Attika asilzadesinin tüm gururuyla yetiştirildim ve eğitildim. Cesur ve zeki olan ve bizden daha üstün bir
doğumdan olmasa da eşit olarak kabul edilen Pisistratus, çünkü babamınkinden daha aristokrat bir aile yoktur, en yüksek otoriteye sahip oldu. Soylular, tüm güçlerini birleştirerek iki kez onu devirmeyi başardılar ve üçüncü kez, Naxos'lu Lygdamis, Argoslular ve Eretrialılar'ın yardımıyla geri dönmeye çalıştığında, ona tekrar karşı çıktık. Pallene'deki Minerva tapınağının yanında kamp kurmuştuk ve ilk yemeğimizden önce tanrıçaya kurban sunmakla meşguldük, aniden zeki tiran tarafından şaşırtıldık ve silahsız birliklerimize karşı kolay ve kansız bir zafer kazandı. Yarısı
Zalim'e karşı çıkan tüm ordu benim komutam altındaydı,
teslim olmaktansa ölmeyi tercih ettim, tüm gücümle savaştım, askerlere
sabit kalmaları için yalvardım, pes etmeden direndim, ama
sonunda omzumda bir mızrakla düştüm.

"Pisistratidae Atina'nın efendileri oldu. Eşim ve çocuklarımla birlikte ikinci evim olan Halikarnas'a kaçtım. Orada, adım bazı cüretkar askeri
başarılarımla ve Pythian oyunlarında bir kez
fetih yapmamla bilinince, Mısır Kralı'nın
paralı asker birliklerinde komutanlığa atandım; Kıbrıs seferine
katıldım, Aristomakhos'la birlikte Amasis için Afrodit'in doğum yerini fethetme ününü paylaştım ve sonunda Mısır'daki
tüm paralı askerlerin başkomutanı olarak atandım.

"Geçen yaz karım öldü; çocuklarımız, on bir yaşında bir erkek ve on yaşında bir kız, Halikarnas'ta bir teyzeyle kaldı. Ama o da amansız Hades'e kadar gitti ve bu yüzden, sadece birkaç gün önce küçükleri buraya çağırdım. Ancak, üç haftadan daha kısa bir sürede Naukratis'e ulaşmaları mümkün değil ve yine de ilk emrimi çürütecek bir mektup onlara ulaşmadan önce yolculuklarına çıkmış olacaklar.

"On dört gün içinde Mısır'dan ayrılmam gerekiyor ve bu nedenle onları kendim alamam.

"Benim kendi niyetim, amcamın, bildiğiniz gibi, Dolonkiler arasında yüksek bir görevi yerine getirmek üzere çağrıldığı Trakya Chersonesos'una gitmek.
Çocuklar beni oraya kadar takip edecek; sadık eski kölem Korax, onları bana getirmek için bilerek Naukratis'te kalacak.

"Şimdi, eğer bana gerçekten ve hakikaten dostum olduğunu gösterirsen,
küçükleri alıp Trakya'ya bir sonraki gemi yelken açana kadar onlara bakacak mısın? Ama her şeyden önce, onları veliaht prensin casuslarının
gözlerinden dikkatlice saklayacak mısın? Psamtik'in benden ölümcül bir şekilde nefret ettiğini ve çocuklar aracılığıyla babadan kolayca intikam alabileceğini biliyorsun. Senden bu büyük iyiliği istiyorum, birincisi, senin nezaketini deneyimle bildiğim için; ikincisi, evin kralın teminat mektubuyla
güvence altına alındığı için ve bu nedenle polisin
soruşturmalarından burada güvende olacaklar; buna rağmen, bu en resmi ülkenin yasalarına göre, çocuklar hariç olmak üzere tüm yabancılar isimlerini bölgenin memuruna vermek zorundadır.

"Şimdi saygımın derinliğini yargılayabilirsin, Rhodopis; hayatı benim için değerli kılan
her şeyi senin ellerine teslim ediyorum; çünkü
anavatanım bile
zorbalarına böylesine utanç verici bir şekilde boyun eğdiği sürece değerli olmaktan çıktı. O zaman endişeli bir babanın
yüreğine huzur mu getireceksin, öyle mi--?"

"Yapacağım, Phanes, yapacağım!" diye haykırdı yaşlı kadın, gizlemediği bir sevinçle.
"Benden hiçbir şey istemiyorsun, bana bir hediye sunuyorsun.
Ah, onların gelişini şimdiden ne kadar da dört gözle bekliyorum! Ve Sappho, küçük yaratıklar gelip onun yalnızlığını canlandırdığında ne kadar da mutlu olacak! Ama
sana şunu temin edebilirim, Phanes, küçük misafirlerimin ilk Trakya gemisiyle
ayrılmasına izin vermeyeceğim. Kesinlikle onlardan bir buçuk yıl daha ayrı kalmayı göze alabilirsin ve sana söz veriyorum ki onlar en iyi dersleri alacaklar ve iyi ve güzel olan her şeye yönlendirilecekler."

"Bu konuda hiçbir korkum yok," diye cevapladı Phanes, minnettar bir gülümsemeyle.
"Ama yine de ilk gemiyle iki küçük vebayı göndermelisin;
Psamtik'in intikamı konusundaki endişem çok yerinde.
Çocuklarıma göstereceğin tüm sevgi ve nezaket için şimdiden en içten teşekkürlerimi ilet. Ben de umuyorum ve inanıyorum ki, bu neşeli küçük yaratıklar Sappho'nun yalnız hayatında bir eğlence ve zevk olacak."

"Ve dahası," diye sözünü kesti Rhodopis aşağı bakarak; "bu güven kanıtı, dün gece bana bir sarhoşluk anında yapılan rezaletin bin katını ödedi. --Ama işte Sappho geliyor!"

BÖLÜM IV.

Az önce Rhodopis'in evinde anlattığımız akşamdan beş gün sonra,
Sais limanında muazzam bir kalabalığın toplandığı görüldü.

Her iki cinsiyetten, her yaştan ve sınıftan Mısırlılar
suyun kenarına akın ediyordu.

Toplumdaki çeşitli rütbeleri, renkli saçaklarla çevrili beyaz giysilerinin uzunluğuyla işaret edilen askerler ve tüccarlar,
tek giysileri alt sınıfların kostümü olan bir önlükten oluşan yarı çıplak, kaslı adamların arasına serpiştirilmişti. Çıplak
çocuklar en iyi yerleri almak için kalabalıklaşıyor, itişiyor ve kavga ediyorlardı. Kısa
pelerinli anneler, küçüklerini manzarayı görmeleri için kaldırıyorlardı,
bu sayede tamamen kendilerini
kaybediyorlardı; ve bir köpek ve
kedi sürüsü, kutsal hayvanlara basmamak veya herhangi bir şekilde
zarar vermemek için büyük çaba sarf eden bu hevesli
seyircilerin ayaklarının dibinde oynuyor ve kavga ediyordu.

[Mısır anıtlarındaki çeşitli resimlere göre.
Anneler Wilkinson III. 363'ten alınmıştır.
Kucağındaki veya göğsündeki çocuk Horus ile İsis ve Hathor, hem daha modern zamanlardan hem de Yunan stilinde binlerce tasvirde bulunur.
Sonuncusu, bebek İsa'yı tutan Madonna'nın en eski
resimleri için bir model görevi görmüş gibi görünüyor.]

Polis, kralın adının
yazılı olduğu metal kafalara sahip uzun sopalarla bu büyük kalabalığın arasında düzeni sağlıyordu. Onların bakımı, özellikle insanların şişmiş Nil'e itilmesini önlemek için gerekliydi. Nil'in bir kolu, taşkın mevsiminde, Sais'in duvarlarını yıkar.

İki sıra sfenks arasından kraliyet teknelerinin iniş yerine kadar uzanan geniş merdivende çok farklı bir tür toplantı vardı.

En yüksek rütbeli rahipler orada taş sıralarda oturuyorlardı.
Birçoğu uzun, beyaz cübbeler giymişti, diğerleri önlükler, geniş mücevherli yakalar ve panter derisinden giysiler giymişti. Bazılarının kaşlarının, şakaklarının ve omuzlarının üzerinden süzülen sert sahte buklelerin etrafında dalgalanan tüylerle süslenmiş şeritleri vardı; diğerleri ise pürüzsüzce tıraş edilmiş kafataslarının parıldayan çıplaklığını sergiliyordu. Yüce yargıç, başlığındaki en uzun ve en güzel tüyün ve göğsüne altın bir zincirle asılmış pahalı bir safir muskanın sahibi olmasıyla ayırt ediliyordu.

Mısır ordusunun en üst düzey subayları, canlı renklerde üniformalar giyiyordu97
ve kuşaklarında kısa kılıçlar taşıyorlardı.
Basamakların sağ tarafında, savaş baltaları,
hançerler, yaylar ve büyük kalkanlarla donatılmış bir muhafız bölüğü bulunuyordu; sol tarafta, İyon tarzında silahlanmış Yunan paralı askerleri vardı. Yeni liderleri, dostumuz
Aristomakhos, Mısırlıların dışında birkaç subayıyla birlikte,
basamağın üzerindeki alana dikilmiş olan I. Psamtik'in devasa heykellerinin yanında, yüzleri nehre dönük şekilde duruyordu. Bu heykellerin önünde, gümüş bir sandalyede, tahtın varisi Psamtik oturuyordu: Altınla iç içe geçmiş, çok renkli, dar bir elbise giymişti ve kralın en seçkinleri, saray mensupları, uşaklar, danışmanlar ve arkadaşları tarafından çevrelenmişti, hepsi de devekuşu tüyleri ve lotus çiçekleri olan asalar taşıyordu. Kalabalık, bağırarak, şarkı söyleyerek ve kavga ederek sabırsızlıklarını dışa vuruyordu; ancak basamaklardaki rahipler ve ileri gelenler, onurlu ve ciddi bir sessizlik koruyorlardı. Her biri, sabit, hareketsiz bakışları, sertçe kıvrılmış sahte peruk ve sakalı ve ciddi, dikkatli tavırlarıyla, biri diğerine tam olarak benzeyen, kendi yerlerinde hareketsiz duran ve sakin bir şekilde nehre bakan iki büyük heykele benziyordu. Sonunda, mor ve mavi kareli ipek yelkenler göründü. Kalabalık sevinçle bağırdı. "Geliyorlar! İşte geldiler!" diye haykırışlar. "Dikkat et, yoksa o kedi yavrusuna basacaksın," "Dadı, çocuğu biraz daha yukarı kaldır ki, manzaranın bir kısmını görsün." "Beni suya itiyorsun, Sebak!" "Dikkat et Fenikeli, çocuklar uzun sakalına dikenler
atıyorlar." "Hadi, hadi, Yunanlı adam, tüm Mısır'ın sana ait olduğunu sanma, çünkü Amasis kutsal nehrin kıyılarında yaşamana izin veriyor!" "Utanmazca, şu Yunanlılar, aşağı inin!" diye bağırdı bir rahip ve haykırış hemen birçok ağızdan yankılandı. "Domuz eti yiyenler ve tanrıları hor görenler aşağı insin!"

[Mısırlılar, Yahudiler gibi, domuz eti yemekten men edilmişti.
Bu yasak, Abd-el-Qurnah'daki bir mezarda bulunan Ölüler Ritüeli'nde ve başka yerlerde de belirtilmektedir. Porphyr de
Abstin. IV. Domuz, Typhon'a (Mısırlı, Set) ait özellikle kirli bir hayvan olarak kabul edilirdi, tıpkı Ares'e ait yaban domuzu gibi ve
domuz çobanları özellikle hor görülen bir ırktı. Kıllı hayvanlar
sadece Osiris ve Eileithyia şölenlerinde kurban edilirdi. Herod.
I. 2. 47. Musa'nın domuz eti yasağını, kirli hayvanlarla ilgili Mısır yasalarından ödünç almış olması muhtemeldir.]

Sözlerden eyleme geçiyorlardı, ancak polisle şaka yapılmamalıydı ve sopalarını güçlü bir şekilde kullanarak, kargaşa
kısa sürede yatıştırıldı. Etraflarında uçuşan daha küçük Nil teknelerinin kahverengi, beyaz ve mavi yelkenleri arasında kolayca ayırt edilebilen büyük, neşeli yelkenler, bekleyen kalabalığa giderek daha da yaklaşıyordu. Sonra
en sonunda veliaht prens ve ileri gelenler yerlerinden kalktılar.
Kraliyet trompetçileri tiz ve keskin bir karşılama sesi çaldılar
ve beklenen teknelerin ilki iskelede durdu.

Oldukça uzun, zengin yaldızlı bir gemiydi ve figür başı olarak gümüş bir
atmaca taşıyordu. Ortasında mor bir örtüyle altın bir gölgelik yükseliyordu,
altına yastıklar uygun bir şekilde yerleştirilmişti.
Geminin ön tarafındaki her güvertede on iki kürekçi oturuyordu, önlükleri pahalı bağlantılarla
bağlanmıştı.

[Muhteşem Nil tekneleri, az ya da çok sayıda,
yüksek rütbeli tüm adamlar tarafından ele geçirilmişti. Hatta,
Piramitler zamanından kalma olan Sakkara'daki Ti'nin mezarında bile, zengin bir Mısırlıya ait gemilerin baş denetçisiyle karşılaşıyoruz.]

Göstergenin altında görkemli giysiler içinde altı yakışıklı adam yatıyordu; ve
gemi kıyıya yanaşmadan önce, bunların en küçüğü, güzel, sarı saçlı bir genç, basamaklara atladı.

Birçok Mısırlı kızın ağzı bu görkemli manzara karşısında uzun uzun "Ah" dedi ve hatta bazı ileri gelenlerin ciddi yüzleri bile dostça bir
tebessüme dönüştü.

Çok beğenilen bu gencin adı Bartja'ydı.

[Bu Bartja, Smerdis adıyla daha iyi bilinir, ancak Yunanlıların ona bu ismi
neden verdikleri açık değildir. Bisitun veya Behistun'un çivi yazılı yazıtlarında, Bartja veya Spiegel'e göre Bardiya olarak adlandırılır. Biz, kolay telaffuzu için, Rawlinson'ın ismin basitleştirilmiş
okunuşu olan ilkini seçtik. ]

O, merhumun oğlu ve Pers kralının kardeşiydi,
ve doğa tarafından yirmi yaşında bir gencin kendisi için arzulayabileceği her türlü yetenekle donatılmıştı.

Tacının etrafına mavi ve beyaz bir sarık sarılmıştı, altından güzel, gür saçların açık, altın bukleleri sarkıyordu; mavi gözleri
yaşam ve neşe, nezaket ve yüksek ruhla, neredeyse küstahlıkla parlıyordu;
etrafında erkek sakalının tüylerinin çoktan görülebildiği asil yüz hatları bir Yunan heykeltıraşının keskisine layıktı ve ince ama kaslı vücudu güç ve aktiviteyi anlatıyordu. Giyiminin ihtişamı kişisel güzelliğiyle orantılıydı. Tacının önünde elmas ve turkuazlardan oluşan parlak bir yıldız parlıyordu. Dizlerinin hemen altına kadar uzanan zengin beyaz ve altın brokardan bir üst giysi,
Pers'in kraliyet renkleri olan mavi ve beyaz bir kuşakla beline tutturulmuştu. Bu kuşakta kısa, altın bir kılıç parlıyordu, kabzası ve kını opal ve gök mavisi turkuazlarla kalın bir şekilde süslenmişti. Pantolonu cübbeyle aynı zengin malzemedendi, ayak bileğine tam oturuyordu ve açık mavi deriden kısa bir çift çizmeyle bitiyordu. Cübbesinin uzun, geniş kolları, birçok pahalı altın ve mücevher bilezikle süslenmiş, güçlü kolları gösteriyordu; ince boynunda ve geniş göğsünde altın bir zincir vardı. Kıyıya ilk çıkan genç böyleydi. Onu, kraliyet kanından genç bir Pers olan Hystaspes'in oğlu Darius takip etti, Bartja'ya benziyordu ve ondan daha az gösterişli giyinmişti. Karaya çıkan üçüncü kişi, yüzünde çocukluğun nazik ve şefkatli ifadesinin, bir adamın zekası ve yaşlılık deneyimiyle birleştiği kar beyazı saçlı yaşlı bir adamdı. Elbisesi, kollu uzun mor bir cübbe ve Lidyalılar tarafından giyilen sarı çizmelerden oluşuyordu; tüm görünüşü en büyük
tevazunun ve tamamen gösterişten uzak bir izlenimini veriyordu.

[Sürekli olarak bahsedilen bu çizmeler nedeniyle, Kroisos
kahin tarafından "yumuşak ayaklı" olarak adlandırıldı.]

Yine de bu basit yaşlı adam, daha birkaç yıl önce, ırkının ve yaşının en çok kıskanılanıydı; ve günümüzde bile, iki bin yıllık bir aralıkla, adı insanlığın ulaşabileceği en yüksek dünyevi zenginlik noktasının eşanlamlısı olarak kullanılıyor. Şimdi
tanıtıldığımız yaşlı adam, tahttan indirilen Lidya kralı Kroisos'tan başkası değil; o zamanlar Kambyses'in sarayında arkadaşı ve danışmanı olarak yaşıyordu ve genç Bartja'ya Mentor sıfatıyla Mısır'a eşlik etmişti.

Kroisos'u, kralın elçisi Prexaspes, Bartja ve Darius'un dostu olan Pers soylusu Megabyzus'un oğlu Zopyrus ve son olarak da kendi oğlu, ince, solgun Gyges takip etti. Gyges, Sardes'in alınması sırasında babasının yüzünden çektiği korkunç ızdıraptan dolayı dördüncü yaşında dilsizleştikten sonra artık konuşma
gücünü yeniden kazanmıştı. Psamtik yabancıları karşılamak için merdivenlerden indi. Ciddi, soluk yüzü gülümsemeye çalıştı. Maiyetindeki yüksek rütbeli memurlar neredeyse yere kadar eğildiler ve kollarının yanlarında gevşekçe sallanmasına izin verdiler. Persler, ellerini göğüslerinde çaprazlayarak, Mısır tahtının varisinin önünde yere
attılar. İlk formaliteler bittiğinde, Bartja, memleketinin âdetine uygun olarak, ancak böyle bir görüntüye hiç alışık olmayan halkın şaşkınlığına rağmen, Mısır prensinin soluk yanağını öptü; bir yabancının kirli dudaklarına dokunduğunda ürperen prens, daha sonra kendisini ve refakatçisini, kralın Sais'teki sarayda onlar için tasarladığı meskene götürmek için bekleyen sedyelere doğru yürüdü. Kalabalığın bir kısmı yabancıların peşinden akın etti, ancak daha büyük bir grup, henüz onları bekleyen birçok yeni ve harika manzara olduğunu bilerek yerlerinde kaldı. "Sen de o giyinmiş maymunların ve
Typhon'un çocuklarının peşinden mi koşacaksın?" diye sordu öfkeli bir rahip komşusu olan Sais'in saygın bir terzisine. "Sana söylüyorum, Puhor ve baş rahip de öyle diyor,
bu yabancılar kara topraklara hiçbir iyilik getiremez! Ben, hayatını önemseyen hiç kimsenin Mısır topraklarına ayak basmaya cesaret edemediği
iyi eski zamanlardan yanayım. Şimdi sokaklarımız kelimenin tam anlamıyla hilekar İbranilerle ve hepsinden önemlisi tanrıların
yok
etmesi gereken o küstah Yunanlılarla dolu!

[Yahudiler Mısırlılar tarafından İbraniler (Apuriu) olarak adlandırılıyordu; Chabas tarafından
gün ışığına çıkarıldı. Bkz. Ebers, Aegypten I. s. 316. H. Brugsch
bu görüşe karşı çıkıyor.]

"Sadece bak, yabancılarla dolu üçüncü tekne var! Ve bu Perslerin
ne tür insanlar olduğunu biliyor musun? Başrahip, dünyanın yarısı kadar büyük olan krallıklarının tamamında tanrılara adanmış tek bir tapınağın olmadığını söyler; ve ölülere uygun bir
gömme töreni yapmak yerine, onları köpekler ve
akbabalar tarafından parçalanmaya bırakıyorlar."

[Bu ifadeler doğrudur, çünkü Persler, Ahameniş hanedanı zamanında tapınaklara sahip değildi, ancak ateş sunakları kullanıyorlardı
ve ölülerini köpeklere ve akbabalara maruz bırakıyorlardı. Kirli bir cesedin çürümesiyle
temiz toprağı kirletmesine izin verilmezdi; ayrıca
ateşe veya suya atılarak yok edilemezdi, çünkü böyle bir eylemle
temizlikleri de aynı şekilde kirletilmiş olurdu. Ancak
ölü bedenlerin yok olması imkansız olduğundan, kaldırım ve en az dört inç kalınlığında çimento ile örtülmesi ve tüm yapının
havada asılı olduğunu ve
temiz toprakla temas etmediğini belirtmek için iplerle çevrilmesi gereken Dakhma'lar veya gömü yerleri oluşturuldu. Spiegel, Avesta
II.]

"Bunu duyan terzinin öfkesi bile Şaşkınlığından daha büyük bir şekilde, ve iskele basamaklarını işaret ederek bağırdı:

"Gerçekten çok kötü; bakın, bu yabancılarla dolu altıncı tekne var!"

"Evet, gerçekten zor!" diye iç çekti rahip, "insan bütün bir ordunun geldiğini hayal edebilir. Amasis, yabancılar onu tahtından ve ülkesinden
kovana ve bizi, eskiden Mısır'ın o belaları olan kötü Hiksoslar ve siyah Etiyopyalılar'ın yaptığı gibi, yağmalayıp köle yapana kadar bu şekilde devam edecek."

"Yedinci tekne!" diye bağırdı terzi.

"Koruyucum Neith, Sais'in büyük tanrıçası, kralı anlayabiliyorsam beni mahvetsin," diye yakındı rahip. "Tanrıların nefret ettiği o zehirli yuvaya, Naukratis'e, bu Perslerin hizmetkarlarını ve yüklerini
almak için üç tekne gönderdi; ama üç yerine sekiz tane
tedarik edilmeliydi, çünkü bu tanrı aşağılayıcıları ve ölü bedenlere saygısızlık edenler
sadece mutfak eşyaları, köpekler, atlar, arabalar, sandıklar,
sepetler ve balyalar getirmekle kalmamış, aynı zamanda binlerce mil öteden bir sürü hizmetçiyi de
sürüklemişlerdir. Bana bazılarının
başka bir işi olmadığını, sadece çelenk örmek ve merhem hazırlamaktan başka bir şey yapmadıklarını söylüyorlar. Magi dedikleri rahipleri de
onlarla birlikte burada. Bunların ne işe
yardıklarını bilmek isterim? "Tapınağın olmadığı yerde bir rahibin ne faydası var?"

Yaşlı Kral Amasis, Pers elçiliğini varışlarından kısa bir süre sonra, kendisine özgü tüm nezaket ve nezaketle karşıladı.

Dört gün sonra, istisnasız her sabah dakik bir şekilde yerine getirdiği bir görev olan devlet işlerini hallettikten sonra,
Kroisos ile birlikte kraliyet bahçelerinde yürüyüşe çıktı. Elçiliğin kalan üyeleri, veliaht prens eşliğinde, Nil Nehri boyunca Memphis şehrine doğru bir geziye çıktılar.

Kraliyet ihtişamına sahip, ancak düzenlemeleri Rodopis'tekilere benzeyen saray bahçeleri, Sais'in kuzeybatı kesiminde,
kraliyet kalesinin yakınında bulunuyordu.

Burada, yayılan bir çınar ağacının gölgesinde ve siyah bazalt timsahların çenelerinden sürekli olarak bol miktarda berrak su akan devasa bir kırmızı granit havuzunun yanında, ikisi yaşlı adamlar
kendilerine oturdular. Tahttan indirilen kral, gerçekte ikisinin arasında birkaç yıl daha yaşlı olmasına rağmen, yanındaki güçlü hükümdardan çok daha dinç ve canlı görünüyordu. Amasis uzun boyluydu ama boynu eğikti; şişman vücudu zayıf ve ince bacaklarla destekleniyordu: ve yüzü, iyi biçimli olmasına rağmen, çizgili ve kırışıktı. Ama küçük, parlayan gözlerde canlı bir ruh parlıyordu ve alaycı, kurnaz şakalaşma ve hatta zaman zaman ironi ifadesi, dikkat çekici derecede dolgun dudaklarında oynuyordu. Alçak, geniş kaş, büyük ve güzelce kemerli baş, büyük bir zihinsel gücü ifade ediyordu ve gözlerinin değişen renginden, saflardaki basit asker konumundan, Firavunlar tahtına kadar yükselen adamda ne zekânın ne de tutkunun eksik olmadığı okunuyordu. Sesi keskin ve sertti ve hareketleri, Mısır sarayının diğer üyelerinin müzakereleriyle karşılaştırıldığında, neredeyse hastalıklı bir şekilde aktif görünüyordu.

Komşusu Kroisos'un tavrı ve duruşu zarifti ve her bakımdan bir krala layıktı. Tüm tavırları, Yunanistan'ın en yüksek ve en asil beyinleriyle sık sık bir arada yaşadığını gösteriyordu.

Tales, Milet'li Anaksimandros ve Anaksimenes, Priene'li Bias, Atinalı Solon, Lesbos'lu Pittakus, en ünlü Helen filozofları,
önceki ve daha mutlu günlerinde Sardes'teki Kroisos'un sarayında misafir olmuşlardı.
Amasis'in tiz sesleriyle karşılaştırıldığında, dolgun ve berrak sesi saf bir şarkı gibi duyuluyordu.

[İyon kökenli bir filozof olan Bias, MÖ 560 civarında gelişti ve özellikle ahlak ve hukuk konusundaki bilgece düsturlarıyla ünlendi. Kamu mahkemesinde bir arkadaşını savunurken gerçekleşen ölümünden sonra, vatandaşları tarafından onun adına bir tapınak inşa edildi.
Laert. Diog. I. 88.]

"Şimdi bana açıkça söyle," diye başladı Kral Firavun--[İngilizcede "büyük ev", yüksek kapı veya "yüce kapı"]--oldukça akıcı bir Yunancayla, "Mısır hakkında ne gibi bir görüşe sahipsin? Senin yargın benim için herhangi bir başkasından daha değerlidir, üç nedenden dolayı: Bu dünyadaki ülkelerin ve ulusların çoğunu daha iyi tanıyorsun; tanrılar sadece talih merdivenini en uç noktasına kadar tırmanmana izin vermekle kalmadı, aynı zamanda oradan inmene de izin verdi ve üçüncüsü, sen uzun zamandır en güçlü kralların ilk danışmanı oldun. Keşke krallığım seni o kadar memnun etse de burada kalsan ve benim bir kardeşim olsan. Gerçekten, Kroisos, gözlerim seni dün ilk kez görmüş olsa da sen uzun zamandır benim dostumsun!"

"Ve sen de benimsin," diye sözünü kesti Lidyalı. "Yakın ve etrafındaki muhalefete rağmen, gözünde doğru ve iyi görüneni başardığın cesarete hayranım. Dostlarım, Helenlere gösterilen iyilik için minnettarım ve seni talihle bana akraba olarak görüyorum, çünkü sen de bu hayatın sunabileceği tüm iyi ve kötü uçlardan geçmedin mi?"

"Şu farkla," dedi Amasis gülümseyerek, "zıt noktalardan başladık; senin kaderinde iyilik önce geldi, kötülük sonra; oysa benim kaderimde bu sıra tersine döndü. Ancak bunu söylerken," diye ekledi, "şu anki şansımın benim için iyi olduğunu ve bundan
keyif aldığımı varsayıyorum."

"Ve ben, o durumda," diye cevapladı Kroisos, "insanların şu anki talihsizliğim dediği şeyden mutsuz olduğumu varsaymalıyım."

"Böylesine muazzam bir
mal varlığının kaybından sonra başka türlü nasıl olabilir?"

"Mutluluk sahip olmaktan mı ibarettir?" diye sordu Kroisos. "Mutluluğun kendisi sahip olunacak bir şey midir? Hayır, kesinlikle değil! Kıskanç tanrıların
güçlülerden çok
muhtaçlara bahşettiği bir his, bir duygudan başka bir şey değildir. İkincilerin
parıldayan hazine karşısında gözleri kamaşır ve onlar
sürekli aşağılanmadan muzdarip olmaktan başka bir şey yapamazlar, çünkü çok şey elde etme gücüne sahip olduklarının bilincinde olarak, herkes için istekli bir savaş başlatırlar ve bu savaşta sürekli olarak
yenilirler. "

Amasis iç çekti ve cevap verdi: "Keşke seni haksız çıkarabilseydim;
ama geçmiş hayatıma dönüp baktığımda, endişelerinin bana insanların iyi talih dediği şeyi getiren o saatle başladığını itiraf etmek istiyorum."--"Ve ben," diye sözünü kesti Croesus, "yardımınıza gelmekte geciktiğiniz için size minnettarım, çünkü
düşüşümün saati gerçek, lekesiz mutluluğun başlangıcıydı. İlk Perslerin Sardis surlarına tırmandığını gördüğümde, kendimden ve tanrılardan nefret ettim, hayat bana iğrenç, varoluş bir lanet gibi göründü. Mücadeleye devam ederken, ama yüreğim umutsuzdu, ben ve halkım teslim olmaya zorlandık. Bir Pers kılıcını kaldırdı ve kafatasımı yardı--bir anda zavallı dilsiz oğlum kendini babasıyla katilin arasına attı ve uzun yıllar süren sessizlikten sonra ilk kez onun konuştuğunu duydum. Dehşet dilini çözmüştü; o korkunç saatte Gyges bir kez daha konuşmayı öğrendi ve ben, daha bir an önce tanrılara lanetler yağdıran, onların gücü önünde eğildim. Bir köleye Persler tarafından esir alınacağım anda beni öldürmesini emretmiştim, ama şimdi kılıcını ondan aldım. Değişmiş bir adamdım ve giderek ruhumun içinde zaman zaman yeniden kaynayan, kaderime ve asil düşmanlarıma isyan eden öfke ve kızgınlığı bastırmayı daha da çok öğrendim. Sonunda Cyrus'un dostu olduğumu ve oğlumun sarayında, yanımda özgür bir adam olarak büyüdüğünü, konuşma yeteneğini tamamen yeniden kazandığını biliyorsun. Uzun yaşamım boyunca duyduğum, gördüğüm veya düşündüğüm her güzel ve iyi şeyi şimdi onun için saklıyordum; o benim krallığım, tacım, hazinemdi. Cyrus'un kaygı dolu günleri, uykusuz geçirdiği geceler, bana kendi eski büyüklüğümü dehşetle hatırlattı ve günden güne mutluluğun dış koşullarımızla hiçbir ilgisi olmadığı daha da belirginleşti. Her insan kendi kalbinde gizli bir tohuma sahiptir. Memnun, sabırlı bir zihin, büyük ve güzel olan her şeye çok sevinen ve yine de küçük şeylerin olduğu günü hor görmeyen; üzüntüyü mırıldanmadan taşıyan ve eski sevinci hatırlatarak onu tatlandıran; her şeyde ılımlılık; tanrıların lütfuna olan kesin bir güven ve her şeyin değişime tabi olduğu, bizim için de en kötünün zamanı geldiğinde geçeceğine dair bir inanç; Bütün bunlar mutluluğun tohumunu
olgunlaştırmaya yardımcı olur ve bize gülümseme gücü verir, kaderin disiplinsiz
adamı umutsuzluğa ve korkuya teslim olabilir."

Amasis dikkatle dinlerken, asasında altın çiçekle kumda figürler çizdi. Sonunda konuştu:

"Gerçekten, Kroisos, ben büyük tanrı, 'doğruluk güneşi', 'Neith'in oğlu', 'savaşçı ihtişamın efendisi', Mısırlıların bana dediği gibi, seni kıskanmaya
meyi
deniyorum, tahttan indirilmiş ve yağmalanmışken. Ben de senin şimdi olduğun kadar
mutluydum. Bir zamanlar tüm Mısır'da tanınıyordum,
sadece bir kaptanın zavallı oğluydum, hafif kalbim, mutlu huyum, eğlencem ve yüksek ruhluluğumla. Sıradan askerler benim için her şeyi yapardı, üst düzey subaylarım birçok kusur bulabilirdi, ancak bana dedikleri gibi, çılgın Amasis'te her şey göz ardı ediliyordu ve benim eşitlerim (diğer alt düzey subaylar) arasında, ben bir pay almadıkça eğlence veya şenlik olamazdı. Selefim kral Hophra bizi Kirene'ye gönderdi. Çölde susuzluktan kıvranarak devam etmeyi reddettik; ve kralın bizi Yunan paralı askerlerine kurban etmeyi planladığına dair bir şüphe orduyu açık bir isyana sürükledi. Her zamanki şakacı tavrımla arkadaşlarıma seslendim: 'Kral olmadan asla ilerleyemezsiniz, beni hükümdarınız olarak alın; bundan daha neşelisini asla bulamazsınız!' Askerler kelimeleri yakaladılar. 'Amasis kralımız olacak,' adamdan adama sıralar arasında koştu ve birkaç saat sonra, 'İyi, neşeli Amasis kralımız olsun!' diye bağırarak ve alkışlayarak yanıma geldiler. Yakın arkadaşlarımdan biri başıma bir mareşal miğferi geçirdi: Şakayı ciddiye aldım ve Hophra'yı Momempliis'te yendik. Halk komploya katıldı, tahta çıktım,
ve insanlar beni şanslı ilan ettiler. O zamana kadar her
Mısırlının dostuydum ve şimdi ulusun en iyi adamlarının düşmanıydım.

"Rahipler bana bağlılık yemini ettiler ve beni kastlarının bir üyesi olarak kabul ettiler, ancak yalnızca kendi istekleri doğrultusunda bana rehberlik etme umuduyla. Komutadaki eski üstlerim ya beni kıskanıyordu ya da eskiden olduğu gibi aynı ilişki koşullarında kalmak istiyorlardı. Ancak bu benim yeni pozisyonumla tutarsız olurdu ve otoritemi zayıflatırdı. Bir gün, bu nedenle, ordunun subayları ziyafetlerimden birindeyken ve her zamanki gibi eski neşeli tavırlarını korumaya çalışırken, onlara yemeğe oturmadan önce ayaklarının yıkandığı altın leğeni gösterdim; beş gün sonra, yine eğlencelerimden birinde içki içerken, büyük tanrı Ra'nın altın bir heykelinin zengin bir şekilde süslenmiş ziyafet masasına yerleştirilmesini sağladım.

[Ra, eril Phra artikeli ile, Mısırlıların güneş tapınmasının merkezi noktası olarak kabul edilmelidir, ki biz bunu
tüm dinlerinin temeli olduğu düşünülüyordu. Özellikle Heliopolis'te tapınılıyordu. Platon, Eudoxus ve muhtemelen
Pisagor da rahiplerinin öğretilerinden yararlandı.
Büyük kralların isimlerinin ve eylemlerinin kaydedildiği anıt anıtlar olarak da hizmet eden dikilitaşlar onun için kutsaldı ve Plinius
bunların güneş ışınlarını temsil ettiğini söylüyor. O,
ışık tanrısı, tüm görünür yaratılışın yöneticisi olarak kabul edildi,
ruhlar dünyasının Osiris'i gibi hüküm sürdü.]

"Bunu algıladıklarında, tapınmak için yere kapandılar. Dizlerinin üzerinden kalktıklarında, asayı aldım ve büyük bir ciddiyetle havaya kaldırarak haykırdım: 'Beş günde bir zanaatkar,
tükürdüğünüz ve insanların ayaklarınızı yıkadığı
aşağılık kabı,
bu ilahi görüntüye dönüştürdü. Ben böyle bir kaptım, ama bir kuyumcudan daha iyi ve daha hızlı
şekil verebilen Tanrı, beni kralınız yaptı.
Öyleyse önümde eğilin ve tapının. Bundan sonra itaat etmeyi reddeden veya
kralın hak ettiği saygıyı
unutmayan kişi ölümle cezalandırılır!'

"Herkes önümde yere kapandı ve ben otoritemi kurtardım, ama
dostlarımı kaybettim. Artık başka bir desteğe ihtiyaç duyduğumdan, tüm askeri niteliklerde bir Yunanlının beş Mısırlıdan daha değerli olduğunu bilerek, Yunanlılara odaklandım ve bu yardımla, faydalı olduğunu düşündüğüm önlemleri alabileceğimi biliyordum.

"Yunan paralı askerlerini her zaman etrafımda tuttum, dillerini öğrendim ve
tanıdığım en asil insanı,
Pisagor'u bana getirenler onlardı. Yunan sanatını ve görgü kurallarını kendi aramızda tanıtmaya çalıştım,
kendiliğinden bize aktarılan şeye bağlı kalmanın ne kadar aptalca olduğunu gördüm,
kendisi kötü ve değersizken,
iyi tohumlar Mısır toprağımızda sadece ekilmeyi bekliyordu.

"Tüm toprakları amaçlarıma uyacak şekilde paylaştırdım, dünyanın en iyi polisini atadım ve çok şey başardım; ama benim en büyük hedefim, yani:
hem neşeli hem de kasvetli olan bu ülkeye, Yunanlıların ruhunu ve zekasını, formdaki güzellik duygusunu, yaşam sevgisini ve içindeki neşeyi aşılamak, bunların hepsi, yeni bir şey başarmaya çalıştığımda beni
düşmekle ve mahvetmekle tehdit eden aynı kayanın üzerinde titreşiyordu. Rahipler benim rakiplerim, efendilerim, üzerimde ölü bir ağırlık gibi asılı duruyorlar. Eski ve geleneksel olan her şeye batıl bir hayranlıkla sarılarak, yabancı olan her şeyden nefret ederek ve her
yabancıyı kendi otoritelerinin ve öğretilerinin doğal düşmanı olarak görerek,
en dindar ve dindar milletleri bile neredeyse hiç sınırı olmayan bir güçle yönetebilirler. Bunun için tüm planlarımı feda etmek zorundayım, bunun için hayatımın onların sert
törelerine esaret altında geçip gittiğini görüyorum, bu ölüm döşeğimin huzurunu çalacak ve tanrı ile insan arasındaki bu gururlu arabulucular ordusunun
mezarımda bile dinlenmeme izin vereceğinden emin olamıyorum!"

"Kurtarıcımız Zeus adına, tüm iyi talihine rağmen, sana acınacak haldesin!"
diye sözünü kesti Kroisos sempatik bir şekilde, "Senin sefaletini anlıyorum; çünkü
hayatını karanlık ve kasvetli bir şekilde geçiren birçok bireyle karşılaşmış olsam da, bir yılanın zehirli dişi kadar doğal olan kasvetli, somurtkan bir kalbin olduğu tüm bir insan ırkının
var olduğuna inanamazdım. Yine de, buraya yaptığım yolculukta ve bu sarayda ikamet ettiğim süre boyunca rahipler arasında sadece asık suratlar
ve kasvetli yüzler gördüğüm doğrudur. Gençler, senin yakın hizmetkarların bile, asla gülümsedikleri görülmez; ancak neşe, tanrıların
o tatlı armağanı, genellikle gençlere aittir, tıpkı bahara çiçekler gibi."

"Sen," diye cevapladı Amasis, "bu kasvetin Mısırlıların
evrensel bir özelliği olduğuna inanmakta yanılıyorsun. Dinimizin
çok ciddi düşünmeyi gerektirdiği doğrudur. Ancak, bu kadar çok şakalaşma, eğlenme ve şakalaşma yeteneğine sahip olan veya bir festival vesilesiyle
kendilerini ve anın zevkleri dışında her şeyi bu kadar tamamen unutabilen çok az ulus vardır; ancak bir yabancının görüntüsü bile rahipler için iğrençtir ve gözlemlediğin somurtkanlık, yabancılarla ittifak kurmam nedeniyle bana karşı bir misilleme olarak tasarlanmıştır. Bahsettiğin o çocuklar, hayatımın en büyük işkencesidir. Bana kölelik hizmeti yaparlar ve en ufak baş sallamama itaat ederler. Kişi, çocuklarını bu hizmete adayan ve rahipler arasında en yüksek rütbeye sahip olan ebeveynlerin,
ilahi olarak onurlandırdıklarını
iddia ettikleri kralın en itaatkar ve saygılı hizmetkarları olacağını hayal edebilir; ancak inan bana, Kroisos, tam da hiçbir hükümdarın kabul etmeyi reddedemeyeceği
bu bağlılık eyleminde, en kurnazca,
skandal hesaplar yatar. Bu gençlerin her biri benim koruyucum,
casusum. En küçük hareketlerimi bile gözetliyorlar ve hemen rahiplere bildiriyorlar."

"Ama böyle bir varoluşa nasıl dayanabiliyorsun? Neden bu casusları
ve örneğin askeri kasttan seçilmiş hizmetkarları kovmuyorsun? Onlar da rahipler kadar
yararlı olurlardı."

"Ah! Keşke yapabilseydim, keşke cesaret edebilseydim!" diye haykırdı Amasis yüksek sesle. Ve sonra,
sanki kendi pervasızlığından korkmuş gibi, alçak bir sesle devam etti, "Burada bile gözetlendiğime inanıyorum. Yarın şu
incir ağaçlarının kökünü söktüreceğim. Bahçeciliğe çok düşkün görünen oradaki genç rahip, sepetine yavaşça bıraktığı yarı olgun incirlerin dışında aklında başka meyveler de var. Eli
incirleri
toplarken, kulağı kralının
ağzından düşen kelimeleri topluyor."

"Ama, babamız Zeus ve Apollon adına--"

"Evet, öfkeni anlıyorum ve paylaşıyorum; ama her konumun
bir görevi vardır ve geleneği en yüce tanrısallık olarak gören bir halkın kralı olarak, en azından esas olarak, binlerce yıldır aktarılan törenlere boyun eğmek zorundayım. Bu zincirleri koparırsam,
öldüğümde bedenimin gömülmeden kalacağını kesin olarak biliyorum; çünkü,
bil ki rahipler her cesedi yargılamak için otururlar ve
mahkûmları mezarda bile dinlenmekten mahrum bırakırlar."

[Bu eski Mısırlılar arasında iyi bilinen gelenek,
sadece birçok Yunan anlatıcısı tarafından değil, aynı zamanda bazı mezarların odalarında keşfedilen zahmetle silinmiş
yazıtlar tarafından da doğrulanmıştır.]

"Mezar neden umurunda olsun ki?" diye bağırdı Kroisos, öfkelenerek. "Biz
yaşam için yaşıyoruz, ölüm için değil!"

"Daha doğrusu," diye cevapladı Amasis oturduğu yerden kalkarak, "biz, Yunan zihinlerimizle, güzel bir yaşamın en yüce iyilik olduğuna inanıyoruz. Ama Kroisos, ben
Mısırlı ebeveynler tarafından doğuruldum ve büyütüldüm, Mısır yemeğiyle beslendim ve Yunan olan birçok şeyi kabul etmiş olsam da,
iç varlığımın derinliklerinde hâlâ bir Mısırlıyım. Çocukluğumuzda bize söylenen ve gençliğimizde kutsal olarak övülen şey, mumyalanmış olarak mumyalandığımız güne kadar kalbimizde kalır. Yaşlı bir adamım ve bizi o uzak ülkeden ayıran dönüm noktasına ulaşmadan önce katetmem gereken kısa bir mesafe var. Hayatın kalan birkaç günü uğruna, Ölüm'ün binlerce yılını isteyerek mahvedebilir miyim? Hayır, dostum, bu noktada en azından bir Mısırlı olarak kaldım, diğer vatandaşlarım gibi, Osiris krallığında gelecekteki bir yaşamın mutluluğunun, bedenimin korunmasına, ruhumun ikametine bağlı olduğuna inanıyorum.

[Her insan ruhu, dünya ruhu Osiris'in bir parçası olarak kabul edildi,
bedenin ölümünden sonra ona birleşti ve bundan sonra Osiris adını aldı. Mısır Kozmosu, üç büyük alemden oluşuyordu: Gökler, Dünya ve Derinlikler. Gök kubbeyi
çeken engin okyanusun üzerinde, güneş gezegenler ve sabit yıldızlar tarafından çekilen bir tekne veya
arabada hareket eder. Bu okyanusta da büyük takımyıldızlar gemilerinde döner ve orada yıldızların gölgesi altında bu göksel okyanusun üzerinde taht kuran mutlu tanrıların krallığı vardır. Bu büyük akarsuyun ağzı, güneş tanrısının sislerden yükseldiği ve her sabah bir çocuk olarak
yeniden doğduğu Doğu'dadır. Dünyanın yüzeyi, üç büyük kozmik krallıkta payı olan insanlarla
dolu. Ruhlarını
göğün yüksekliklerinden, ışığın
merkezinden ve kaynağından alırlar; maddi bedenleri dünyadandır; ve bir insanın diğerinden
görünüşte ayırt edildiği görünüm veya dışsal form -hayaleti veya gölgesi- derinliklere aittir. Ölümde,
ruh, beden ve gölge birbirinden ayrılır. Ruhun geldiği yere, Cennete dönmesi, çünkü Tanrı'nın (Osiris'in) bir parçasıdır; bedenin yaratıcısının suretinde
oluşturulduğu yeryüzüne teslim edilmesi; hayalet veya
gölge, derinliklere, gölgeler krallığına inmesi. Bu krallığın kapısı, Batı'da, güneşin her gün battığı,
öldüğü gün batımı tepelerinin arasına yerleştirilmiştir. Oradan,
yükselme ve batma, varma ve ayrılma, doğma ve ölme ile ilgili değişken ve karşılık gelen kavramlar ortaya çıkar.
Ölümden sonra bedenin, sadece içsel çürüme süreciyle değil, aynı zamanda şiddet veya kazayla da yıkımdan dikkatli bir şekilde korunması, eski Mısır dininde başlıca bir koşuldu (muhtemelen rahipler tarafından hijyenik nedenlerle getirilmişti) ve buna bağlı olarak ruhun hızla kurtuluşu ve bununla birlikte onun Işık ve İyilik kaynağıyla erken, belirlenmiş birliği, bu iki özellik fikir olarak
bir ve bölünemezdi. Mısırlıların

kavramlarında ruhun, uzun bir güneş yılları döngüsü boyunca, bir anlamda,
bedenle bağlantılı kalması gerekiyordu. Ancak, o, zaman zaman istediği zaman bedeni terk edebilir ve ölümlülere çeşitli biçimlerde ve yerlerde görünebilirdi; bu görünümler
saatlere göre farklılık gösterirdi ve kesin sözcüklerle
ve tasvirlerle belirlenirdi.]

"Ama bu konulardan yeter; bu tür düşüncelere girmeyi
zor bulacaksın. Bana tapınaklarımız ve piramitlerimiz hakkında ne düşündüğünü söyle."

Kroisos, bir an düşündükten sonra gülümseyerek cevap verdi: "Bu devasa piramitsel taş kütleleri bana uçsuz bucaksız çölün yaratımları gibi görünüyor,
neşeyle boyanmış tapınak sütunları Baharın çocukları gibi;
ama sfenksler tapınak kapılarınıza kadar uzanıyor ve tapınakların kendilerine giden yolu gösteriyor gibi görünse de, Pilonların eğimli kale benzeri duvarları, o devasa izole kapılar, sanki girişi engellemek için oraya yerleştirilmiş gibi görünüyor. Çok renkli hiyeroglifleriniz de aynı şekilde bakışları çekiyor, ama meraklı ruhu karakterlerinin içinde yatan gizemle şaşırtıyor. Çeşitli tanrılarınızın imgeleri
her yerde görülebilir; bakışlarımızı doldururlar ve yine de kim bilmez ki
gerçekleri görünürdeki önemleri değildir? sadece birkaç kişi tarafından erişilebilir düşüncelerin
dışa dönük imgeleridir ve duyduğuma göre
derinlikleri neredeyse anlaşılmazdır? Merakım her yerde
uyanıyor ve ilgim uyanıyor, ancak güzelliğe olan sıcak sevgim
hiçbir şekilde çekilmiyor. Zekam bilgelerinizin
sırlarına nüfuz etmek için çabalıyor olabilir, ancak
kalbim ve zihnim hayatı mezara kısa bir hac yolculuğu ve ölümü
tek gerçek hayat olarak gören bir inançta asla kendini evinde hissedemez!"

"Yine de," dedi Amasis, "Ölümün de bizim için korkuları var ve biz onun
kavrayışından kaçmak için elimizden geleni yapıyoruz. Hekimlerimiz, yeteneklerinin dünyadaki varlığımızı
uzatabileceğine inanmasaydık, oldukları gibi kutlanmaz ve saygı görmezlerdi. Bu bana Susa'ya, krala gönderdiğim göz doktoru Nebenchari'yi hatırlatıyor. Ününü koruyor mu?
Kral ondan memnun mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Kroisos. "Birçok köre
faydası oldu; ama kralın annesi ne yazık ki hala görmüyor. Kızın Tachot'un cazibesinden ilk olarak
Kambisses'e bahseden Nebenchari'ydi. Ama
sadece göz hastalıklarını anladığı için üzgünüz. Prenses
Atossa ateşten hastalandığında, ona bir öğüt
vermesi için ikna edilmedi."

"Bu çok doğal; hekimlerimiz vücudun sadece bir
bölgesini tedavi edebilir. Orologlarımız, dişçilerimiz ve göz doktorlarımız, kemik kırıkları için
cerrahlarımız ve iç hastalıkları için başkalarımız var. Eski rahiplik yasasına göre bir dişçinin sağır bir adamı, bir cerrahın da bağırsak hastalığından muzdarip bir hastayı tedavi etmesine izin verilmez, oysa ki iç şikayetler hakkında birinci sınıf bilgiye sahip olmalıdır. Bu yasa, gerçek ve kapsamlı bilginin büyük bir derecesini güvence altına almayı hedefler; bu amaç, rahipler (hekimlerin ait olduğu kast) tarafından bilimin tüm dallarında en övgüye değer bir ciddiyetle takip edilir. Şurada, astronomi ve geometri bilgisi Pisagor tarafından bile çok övülen baş rahip Neithotep'in evi vardır. Sais'in koruyucusu olan tanrıça Neith'in tapınağına giden sundurmanın yanındadır. Sana muhteşem ağaçlarıyla kutsal koruyu, lotus çiçeğinden modellenmiş başlıkları olan tapınağın görkemli sütunlarını ve tanrıçaya bir adak olarak tek bir granit parçasından yaptırdığım devasa şapeli gösterebilir miyim; ama ne yazık ki rahipler tarafından yabancılara giriş kesinlikle yasak. Gel, karımı ve kızımı arayalım; onlar sana karşı bir sevgi
duymuşlar ve aslında bu zavallı kıza, seninle birlikte yabancı diyara ve prensesi olacağı yabancı ülkeye gitmeden önce, ona karşı dostça bir his
duyman gerektiğini diliyorum. Onu evlat edinip bakımına almayacak mısın?"

"Buna tam bir güvenle güvenebilirsin," diye cevapladı Kroisos, Amasis'in elinin baskısını sıcak bir şekilde geri vererek. "Nitetis'ini, sanki babasıymışım gibi koruyacağım; ve benim yardımıma ihtiyacı olacak, çünkü Pers saraylarındaki kadınların daireleri tehlikeli bir yer. Ama
çok büyük bir ilgiyle karşılanacak. Kambises
seçiminden memnun olabilir ve ona en güzel çocuğunu emanet ettiğin için çok mutlu olacaktır. Nebenchari sadece ikinci kızın Tachot'tan bahsetmişti."

"Yine de güzel Nitetis'imi göndereceğim. Tachot o kadar hassas ki,
yolculuğun yorgunluğuna ve ayrılığın acısına
zor dayanabiliyordu. Gerçekten de kendi kalbimin emirlerini takip etsem,
Nitetis asla bizi terk edip Pers'e gitmemeliydi. Ama Mısır'ın barışa ihtiyacı var ve ben baba olmadan önce kraldım!"

BÖLÜM V.

Pers elçiliğinin diğer üyeleri Nil'den piramitlere yaptıkları geziden Sais'e dönmüşlerdi. Tek başına, Kambyses'ten gelen elçi Prexaspes, krala davasının başarılı bir şekilde sonuçlandığını bildirmek için
Pers'e doğru yola çıkmıştı.

Amasis sarayı hayat ve hareketle doluydu. Devasa bina, elçiliğin takipçileri, sayıları neredeyse üç yüz kişi ve her türlü dikkatin verildiği yüksek rütbeli konuklar tarafından her yerden doldurulmuştu. Sarayın avluları, hepsi muhteşem bayram kıyafetleri içinde, genç rahipler ve kölelerle, muhafızlar ve görevlilerle
doluydu.

Bu gün, kralın niyeti, kızının nişanı onuruna düzenlenen bir festivalde sarayının zenginliğini ve ihtişamını özel olarak sergilemekti.

Bahçelere açılan, tavanı binlerce altın yıldızla kaplı ve parlak boyalı sütunlarla desteklenen yüksek resepsiyon salonu büyülü bir görüntü sunuyordu. Renkli papirüs lambalar duvarlara asılmıştı ve sahneye garip bir ışık
yayıyordu, tıpkı güneş ışınlarının renkli camdan içeri
düştüğü zamanki gibi. Sütunlar ile duvarlar arasındaki boşluk, seçkin bitkiler, palmiyeler, zakkumlar, narlar, portakallar ve güllerle doluydu, arkasında görünmez bir
arp ve flütçü grubu bulunuyordu ve misafirleri monoton, ciddi müziklerle karşılıyorlardı.

Bu salonun zemini siyah ve beyazdı ve ortada her çeşit yemek, soğuk kızarmış etler, tatlılar, iyi düzenlenmiş meyve ve kek sepetleri, altın sürahiler dolusu şarap,
cam bardaklar ve sanatsal çiçek vazolarıyla kaplı zarif masalar vardı.

Zengin giyimli kölelerden oluşan bir kalabalık, baş hizmetkarın yönetimi altında, bu yemekleri misafirlere vermekle meşguldü. Misafirler, etrafta dikilerek veya gösterişli koltuklara uzanarak, arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Bu mecliste her iki cinsiyetten ve her yaştan insan bulunuyordu. Kadınlar içeri girdiklerinde, kralın kişisel hizmetinde olan genç rahiplerden büyüleyici küçük buketler aldılar ve birçok yüksek rütbeli genç, sadece en sevdiği çiçekleri ona sunmakla kalmayıp, koklaması için havaya kaldırdı. Pers elçiliğinin resepsiyonunda gördüğümüz gibi giyinmiş olan Mısırlı erkekler, kadınlara neredeyse itaatkar denebilecek bir nezaketle davrandılar. Sonuncular arasında, göz kapaklarının "mestem" adı verilen göz boyasıyla boyanmasıyla güzelliği daha da artan birçok büyüleyici badem biçimli göz olmasına rağmen, dikkat çekici bir güzelliğe sahipmiş gibi davranabilirlerdi. Çoğunluk saçlarını aynı şekilde
düzeltmişti; dalgalı kahverengi buklelerin zenginliği omuzların üzerinden geriye doğru sallanıyordu ve kulakların arkasına taranıyordu, her iki tarafta bir örgü şakaklardan göğse sarkıyordu. Geniş bir
taç bu bukleleri sınırlandırıyordu, hizmetçilerin bildiği gibi, bu bukleler çoğunlukla doğanın işi olduğu kadar perukçunun da işiydi. Saraydaki birçok hanım, alınlarının üzerinde, sapı arkadaki saçlara sarkan bir lotus çiçeği takıyordu.

Nazik ellerinde parlak tüylerden yelpazeler taşıyorlardı. Bunlar
yüzüklerle doluydu; tırnaklar Mısır geleneğine göre kırmızıya boyanıyordu ve dirseklerin üstüne ve bileklere ve ayak bileklerine altın veya gümüş bantlar takılmıştı.

[Bu gelenek (tırnak boyama) Doğu'da hala
yaygındır; Plinius XIII. tarafından Kıbrıs olarak adlandırılan Shenna, Laosonia spinosa bitkisi bu amaçla kullanılıyordu. Mısır hükümeti boyayı yasakladı, ancak eski geleneği
söküp atmak zor olacak. Metinde bahsedilen göz kapaklarını boyamak için kullanılan pigment de hala kullanılıyor. Papirüs Ebers, Firavunlar
zamanına ait anıtlarda sıklıkla "mestem" adı altında anılan Arap sürme veya antimonuna atıfta bulunur.]

Cübbeleri güzel ve pahalıydı ve çoğu durumda sağ göğüslerini
açıkta bırakacak şekilde kesilmişti. Erkekler arasında genç Pers prensi Bartja ve kadınlar arasında Firavun'un kızı Nitetis, üstün güzellikleri, zarafetleri ve çekicilikleriyle eşit derecede dikkat çekiciydi.
Kraliyet kızı şeffaf gül rengi bir cübbe giymişti, siyah saçlarında taze güller vardı, kız kardeşinin yanında yürüyordu, ikisi de aynı cübbeyi giymişti, ancak Nitetis annesinin saçındaki lotus çiçeği kadar soluktu.

Doğuştan Yunanlı ve Kireneli Battus'un kızı olan kraliçe Ladice, Amasis'in yanında yürüyordu ve genç Persleri çocuklarına
gösteriyordu. Mor renkli, altın işlemeli, hafif dantel bir cübbe giydi; ve güzel Yunan başında Mısır kraliçelerine özgü bir süs olan
Urmus yılanını takıyordu.

Yüzü asil ama çekiciydi ve her hareketi yalnızca Yunan eğitimiyle kazanılan zarafeti ele veriyordu.

Amasis, ikinci karısının (tahtın varisi Psamtik'in annesi Mısırlı Tentcheta) ölümünden sonra bu kraliçeyi seçerken Yunan ulusu lehine olan önyargısını takip etmiş ve rahiplerin gazabına meydan okumuştu.

Ladice'in yanındaki iki kız, Tachot ve Nitetis, ikiz kardeşler olarak adlandırılıyordu, ancak ikizlerde genellikle bulunan o benzerliğin hiçbir belirtisini göstermiyorlardı.

Tachot, sarışın, mavi gözlü, küçük ve narin yapılı bir kızdı; diğer yandan Nitetis, uzun boylu ve görkemli, siyah saçlı ve gözlüydü, her hareketinde kraliyet kanından olduğu belliydi.

"Ne kadar da solgun görünüyorsun, çocuğum!" dedi Ladice, Nitetis'in yanağını öperek.
"Cesur ol ve geleceğinle cesurca karşılaş. İşte asil
Bartja, gelecekteki kocanın kardeşi."

Nitetis koyu, düşünceli gözlerini kaldırdı ve uzun ve sorgulayıcı bir şekilde güzel gence dikti. Kızaran kızın önünde eğildi, giysisini öptü ve şöyle dedi:

"Geleceğin kraliçem ve kız kardeşim olarak seni selamlıyorum! Evinden, anne babandan, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden
ayrılmaktan kalbinin acıdığına inanabiliyorum; ama cesur ol; kocan büyük bir kahraman ve
güçlü bir kral; annemiz kadınların en asilidir ve
Persler arasında bir kadının güzelliği ve erdemi, hayat veren
güneş ışığı kadar saygı görür. Senden, zambak Nitetis'in kız kardeşi,
yanında gül diyebileceğim,
en yakın dostunu senden çaldığım için af diliyorum."

Bu sözleri söylerken Tachot'un güzel mavi gözlerine hevesle baktı; eğildi, elini kalbine bastırdı ve Amasis onu hemen karşısındaki bir koltuğa çektikten uzun süre sonra ona baktı
dans eden kızların, misafirleri eğlendirmek için yeteneklerini sergilemek üzereydiler. Bu kızların tek giysisi ince bir etekti, esnek uzuvlarını bir ölçüde
harp ve tef çalarak
sarıyorlardı. Danstan sonra, topluluğu daha fazla eğlendirmek için Mısırlı şarkıcılar ve soytarılar belirdi.

Sonunda saray mensuplarından bazıları salonu terk etti, ciddi tavırları
biraz sarhoşluktan
etkilenmişti.

[Ne yazık ki kadınlar ve erkekler, anıtlarda sarhoş bir halde tasvir edilmiş olarak görülebilir.
Bir adam, hizmetçilerinin
başlarının üstünde, bir odun kütüğü gibi eve taşınıyor. Wilkinson
II. 168. Bir diğeri başının üstünde duruyor II. 169. ve birkaç
hanımefendi içtikleri aşırı miktarı geri veriyor. Wilkinson II. 167. Dendera'daki büyük Techu festivalinde sarhoşluk, Ptolemaioslar dönemindeki Dionysos festivallerinde olduğu kadar emredilmiş gibi görünüyor; bunlardan biri (Ptolemaios Dionysos) ayık kalanları ölüm cezasıyla tehdit ediyordu. Ancak sarhoşluk genel olarak Mısırlılar tarafından yasak ve aşağılık bir ahlaksızlık olarak görülüyordu. Örneğin IV. Anastasi Papirüsünde bir ayyaş hakkında şu sözleri okuyoruz: "Sen tanrısallığı olmayan bir mabet, ekmeksiz bir ev gibisin" ve dahası: "İnsanlar biradan (hek) ne kadar dikkatli kaçınmalı." Papirüsteki birkaç pasaj sarhoşları kınıyor. ]

Kadınlar meşaleli köleler tarafından neşeli sedyelerle evlerine götürüldüler; ve
sadece en yüksek rütbeli askeri komutanlar, Pers elçileri ve birkaç memur, Amasis'in özel dostları geride kaldı. Bunlar
törenlerin efendisi tarafından tutuldu ve
zengin bir şekilde süslenmiş bir salona götürüldüler, burada Yunan tarzında süslenmiş bir masanın üzerinde duran devasa bir şarap kasesi içki içmeye davet edildi.

Amasis masanın başındaki yüksek bir koltuğa oturmuştu;
solunda genç Bartja, sağında yaşlı Kroisos. Bunların yanı sıra
ve diğer Persler, Polykrates'in dostları olan Theodorus ve Ibykus,
bizim tarafımızdan zaten biliniyordu ve şimdi Yunan muhafızlarının komutanı olan Aristomakhos da kralın konukları arasındaydı.

Az önce Kroisos'la böylesine ciddi bir söyleşide duyduğumuz Amasis,
şimdi şaka ve hiciv yapıyordu. Bir kez daha vahşi bir subay,
eski günlerin cesur eğlence düşkünü gibi görünüyordu.

Bazen şakacı, bazen alaycı olan parlak, zekice şakaları, eğlence düşkünleri arasında
uçuyordu. Konuklar, krallarının şakalarına yüksek sesle, belki de sıklıkla
yapay kahkahalarla karşılık veriyorlardı, kadehler ardı ardına boşaltılıyordu ve sevinçler en yüksek noktasına ulaşmıştı ki,
aniden törenlerin efendisi, elinde küçük yaldızlı bir mumyayla belirdi; ve onu cemaatin bakışlarına göstererek haykırdı. "İçin,
şaka yapın ve eğlenin, çünkü çok yakında buna benzeyeceksiniz!"

[Wilkinson bu mumyaların çizimlerini verir (II. 410.) yüzlercesi
mezarlara konulmuş ve bize kadar saklanmıştır. Lucian bir ziyafette hazır bulunuyordu, mumyalar dağıtılırken. Yunanlılar bu geleneği benimsemiş gibi görünüyor, ancak dokundukları her şeyi güzelleştirme konusundaki olağan
yetenekleriyle, mumyanın yerine kanatlı bir ölüm figürü koydular. Aşağıdakine benzer özdeyişler kesinlikle nadir değildir. "Bütün kaygıları bir kenara bırakın; yolculuğun hedefi sessizlik diyarı olana kadar sadece zevki aklınızda tutun!" Neferhotep'in mezarından Abd-el-Qurnah'a kopyalanmıştır.]

"Bütün ziyafetlerinizde ölümü böyle mi tanıtıyorsunuz?" dedi Bartja ciddileşerek, "yoksa bu sadece bugün için tören efendinizin
tarafından tasarlanmış bir şaka mı?"

"En eski çağlardan beri," diye cevapladı Amasis, "bu mumyaları ziyafetlerde sergilemek, eğlenenlerin neşesini artırmak için, onlara burada geçirilen zamanın tadını çıkarmak gerektiğini hatırlatarak, bizim geleneğimizdir. Sen, genç kelebek, önünde daha uzun ve neşeli yıllar var; ama biz, Kroisos, biz yaşlı adamlar, buna sıkıca tutunmalıyız. Kadehleri ​​doldur, saka taşıyıcısı, hayatımızın tek bir anını bile boşa harcama! Sen
iyi içebilirsin, altın saçlı Pers! Gerçekten de büyük tanrılar sana sadece güzel gözler ve çiçek açan bir güzellik değil, aynı zamanda iyi bir
boğaz da vermiş! Seni kucaklayayım, şanlı genç, haylaz!
Ne düşünüyorsun Kroisos? Kızım Tachot, tatlı bakışları ve sözleriyle küçük başını döndürmüş gibi görünen bu sakalsız gençten başka hiçbir şeyden bahsedemez. Sen utanmana gerek yok, genç deli! Senin gibi bir adam kralın kızlarına bakabilir; ama
baban Cyrus olsaydın, Tachot'umun beni
Pers'e bırakmasına izin veremezdim!"

"Baba!" diye fısıldadı veliaht prens Psamtik, bu konuşmayı
keserek. "Baba, söylediklerine dikkat et ve Phanes'i hatırla."
Kral oğluna asık suratlı bir bakış attı; ama onun tavsiyesine uyarak,
artık daha genel hale gelen konuşmaya çok daha az katıldı.

Ziyafet masasındaki Aristomakhos'un oturduğu koltuk, onu
tamamen sessiz ve kralın şakalarına bir kez bile gülümsemeden gözlerini
şölenin başından itibaren sabitlediği Kroisos'un neredeyse tam karşısına yerleştirdi. Firavun konuşmayı bıraktığında, aniden Kroisos'a şu soruyla yaklaştı: "Lidyalı, sen Pers'ten ayrıldığında
dağları hala karla kaplı mıydı bilmek istiyorum. "

Gülümseyerek ve bu garip konuşmaya biraz şaşırarak, Kroisos
cevap verdi: "Dört ay önce Mısır'a doğru yola çıktığımızda Pers dağlarının çoğu
yeşildi; ama Kambyses diyarında, en sıcak mevsimlerde bile karın asla erimediği
ve ovalara inerken beyaz tepelerinin parıltısını hala görebildiğimiz yükseklikler vardır."

Spartalı'nın yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı ve bu ciddi, ciddi adamdan etkilenen Kroisos adını sordu. "Benim adım Aristomakhos."

"Bu isim bana tanıdık geliyor."

"Birçok Helenle tanışmıştın ve adım aralarında yaygın."

"Lehçen sana bir Spartalı olduğumu düşündürür."

"Bir zamanlar ben de öyleydim."

"Ve şimdi değil mi?"

"Anayurdunu izinsiz terk eden kişi, ölümü hak eder."

"Kendi özgür iradenle mi terk ettin?"

"Evet."

"Hangi sebeple?"

"Şerefsizlikten kurtulmak için."

"Suçun neydi?"

"Ben bir hiçbiri."

"Haksız yere mi suçlandın?"

"Evet."

"Kötü talihinin sorumlusu kimdi?"

"Kendin."

Kroesus oturduğu yerden doğruldu.
Spartalı'nın ciddi tonu ve kasvetli yüzü bunun şaka olmadığını kanıtladı ve konuşmacıların yanında oturan ve bu garip diyaloğu
izleyenler alarma geçti ve
Aristomakhos'tan sözlerini açıklamasını rica ettiler.

Tereddüt etti ve konuşmak istemiyor gibiydi; Ancak sonunda, kralın çağrısı üzerine şöyle başladı:

"Kâhine itaat ederek, sen, Kroisos, Helenler arasında en güçlü olan bizi, Perslerin gücüne karşı müttefikin olarak seçtin; ve bize Thornax Dağı'ndaki Apollon heykeli için altın verdin. Bunun üzerine, eforiler sana zengin bir şekilde işlenmiş devasa bir bronz şarap kâsesi sunmaya karar verdiler. Bu hediyeyi taşıyan kişi olarak ben seçildim.
Sardis'e ulaşmadan önce gemimiz bir fırtınada battı. Şarap
kasesi de onunla birlikte battı ve Samos'a sadece canımızla ulaştık.
Eve
döndüğümde, düşmanlar ve iyi şansımı kıskananlar tarafından, hem gemiyi hem de şarap kabını Samilere sattığımla suçlandım.
Beni suçtan mahkûm edemedikleri ve henüz mahvolmaya karar verdikleri için, iki gün ve iki gecelik bir
Ayağım gece boyunca ona zincirlenmişti; ama
utanç sabahı doğmadan önce, kardeşim bana gizlice bir kılıç getirdi,
onurum kurtarılsın diye, hayatım pahasına da olsa. Ama
mahvolmama sebep olan adamlardan intikamımı almadan ölemezdim; ve
bu nedenle, kelepçeli ayağımı bacağımdan keserek kaçtım ve
Furotas kıyılarındaki sazlıklara saklandım. Kardeşim bana gizlice yiyecek ve içecek getirdi; ve iki ay sonra şimdi gördüğünüz tahta bacakta yürüyebildim. Apollon intikamımı üstlendi; asla hedefi şaşmaz,
ve en kötü iki rakibim vebadan öldü. Yine de eve dönmeye cesaret edemedim ve sonunda Gythium'dan Perslere karşı savaşmak için gemiye bindim,
sizin komutanızda, Kroisos. Teos'a vardığımda, artık kral olmadığınızı, güçlü Cyrus'un, o güzel gençliğin babası, birkaç hafta içinde güçlü Lidya eyaletini fethettiğini ve en zengin kralları bile dilenciliğe sürüklediğini duydum."

Her misafir Aristomakhos'a hayranlıkla baktı. Kroisos sertçe elini sıktı; ve Bartja haykırdı: "Spartalı, keşke seni Susa'ya geri götürebilseydim, böylece oradaki arkadaşlarım benim gördüğümü, en cesur, en onurlu adamı görselerdi!"

"İnanın bana, evlat," diye karşılık verdi Aristomakhos gülümseyerek, "her Spartalı aynısını yapardı. Ülkemizde korkak olmak cesur bir adam olmaktan daha çok cesaret gerektirir."

"Ve sen, Bartja," diye haykırdı Pers kralının kuzeni Darius, "sen
direkte durmaya dayanabilir miydin?" Bartja kızardı, ama onun da
utançtan ziyade ölümü tercih ettiği kolayca görülebiliyordu.

"Zopyrus, ne diyorsun?" diye sordu Darius üçüncü genç Pers'e.

"İkinize olan sevgim için kendi uzuvlarımı bile kesebilirim," diye cevapladı,
gözlerden uzak bir şekilde iki arkadaşının ellerini kavradı. İronik bir gülümsemeyle Psamtik bu sahneyi izliyordu - Amasis, Kroisos ve Gyges'in memnun
yüzleri, Mısırlıların anlamlı bakışları ve Aristomakhos'un genç kahramanlara baktığı
hoş bakışlar.

Ibykus şimdi Aristomakhos'a karlı dağlardan gelen adamların yaklaşmasıyla memleketine dönüşünü vaat eden
kahinden bahsetti ve aynı zamanda misafirperver Rodop evinden bahsetti.

Bu ismi duyan Psamtik huzursuzlandı; Kroisos, AEsop'un övgüye değer birçok şey anlattığı Trakyalı matronla tanışmak istediğini dile getirdi; ve diğer misafirler, birçoğu aşırı içkiden bilincini kaybetmişken, salondan ayrılırken, tahttan indirilen hükümdar, şair, heykeltıraş ve Spartalı kahraman, ertesi gün Naukratis'e gitmek ve orada
Rodopis'in sohbetinin tadını çıkarmak için bir anlaşma yaptılar.

VI. BÖLÜM.

Az önce anlatılan ziyafetin ertesi gecesi, Amasis kendine sadece üç saat dinlenme izni verdi. Bu sabah, her sabah olduğu gibi, genç rahipler onu ilk horoz ötüşünde uyandırdılar, her zamanki gibi
banyoya götürdüler, kraliyet giysilerini giydirdiler ve sarayın avlusundaki sunağa götürdüler, orada halkın önünde kurban sundular. Kurban sırasında rahipler yüksek sesle dualar söylediler,
krallarının erdemlerini sıraladılar ve hiçbir durumda
hükümdarlarının başına suç atılmaması için, kötü danışmanlarını
bilmeden işlenen her ölümcül günahtan sorumlu tuttular.

Onu iyi işler yapmaya teşvik ettiler, erdemlerini övdüler; büyük adamların eylemlerini ve sözlerini içeren kutsal yazıların yararlı bölümlerini yüksek sesle okudular ve sonra onu krallığın her yerinden mektupların ve bilgilerin beklediği dairesine götürdüler. Amasis, bu günlük tekrarlanan törenleri ve çalışma saatlerini en sadık şekilde gözlemleme alışkanlığındaydı; günün geri kalan kısmını istediği gibi ve genellikle neşeli bir toplulukta geçirdi. Rahipler, böyle bir hayatın bir monarşa uygun olmadığını iddia ederek onu kınadılar; ve bir keresinde öfkeli başrahibe şöyle cevap vermişti: "Şu yaya bak! Eğer her zaman eğik kalırsa gücünü kaybeder, ancak her günün yarısı kullanılırsa ve sonra dinlenmeye bırakılırsa, ip kopana kadar güçlü ve yararlı kalır." Amasis, son mektuba adını yazmıştı, bir Nornarkh'ın -[Bir Eyaletin Yöneticisi]- son taşkın nedeniyle gerekli olan farklı setleri devam ettirmek için para talebini kabul ediyordu, o sırada bir hizmetçi içeri girdi ve veliaht prens Psamtik'ten birkaç dakikalık bir görüşme talebinde bulundu.

O ana kadar ülkenin dört bir yanından gelen neşeli raporlara neşeyle gülümseyen Amasis, şimdi aniden ciddi ve düşünceli oldu. Uzun bir gecikmeden sonra cevap verdi: "Git ve prense
görünebileceğini bildir."

Psamtik her zamanki gibi solgun ve kasvetli bir şekilde belirdi; babasının huzuruna girdiğinde alçak ve saygılı bir şekilde eğildi.

Amasis sessizce başını salladı ve sonra aniden ve sert bir şekilde sordu:
"İsteğin nedir? Zamanım sınırlı."

Prens titreyen dudaklarla, "Oğlun için, diğerlerinden daha fazla," diye cevapladı. "Bugün ilk kez bahşettiğin büyük lütuf için yedi kez dilekçe verdim."

"Hiçbir sitem yok! Ziyaretinin sebebini tahmin ediyorum. Kız kardeşin Nitetis'in doğumuyla ilgili şüphelerine bir cevap istiyorsun."

"Merak etmiyorum; daha çok seni uyarmak ve bu gizemi bilen tek kişinin ben olmadığımı hatırlatmak için geldim."

"Phanes'ten mi bahsediyorsun?"

"Başka kimden bahsedeyim? Mısır'dan ve kendi ülkesinden sürgün edildi ve birkaç gün içinde Naukratis'ten ayrılmak zorunda. Bizi Perslere ihanet etmeyeceğine dair ne garantin var?"

"Ona her zaman gösterdiğim dostluk ve nezaket."

"İnsanların minnettarlığına inanıyor musun?"

"Hayır! Ama kendi karakter anlayışıma güveniyorum. Phanes bize ihanet
etmeyecek! O benim dostum, tekrar ediyorum!"

"Belki de dostun, ama ölümcül düşmanım!"

"O zaman tetikte ol! Ondan korkacak hiçbir şeyim yok."

"Belki de kendin için hiçbir şey, ama ülkemiz için! Ey baba, şunu düşün
oğlun olarak senin gözünde nefret dolu olsam da, Mısır'ın geleceği olarak
kalbine yakın olmalıyım. Unutma ki, tanrıların uzun süre
uzaklaştırabileceği ölümünde, bu görkemli ülkenin varlığını
şimdi yaptığın gibi temsil edeceğim; düşüşüm senin evinin, Mısır'ın yıkımı olacak!"

Amasis giderek daha ciddileşti ve Psamtik hevesle devam etti: "Haklı olduğumu
biliyorsun! Phanes ülkemizi herhangi bir yabancı
düşmana ihanet edebilir; o da bizim kadar yakından tanıyor; ve bunun yanında, bilgisi en güçlü müttefikimizi en korkunç düşmana dönüştürecek bir sırrı var."

"İşte burada yanılıyorsun. Benim olmasa da, Nitetis bir kralın kızıdır
ve kocasının sevgisini nasıl kazanacağını bilecektir."

"Bir tanrının kızı olsa bile, ihaneti keşfederse seni Kambyses'in gazabından kurtaramazdı; yalan söylemek bir Pers için en kötü suçtur, aldatılmak en büyük utançtır; sen
ulusun en yüce ve en gururlusunu kandırdın ve yüzlerce kadın, entrika ve hile konusunda derin bir şekilde bilgiliyken,
efendilerinin gözüne girmek için çabalarken, deneyimsiz bir kız
ne yapabilir?"

"Nefret ve intikam, retorik sanatında iyi ustalardır," dedi
Amasis keskin bir tonla. "Ve sen, ahmak oğul,
benim böyle tehlikeli bir oyuna gerektiği gibi düşünmeden giriştiğimi mi düşünüyorsun? Phanes Perslere istediğini söyleyebilir,
asla iddiasını kanıtlayamaz. Ben, baba, anne Ladice,
Nitetis'in bizim çocuğumuz olup olmadığını en iyi ben bilirim. Ona biz öyle diyoruz, kim aksini iddia etmeye cesaret edebilir?
Phanes'in Persler dışında başka bir düşmana topraklarımızı satması hoşuna giderse, bırak satsın; hiçbir şeyden korkmuyorum! Bana,
dostum olan, kendisine çok minnettar olduğum, bana uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş bir adamı mahvetmemi istiyorsun; ve bunu onun tarafından bir hakaret olmadan. Aksine, onu senin intikamından koruyacağım, çünkü onun
kirli kaynağını biliyorum."

"Babam!"

"Bu adamın mahvolmasını istiyorsun, çünkü o seni
Rodopis'in torununu zorla ele geçirmekten alıkoydu ve
kendi yetersizliğin beni onu birliklerin komutanı olarak senin odana yerleştirmeye yöneltti. Ah! Solgunlaşıyorsun! Gerçekten, bana
aşağılık niyetlerini emanet ettiğin ve böylece arkadaşlarımı ve destekçilerimi, ki onlar için Rhodopis değerlidir, tahtıma daha sıkı bir şekilde bağlamamı sağladığın için Phanes'e teşekkür borçluyum."

"Ve bu yabancılardan böyle mi bahsediyorsun, babam? Mısır'ın
eski ihtişamını böyle mi unutuyorsun? Eğer istersen beni hor gör; biliyorum ki
beni sevmiyorsun; ama büyük olmak için
yabancıların yardımına ihtiyacımız olduğunu söyleme! Tarihimize geri dön! Kapılarımız yabancılara
kapalıyken, kendimize ve kendi gücümüze güvendiğimizde ve atalarımızın ve tanrılarımızın kadim yasalarına göre yaşadığımızda en büyük değil miydik? O günlerde en uzak diyarlar Ramses tarafından
boyun eğdirildi ve Mısır'ın tüm dünyada ilk ve
en büyük ulus olarak kutlandığını duyduk. Şimdi neyiz? Kralın kendisi dilencileri ve
yabancıları tahtının destekçileri olarak adlandırıyor ve Nil bu yabancılar tarafından istila edilmeden önce
bizim galip geldiğimiz bir gücün dostluğunu
sağlamak için küçük bir strateji tasarlıyor. Mısır o zamanlar görkemli giysiler içinde güçlü bir kraliçeydi; o artık cicili bicili süslenmiş boyalı bir kadın!"

[Sethos'un oğlu Büyük Ramses, MÖ 1394-1328 yılları arasında Mısır'da hüküm sürdü.
C. Yunanlılar tarafından Sesostris olarak adlandırıldı; bu isim karışıklığının nasıl ortaya çıktığı konusunda Lepsius'a (Chron. d.
Aegypter, s. 538.) bakın.
Mısır, Diodorus'a (I. 53-58) göre ordusu 600.000 piyade ve 24.000 atlı, 27.000 savaş arabası ve 400 savaş gemisinden oluşan bu kralın yönetimi altında gücünün zirvesine ulaştı. Bu ordularla Asya ve Afrika uluslarının çoğunu bastırdı,
zafer ganimeti olarak adını ve benzerini fethedilen ülkelerin kayalarına
kazdı. Herodot, bu yazıtlardan ikisini kendisinin gördüğünü söyler (II. 102-106.) ve ikisi hala Bairut'tan çok uzakta
bulunmamaktadır. Fetihleri ​​Mısır'a büyük miktarda
haraç getirdi. Tacitus annal. II. 60. ve bunlar ona Nubia'dan Tanis'e kadar olan topraklarının tamamında, ama özellikle ikamet ettiği şehir olan Teb'de muhteşem binalar
diktirmesini sağladı. Ramses'in Heliopolis'te diktiği dikilitaşlardan biri şu anda Paris'teki Place de la Concorde'da duruyor ve son zamanlarda E. Chabas tarafından
çevrildi. Bu kudretli kralın
altında inşa edilen
hala kalan sarayların ve tapınakların duvarlarında, bugün bile, kendisini, silahlı ordularını, silahlarının gücüyle boyun eğdirdiği birçok ulusu ve bu zaferlerin lütfu olduğuna inandığı
tanrıları temsil eden binlerce resim buluyoruz.
Sonuncular arasında Ammon ve Bast onun özel hürmetini almış gibi görünüyor ve diğer yandan, bu yazıtlarda tanrıların en sevdiklerinin isteklerini yerine getirmeye çok istekli olduklarını okuyoruz.
Çeta ile yaptığı savaşların şiirsel bir tasviri, Ramses II'nin sütunlu salonunun güney duvarındaki uzun hiyeroglif satırlarında, ayrıca Luksor'da ve Sallier Papirüsünde ve en az altı farklı yerde onun kudretli
işlerine atıfta bulunan bir destansı şiirde bulunabilir.]

"Ne söylediğine dikkat et!" diye bağırdı Amasis yere vurarak. "Mısır hiç bu kadar büyük, bu kadar gelişmiş olmamıştı! Ramses silahlarımızı uzak diyarlara taşıdı ve kan kazandı; emeklerim sayesinde endüstrimizin ürünleri dünyanın her yerine taşındı ve kan yerine bize hazine ve bereket getirdi. Ramses tebaasının kanının ve terinin kendi büyük adının şerefi için akmasını sağladı; benim yönetimim altında kanları nadiren akar ve alınlarının terleri sadece yararlı işlerde akar. Artık her vatandaş günlerini refah ve rahatlıkla sonlandırabilir. Nil kıyılarında on bin nüfuslu şehir yükseliyor, toprağın bir ayağı bile ekilmemiş değil, her çocuk kanun ve adaletin koruması altında ve her kötü niyetli kişi yetkililerin dikkatli bakışlarından kaçınıyor.

"Dışarıdan bir saldırı durumunda, Tanrı'nın verdiği o siperlerin, şelalelerimizin, denizlerimizin ve çöllerimizin savunucuları olarak, silah taşıyan en iyi orduya sahip değil miyiz? Otuz bin Helen, tüm Mısır askeri kastımızın yanında mı? Mısır'ın şu anki durumu bu! Ramses, boş şöhretin parlak parıltısını halkının kanı ve gözyaşlarıyla satın aldı. Bana, vatandaşlar olarak huzurlu bir refahın saf altını için borçlular - bana ve seleflerim olan Sait krallarına!"

[İstihkam bilimi eski Mısırlılar tarafından oldukça iyi anlaşılmıştı.
Anıtlarında duvarlarla çevrili ve siperli kaleler tasvir edilmiştir. Daha önce göstermeye çalıştık ki
(Mısır hakkındaki çalışmalarımıza bakın. I. 78 ve devamı) kuzeydoğuda, Mısır, Pelusium'dan Kızıldeniz'e uzanan bir kale hattıyla Asya istilasından korunuyordu.]

"Ve yine de sana söylüyorum," diye haykırdı prens, "bir kurt Mısır'ın büyüklüğünün ve yaşamının kökünü kemiriyor. Zenginlik ve ihtişam için verilen bu mücadele insanların kalplerini yozlaştırıyor, yabancı lüks vatandaşlarımızın basit tavırlarına ölümcül bir darbe vuruyor ve birçok Mısırlıya Yunanlılar tarafından babalarının tanrılarıyla alay etmesi öğretiliyor. Her gün Yunan paralı askerleri ile yerli askerlerimiz, kendi halkımız ile yabancılar arasındaki kanlı çekişme haberleri geliyor. Çoban ile sürüsü anlaşmazlık içinde; devlet makinesinin çarkları birbirini ve dolayısıyla devletin kendisini tamamen yıkıma sürüklüyor. Bu sefer, baba, ama bir daha asla, kalbimi
ağırlaştıran şeyi açıkça söylemeliyim. Rahiplerle mücadele ederken, Perslerin genç gücünün Doğu'dan gelip, yolundaki ulusları tükettiğini ve yiyip bitiren bir canavar gibi, her yeni avdan giderek daha da korkutucu hale geldiğini sakinlikle gördün. Yardımın, amaçladığın gibi, Lidyalılara ve Babillilere düşmana karşı değil, sahte tanrılarına tapınaklar inşa eden Yunanlılara verildi. Sonunda direniş umutsuz görünüyordu; yöneticileriyle birlikte bütün bir yarımküre Perslerin ayaklarının dibinde teslimiyet içinde yatıyordu; ama o zaman bile tanrılar Mısır'a bir kurtuluş şansı
istiyordu. Kambyses kızını evlenmek istiyordu. Ancak sen, herkesin iyiliği için kendi etini ve kanını feda edemeyecek kadar zayıf olduğun için, kudretli hükümdara bir adak olarak kendi çocuğunu değil, başka bir bakireyi koydun; ve aynı zamanda, yumuşak kalpliliğinle, bu krallığın servetini elinde tutan ve kesinlikle onu yıkacak olan bir yabancının hayatını bağışlayacaksın; eğer
gerçekten, içsel anlaşmazlıklarla yıpranmazsa, kendi zayıflığından daha da erken yok olur!"

Amasis şimdiye kadar en değer verdiği herkesin bu hakaretlerini sessizce dinlemişti, solgun ve öfkeyle titriyordu; ama şimdi
geniş salonda yankılanan trompet benzeri bir sesle haykırdı: "O zaman bilmiyor musun, övünen ve intikamcı kötülüğün oğlu,
bu kadim ve görkemli krallığın gelecekteki yıkıcısı, bilmiyor musun ki canı kimin feda edilecek, benim çocuklarım ve
kurduğum hanedan, tüm krallığın refahından daha değerli değil miydi? Sen, Psamtik, sen tanrılar tarafından damgalanmış, insanlar tarafından korkulan adamsın - kalbine sevgi ve dostluk yabancı olan, yüzünün asla gülümsediği görülmeyen, ruhunun şefkat duyduğu bilinmeyen adam! Ancak, senin doğanın bu kadar
kutsanmamış olmasının nedeni kendi günahın değil, tüm girişimlerinin mutsuz bir şekilde
sonlanması. Dikkat et, şimdilik
uzun zamandır senin kulaklarından gizli tutmayı
umduğum şeyi anlatmak zorundayım. Selefimi tahttan indirdikten sonra, onu kız kardeşi Tentcheta ile evlenmeye zorladım. Beni seviyordu; evlilikten bir yıl sonra
bir çocuk vaadi vardı. Senin doğumundan önceki gece karımın yatağının yanında uyuyakaldım. Rüyamda onu Nil kıyısında yatarken gördüm ve bana göğsündeki ağrıdan yakındı. Eğildiğimde, kalbinden fışkıran bir selvi ağacı gördüm. Büyüdü
ve büyüdü, siyah ve yayıldı, köklerini annenin etrafına doladı ve
onu boğdu. Soğuk bir ürperti beni yakaladı ve tam oradan
uçmak üzereyken, Doğu'dan gelen şiddetli bir kasırga
ağaca çarptı ve onu devirdi, böylece yayılan dalları Nil'e
düştü. Sonra sular akmayı bıraktı; dondular ve
nehrin yerinde, önümde devasa bir mumya yatıyordu. Kıyılarındaki kasabalar
büyük cenaze küllerine dönüştü, Nil'in engin cesedini bir mezarda olduğu gibi
çevreledi. Bunun üzerine uyandım ve rüya yorumcularını
çağırdım. Hiç kimse bu vizyonu açıklayamadı, ta ki sonunda Libya Ammon rahipleri bana şu yorumu yapana kadar: 'Tentcheta bir
oğul doğururken
ölecek. Annesini boğan selvi,
bu kasvetli, mutsuz adamdır. Onun günlerinde bir halk Doğu'dan gelecek ve Nil'i, yani Mısırlıları, ölü bedenler ve şehirlerini harap yığınlar haline getirecek; bunlar gördüğün ölüler için
çömleklerdir."

Psamtik sanki taşa dönüşmüş gibi dinledi; babası devam etti; "Annen seni
doğururken öldü; ateş kırmızısı saçlar, Tifon'un oğullarının işareti, alnının etrafında büyüdü; kasvetli bir adam oldun.
Talihsizlik seni takip etti ve sevgili eşinden ve dört çocuğundan seni mahrum etti. Astrologlar, benim Amman'ın talihli burcunda doğmuş olmam gibi, senin doğumunun da korkunç gezegen Seb'in yükselişi tarafından
gözetlendiğini hesapladılar. Sen... "Ama burada Amasis sözünü kesti,
çünkü Psamtik, bu korkunç ifşaların yarattığı ızdırap içinde
yol açmıştı ve hıçkırıklar ve inlemelerle haykırdı:

"Dur, zalim baba! Bana en azından Mısır'da sebepsiz yere babası tarafından nefret edilen tek oğul olduğumu söyleyen acı sözleri söyleme!"

Amasis, önünde yere
batmış zavallı adama baktı, yüzü cübbesinin kıvrımları arasında saklıydı ve babanın öfkesi
şefkatle değişti. Kırk yıl önce ölmüş olan Psamtik'in annesini düşündü ve oğlunun ruhuna bu zehirli
yarayı
açtığı için zalim olduğunu hissetti. Yıllar sonra, bu soğuk, yabancı adama karşı bir baba ve bir teselli edici olarak ilk kez hissedebiliyordu. Oğlunun soğuk gözlerindeki yaşları ilk kez gördü ve onları silmenin sevincini hissedebildi. Fırsatı hemen yakaladı ve inleyen bedenin üzerine eğilerek alnını öptü,
onu yerden kaldırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Öfkemi affet, oğlum! Seni üzen sözler
kalbimden gelmedi, ama öfkenin acelesiyle söylendi. Yıllarca
soğukluğun, sertliğin ve inatçılığınla beni öfkelendirdin; bugün
en kutsal duygularımda beni tekrar yaraladın; bu beni
aşırı öfkeye sürükledi. Ama şimdi aramızda her şey yolunda. Doğalarımız o kadar
çeşitli ki en
içteki duygularımız asla bir olmayacak, ama en azından
gelecek için birlikte hareket edebilir ve birbirimize karşı hoşgörülü olabiliriz."

Sessizlik içinde Psamtik eğildi ve babasının cübbesini öptü "Öyle değil," diye haykırdı babası; "Baba ve oğul arasında uygun ve yakışan şekilde dudaklarım senin öpücüğünü alsın! Anlattığım
kötü rüyayı tekrar düşünmene gerek yok. Rüyalar hayalettir ve tanrılar tarafından
gönderilmiş olsalar bile, yorumcuları insandır ve yanılgı içindedir. Elin
hâlâ titriyor, yanakların cübben kadar beyaz. Sana karşı serttim, bir babadan daha sert..."

"Yabancılara karşı bir yabancıdan daha sert," diye sözünü kesti oğlu. "Beni
ezdin ve kırdın ve şimdiye kadar yüzümde nadiren bir gülümseme olduysa, bundan sonra bu, içsel sefaletimin bir yansımasından başka bir şey olamaz."

"Öyle değil," dedi Amasis, elini oğlunun omzuna koyarak. "Eğer
yaralarsam, iyileştirebilir de. Bana kalbinin en değerli dileğini söyle, sana
verilecek!"

Psamtik'in gözleri parladı, solgun yanakları bir an için kızardı ve hiç düşünmeden, az önce aldığı şoktan hâlâ titreyen bir sesle cevap verdi: "Düşmanım Phanes'i benim
gücüme teslim et!"

Kral birkaç dakika derin düşüncelere daldı, sonra cevap verdi: "Ne isteyeceğini biliyordum ve isteğini yerine getireceğim: ama hazinelerimin yarısını istemeni
yeğlerdim. İçimdeki binlerce ses, değersiz bir
ey yapmak üzere olduğumu ve kendim, senin, krallık ve evimiz için
yıkıcı bir
şey yapacağımı söylüyor. Harekete geçmeden önce düşün ve
hatırla, Phanes'e karşı ne düşünürsen düşün, Rodopis'in
bir saç teline bile dokunulmayacak. Ayrıca, zavallı arkadaşımın zulmü Yunanlılardan gizli kalacak. Onun bir komutan, bir danışman ve bir yoldaş olarak
eşitini nerede bulabilirim? Ancak henüz senin
gücünde değil ve sana şunu hatırlatmanı tavsiye ediyorum ki, sen bir Mısırlı için
zeki olsan da, Phanes zeki bir Yunanlıdır. Sana ayrıca Rodopis'in torunundan vazgeçme yeminini hatırlatacağım. Bana kalırsa
intikam senin için aşktan daha değerlidir ve sunduğum telafiler
bu nedenle kabul edilebilir olacaktır! Mısır'a gelince, bir kez daha tekrar ediyorum, o hiçbir zaman şimdikinden
daha fazla gelişmemişti; rahipler ve aptalca sözlerini
sömürenler dışında hiç kimsenin tartışmayı
düşünmediği bir gerçek. Ve şimdi kulak ver,
eğer Nitetis'in kökenini bilmek istiyorsan. Kişisel çıkar gizliliği
zorunlu kılacaktır."

Psamtik babasının iletişimini hevesle dinledi ve
sonunda elinin sıcak bir şekilde bastırmasıyla minnettarlığını gösterdi.

"Şimdi elveda," dedi Amasis. "Sözlerimi unutma ve her şeyden önce kan
dökme! Phanes'e ne olduğunu bilmeyeceğim, çünkü zulümden nefret ediyorum
ve kendi oğlumdan dehşet içinde kalmaya zorlanmayacağım. Ama sen, sen
sevin! Zavallı Atinalı, senin için daha iyi olurdu, hiç
Mısır'a girmemiş olsaydın!"

Psamtik ayrıldıktan uzun süre sonra, babası derin düşüncelerle salonu arşınlamaya devam etti.
Teslim olduğu için üzgündü; sanki tahttan indirilen Hophra'nın yanında katledilmiş yatan kanayan Phanes'i görmüş gibiydi. "Gerçekten, mahvolmamıza neden olabilirdi," diye yalvardı suçlayıcıya kendi göğsünün içinden ve bu sözlerle
başını kaldırdı, hizmetçilerini çağırdı ve gülümseyen bir
yüzle daireden ayrıldı.

Bu iyimser adam, bu talihin gözdesi, içindeki uyarı sesini bu kadar çabuk susturmuş muydu yoksa işkencesini bir gülümsemeyle örtbas edecek kadar güçlü müydü?

BÖLÜM VII.

Psamtik hemen babasının dairelerinden tanrıça Neith'in tapınağına gitti. Girişte baş rahibi istedi ve alt rahiplerden biri beklemesi için yalvardı, çünkü büyük Neithotep o anda yüce Cennet Kraliçesi'nin en kutsal mabedinde dua ediyordu.

[Mısır tapınakları, tapan kişinin bağlılığını, giderek küçülen bir dizi salon veya odadan geçirerek yoğunlaştıracak şekilde inşa edilmişti. "Bu tapınaklardan geçen yol
açıkça belirtilmiştir, hiçbir sapmaya
izin verilmez, hiçbir hata mümkün değildir. Kutsal hayvanların safları arasında, devasa ve devasa giriş kapılarından geçiyoruz. Tapınan kişi geniş bir avluya kabul edilir, ancak her iki taraftaki duvarlar
derece derece birbirine yaklaşır, salonlar daha az yüce hale gelir,
her şey yavaş yavaş tek bir noktaya doğru yönelir. Ve böylece dolaşmaya devam ederiz,
Tanrı'nın dünyasının görüntüleri ve sesleri artık bizi cezbetmez,
bizi çok yakından saran kutsal temsillerden başka hiçbir şey görmeyiz,
yalnızca içinde durduğumuz tapınağın ciddiyetini hissederiz.
Ve kutsanmış duvarlar bizi giderek daha yakından sarar,
ta ki sonunda ilahiyatın kendisinin işgal ettiği ve rahibinden başka hiçbir insanın girmediği yalnız, yankılanan odaya ulaşana kadar."
Schnaase, Kunstaeschirhtc I. 394.]

Kısa bir süre sonra genç bir rahip, üstünün Prens'in ziyaretini beklediğini
öğrenerek belirdi. Psamtik, büyük Neith'e kutsal olan
kutsanmış gölün kıyılarını çevreleyen
gümüş kavakların kutsal korusunun gölgesinde oturmuştu. Hemen
ayağa kalktı, taş ve asfaltla döşenmiş, üzerinde güneş ışınlarının ateşli oklar gibi
fışkırdığı tapınak avlusunu geçti ve tanrıçanın devasa tapınağının önündeki
yalıtılmış Pilonlara giden
uzun Sfenks caddelerinden birine dönüştü. Daha sonra, tüm Mısır tapınak girişleri gibi kanatlı
güneş diskiyle süslenmiş ana kapıdan geçti. Genişçe açılan katlanır kapılarının üstünde her iki tarafta kule benzeri binalar, ince dikilitaşlar ve dalgalanan bayraklar yükseliyordu.
Tapınağın ön cephesi, yerden
küçülen bir açıyla yükseliyordu, bir kale görünümündeydi ve renkli
resimler ve yazıtlarla kaplıydı. Psamtik verandadan geçerek
yüce bir giriş odasına ve oradan da tavanı binlerce altın yıldızla dolu ve dört sıra yüce sütunla desteklenen büyük salona geçti. Başlıkları lotus çiçeğinin taklidi olarak oyulmuştu ve bunlar, sütunların şaftları, bu devasa salonun
duvarları ve gerçekten de göze çarpan her niş ve köşe parlak renkler ve hiyerogliflerle kaplıydı. Sütunlar
muazzam bir yüksekliğe ulaşıyordu, göz ölçülemez bir
uzayda dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve ibadet edenlerin soluduğu hava Kyphi ve tütsü kokusuyla ve tapınağa bağlı laboratuvardan gelen kokularla ağırlaşmıştı. Görünmez ellerden gelen yumuşak müzik sesleri, durmaksızın akıyordu, sadece ara sıra, İsis'in kutsal ineklerinin derin böğürmesiyle veya komşu salonlardan birinde ikamet eden Horus'un atmacasının tiz çığlığıyla kesiliyordu. Bir ineğin uzun süren böğürmesi, kulakta uzak bir gök gürültüsü gibi yankılanırken veya atmacanın keskin çığlığı, ibadet edenlerin sinirleri arasında bir şimşek çakması gibi
geçerken, çömelmiş her form daha da aşağı eğildi ve alnını kaldırıma dokundu. Bu kaldırımın geri kalanından daha yüksek bir bölümünde, bazıları kel ve parlak kafalarında devekuşu tüyleri, diğerleri beyaz cübbeli omuzlarında panter derileri olan rahipler duruyordu. Mırıldanarak ve şarkı söyleyerek, alçaktan eğilip tekrar ayağa kalkarak, buhurdanları salladılar ve tanrılara altın kaplardan saf su döktüler. Bu muazzam tapınakta, insan kendi gözünde bir cüce gibi görünüyordu. Tüm duyuları
hatta solunum organları bile, günlük yaşamdan çok uzaktaki nesnelerle meşguldü, onu heyecanlandıran ve neredeyse bunaltacak nesnelerle.
Günlük yaşamında aşina olduğu her şeyden koparılmış, başı dönüyor ve kendisinin ötesinde bir destek arıyor gibiydi. Buna rahiplerin sesi
yöneliyordu ve kutsal hayvanların çığlıklarının
eldeki bir tanrılığı kanıtladığına inanılıyordu.

Psamtik, kendisi için ayrılmış alçak, yaldızlı ve yastıklı kanepede bir ibadet edenin duruşunu aldı, ancak gerçek bir ibadet
edemedi ve daha önce bahsedilen bitişik daireye geçti,
burada İsis-Neith'in kutsal inekleri ve Horus'un atmacası tutuluyordu.
Bu yaratıklar ibadet edenlerin bakışlarından altın işlemeli zengin kumaştan bir perdeyle gizleniyordu; insanlara sadece ara sıra ve uzaktan sevimli hayvanları görmelerine izin veriliyordu. Psamtik öldüğünde, sadece besleniyorlardı; süt, tuz ve yonca çiçeklerine batırılmış kekler inekler için altın yemliklere, çok renkli tüylü küçük kuşlar ise serçe atmacanın güzelce işlenmiş ve süslenmiş kafesine konuldu. Fakat, o anki ruh haliyle, Mısır tahtının varisi bu nadir manzaralara hiç dikkat etmiyordu; fakat hemen, gizli bir merdivenle, baş rahibin tapınak ayininden sonra dinlenmeye alışkın olduğu
gözlemevinin yakınındaki odalara çıktı.

Yetmiş yaşında bir adam olan Neithotep, görkemli bir dairede oturuyordu.
Zengin Babil halıları zemini kaplıyordu ve sandalyesi morla kaplı altındı. Ayaklarını zevkle oyulmuş bir ayak dayanağı destekliyordu,
elleri hiyerogliflerle kaplı bir rulo tutuyordu ve arkasında böcekleri uzak tutmak için devekuşu tüylerinden bir yelpaze tutan bir çocuk duruyordu.

Yaşlı adamın yüzü şimdi derin çizgilerle kaplıydı, ama bir zamanlar yakışıklı olabilirdi ve büyük mavi gözlerinde hala
hızlı bir zekanın ve onurlu bir özsaygının kanıtı vardı.

Yapay bukleleri bir kenara bırakılmıştı ve kel, pürüzsüz başı,
Mısırlılar arasında genellikle çok alçak olan alnına alışılmadık bir yükseklik görünümü vererek,
çizgili yüz ifadesiyle garip bir tezat oluşturuyordu.
Üzerine hiyeroglif karakterlerle sayısız cümlenin çizildiği odanın parlak renkli duvarları,
tanrıçanın farklı heykelleri de aynı şekilde canlı renklerle boyanmıştı ve
yaşlı rahibin kar beyazı giysileri, bir yabancıyı sadece hayretle değil, aynı zamanda bir tür huşuyla dolduracaktı.

Yaşlı adam prensi büyük bir sevgiyle karşıladı ve sordu:

"Benim şanlı oğlumu Tanrı'nın zavallı hizmetkarına getiren nedir?"

"Sana anlatacak çok şeyim var, babam;" diye cevapladı Psamtik zafer kazanmış bir gülümsemeyle, "çünkü şu anda Amasis'ten geliyorum."

"O zaman sonunda sana bir görüşme izni verdi?"

"Sonunda!"

"Yüzün bana, efendimiz, baban tarafından olumlu karşılandığını söylüyor."

"Önce gazabını tattıktan sonra. Çünkü, bana emanet ettiğin
dilekçeyi önüne koyduğumda, aşırı öfkelendi
ve korkunç sözleriyle beni neredeyse ezecekti. "

"Dilinle onu kesinlikle üzdün. Ona, sana öğütlediğim gibi, alçakgönüllülükle, babasına yalvaran bir oğul gibi yaklaştın mı?"

"Hayır, babam, sinirlendim ve öfkelendim."

"O zaman Amasis'in öfkelenmesi haklıydı, çünkü bir oğul asla babasıyla öfkeyle karşılaşmamalı; hele ki önüne getireceği bir isteği varsa.

Babasını onurlandıranın günleri çok olacaktır.' vaadini biliyorsun.

[Bu Mısır emri, İbranice on emirdeki beşinciye dikkat çekici bir benzerlik duyar, her ikisine de bir vaat eklenmiştir. Mevcut en eski kutsal yazı olan
Prisse Papirüsünde geçer.]

Bu bir şeyde, bilginim, her zaman hata yaparsın; amaçlarına ulaşmak için, iyi ve nazik sözlerin daha kesin olarak geçerli olacağı yerde, şiddet ve sertlik kullanırsın. Nazik bir söz, öfkeli bir sözden çok daha fazla güce sahiptir ve çok şey bir adamın konuşmasını düzenleme biçimine bağlı olabilir. Şimdi anlatacağım şeye kulak verin. Eski yıllarda Mısır'da Snefru adında Memphis'te hüküm süren bir kral vardı. Ve oldu ki
rüya gördü ve rüyasında dişleri ağzından düştü.
Ve kahinleri çağırıp onlara rüyayı anlattı. İlk yorumcu cevap verdi: 'Yazıklar olsun sana, ey kral, bütün akrabaların senden önce ölecek!' Sonra Snefru öfkelendi, bu kötülük habercisini kırbaçlattı ve ikinci bir yorumcu çağırdı. O cevap verdi: 'Ey kral, sonsuza dek yaşa, senin hayatın akrabalarının ve evinin adamlarının hayatından daha uzun olacak!' Sonra kral gülümsedi ve bu tercümana hediyeler verdi, çünkü yorumlar bir olsa da, o mesajını güzel ve hoş sözlerden oluşan bir
ağ ile örtmeyi anlamıştı.
Yaklaşıyor musun? o zaman sesimi dinle ve sert sözlerden
kaçın, bir hükümdarın kulağına bir adamın konuşma tarzının,
konudan daha ağır bastığını hatırla."

"Ah babam, beni ne kadar sık ​​böyle uyardın! Ne kadar sık
kaba sözlerimin ve öfkeli hareketlerimin
kötü sonuçlarına ikna oldum! Ama doğamı değiştiremiyorum, yapamam..."

"Daha doğrusu: Ben yapmayacağım; çünkü gerçekten bir insan olan, bir kez tövbe ettiği günahları bir daha asla işlemeye cesaret edemez. Ama ben yeterince uyardım. Şimdi bana Amasis'in öfkesini nasıl yatıştırdığını söyle."

"Babamı tanıyorsun. Korkunç sözleriyle ruhumun derinliklerinde beni yaraladığını gördüğünde, öfkesinden pişman oldu. Çok sert davrandığını hissetti ve her ne pahasına olursa olsun telafi etmek istedi."

"Yüreği şefkatli ama zihni kör ve duyuları esir alınmış," diye haykırdı rahip. "Amasis Mısır için ne yapamazdı ki, bizim öğüdümüzü ve tanrıların emirlerini dinlesin!"

"Ama beni dinle, babam! Duygularıyla bana Phanes'in hayatını bağışladı!"

"Gözlerin parlıyor, Psamtik! Bu beni memnun etmiyor. Atinalı ölmeli, çünkü tanrıları gücendirdi; ama mahkum eden kişi adaletin istediği gibi olmasına izin vermeli, mahkumun ölümünden zevk almamalı; aksine yas tutmalı. Şimdi konuş; daha fazla bir şey
elde ettin mi?"

"Kral bana Nitetis'in hangi eve ait olduğunu söyledi."

"Ve daha fazla bir şey?"

"Hayır, babam; ama sen öğrenmeye hevesli değil misin?... "

"Merak, bir kadının kusurudur; ayrıca, bana
söyleyebileceğin her şeyi uzun zamandır biliyorum."

"Ama dün babama bu soruyu sormamı mı istedin?"

"Bunu seni kanıtlamak ve İlahi iradeye boyun eğip eğmediğini ve yalnızca senin en yüksek bilgi derecesine inisiyasyona layık olabileceğin
yollarda yürüyüp yürümediğini bilmek için yaptım. Sen
bize duyduğun her şeyi sadakatle anlattın ve böylece
bir rahibin ilk erdemi olan itaat edebileceğini kanıtladın."

"O zaman Nitetis'in babasını mı tanıyordun?"

"Ben kendim Kral Hophra'nın mezarı üzerinde dua ettim."

"Ama sırrı sana kim verdi?"

"Ebedi yıldızlar, oğlum ve onları okuma becerim."

"Ve bu yıldızlar asla aldatmaz mı?"

"Asla onları gerçekten anlayanı."

Psamtik solgunlaştı. Babasının rüyası ve kendi korkunç burç yorumu
zihninden korkunç görüntüler gibi geçti. Rahip hemen yüz hatlarındaki değişikliği fark etti ve nazikçe şöyle dedi: "Kendini kayıp bir adam olarak görüyorsun çünkü gökler doğumunda kötülüğü kehanet etti; ama
teselli bul, Psamtik; o anda göklerde astrologların gözünden kaçan başka bir işaret daha gördüm. Burcu
tehdit ediciydi, çok tehdit ediciydi, ama alametleri önlenebilir, onlar..."

"Söyle bana, baba, bana nasıl!"

"Eğer sen, her şeyi unutup, tek başına tanrılara, en içteki ve en kutsal mabette rahiplerinin tek başına duyabileceği İlahi sese itaat ederek yaşayabiliyorsan, onlar iyiliğe dönmeliler."

"Baba, senin en ufak sözüne itaat etmeye hazırım."

"Sais'te hüküm süren büyük tanrıça Neith, bunu bahşet oğlum!"
Rahip ciddiyetle cevap verdi. "Ama şimdi beni yalnız bırak," diye devam etti
nazik bir şekilde, "uzamış ibadetler ve yılların ağırlığı yorgunluğa yol açar.
Mümkünse, Phanes'in ölümünü geciktirin, ölmeden önce onunla konuşmak istiyorum.
Bir kelime daha. Dün bir Etiyopyalı birliği geldi.
Bu adamlar tek kelime Yunanca konuşamıyorlar ve Atinalıları ve bölgeyi tanıyan sadık bir liderin
altında, lanetli adamdan kurtulmak için en iyi ajanlar olacaklardı, çünkü dil ve koşullar hakkındaki cehaletleri ihaneti veya dedikoduyu imkansız kılıyor.
Naukratis'e doğru yola çıkmadan önce, yolculuklarının tasarımı hakkında hiçbir şey bilmemeliler; iş bir kez tamamlandığında, onları Kuş'a geri gönderebiliriz.--[Etiyopya'nın Mısırca adı.] Unutmayın, bir sır asla çok dikkatli saklanamaz! Elveda." Psamtik odadan sadece birkaç dakika
çıkmıştı ki, kralın hizmetkarlarından biri olan genç bir rahip içeri girdi.

"İyi dinledim mi, baba?" diye sordu yaşlı adama.

"Kesinlikle, oğlum. Amasis ile Psamtik arasında geçenlerin hiçbiri senin
kulaklarından kaçmadı. İsis onları sana uzun süre saklasın!"

"Ah, baba, sağır bir adam bugün bekleme odasındaki her kelimeyi duyabilirdi, çünkü Amasis bir öküz gibi böğürüyordu."

"Büyük Neith ona ihtiyatsızlıkla vurdu, yine de sana Firavun'dan daha fazla saygıyla bahsetmeni emrediyorum. Ama şimdi geri dön, gözlerini açık tut ve Amasis'in mümkün olduğu
şekilde Phanes'e karşı komployu engellemeye çalışması durumunda hemen bana haber ver. Beni kesinlikle burada bulacaksın. Hizmetçilere kimseyi içeri almamalarını ve
kutsalların Kutsalı'nda ibadet ettiğimi söylemelerini emret. Tarifsiz Olan
ayak izlerini korusun!"

[Osiris'in karısı veya kız kardeşi olan İsis, tanrının kendisini insan tefekkürüne
gösterebildiği doğa fenomenidir.]

..................................

Psamtik, Phanes'in yakalanması için her türlü hazırlığı yaparken,
Kroesus, takipçileriyle birlikte, bir kraliyet gemisine binmiş ve akşamı
Rodopis'le geçirmek üzere Nil'den aşağı doğru gidiyordu.

Oğlu Gyges ve üç genç Pers, Sais'te kaldılar ve
zamanı kendilerine en uygun şekilde geçirdiler.

Amasis onları medeniyetle doldurdu, Mısır geleneğine göre kraliçesinin ve ikiz kız kardeşlerin, yani Gyges'in topluluğuna katılmalarına izin verdi, dama oyununu öğretti ve güçlü, becerikli, genç kahramanların kızlarına, Mısırlı kızlar arasında çok popüler olan top ve çember atma oyununda katılmalarını seyrederek, bitmez tükenmez bir zekâ ve mizah akışıyla eğlencelerini canlandırdı.

[Firavunların kendileri ve tebaaları da dama ve benzeri oyunlar oynama alışkanlığındaydı. Rosellini, Rameses'in kızıyla oynamasını verir; ayrıca bkz. birlikte oynayan iki Mısırlı, Wilkinson II. 419. Louvre Müzesi'ndeki Mısır koleksiyonunda özellikle güzel bir dama tahtası vardır. Mısırlılar bu zevklerin tadını diğer dünyada bile çıkarmalarına izin verilmesini umuyorlardı.]

[Mezarlarda bulunan toplar hala görülebilmektedir; bazıları, örneğin, Leyden Müzesi'nde. ]

"Gerçekten," dedi Bartja, Nitetis'in ince fildişi çubuğuyla yüzüncü kez, neşeli kurdelelerle süslenmiş hafif çemberi yakalamasını izlerken, "gerçekten bu oyunu evde tanıtmalıyız. Biz Persler, siz Mısırlılardan çok farklıyız. Yeni olan her şey bizim için özel bir çekiciliğe sahipken, sizin için aynı derecede nefret verici. Oyunu Annemiz Kassandane'ye anlatacağım ve kardeşimin eşlerine bu yeni eğlenceyi sunmaktan mutluluk duyacaktır."

"Evet, yap, yap!" diye haykırdı güzel Tachot, derin bir şekilde kızararak. "O zaman Nitetis de oynayabilir ve kendini tekrar evde ve sevdiklerinin arasında hayal edebilir; ve Bartja," diye ekledi alçak bir sesle, "çemberlerin uçuşunu her izlediğinde, sen de bu saati hatırlamalısın."

"Bunu asla unutmayacağım," diye cevapladı gülümseyerek ve sonra gelecekteki
kayınvalidesine dönerek neşeyle seslendi, "Cesur ol, Nitetis, bizimle istediğinden daha mutlu olacaksın. Biz
Asyalılar güzelliği nasıl onurlandıracağımızı biliyoruz; ve bunu birçok eş alarak kanıtlıyoruz."

Nitetis içini çekti ve kraliçe Ladice haykırdı, "Tam tersine,
bu gerçek bile senin kadının doğasını takdir etmeyi
çok az anladığını kanıtlıyor! Bartja, bir kadının kocasının -kendisi için hayatın kendisinden daha fazlası olan ve
en kutsal olarak gördüğü her şeyi memnuniyetle ve çekinmeden ona vereceği adamın- kendisine güzel bir oyuncağa, asil bir ata veya iyi yapılmış bir şarap kasesine gösterdiği hayranlıkla baktığını gördüğünde ne hissettiğini bilemezsin. Ama her kadının tek başına sahip olma hakkı olan sevginin
yüz kişiyle paylaşılması gerektiğini hissetmek bin kat daha acı vericidir!"

"İşte kıskanç eş konuşuyor!" diye haykırdı Amasis. "Sanırım ona sadakatimden şüphe etme fırsatı
vermişim?"

"Hayır, hayır, kocam," diye cevapladı Ladice, "bu noktada Mısırlı erkekler
diğer uluslardan daha üstündür, bir zamanlar sevdikleri şeyle yetinirler; hatta bir Mısırlı eşin
en mutlu kadın olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum.

[Diodorus'a (I. 27) göre Mısır kraliçesi kralın kendisinden daha yüksek bir konumdaydı. Anıtlar ve isim listeleri
kesinlikle kadınların egemen güçle hüküm sürebileceğini kanıtlıyor. Tahtın varisinin kocası kral oluyordu. Kendi gelirleri vardı (Diodorus I. 52) ve bir prenses, öldükten sonra tanrıçalar arasına kabul edildiğinde, kendi rahibelerini alıyordu.
(Kanopus Fermanı.) Ptolemaioslar döneminde birçok sikke
kraliçenin resmiyle damgalandı ve şehirler onların adına isimlendirildi.
Ayrıca oğulların, soylarından bahsederken,
babadan çok anne tarafından saydıklarını, evli bir kadının sürekli olarak "evin hanımı" veya "hanımı" olarak anılan, birçok Yunan Papirüsüne göre, ne olursa olsun, tüm mallarının tamamına sahip oldukları, kısacası zayıf cinsiyetin güçlüyle eşit etkiye sahip olduğu görülmektedir.]

Bize birçok konuda örnek olabilecek Yunanlılar bile, kadını doğru şekilde takdir etmeyi bilmiyorlar. Genç Yunan kızlarının çoğu, hüzünlü çocukluklarını anneleri ve onlara bakanlar tarafından çark ve tezgah başında kapalı odalarda geçiriyor ve evlenebilecekleri zaman, tanımadıkları bir kocanın sessiz evine transfer ediliyorlar ve bu kocanın hayattaki ve devletteki işi, karısının dairelerini nadiren ziyaret etmesine izin veriyor. Sadece en yakın arkadaşları ve en yakın akrabaları kocasıyla birlikteyken, onların arasına girmeye cesaret ediyor ve sonra utangaç ve çekingen bir şekilde, dışarıdaki büyük dünyada neler olup bittiğini biraz olsun duymayı umuyor. Ah, gerçekten de! biz kadınlar da
bilgiye susamışızdır ve en azından bazı öğrenme dalları vardır ki,
bunları gelecek neslin anneleri ve eğitimcileri olacak olanlardan esirgemek doğru olmaz. Bir Attika annesi, bilgisiz, deneyimsiz, kızlarına ne verebilir? Kendi
cehaletinden başka hiçbir şey. Ve böylece, yasal ama zihinsel olarak aşağılık karısının
toplumundan nadiren memnun olan bir Helen, erkeklerle sürekli ilişkilerinden bilgi edinmiş ve bunu kadınsı zarafetin çiçekleriyle nasıl süsleyeceğini ve bir kadının daha rafine ve narin zekasının tuzuyla nasıl tatlandıracağını iyi bilen fahişelere yönelir. Mısır'da durum farklıdır. Genç bir kız, en aydınlanmış erkeklerle serbestçe ilişki kurabilir. Gençler ve kızlar, şenlikli vesilelerle sürekli olarak bir araya gelir, birbirlerini tanımayı ve sevmeyi öğrenirler. Karısı, kocasının kölesi değil, arkadaşıdır; biri diğerinin eksikliklerini giderir. Ağır
sorularda daha güçlü olan karar verir, ancak hayatın daha az kaygısı, küçük şeylerde daha büyük olana bırakılır. Kızlar dikkatli bir rehberlik altında büyürler, çünkü anne ne cahildir ne de deneyimsizdir. Erdemli ve işlerinde çalışkan olmak bir kadın için kolaylaşır, çünkü
en değerli varlığı olduğu için övündüğü ve yalnızca kendisine ait olan kişinin mutluluğunu artırdığını görür. Kadınlar yalnızca bizi memnun eden şeyi yaparlar! Ancak Mısırlı erkekler bizi gerçekten iyi olan şeyle ve yalnızca bununla memnun etme sanatını anlarlar. Nil kıyılarında, Miletli Phocylides ve Efesli Hipponax
asla kadınlara iftira atmaya cesaret edemezlerdi, ayrıca Pandora masalı da burada icat edilemezdi!"

[Kadınlar hakkında hicivli şiirler yazmaktan hoşlanan bir İambik şair olan Amorgoslu Simonides. Onları farklı sınıflara ayırır,
bunları kirli hayvanlara benzetir ve bir kocaya layık ve onu mutlu edebilecek tek kadının arı gibi olması gerektiğini düşünür.
Pandora'nın iyi bilinen masalı kökenini Simonides'e borçludur. M.Ö. 650 civarında yaşamıştır. Mısırlılar da kötü kadınlardan çok
sert bir şekilde bahseder, onları Simonides tarzında
yırtıcı hayvanlara (sırtlanlar, aslanlar ve panterler) benzetirler. Bu cümleyi kötü bir kadın hakkında buluruz: O her türlü bayağılığın bir koleksiyonudur ve
bir çanta dolusu hiledir. Chabas, Papir. magrque Harris.
s. 135. Kaba ve alaycı ama gözlemci bir adam olan Miletli Phocylides, yazma tarzında Simonides'i taklit etti. Fakat yoksulluktan
çökmüş bir şair olan Efesli deforme olmuş Hipponax, Phocylides'ten
çok daha acı dizeler yazdı. M.Ö. 550 civarında yaşadı. "Kendi
çirkinliği (Bernhardy'ye göre) Choliambics'inin her birinde yansıyor." ]

"Ne kadar güzel konuşuyorsun!" diye haykırdı Bartja. "Yunanca öğrenmek kolay değildi, ama şimdi umutsuzluğa kapılıp vazgeçmediğim ve
gerçekten Croesus'un derslerine dikkat ettiğim için çok mutluyum."

"Kadınlar hakkında kötü konuşmaya cesaret eden o adamlar kim olabilir?" diye sordu Darius.

"Birkaç Yunan şairi," diye cevapladı Amasis, "en cesur adamlar, çünkü itiraf ediyorum ki bir dişi aslanı bir kadından daha çok kışkırtırım. Ama bu Yunanlılar korkunun ne olduğunu bilmiyorlar. Size Hipponax'ın şiirinden bir örnek vereceğim:

"Bir eşin kocasının hayatına zevk verdiği sadece iki gün vardır,
Umutların parlak olduğu düğün günü,
Ve onu gözünden uzak bir yere gömdüğü gün."

"Dur, dur," diye bağırdı Ladice kulaklarını tıkayarak, bu çok fazla. Şimdi,
Persler, Amasis'in nasıl bir adam olduğunu görebilirsiniz.
Bir şaka uğruna, kendisiyle aynı
fikirde olanlara
gülecek. Daha iyi bir koca olamazdı.

"Ne de daha kötü bir eş," diye güldü Amasis. "İnsanlara benim
çok itaatkar bir koca olduğumu düşündürteceksin. Ama şimdi elveda çocuklarım; genç kahramanlarımız
bu Sais şehrimize bakmalılar; ancak ayrılmadan önce, kötü niyetli Siuionides'in iyi bir eş için söylediğini onlara tekrarlayacağım:

"Gençliğinden yaşlılığına kadar eşine değer verir;
Evini güzel kızlar ve güçlü oğlanlarla doldurur;
Bütün kadınlar arasında en kadınsı görünür,
Ve yumuşak alnında göksel zarafet parlar.
Nazik bir eş, asil bir eş olarak yürür,
Ve dedikoducularla asla konuşmaz.
Bu tür kadınlar bazen Zeus ölümlülere hayatlarının şanını ve tesellisini verir."

"Benim Leydi'm böyledir! Şimdi elveda!"

"Henüz değil!" diye haykırdı Bartja. "Önce zavallı Pers'imizi savunmak için konuşayım ve gelecekteki yengeme taze bir cesaret aşılayayım; ama hayır!
Darius, sen konuşmalısın, belagatın figürlerdeki ve kılıç ustalığındaki yeteneğin kadar büyük!"

"Sanki bir dedikoducuymuşum ya da bir dükkan sahibiymişim gibi benden bahsediyorsun," [Darius'un daha sonra kazandığı bu
lakap daha ayrıntılı olarak
anlatılıyor]--diye cevapladı Hystaspes'in oğlu. "Öyle olsun; ben tüm bu zaman boyunca ülkemizin geleneklerini savunmak için yandım. O zaman bil ki, Ladice, eğer Auramazda kralımızın kalbini kendi iyi yollarına yönlendirirse, kızın onun kölesi değil, arkadaşı olacaktır. Ayrıca bil ki, Pers'te, kesinlikle sadece yüce festivallerde, kralın eşleri erkeklerin sofrasında yer alır ve biz eşlerimize ve annelerimize en büyük saygıyı gösteririz. Bir zamanlar Babil kralı bir Pers eşi aldı; Fırat'ın geniş ovalarında, memleketi olan
dağlara duyduğu özlemden bıktı; kemerler üzerine devasa bir yapı inşa ettirdi ve
tepesi zengin toprakla kaplandı; oraya
en seçkin ağaçların ve çiçeklerin dikilmesini ve yapay makinelerle
sulanmasını sağladı. Bu harikayı tamamladıktan sonra karısını oraya götürdü;
tepesinden, Rachined'in yüksekliklerinden
gibi aşağıdaki ovalara bakabiliyordu ve Bu pahalı hediyeyle ona sundu. Söyle bana, bir Mısırlı bile bundan daha fazlasını verebilir mi?"

[Bu muazzam yapının Nebuchadnezzar tarafından Pers karısı Amytis için
inşa edildiği söylenir. Curtius V. 5.
Josephus contra Apion. I. 19. Antiquities X. II. 1. Diod. II. 10.
Asma bahçelerle ilgili daha fazla ayrıntı için daha sonraki
notlara bakın.]

"Peki iyileşti mi?" diye sordu Nitetis, gözlerini kaldırmadan.

"Sağlığına ve mutluluğuna kavuştu; sen de yakında ülkemizde iyi ve
mutlu hissedeceksin."

"Ve şimdi," dedi Ladice gülümseyerek, "genç kraliçenin iyileşmesine en çok ne katkıda bulundu, sence? Güzel dağ mı yoksa onu onun için
dikeden kocasının aşkı mı?"

"Kocasının aşkı," diye haykırdı genç kızlar.

"Ama Nitetis de dağdan nefret etmezdi," diye devam etti Bartja,
"ve mahkeme Babil'deyken, onun ikametgahı olarak asma bahçeleri almasını sağlayacağım."

"Ama şimdi gel," diye haykırdı Amasis, "eğer şehri karanlıkta görmek istemiyorsan. Son iki saattir iki sekreter beni orada bekliyor. Hey! Sachons! Muhafızların kaptanına asil konuklarımıza yüz adamla eşlik etmesi için emir ver."

"Ama neden? Tek bir rehber, belki de Yunan subaylarından biri, fazlasıyla yeterli olurdu."

"Hayır, genç dostlarım, daha iyi olur. Yabancılar Mısır'da asla fazla ihtiyatlı olamazlar. Bunu unutmayın ve özellikle kutsal hayvanlarla alay etmemeye dikkat edin. Ve şimdi elveda, genç kahramanlarım, bu akşam neşeli bir şarap kadehi eşliğinde tekrar buluşana kadar."

Persler daha sonra tercümanları eşliğinde sarayı terk ettiler, tercümanları bir Yunan'dı, ancak Mısır'da yetiştirilmişti ve her iki dili de eşit derecede
konuşabiliyordu.

[Psamtik I.'in yeni bir kast oluşturduğu söylenir, yani: Mısır'da doğup büyüyen Yunanlılardan oluşan Tercümanlar kastı. Herod. II. 154. Herodot'un kendisi muhtemelen böyle bir "Dragoman" tarafından yönetiliyordu.]

Sarayın yakınında uzanan Sais sokakları hoş bir görünüme sahipti. Çoğu beş katlı olan evler genellikle resimlerle veya hiyerogliflerle kaplıydı; oymalı ve parlak boyalı ahşap işçiliğinden korkulukları olan galeriler, yine parlak boyalı sütunlarla desteklenmişti, avluları çevreleyen duvarların etrafında uzanıyordu. Birçok durumda, mal sahibinin adı ve rütbesi, iyi kapatılmış ve kilitli olan kapıda okunuyordu. Çiçekler ve çalılar, Mısırlıların akşam saatlerini geçirmekten hoşlandıkları düz çatıları süslüyordu, ancak
aslında, neredeyse her evin bulunduğu sivrisinek kulesine tırmanmayı tercih ediyorlardı. Nil'in ürettiği bu rahatsız edici böcekler alçaktan uçar ve bu küçük gözetleme kuleleri onlardan korunmak için inşa edilmişti.

Genç Persler, her evin, hatta sokakların kendisinin bile kelimenin tam anlamıyla parladığı büyük, neredeyse aşırı temizliğe hayran kalmışlardı.
Kapı plakaları ve tokmaklar güneşte parlıyordu; resimler, balkonlar ve
sütunlar sanki yeni bitmiş gibiydi ve
hatta sokak kaldırımları bile sık sık temizlenmiş gibi görünüyordu.

[Alabastron ve Memphis kalıntılarından yola çıkarak Mısır kasabalarının sokaklarının döşenmiş olduğu anlaşılıyor. En azından tapınaklara giden sokakların da böyle olduğunu kesin olarak biliyoruz.]

Ancak Persler Nil ve sarayın çevresinden ayrıldıkça
sokaklar küçüldü. Sais orta yükseklikte bir tepenin yamacına inşa edilmişti ve sadece iki buçuk yüzyıldır Firavunların ikametgahıydı, ancak bu nispeten kısa süre içinde önemsiz bir yerden önemli büyüklükte bir kasabaya yükselmişti.

Nehir kıyısındaki evler ve sokaklar muhteşemdi, ancak
tepe yamacında, birkaç saygın istisna dışında, akasya dallarından ve Nil çamurundan yapılmış sefil, yoksulluk içindeki kulübeler vardı. Kuzeybatıda kraliyet kalesi yükseliyordu.

"Buraya geri dönelim," diye haykırdı Gyges genç arkadaşlarına.
Babasının yokluğunda, onların rehberi ve koruyucusu olarak sorumluydu ve şimdi, şimdiye kadar onları takip eden meraklı seyirci kalabalığının her adımda arttığını fark etti.

"Emirlerinize uyuyorum," diye cevapladı tercüman, "ama vadide, o tepenin eteğinde, Saitlerin ölüler şehri var ve yabancılar için bunun çok ilgi çekici olacağını düşünüyorum."

"İlerle!" diye bağırdı Bartja. "Pers'i neden terk ettik ki, bu olağanüstü nesneleri görmek için değil mi?"

İşçilerin tezgahlarıyla çevrili, açık bir meydana vardığımızda ve ölüler şehrine çok da uzak olmayan bir yerde, arkalarındaki kalabalığın arasında karışık çığlıklar yükseldi.

[Antik Mısırlılar kadar modern Mısırlılar arasında da zanaatkarlar açık havada çalışmaya alışkındı.]

Çocuklar sevinç çığlıkları atıyordu, kadınlar bağırıyordu ve diğerlerinden daha yüksek bir ses duyuluyordu: "Buraya, tapınağın ön avlusuna gelin ve Libya'nın batı vahalarından gelen ve iyi öğütler veren Chunsu ve büyük tanrıça Hekt tarafından mucizevi hediyelerle donatılmış büyük büyücünün eserlerini görün."

"Beni şuradaki küçük tapınağa kadar takip edin," dedi tercüman, "ve garip bir manzarayla karşılaşacaksınız." Kendisi ve Persler için kalabalığın arasından bir yol açtı, yolu birçok solgun kadın ve çıplak çocuk tarafından engellendi; ve sonunda yabancıları tapınağın ön avlusuna götüren bir rahiple geri döndü. Burada, çeşitli sandıklar ve kutularla çevrili, bir rahip kıyafeti giymiş bir adam duruyordu; yanında, yerde diz çökmüş iki zenci vardı. Libyalı, devasa bir yapıya sahip, uzuvlarının esnekliğine ve bir çift delici siyah göze sahip bir adamdı. Elinde, modern bir klarnete benzeyen bir üflemeli çalgı tutuyordu ve Mısır'da zehirli olduğu bilinen bir dizi yılan, göğsünün ve kollarının üzerinde kıvrılıyordu. Perslerin huzurunda kendini bulduğunda eğildi,
onları ciddi bir hareketle performanslarına bakmaya davet etti; sonra
beyaz cübbesini çıkardı ve yılanlarla her türlü numarayı yapmaya başladı.

Kanı yanaklarından aşağı akana kadar kendisini ısırmalarına izin verdi;
flütünün notalarıyla onları dik bir pozisyon almaya
ve bir tür dans evrimi yapmaya zorladı; çenelerine tükürerek
onları görünüşte hareketsiz çubuklara dönüştürdü; ve sonra,
hepsini yere fırlatarak, aralarında vahşi bir dans sergiledi,
ama tek bir yılana bile dokunmadan.

Sanki ele geçirilmiş biri gibi, esnek uzuvlarını büktü, ta ki gözleri başından fırlayacakmış gibi ve dudaklarından kanlı bir köpük çıkana kadar.

Birdenbire yere düştü, görünüşe göre cansızdı. Dudakların hafif bir hareketi ve alçak bir tıslama ıslığı tek yaşam belirtileriydi; fakat,
ikincisini duyunca, yılanlar sürünerek gelip boynuna, bacaklarına ve vücuduna
canlı halkalar gibi dolandılar. Sonunda ayağa kalktı, kendisini bir büyücü yapan ilahi gücü öven bir ilahi söyledi,
ve sonra yılanlarının çoğunu sandıklardan birine koydu,
boynuna ve kollarına süs olarak hizmet etmesi için muhtemelen en sevdiklerinden birkaçını sakladı.

Bu performansın ikinci kısmı, yanan keten yuttuğu, dans ederken kılıçları dengelediği, uçları gözünün çukurunda duran; Mısırlı çocukların burunlarından uzun ipler ve kurdeleler çektiği, iyi bilinen
kavanoz ve top numarasını sergilediği ve sonunda seyircilerin hayranlığını en yüksek seviyeye çıkararak aynı sayıda devekuşu yumurtasından beş canlı tavşan ürettiği akıllıca sihirbazlık numaralarından oluşuyordu.

Persler, toplanan kalabalığın nankör bir kısmını oluşturmuyordu; Aksine, bu sahne, tamamen yeni, onları derinden etkiledi.

Kendilerini mucizeler diyarında hissettiler ve şimdi Mısır'ın en nadir
olanlarını gördüklerini hayal ettiler. Sessizce, yollarına çıkan sakatlanmış Mısırlıların sayısını fark etmeden, Sais'in daha güzel sokaklarına geri döndüler. Bu zavallı, şekli bozulmuş yaratıklar, birçok suçu bir uzvun kesilmesiyle cezalandıran Asyalılar için
aslında alışılmadık bir görüntü değildi. Ancak sorsalardı, Mısır'da, elinden alınan adamın mahkum bir sahtekar, burnundan alınan kadının bir zina yaptığını; dili olmayan adamın vatana ihanetten veya yalancı şahitlikten
suçlu bulunduğunu; kulakların kaybının bir casusu gösterdiğini ve oradaki solgun, aptal görünümlü kadının çocuk öldürmekten suçlu bulunduğunu ve küçük cesedi üç gün üç gece kollarında tutmaya mahkum edildiğini duyarlardı. Hangi kadın bu işkence saatlerinden sonra duyularını koruyabilirdi?--[Diodorus I. 77.]

Mısır ceza yasalarının daha fazla olması sadece suçlunun cezalandırılmasını sağlamakla kalmıyor, suçun tekrarlanmasını da imkansız hale getiriyordu.

Pers tarafı şimdi bir engelle karşılaştı, büyük bir kalabalık Neith tapınağına giden sokaktaki en güzel evlerden birinin önünde toplanmıştı. Bu evin görülebilen birkaç penceresi (çoğunluğu bahçeye ve avluya açılıyordu)
panjurlarla kapatılmıştı ve kapıda bir rahibin hizmetkarının sade beyaz cübbesini giymiş yaşlı bir adam duruyordu. Yüksek sesle bağırarak kendi sınıfından birkaç adamın evden büyük bir sandığı
çıkarmasını engellemeye çalışıyordu.

"Efendimi soymaya ne hakkınız var?" diye öfkeyle bağırdı. "Ben
bu evin koruyucusuyum ve efendim İran'a gittiğinde (tanrılar
o toprakları yok etsin!) bana el yazmalarının bulunduğu
bu sandığa özel olarak bakmamı emretti."

"Kendini toparla, ihtiyar Hib!" diye bağırdı bu aşağılık rahiplerden biri, Asya Elçiliği'nin varışında tanıştığımız kişi.
"Büyük Neith'in başrahibi, efendinizin
efendisi adına buradayız. Bu kutuda tuhaf kağıtlar olmalı, yoksa Neithotep
bunları almamız için bize emir vermezdi. "

"Ama efendimin kağıtlarının çalınmasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı yaşlı adam. "Efendim büyük hekim Nebenchari'dir ve krala bizzat başvurmam gerekse bile, onun haklarını güvence altına alacağım."

"İşte," diye haykırdı diğeri, "bu yeterli; sandığı çıkarın, dostlar. Hemen başrahibe götürün; ve sen, yaşlı adam, dilini tutup başrahibin benim olduğu kadar senin de
efendin olduğunu hatırlasan daha akıllıca olur. Mümkün olduğunca çabuk eve gir, yoksa
yarın sandığı bugün yaptığımız gibi seni de sürükleyip götürmek zorunda kalacağız!" Böyle diyerek ağır kapıyı çarptı, yaşlı adam geriye doğru evin içine
fırlatıldı ve kalabalık onu bir daha görmedi.

Persler bu sahneyi izlemiş ve tercümanlarından bunun anlamı hakkında bir açıklama almışlardı. Zopyrus, çalınan sandığın sahibinin göz doktoru Nebenchari olduğunu duyunca güldü, o da kralın annesinin görme yeteneğini geri kazandırmak için Pers'e gönderilmişti ve
ciddi, hatta asık suratlı hali ona Kambyses'in sarayında pek az sevgi kazandırmıştı.

Bartja, Amasis'e bu garip soygunun anlamını sormak istedi, ancak
Gyges ondan hiç ilgilenmediği konulara karışmamasını rica etti. Saraya vardıklarında ve Mısır'da gün ışığının hemen ardından gelen karanlık şehri çoktan ele geçirmeye başlamıştı,
Gyges kendisini cübbesinin üzerinde sert bir el ile daha da ilerlerken, bir yabancının
suskunluğunun işareti olarak
parmağını dudaklarında tuttuğunu fark etti.

"Ne zaman seninle yalnız ve fark edilmeden konuşabilirim?" diye fısıldadı.

"Benden ne istiyorsun?"

"Hiçbir soru sorma, ama bana hemen cevap ver. Mithras adına, açıklamam gereken önemli
şeyler var."

"Farsça konuşuyorsun, ama giysilerin seni Mısırlı ilan ediyor."

"Ben bir Fars'ım, ama bana hemen cevap ver yoksa fark ediliriz. Ne zaman seninle
yalnız konuşabilirim?"

"Yarın sabah."

"Çok geç."

"Peki, o zaman çeyrek saat sonra, hava iyice karardığında, sarayın bu kapısında."

"Seni bekleyeceğim."

Adam böyle söyleyerek kayboldu. Saraya girdikten sonra Gyges, Bartja'yı
ve Zopyrus'u bıraktı, kılıcını kemerine taktı, Darius'tan da aynısını yapmasını ve kendisini takip etmesini rica etti ve kısa süre sonra yabancıyla birlikte büyük
revakın altında duruyordu, ancak bu sefer tamamen karanlıkta.

"Auramazda orada olduğun için şükürler olsun!" diye bağırdı ikincisi genç Lidyalıya Farsça; "Peki yanındaki kim?"

"Ahamenişlerden biri olan Hystaspes'in oğlu Darius; ve benim dostum."

Yabancı eğildi ve cevap verdi, "İyi, bir Mısırlının sana eşlik etmesinden korktum."

"Hayır, yalnızız ve seni dinlemeye hazırız; ama kısa ol. Sen kimsin ve
ne istiyorsun?"

"Adım Bubares. Büyük Kiros'un emrinde fakir bir komutan olarak görev yaptım.
Babanızın şehri Sardis'in alınmasında, askerlere ilk başta serbestçe yağma yapma izni verildi; ancak bilge babanızın Kiros'a, daha önce alınmış bir şehri yağmalamanın, önceki sahip için değil, şimdiki için bir zarar olduğunu bildirmesi üzerine, onlara ölüm cezasıyla ganimetlerini komutanlarına teslim etmeleri ve ikincisinin de kendilerine getirildiğinde değerli olan her şeyi pazar yerinde toplaması emredildi. Orada bol miktarda altın ve gümüş süs eşyası, değerli taşlarla süslenmiş pahalı giyim eşyaları vardı..."

"Çabuk, çabuk, zamanımız kısa," diye sözünü kesti Gyges.

"Haklısın. Daha kısa olmalıyım. Babanın sarayından aldığım mücevherlerle parlayan bir merhem kutusunu kendime saklayarak
hayatımı kaybettim. Ancak Kroisos, fatihi
Kirus'a benim için yalvardı; hayatım ve özgürlüğüm bana verildi, ancak
onursuz bir adam ilan edildim. Ruhumda ağır bir şekilde yatan utançla
Pers'te yaşamak imkansız hale geldi; İzmir'den Kıbrıs'a gemiye bindim, orada orduya katıldım, Amasis'e karşı savaştım ve Phanes tarafından buraya savaş esiri olarak getirildim. Her zaman bir atlı asker olarak hizmet ettiğimden,
kralın atlarından sorumlu olan kölelerin arasına yerleştirildim ve altı yıl sonra
bir gözetmen oldum. Babanıza olan minnet borcumu asla unutmadım; ve şimdi ona hizmet etme sırası bana geldi."

"Konu babamla mı ilgili? Öyleyse konuş, yalvarırım söyle bana!"

"Hemen. Kroisos veliaht prensi gücendirdi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Baban bu akşam Naukratis'te Rodopis'i ziyaret ediyor mu?"

"Bunu nasıl duydun?"

"Kendisinden. Bu sabah onu tekneye kadar takip ettim ve ayaklarına kapanmaya çalıştım."

"Ve başardın mı?"

"Elbette. Bana birkaç nazik söz söyledi ama
ne söyleyeceğimi duymak için sabırsızlanıyordu, çünkü o geldiğinde arkadaşları çoktan gemiye
binmişti. Tanıdığım kölesi Sandon bana Naukratis'e gideceklerini ve Rodopis dedikleri Yunan kadını ziyaret edeceklerini söyledi."

"Doğruyu söyledi."

"O zaman kurtarmaya gitmelisin. Pazar yeri
doluyken."

[Yunanlılarda sabahın erken saatleri pazarın
işleri tarafından düzenlenirdi. "Pazar yeri dolmaya başladığında, dolduğunda,
boşaldığında." Bu zaman
bölümünü modern hesaplama yöntemlerimize göre tam olarak tanımlamak imkansız olurdu, ancak pazarın öğleden sonra bittiği kesin gibi görünüyor. En yoğun saatler muhtemelen 10'dan 1'e kadardı. Günümüzde Atina sokakları bu saatlerde kalabalıktır;
ancak yazın saat ikiden dörde kadar tamamen boştur.]

"Mısırlı bir kaptanın komutası altındaki Etiyopyalı askerlerle dolu on araba ve iki tekne, Rodopis'in evini kuşatmak ve misafirlerini esir almak için Naukratis'e gönderildi."

"Ha, ihanet!" diye haykırdı Gyges.

"Ama babana nasıl zarar vermek isteyebilirler?" dedi Darius. "Bunu biliyorlar
ki Cambyses--"

"Sadece şunu biliyorum," diye tekrarladı Bubares, "bu gece babanın içinde olduğu
Rodopis evi Etiyopya askerleri tarafından kuşatılacak. Ben
kendim onları oraya götüren atları ayarladım ve
veliaht prensin yelpaze taşıyıcılarından biri olan Pentaur'un onlara, 'Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve Rodopis evi kuşatılsın, yoksa arka kapıdan kaçabilir. Mümkünse hayatını bağışlayın ve ancak
direnirse onu öldürün. Onu canlı olarak Sais'e getirin ve yirmi
altın yüzük alacaksınız."

[Artık Persler'den önce ve dolayısıyla tarihimizin bu noktasında Mısır'da hiç para basılmadığı tartışma konusu değil. Değerli metaller tartılıp
yüzük, hayvan vb. şeklinde para olarak kullanılıyordu. Anıtların çoğunda insanların mal satın alıp altını tartarak ödeme yaptığını görüyoruz; diğerleri ise haraçlarını altın yüzüklerle ödüyor.
Bu yüzükler Ptolemaioslar zamanına kadar ödeme aracı olarak kullanılıyordu. Plinius XXXIII. I. Wilkinson'da hayvan şeklinde ağırlıklara sahip teraziler görülebilir. Ptolemaioslar döneminde birçok
madeni para basıldı.]

"Ama bu babamı ima ediyor olabilir mi?"

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Darius.

"Bunu söylemek imkansız," diye mırıldandı Bubares. "Bu ülkede
birinin ne olacağını asla bilemezsiniz "olur."

"İyi bir atın Naukratis'e ulaşması ne kadar sürer?"

"Üç saat, eğer o kadar uzun süre gidebilirse ve Nil yolu çok fazla
taşmamışsa."

"İkiye orada olurum."

"Seninle birlikte at sürerim," dedi Darius.

"Hayır, Bartja'nın koruması için Zopyrus'la burada kalmalısın. Hizmetçilere
hazırlanmalarını söyle."

"Ama Gyges--"

"Evet, sen burada kalacaksın ve beni Amasis'e mazur gör. Baş ağrısı, diş ağrısı, hastalık veya
istediğin herhangi bir şey yüzünden akşam eğlencesine
gelemediğimi söyle."

"Bartja'nın İznik atına bineceğim; ve sen, Bubares, Darius'un atıyla beni takip edeceksin. Ona ödünç vereceksin, kardeşim?"

"On binim olsaydı, hepsini sen alırdın."

"Naukratis'e giden yolu biliyor musun, Bubares?"

"Gözleri bağlı."

"O zaman git, Darius, ve onlara atını ve Bartja'yı hazırlamalarını söyle! Oyalanmak günah olur. Elveda Darius, belki sonsuza dek! Bartja'yı koru!
Bir kez daha, elveda!"

BÖLÜM VIII. Gece yarısının iki saatini istiyordu. Rhodopis'in evinin açık pencerelerinden içeri parlak ışık giriyordu ve neşe ve neşe sesleri duyuluyordu. Masası, Kroisos'un onuruna özel bir özenle süslenmişti.

Etrafındaki yastıkların üzerinde, daha önce
tanıdığımız konuklar yatıyordu: Theodorus, Ibykus, Phanes, Aristomakhos, tüccar
Miletli Theopompus, Kroisos ve diğerleri, kavak ve güllerden yapılmış
çelenklerle taçlandırılmışlardı.

Heykeltıraş Theodorus konuşuyordu: "Mısır bana," dedi, "sadece altından olduğu için dar ve ağrılı bir ayakkabı giymeye devam eden bir kız gibi görünüyor, ancak onun erişebileceği
yerde rahatça hareket edebileceği güzel ve tam oturan
terlikler var."

"Mısırlıların geleneksel biçimleri ve gelenekleri korumadaki inatçılığından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Kroisos.

"Elbette öyle," diye cevapladı heykeltıraş. "İki yüzyıl önce Mısır
şüphesiz ulusların ilkiydi. Sanat ve Bilimde bizi çok
aştı; ama biz onların çalışma yöntemlerini öğrendik, onları geliştirdik,
öngörülen oranlara değil, yalnızca doğal tiplere sadık kaldık,
esnek hatlarına özgürlük ve güzellik verdik ve şimdi
efendilerimizi çok geride bıraktık. Ama bu nasıl mümkün oldu? Çünkü
değiştirilemez yasalarla bağlı olan Mısırlılar hiçbir ilerleme kaydedemediler; biz ise, tam tersine, irade ve gücün izin verdiği ölçüde
sanatın geniş arenasında kendi yolumuzu izlemekte özgürdük."

"Ama bir sanatçı, temsil ettikleri şeyler açısından birbirlerinden farklı olmaları amaçlanan heykeller yapmaya nasıl zorlanabilir?"

"Bu durumda bu kolayca açıklanabilir. Tüm insan vücudu Mısırlılar tarafından 21 1/4 parçaya bölünmüştür ve bu bölünmeye göre her bir uzvun oranı düzenlenir. Ben, kendim, ilk Mısır heykeltıraşının (Thebes rahibi) huzurunda Amasis'le bir bahse girdim; eğer kardeşim Telekles'i Efes'e gönderirsem, Mısır yöntemine göre boyutlar, oranlar ve tavırlar, o ve ben birlikte, sanki tek bir bloktan ve tek elle yontulmuş gibi görünen bir heykel üretebiliriz, ancak Telekles alt yarısını Efes'te, ben de üst yarısını burada Sais'te ve Amasis'in gözü önünde oyacağım."

[Bu sayılar ve hemen ardından gelen hikaye Diodorus I. 98'den alınmıştır. Platon bize, kendi zamanında, Mısırlı sanatçıların eserlerini bin yıldan daha önce yapılmış olanlarla aynı güzellikte veya tam tersi şekilde icra etmelerini zorunlu kılan bir yasanın
var olduğunu söyler. Bu ifade anıtlarla doğrulanır; ancak Mısır sanatına aşina olan herkes her dönemin stilinde belirgin bir fark görebilir. Antik krallık döneminde formlar sıkıştırılmış ve bodurlaşmıştı; I. Seti döneminde orantı güzelliği en yüksek
noktasına ulaştı. 20. hanedanlık sırasında ve sonrasında stilin güzelliği azaldı; 26. hanedanda, Psammetichus'un torunları döneminde, sanatın son bir canlanışıyla karşılaşıyoruz, ancak eski biçim saflığına
bir daha asla ulaşılamadı.]

"Ve bahsini kazanacak mısın?"

"Kuşkusuz. Bu sanat numarasına yeni başlıyorum; bir sanat eserinin adını, herhangi bir Mısır heykeli kadar hak etmeyecek."

"Ve yine de burada, mükemmel işçilikle yapılmış tek heykeller var; örneğin, Amasis'in Samos'a Polykrates'e hediye olarak gönderdiği heykel gibi. Memphis'te yaklaşık üç bin yaşında olduğu söylenen ve büyük Piramidi inşa eden bir kralı temsil eden bir heykel gördüm, bu da her bakımdan hayranlığımı uyandırdı. Bu alışılmadık
sert taş ne kadar kesin ve hassas bir şekilde işlenmiş! Kaslar, ne kadar dikkatli oyulmuş! özellikle göğüs, bacaklar ve ayaklarda; yüz hatlarının uyumu ve her şeyden önemlisi, bütünün cilası, arzulanacak hiçbir şey bırakmıyor."

"Kuşkusuz. Sanatın tüm mekanizmasında, en sert malzemeleri bile işlemede hassasiyet ve kesinlik gibi, Mısırlılar, diğer noktalarda uzun süre hareketsiz kalmış olsalar da, hala bizden çok uzaktalar; ancak formu özgürce modellemeyi, Prometheus gibi, taşa bir ruh
vermeyi, bu konudaki eski fikirleri tamamen terk edilene kadar asla öğrenemeyecekler. Bedensel yaşamın hoş çeşitleri bile, içsel ve ruhsal olanlar
bir yana, yalnızca oranlar sistemiyle temsil edilemez. Son üç bin yıldır Naukratis'ten Kataraktlara kadar tüm tapınaklarda ve saraylarda dikilen sayısız heykele bakın. Hepsi aynı tiptedir ve ciddi ama yardımsever yüzlere sahip orta yaşlı insanları temsil eder. Yine de bazıları yaşlı hükümdarların heykelleri olarak, diğerleri ise genç prenslerin anısını yaşatmak için tasarlanmıştır. Savaşçı ve kanun koyucu, kana susamış tiran ve hayırsever, birbirlerinden yalnızca boyut farkıyla ayrılırlar; Mısırlı heykeltıraş, güç ve kuvvet fikrini bu farkla ifade eder. Amasis, tıpkı benim bir kılıç sipariş etmem gibi bir heykel sipariş eder. Genişlik ve uzunluk belirtildiğinde, ikimiz de, usta işine başlamadan önce,
iş bittiğinde ne alacağımızı gayet iyi biliriz. Nasıl olur da
hasta bir ihtiyarı hevesli bir genç gibi şekillendirebilirim?
Bir boksörü,
bir koşucu gibi?
Bir savaşçı gibi bir şair? Ibykus'u ve Spartalı arkadaşımızı yan yana koyun ve bana, sert savaşçıya, kalbimizi
kafaya takan şairimizin nazik yüz hatlarını ve jestlerini versem ne söyleyeceğinizi söyleyin."

"Peki, Amasis, sanattaki bu durgunluk hakkındaki sözlerinize nasıl cevap veriyor?"

"Ondan nefret ediyor; ama rahiplerin kısıtlayıcı yasalarını ortadan kaldıracak kadar kendini güçlü hissetmiyor."

"Ve yine de," dedi Delphian, "yeni tapınağımızın süslenmesi için büyük bir meblağ verdi, özellikle (kendi sözlerini kullanıyorum) Helen sanatının
teşviki için!"

"Bu onda takdire şayan bir şey," diye haykırdı Croesus. "Alkmaeonidae tapınağın tamamlanması için gereken üç yüz talenti
yakında toplayacak mı? Eskiden olduğu kadar zengin olsaydım, tüm maliyeti memnuniyetle üstlenirdim; kötü niyetli tanrınız tapınağındaki tüm
sunularıma rağmen beni bu kadar acımasızca kandırmış olmasına rağmen. Çünkü Cyrus'la savaşa başlayıp başlamamam gerektiğini sormak için gönderdiğimde, bana şu cevabı verdi: Halys nehrini geçerek güçlü bir krallığı yok edeceğim. Tanrıya güvendim, Sparta'nın dostluğunu emirlerine göre sağladım, sınır deresini geçtim ve bunu yaparken gerçekten de
güçlü bir krallığı yok ettim; ancak Medler ve Perslerin krallığını değil,
kendi zavallı Lidya'mı, Kambyses'in bir satraplığı olarak, bağımsızlığını
kaybetmesini zor ve uyumsuz bir boyunduruk olarak görüyor."

"Tanrıyı haksız yere suçluyorsun," diye cevapladı Phryxus. "İnsan kibrinle onun kehanetini yanlış yorumlaman onun hatası olamaz.
Cevap 'Pers krallığı' demiyordu, ancak 'bir krallık' savaş arzun yüzünden
yok edilmeliydi. Neden hangi krallığın kastedildiğini sormadın? Oğlunun kaderi gerçekten kehanet tarafından kehanet edilmedi mi? Ve ayrıca talihsizlik gününde
konuşmasını yeniden kazanacağı? Ve Sardis'in düşüşünden sonra, Cyrus, Yunan tanrılarının hayırseverlerine nankörlükle karşılık verme kuralı koyup koymadıklarını Delphi'de sorma isteğinizi kabul ettiğinde, Loxias sizin için en iyisini istediğini, ancak kendisinden daha güçlü bir güç tarafından, büyük atanıza, beşinci halefinin yıkıma mahkum olduğunu önceden haber veren o amansız kader tarafından kontrol edildiğini söyledi."

"Sıkıntılarımın ilk günlerinde, bu sözlere şimdi olduğundan çok daha fazla ihtiyacım vardı," diye sözünü kesti Kroisos. "Bir zamanlar tanrınızı ve kahinlerini lanetlemiştim; ancak daha sonra, zenginliklerimle birlikte dalkavuklarım beni terk ettiğinde ve kendi eylemlerim hakkında hüküm vermeye alıştığımda, yıkımımın nedeninin Apollon değil, kendi kibrim olduğunu açıkça gördüm. 'Yıkılacak krallık' nasıl benimkini, güçlü Kroisos'un kudretli krallığını, tanrıların dostunu, şimdiye kadar fethedilmemiş lideri kastediyor olabilir? Bir arkadaşım belirsiz kehanetin bu yorumuna imada bulunsaydı, alay ederdim, hatta muhtemelen onu cezalandırırdım. Çünkü despot bir yönetici ateşli bir ata benzer; ikincisi, iyileşmek amacıyla yaralarına dokunan kişiyi tekmelemeye çalışır; birincisi, hastalıklı zihninin zayıf veya başarısız noktalarına elini koyanı cezalandırır. Böylece, gözlerim kamaşmamış olsaydı, kolayca görebileceğim şeyi kaçırdım; ve şimdi görüşüm daha net, kaybedecek hiçbir şeyim olmasa da, kimsenin benden daha fazlasını kaybedemeyeceği günlere göre çok daha fazla endişeliyim. O günlerle karşılaştırıldığında, Phryxus,
şimdi fakir bir adam olarak adlandırılabilirim, ancak Cambyses beni aç bırakmıyor ve hala tapınağınız için bir yetenek yetiştirebilirim."

Phryxus teşekkürlerini iletti ve Phanes "Alkmaeonida; güzel bir bina inşa edeceklerinden emin olacaklar, çünkü onlar zengin ve hırslılar, ve Amphiktyons'un gözüne girmek istiyorlar, böylece onların yardımıyla tiranları devirmek,
benim ait olduğum aileden daha yüksek bir mevki elde etmek ve bununla birlikte devlet işlerinin
rehberliğini sağlamak istiyorlar."

"İnsanların söylediği gibi," diye sordu Ibykus, "Megakles'in bu kadar büyük bir çeyiz aldığı Agarista'dan sonra, sen, Kroisos, Alkmaeonidae'nin zenginliğine en büyük katkıda bulunan kişi misin?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Kroisos gülerek.

"Bize hikayeyi anlat, yalvarıyorum," dedi Rhodopis.

"Peki," diye cevapladı Kroisos, "Atina'lı Alkmaeon bir keresinde sarayımda göründü;
neşesi ve görgüsü beni çok memnun etti ve onu bir süre
yakınımda tuttum. Bir gün ona hazine odalarını gösterdim,
gördüğünde umutsuzluğa kapıldı, kendini sıradan bir dilenci olarak adlandırdı ve
bu değerli şeylerden bir avuç dolusunun onu
mutlu bir adam yapacağını ilan etti. Hemen taşıyabileceği kadar altın almasına izin verdim. Alkaemmon bu konuda ne düşünüyorsun? Yüksek Lidya binicilik çizmeleri, bir önlük ve bir sepet getirtti, birini arkasına sabitledi,
diğerlerini giydi ve hepsini altınla doldurdu, ta ki daha fazla
alamayana kadar. Bununla yetinmeyip, saçına ve sakalına altın tozu serpti
ve ağzını o kadar doldurdu ki boğuluyormuş gibi göründü. Her iki elinde de altın bir tabak tutuyordu ve böylece yüklenmiş bir şekilde hazine evinden dışarı sürüklendi, eşiği geçerken bitkin bir şekilde düştü. Hiçbir zaman bu görüntüye bu kadar içten gülmemiştim."

"Ama ona bütün bu hazineleri verdin mi?" dedi Rhodopis.

"Evet, evet dostum; ve o zaman bile, altının zeki insanları bile aptallaştırabileceği deneyimi için çok pahalı bir bedel ödediğimi düşünmedim."

"Sen en cömert hükümdardın," diye haykırdı Phanes.

"Ve oldukça memnun bir dilenci yap," diye cevapladı Croesus. "Ama söyle bana,
Phryxus, Amasis senin koleksiyonuna ne kadar katkıda bulundu?"

"Elli ton şap verdi."

"Bir kraliyet hediyesi!"

"Peki ya Prens Psamtik?"

"Babasının cömertliği için ona yalvardığımda, bana sırtını döndü ve acı bir kahkaha atarak cevap verdi: 'Tapınağının yıkılması için para topla, ben de babamın bağışını ikiye katlamaya hazırım!'"

"Alçak!"

"Daha doğrusu şöyle de: Gerçek Mısırlı! Psamtik için yabancı olan her şey bir
iğrençliktir."

"Naukratis'teki Yunanlılar ne kadar katkıda bulundu?"

"Cömert özel bağışların yanı sıra, her topluluk yirmi
mina verdi."

"Bu çok fazla."

"Sybarite Philoinus tek başına bana bin drahmi gönderdi ve
hediyesine çok özel bir mektup ekledi. Bunu yüksek sesle okuyabilir miyim,
Rhodopis?"

"Elbette," diye cevapladı, "sana ayyaşın son davranışlarından
pişman olduğunu gösterecektir."

Delphian başladı: "Philoinus Phryxus'a: Geçen gece
Rhodopis'in evinde daha fazla içmediğim için üzgünüm; çünkü öyle yapsaydım
tamamen bilincimi kaybederdim ve böylece
en ufak bir böceği bile rahatsız edemezdim. Bu yüzden, şaşkın perhizkârlığım
suçludur, çünkü artık tüm Mısır'daki en iyi masada
bir yerim yok. Ancak, geçmişteki zevk için Rhodopis'e minnettarım ve
ve onun muhteşem rosto danasının anısına (ki bu bende aşçısını
her ne pahasına olursa olsun satın alma isteğini
yeşertti) öküzleri
kızartmak için on iki büyük şiş gönderiyorum,--[Rodopis'in Delphi'ye böyle bir hediye gönderdiği söylenir.
Herod.]--ve bunların Delphi'deki bir hazine evine Rhodopis'ten bir
sunu olarak yerleştirilmesini rica ediyorum. Ben ise zengin bir adam olarak
adımı bin drahmi için imzalıyorum ve hediyemin bir sonraki Pythian oyunlarında
açıklanmasını rica ediyorum. O kaba adama, Spartalı Aristomakhos'a, Mısır'a gelme niyetimi etkili bir şekilde yerine getirdiği için teşekkürlerimi iletiyorum. Buraya, fazla acı vermeden dişleri çektiği söylenen
Mısırlı bir dişçi tarafından dişimi çektirmek için geldim.

[Mısırlı dişçiler çok becerikli olmalı. Mumyaların çenelerinde yapay
dişler keşfedilmiştir. Eski Mısırlıların dişleri ve mumyalar hakkında Blumenbach'a bakın.]

Ancak Aristomakhos, kusurlu dişi kırdı ve beni
düşüncesi beni sık sık titreten bir operasyondan kurtardı.
Bilincimi
yerine getirdiğimde, ağzıma üç dişin
düştüğünü gördüm, hastalıklı olan ve sağlıklı olsalar da muhtemelen gelecekte bana
acı verecek olan diğer ikisi. Rhodopis'e ve yakışıklı Phanes'e benden selamlar. Sizi bu yılın bu gününde Sybaris'teki evimde bir eğlenceye davet ediyorum. Gerekli hazırlıklarım nedeniyle davetiyeleri biraz
erken vermeye alışkınız. Bu mektubu, kölem Sophotatus'un bitişikteki bir odada yazmasını sağladım, çünkü yazmanın emeğini görmek bile parmaklarımda kramplara neden oluyor." Bu sözlere bir kahkaha tufanı yükseldi, ancak Rhodopis şöyle dedi: "Bu
mektup bana zevk veriyor; Philoinus'un kalbinin kötü olmadığını kanıtlıyor. Bir Sybarite yetiştirdi."... Aniden, fark edilmeden içeri giren ve saygıdeğer ev sahibinden ve misafirlerinden davetsizce aralarına
girdiği için özür diledikten sonra şöyle devam etti: "Ben Croesus'un oğlu Gyges'im; ve sadece eğlence için değil, Sais'ten iki saatte geldim
yoksa çok geç kalırım!"

"Menon, misafirimiz için bir yastık!" diye haykırdı Rhodopis. "Evime hoş geldin
ve çılgın, tamamen Lidyalı yolculuğundan sonra biraz dinlen."

"Köpek adına, Gyges!" diye haykırdı Croesus.

[Tanrıların isimlerini anmaktan kaçınmak için Rhadamanthus'un kullandığı bir yemin. Schol. Aristoph. Aves. 520.]

"Bu saatte seni buraya getiren ne? Sana Bartja'nın yanından ayrılmamanı
yalvardım.... Ama nasıl görünüyorsun! Ne oldu? Bir şey mi oldu? Konuş, konuş!"

İlk anda Gyges tek kelime bile edemedi. Sevgili
babasını, hayatı boyunca bu kadar endişe içinde olduğu, bu zengin ziyafette güvenli ve
mutlu bir misafir olarak görmek, konuşmasını
ikinci kez elinden almış gibiydi. Ancak sonunda, şunu söyleyebildi: "Tanrılara şükürler olsun,
babam, seni bir kez daha güvende görüyorum! Görevimi düşüncesizce terk ettiğimi düşünme. Yazık! Bu neşeli toplantıda
kötü bir uğursuzluk kuşu gibi görünmek zorundayım. Hemen bilin ki, ey misafirler,
sözlerimi hazırlamakla vakit kaybetmeye cesaret edemem, sizi hain bir saldırı bekliyor!"

Hepsi yıldırım çarpmış gibi ayağa fırladılar. Aristomakhos sessizce
kınının içindeki kılıcını gevşetti; Phanes sanki eski atletik esnekliğin
hala orada olup olmadığını anlamak istercesine kollarını uzattı.

"Ne olabilir? -Tasarladıkları şey ne?" her taraftan yankılandı.

"Bu ev Etiyopya askerleriyle çevrili!" diye cevapladı Gyges. "Sadık bir adam bana veliaht prensin sizinkilerden birine
tasarımları olduğunu söyledi; mümkünse canlı olarak ele geçirilecekti, ama direnirse
öldürülecekti. Bu kurbanın sen olmandan korkarak, babam,
buraya doğru koştum. Adam yalan söylememişti. Bu ev çevrili. Atım
bahçe kapınıza varınca ürktü, Rhodopis, bitkin olduğu için.
Atımdan indim ve her çalının ardında silahların parıltısını
ve pusuda yatan adamların hevesli gözlerini seçebildim. Ancak,
rahatsız edilmeden içeri girmemize izin verdiler."

Bu sırada Knakias bağırarak içeri daldı, "Önemli haberler! Şarap kadehini hazırlamak için su almak üzere Nil'e giderken, aceleyle neredeyse beni
ezecek bir adamla karşılaştım.

[Nil'in suyunun çok hoş bir tadı vardır. Bir gezgin buna
sular arasında şampanya der. Sultanın haremindeki hanımlar bu suyu Konstantinopolis'ten bile getirtirler ve Araplar der ki, Muhammed bundan içmiş olsaydı sonsuza dek yaşamak isterdi.]

Bu, Phanes'in kayıkçılarından biri olan bir Etiyopyalı'ydı ve tam yıkanmak için kayıktan atladığı anda, bir kraliyet teknesinin yanına geldiğini ve bir askerin mürettebatın geri kalanına kimin hizmetinde olduklarını sorduğunu anlatır. Dümencinin 'Phanes'in hizmetinde' diye cevap vermesi üzerine, kraliyet kayığı yavaşça
geçti. Ancak o (yıkanan kürekçi), kraliyet kayığının dümenine
eğlenceyle oturdu ve gemideki bir Etiyopyalı askerin diğerine, 'Şu tekneyi iyi görüş alanında tut; şimdi kuşun nerede olduğunu biliyoruz ve onu yakalamak kolay olacak. Unutmayın, Psamtik, Atinalıyı ölü veya diri olarak Sais'e getirirsek bize elli altın yüzük vaat etti.' Bu, yedi yıldır hizmetinizde olan Sebek'in raporudur, Ey Phanes."

Phanes bu iki anlatımı da sakin bir şekilde dinledi. Rodop titredi.
Aristomakhos, "Mısır bunun için yok olursa, saçınızın bir teline bile dokunulmayacak!" diye haykırdı. Kroisos ihtiyatlı olmayı öğütledi. Muazzam bir heyecan tüm grubu ele geçirmişti.

Sonunda Phanes sessizliğini bozarak şöyle dedi: "Tehlike anından daha fazla düşünmek
gerekir. Konuyu iyice düşündüm ve
kaçışın zor olacağını açıkça görüyorum. Mısırlılar benden sessizce kurtulmaya çalışacaklar. Yarın sabah çok erken bir saatte Sigeum'a yelken açacak bir Fenike triremine binmeyi planladığımı biliyorlar ve bu yüzden beni yakalarlarsa kaybedecek zamanları yok. Bahçeniz, Rhodopis, tamamen kuşatılmış durumda ve ben burada kalırsam,
eviniz artık bir sığınak olarak saygı görmeyecek;
araştırılacak ve ben de içeri alınacaktım. Fenike gemisinin de gözetlendiğine şüphe yok.
Benim yüzümden kan
boşa akıtılmayacak."

"Ama teslim olmaya cesaret edemezsin!" diye haykırdı Aristomakhos.

"Hayır, hayır, bir planım var," diye bağırdı Milet tüccarı Theopompus. "Yarın
gündoğumunda Mısır tahıllarıyla yüklü bir gemi Milet'e yelken açacak,
ama Naukratis'ten değil, Kanopus'tan. Soylu Pers'in atını al ve
oraya git. Bahçeden senin için bir yol açacağız."

"Ama," dedi Gyges, "bizim küçük çetemiz böyle bir girişimi gerçekleştirecek kadar güçlü değil. Toplam on kişiyiz ve bunların sadece üçünün kılıcı var; düşmanlarımız ise en az yüz kişidir ve
dişlerine kadar silahlanmışlardır."

"Lidyalı!" diye haykırdı Aristomakhos, "senden on kat daha korkak olsan bile, düşmanlarımız iki katı olsa bile, en azından
onlarla savaşırım!"

Phanes arkadaşının elini kavradı. Gyges solgunlaştı. Bu cesur savaşçı
ona korkak demişti; ve yine cevap verecek kelime bulamadı;
çünkü her heyecan verici duyguda dili onu terk etti. Aniden
kanı yüzüne yükseldi; sözleri hızla ve kararlılıkla geldi:
"Atinalı, beni takip et! ve sen, kelimeleri düşüncesizce kullanmaya alışkın olmayan Spartalı, onu tanımadan bir daha kimseye korkak deme. Arkadaşlar, Phanes güvende, Elveda, baba!"

Geri kalan misafirler bu iki ayrılan adamı sessizce hayretle süzdüler.
Orada sessizce dinlerken, iki atın
hızla dörtnala uzaklaşma sesi kulaklarına geldi ve daha uzun bir aradan sonra Nil'den gelen
uzun bir ıslık ve bir sıkıntı çığlığı.

"Knakias nerede?" dedi Rhodopis kölelerinden birine. "Phanes ve Pers'le birlikte bahçeye girdi," diye cevap verdi ve bu söylenirken yaşlı köle solgun ve titreyerek tekrar içeri girdi.

"Oğlumu gördün mü?" diye bağırdı Kroisos. "Phanes nerede?"

"İkisinden de sana veda etmem gerekiyordu."

"O zaman gittiler.--Nereye? Nasıl mümkün oldu?"...

"Atinalı ve Pers," diye başladı köle, "antrede ufak bir
tartışma yaşadılar. Bunu bitirince, ikisinin de cübbelerini çıkarmam söylendi.
Phanes daha sonra yabancının pantolonunu, ceketini ve kuşağını giydi; kendi
buklelerine sivri Pers şapkasını taktı. Yabancı, Atinalının
kıyafetine ve pelerinine sarındı, altın tacı alnının üzerine koydu, üst dudağındaki saçları tıraş ettirdi ve beni bahçeye kadar takip etmemi emretti. Şu anki kıyafetiyle, hiç kimsenin bir Pers'ten başkası olduğunu
düşünemeyeceği Phanes, kapının önünde bekleyen atlardan birine bindi; yabancı arkasından seslendi, 'Elveda
Gyges, elveda sevgili Pers, sana keyifli yolculuklar, Gyges!' Bekleyen hizmetçi diğer ata bindi. Çalılıkların arasında silah sesleri duyabiliyordum, ancak Atinalı'nın rahatsız edilmeden gitmesine izin verildi, askerler şüphesiz onun bir
Pers olduğuna inanıyorlardı.

"Eve dönerken yabancının emirleri şöyleydi: 'Bana Phanes'in
gemisine eşlik et ve bana Atinalı'nın adıyla seslenmeyi bırakma.' 'Ama
kayıkçılar sana ihanet edecek,' dedim. 'O zaman tek başına onlara git,' diye cevap verdi, 've onlara beni efendileri Phanes olarak kabul etmelerini emret.' Sonra ona, kaçağın elbisesini almama ve takipçilerin avı olmama izin vermesi için yalvardım; ancak buna kesinlikle izin vermedi ve yürüyüşümün ve arabamın bana ihanet edeceğini söyledi. İşte orada! Doğruyu söyledi, çünkü yalnızca özgür adam dik yürüyebilir; kölenin boynu eğiktir; Asil ve özgür doğmuşların zarafet ve hareket güzelliğini öğrendiği okullar
onun için değildir. Ve böyle kalmalı, çocuklar da babaları gibi olmalıdır; kirli soğan kökü bir gül veya çirkin
turp bir sümbül üretebilir mi? Sürekli esaret kölenin boynunu eğebilir, ancak
özgürlük bilinci yapıya onur verir."

"Peki oğlum ne oldu?" diye sözünü kesti Kroisos.

"Zavallı teklifimi kabul etmedi ve tekneye oturdu,
sana binlerce selam yolladı, ey kral! Arkasından bağırdım,
'Elveda Phanes! Sana müreffeh bir yolculuk diliyorum, Phanes!' O anda bir bulut ayın önünden geçti; ve yoğun karanlığın içinden çığlıklar ve yardım çığlıkları duydum; ancak bunlar uzun sürmedi, ardından tiz bir
ıslık sesi geldi, sonra her şey sessizleşti; ve küreklerin ölçülü vuruşları kulağıma gelen tek seslerdi. Gördüklerimi anlatmak için geri dönmek üzereyken, kayıkçı Sebek bir kez daha
yüzdü ve şunları anlattı: Mısırlılar, Phanes'in
kayığında bir sızıntıya neden olmuşlardı ve karadan kısa bir mesafede
dolmuş ve
batmaya başlamıştı. Kayıkçıların yardım için bağırırken,
ardından gelen kraliyet gemisi gelip sözde Phanes'i gemiye almış, ancak
kürekçilerin sıralarından ayrılmalarını engellemişti. Hepsi
sızdıran tekneyle birlikte battı, sadece cesur Sebek hariç. Gyges kraliyet
kayığında; Phanes kaçmıştı, çünkü o düdük bahçe kapısında pusuya yatan askerler için çalınmış olmalıydı. Çalılıkları aradım,
askerler gitmişti ve Sais'e geri dönerken seslerini ve
silahlarını duyabiliyordum."

Misafirler bu hikayeyi dikkatle dinlediler. Hikayenin sonunda herkeste karışık bir rahatlama ve endişe hissi vardı; en sevdikleri arkadaşlarının bu kadar korkunç bir tehlikeden
kurtulmuş olmasının verdiği rahatlama, onu kurtarmak için hayatını riske atan cesur genç Lidyalı için duyulan endişe. Cömertliğini övdüler, böyle bir oğula sahip olduğu için Kroisos'u tebrik ettiler ve sonunda, veliaht prensin elçilerinin düştüğü hatayı keşfettiğinde, Gyges'i kesinlikle serbest bırakması ve hatta onların elinden çektiği acıları telafi etmesi gerektiği sonucuna vardılar. Amasis'in daha önce gösterdiği dostluk ve Pers gücüne karşı açıkça hissettiği korku, Kroisos'u sakinleştirecek güce sahip düşüncelerdi ve Kroisos kısa süre sonra Milet tüccarı Theopompus'un evinde geceyi geçirmek için ayrıldı. Ayrılırken Aristomakhos şöyle dedi: "Gyges'i benim adıma selamlayın; ondan af dilediğimi ve bir gün ya dostluğunun tadını çıkarmayı ya da bu mümkün olmazsa, savaş alanında adil bir düşman olarak onunla karşılaşmayı umduğumu söyleyin." 

"Geleceğin ne getireceğini kim bilebilir?" diye cevapladı Kroisos elini Spartalıya uzatarak. 

IX. BÖLÜM. 

Yeni bir günün güneşi Mısır'ın üzerine doğmuştu, ama hala doğuda alçaktı; Nil'de yağmurun yağdığı yeri besleyen bol çiy,
yaprakların ve çiçeklerin üzerinde mücevherler gibi parlıyordu ve kuzeybatıdan esen rüzgarla tazelenen sabah havası, öğle sıcağına dayanamayanları
zevk almaya davet ediyordu.

Artık çok iyi tanıdığımız kır evinin kapısından, iki kadın figürü geçti; yaşlı köle Melitta ve Rodopis'in torunu Sappho.

Sonuncusu, onu en son uyurken gördüğümüzden daha az güzel değil şimdi. Bahçede hafif ve hızlı adımlarla hareket ediyor, geniş kollu beyaz sabah elbisesi kıvrak bacaklarının üzerine zarif bir şekilde düşüyor, kalın kahverengi saçları başının üstündeki mor başörtüsünün altından dışarı çıkıyor ve neşeli, haylaz bir gülümseme pembe ağzının etrafında ve yanaklarının ve çenesinin gamzelerinde gizleniyor.

Bir gül koparmak için eğildi, üzerindeki çiyi yaşlı dadısının yüzüne çarptı, bahçede berrak çan benzeri tonlar çınlayana kadar onun yaramaz numarasına güldü; çiçeği elbisesine yerleştirdi ve şarkı söylemeye başladı
harika, zengin ve tatlı bir sesle--

Bir zamanlar aşk tanrısı bir yatakta
yorgun başını güllere koymuştu;
Talihsiz çocuk! Yaprakların arasında uyuyan bir arıyı

görmemek.
Arı uyandı--öfkeyle vahşi

Arı uyandı ve çocuğu soktu.
Yüksek ve acıklıydı çığlıkları; Venüs'e doğru koşar, uçar;
"Ah anne! Yaralıyım--
"Acıdan ölüyorum--gerçekten ölüyorum!
"Küçük, öfkeli bir şey tarafından sokuldum.
"Küçücük bir kanattaki yılan,
"Bir arıydı--bir kereliğine, biliyorum,
"Bir köylünün ona böyle dediğini duydum."

"Çok güzel bir şarkı değil mi?" diye sordu gülen kız. "Küçük Eros'un bir arıyı kanatlı bir yılanla karıştırması ne kadar da aptalca! Büyükanne, büyük şair
Anacreon'un bu şarkıya bir kıta daha yazdığını söylüyor, ama
bana öğretmeyecek. Söyle bana, Melitta, o kıtada ne olabilir?
İşte gülümsüyorsun; canım, canım Melitta, bana o kıtayı
söyle. Belki de sen kendin bilmiyorsundur? Hayır mı? o zaman kesinlikle
bana öğretemezsin."

"Bu yeni bir şarkı," diye cevapladı yaşlı kadın, sevgilisinin sorusundan kaçarak, "Ben sadece eski güzel zamanların şarkılarını biliyorum. Ama dinle! Kapıda bir vuruş duymadın mı?"

[Bu şarkının özünü içeren son dizeler şunlardır:

Böylece konuştu ve o, bu arada,
Onu rahatlatıcı bir gülümsemeyle duydu;
Sonra dedi ki, "Bebeğim, eğer bu kadar çoksa,
"Küçük yabani arının dokunuşunu hissediyorsun,
"Ah, aşk tanrısı,
"Senin tarafından sokulan talihsiz kalp nasıl olmalı?"

--Anacreon'un şarkılarından birinin çevirisi]

"Evet, elbette duydum ve atların nal seslerini de düşünüyorum.
Git ve kimin bu kadar erken kabul edilmek istediğini gör. Belki de, sonuçta, bizim nazik
Phanes dün gitmedi ve bize bir kez daha veda etmeye geldi."

"Phanes gitti," dedi Melitta ciddileşerek, "ve Rhodopis
ziyaretçiler geldiğinde seni içeri göndermemi emretti. Git çocuğum, ki
kapıyı açabileyim. İşte, yine kapıyı çaldılar."

Sappho içeri koşuyormuş gibi yaptı, ancak dadısının emirlerine uymak yerine,
durdu ve bu erken misafirleri görmeyi umarak bir gül fidanının arkasına saklandı. Onu gereksiz yere üzme korkusuyla, önceki akşamın olayları ona söylenmemişti ve bu erken saatte sadece büyükannesinin çok yakın bir arkadaşını görmeyi bekleyebilirdi.

Melitta kapıyı açtı ve muhteşem giyimli ve sarı kıvırcık saçlı bir genci içeri aldı.

Bu Bartja'ydı ve Sappho, onun güzelliğine ve ona çok yabancı gelen
Pers giysisine hayran kalmıştı, saklandığı yerde hareketsiz kaldı, gözleri onun yüzüne dikilmişti. Tıpkı, güzel bukleleriyle Apollon'u güneş arabasını yönlendirirken hayal ettiği gibi.

Melitta ve yabancı yaklaşınca, yakışıklı gencin ne olduğunu duymak için küçük başını güllerin arasından geçirdi
Kırık Yunancasıyla nazikçe söylüyordu.

Onun aceleyle Kroisos ve oğlunu sorduğunu duydu; ve sonra, Melitta'nın cevabından, önceki akşam olan her şeyi topladı,
Phanes için titredi, cömert Gyges'e çok minnettar hissetti ve yine
bu kraliyet giysili gencin kim olabileceğini merak etti. Rhodopis ona
Kyros'un kahramanca işlerini, Kroisos'un düşüşünü ve Perslerin
güç ve zenginliğini anlatmıştı, ama yine de onları her zaman
vahşi, kültürsüz bir halk olarak hayal etmişti. Ancak şimdi, yakışıklı Bartja'ya her bakışında Pers'e olan ilgisi
artıyordu. Sonunda Melitta büyükannesini uyandırmak ve konuğu duyurmak için içeri girdi ve Sappho onu takip etmeye
çalıştı, ama bir an önce cahilliğiyle alay ettiği aptal çocuk Eros'un başka niyetleri vardı. Elbisesi dikenlere takıldı ve daha çıkaramadan, güzel Bartja onun önünde dikildi ve ona tehlikeli çalılıktan kurtulması için yardım etti.

Sappho tek bir teşekkür sözcüğü bile söyleyemedi; derinden kızardı ve
aşağıya doğru bakan gözlerle gülümseyerek ve utanarak durdu.

Bartja da, genelde çok neşeli ve neşeliydi, konuşmadan ona baktı
, yanaklarına renk geldi.

Ancak sessizlik uzun sürmedi, çünkü Sappho korkusundan
kurtulduktan sonra, sessiz yabancıya ve garip sahneye çocukça bir kahkaha
attı ve ürkek bir geyik yavrusu gibi eve doğru kaçtı.

Bir anda Bartja tekrar kendisi oldu; iki adımda genç kıza ulaştı, düşünce kadar hızlı bir şekilde elini yakaladı ve sıkıca tuttu,
tüm mücadelelerine rağmen.

"Bırak beni!" diye bağırdı yarı ciddi yarı gülerek, koyu gözlerini ona doğru
çekici bir şekilde kaldırarak.

"Neden gideyim ki?" diye cevapladı. "Seni gül çalısından aldım ve bana orada kız kardeşini, koynundan çıkan diğer gülü, hatıra olarak eve götürmek üzere verene kadar seni sıkıca tutacağım."

"Lütfen gitmeme izin ver," diye tekrarladı Sappho, "Elimi bırakmadığın sürece hiçbir şey vaat etmeyeceğim."

"Ama eğer bırakırsam, bir daha kaçmayacaksın?"

"Elbette hayır."

"Peki, o zaman sana özgürlüğünü vereceğim, ama şimdi sen bana gülünü vermelisin."

"Şu çalılıkta çok sayıda var ve daha güzelleri; hangisini
istiyorsan onu seç. Neden sadece bunu istiyorsun?"

"Gördüğüm en güzel kızın anısına dikkatlice saklamak için."

"O zaman kesinlikle sana vermeyeceğim; çünkü bana güzel olduğumu söyleyenler gerçek arkadaşlarım değil, sadece iyi olduğumu söyleyenler."

"Bunu nereden öğrendin?"

"Büyükannem Rhodopis'ten."

"Pekala, o zaman sana dünyadaki diğer kızlardan
daha iyi olduğunu söyleyeceğim."

"Beni hiç tanımadığın halde nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Ah,
bazen çok yaramaz ve itaatsizim. Gerçekten iyi olsaydım
şimdi seninle burada konuşmak yerine içeride olurdum. Büyükannem
ziyaretçiler geldiğinde bahçede kalmamı yasakladı ve gerçekten de her zaman anlayamadığım şeyler hakkında konuşan tüm o garip adamlardan hoşlanmıyorum. "

"O zaman belki de benim de gitmemi istersin?"

"Ah hayır, seni gayet iyi anlıyorum; ama sen bizim zavallı Phanes kadar güzel konuşamıyorsun, dün akşam Melitta'nın tam bu dakikada söylediği gibi
çok sefil bir şekilde kaçmak zorunda kaldı."

"Phanes'i sevdin mi?"

"Onu seviyor musun? Ah evet, ona çok düşkündüm. Küçükken bana her zaman Memphis ve Sais'ten toplar, bebekler, dokuz iğne getirirdi; ve şimdi daha büyük olduğum için bana güzel yeni şarkılar öğretiyor."

[Çocuklar için eklemli bebekler. Wilkinson II. 427. Not 149. Leyden Müzesi'nde bu eklemli oyuncaklardan biri çok iyi korunmuş bir şekilde görülebilir.]

"Ayrılık hediyesi olarak bana minik bir Sicilya köpeği getirdi, ona Argos adını vereceğim, çünkü çok beyaz ve hızlı ayaklı. Ama birkaç
gün içinde iyi Phanes'ten bir hediye daha alacağız, çünkü...
İşte, şimdi ne olduğumu görebilirsin; sadece büyük bir
sır verecektim. Büyükannem, beklediğimiz
sevgili küçük ziyaretçileri kimseye söylememi kesinlikle yasakladı; ama sanki seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum ve o kadar nazik gözlerin var ki sana her şeyi
söyleyebilirim. Görüyorsun ya, çok mutlu olduğumda, bu konuda konuşabileceğim
dünyada kimsem yok, yaşlı Melitta ve büyükannem dışında ve, nasıl oluyor bilmiyorum, beni çok sevmelerine rağmen, bazen
önemsiz şeylerin beni nasıl bu kadar mutlu edebildiğini anlayamıyorlar."

"Çünkü onlar yaşlı ve gençliklerinde onları neyin mutlu ettiğini
unutmuşlar. Ama senin kendi yaşında sevdiğin hiç arkadaşın yok mu?"

"Hiçbiri. Elbette Naukratis'te yanımda başka birçok genç kız var, ama büyükannem onların tanıdıklarını aramamam gerektiğini söylüyor,
ve onlar bize gelmezse ben de onlara gitmeyeceğim."

"Zavallı çocuk! Eğer Pers'te olsaydın, sana hemen bir arkadaş bulabilirdim.
Atossa adında, senin gibi genç ve iyi bir kız kardeşim var."

"Ah, seninle buraya gelmemesi ne yazık!--Ama şimdi bana adını
söylemelisin."

"Benim adım Bartja."

"Bartja! Bu garip bir isim! Bartja-Bartja. Biliyor musun, hoşuma gitti.
Phanes'imizi bu kadar cömertçe kurtaran Croesus'un oğluna ne denirdi?"

"Gyges. Darius, Zopyrus ve o benim en iyi arkadaşlarım. Asla ayrılmamaya ve birbirimiz için hayatlarımızı feda etmeye yemin ettik ve bu yüzden bugün, çok erken ve tamamen gizlice, arkadaşım Gyges'e yardım etmek için geldim, eğer bana ihtiyacı olursa diye."

"O zaman buraya boşuna mı geldin?"

"Hayır, Mithras adına, gerçekten de öyle yapmadım, çünkü bu yolculuk beni sana getirdi.
Ama şimdi bana adını söylemelisin."

"Benim adım Sappho."

"Bu güzel bir isim ve Gyges bazen bana Sappho adlı bir şairin güzel şarkılarını söylüyor. Onunla akraba mısınız?"

"Elbette. Büyükbabam Charaxus'un kız kardeşiydi ve ona onuncu ilham perisi veya Lezbiyen kuğu denir. Sanırım o zaman arkadaşın Gyges senden daha iyi Yunanca konuşuyor?"

"Evet, küçük bir çocukken Yunanca ve Lidya'yı birlikte öğrendi ve ikisini de eşit derecede iyi konuşuyor. Farsçayı da mükemmel bir şekilde konuşabiliyor; ve dahası, tüm Pers erdemlerini bilir ve uygular."

"Peki, siz Perslere göre en yüksek erdemler hangileridir?"

"Gerçek her şeyden önce gelir; cesaret ikincisi ve üçüncüsü itaattir; bu üçü, tanrılara duyulan saygıyla birleşince, bizi büyük Persler yaptı."

"Ama ben sizin hiçbir tanrıya tapmadığınızı sanıyordum?"

"Akılsız çocuk! Tanrı olmadan, daha yüksek bir yönetici olmadan kim yaşayabilir?
Doğru, onlar Mısırlıların tanrıları gibi evlerde ve resimlerde yaşamıyorlar, çünkü tüm yaratılış onların meskenidir. Her yerde olması gereken, her şeyi görüp duyması gereken İlahiyat, duvarların içine hapsedilemez."

"Eğer tapınağınız yoksa, nerede dua edip kurban sunacaksınız?"

"Tüm sunakların en büyüğünde, doğanın kendisinde; bizim en sevdiğimiz sunak, bir dağın zirvesidir. Orada kendi tanrımız Mithras'a, kudretli güneşe ve Auramazda'ya, saf yaratıcı ışığa en yakın oluruz; çünkü
ışık orada en geç kalır ve en erken geri döner."

[Herodot'tan (I. 131 ve 132. ), ve diğer birçok kaynaktan, Ahamenişler zamanında Perslerin
ne tapınakları ne de tanrılarının
resimleri olduğunu açıkça görüyoruz. İyi ve kötünün ilkeleri olan Auramazda ve
Angramainjus, tüm yaratılışı sayısız iyi ve kötü ruhlarıyla dolduran görünmez varlıklardı. Sonsuzluk ateşi ve suyu yarattı. Bunlardan
Ormusd (Auramazda), iyi ruh, kökenini aldı. O,
ışık kadar parlak, saf ve iyiydi. 12000 yıl boyunca
cenneti, cenneti ve yıldızları yarattıktan sonra,
kara, kirli, kötü niyetli ve kötü bir koku yayan
Ahriman (Angramainjus) adında kötü bir ruhun varlığının farkına vardı. Ormusd
kendi yıkımına karar verdi ve şiddetli bir çekişme başladı, bu çekişmede
Ormusd galip geldi ve kötü ruh terörün etkilerinden dolayı 3000 yıl
baygın kaldı. Bu aralıkta Ormusd
gökyüzünü, suları, toprağı, tüm yararlı bitkileri, ağaçları ve otları, öküzü ve bir yılda ilk insan çiftini yarattı.
Bundan sonra Ahriman serbest kaldı ve yenildi ama öldürülmedi.
Ölümden sonra, her şeyin oluştuğu dört element, Toprak, Hava, Ateş ve Su, ilkel elementleriyle yeniden birleştiğinde; ve diriliş gününde, ayrılmış olan her şey bir kez daha birleştiğinde ve hiçbir şey unutulmaya geri dönmediğinde, her şey ilkel elementleriyle yeniden birleştiğinde, Ahriman ancak kirliliği saflığa, karanlığı ışığa dönüştürülebilseydi öldürülebilirdi. Ve böylece kötülük var olmaya devam etti ve iyi ruh saf ve iyiyi yarattığı her yerde ve her zaman kirlilik ve kötülük üretmeye devam etti. Bu çekişme son güne kadar devam etmelidir; ama
sonra Ahriman da saf ve kutsal olacaktır; Diws veya Daewa
(kötü ruhlar) onun kötülüğünü emmiş olacak ve kendileri
var olmaktan çıkacaklardır. Çünkü her insanda yaşayan ve Ahriman'dan gelen
kötü ruhlar, ölümden sonra insanlara verilen cezada yok edilecektir. Vuller'in Ulmai İslam'ından
ve Zend-Avesta'dan.]

"Yalnızca ışık saf ve iyidir; karanlık kirli ve kötüdür. Evet,
kızım, inan bana, Tanrı bize en yakın dağlardadır; onlar onun en sevdiği dinlenme yeridir. Hiç yüksek bir dağın ormanlık zirvesinde durup, doğanın ciddi sessizliği arasında, İlahiyat'ın durgun ve yumuşak ama korkunç nefesinin etrafınızda dolaştığını hissettiniz mi? Kendinizi
yeşil ormanda, saf bir pınarın yanında veya açık gökyüzünün altında secde ettiniz mi ve yaprakların ve suların arasından konuşan Tanrı'nın sesini dinlediniz mi? Alevlerin ebeveyni olan güneşe doğru sıçradığını ve yükselen duman sütununda, parlak Yaratıcı'ya dualarımızı taşıdığını gördünüz mü? Şimdi hayretle dinliyorsunuz, ama size söylüyorum,
siz de benimle birlikte diz çöküp ibadet ederdiniz, eğer sizi dağ sunaklarımızdan birine götürebilseydim."

"Ah! Keşke seninle oraya gidebilsem! Bir kerecik bile olsa
yüksek bir dağdan tüm ormanlara ve çayırlara, nehirlere ve
vadilere bakabilsem. Sanırım, orada, hiçbir şeyin gözlerimden saklanamayacağı yerde, kendimi her şeyi gören bir İlahiyat gibi hissederdim. Ama dinle,
büyükannem çağırıyor. Gitmeliyim."

"Ah, beni henüz bırakma!"

"İtaat, Fars erdemlerinden biri değil midir?"

"Peki ya gülüm?"

"İşte burada."

"Beni hatırlayacak mısın?"

"Neden hatırlamayayım?"

"Tatlı kız, bir iyilik daha istersem beni affet."

"Evet, ama hemen iste, çünkü büyükannem az önce yine çağırdı."

"Bu saatin anısına elmas yıldızımı al."

"Hayır, cesaret edemem."

"Ah, al, al. Babam bana bir ödül olarak verdi, ilk kez kendi elimle bir ayı öldürdüm ve bugüne kadar
en değerli hazinem oldu, ama şimdi sen alacaksın, çünkü sen benim için dünyadaki her şeyden
daha değerlisin."

Bunu söyledikten sonra, zinciri ve yıldızı göğsünden çıkardı ve Sappho'nun
boynuna asmaya çalıştı. Direndi, ancak Bartja kollarını ona doladı, alnını öptü, ona tek aşkım dedi ve titreyen çocuğun gözlerinin içine
bakarak onu nazikçe boynuna doladı.

Rhodopis üçüncü kez seslendi. Sappho genç prensin kucaklamasından
kurtuldu ve kaçıyordu, ancak onun içten
yakarışı ve "Seni tekrar ne zaman görebilirim?" sorusu üzerine bir kez daha döndü ve yumuşak bir şekilde cevapladı, "Yarın sabah bu gül çalısında."

"Seni arkadaşım olmak için sıkıca tutan."

Sappho eve doğru hızla ilerledi. Rhodopis Bartja'yı aldı ve
arkadaşının kaderi hakkında bildiği her şeyi ona iletti, ardından genç İranlı Sais'e doğru yola çıktı.

Rhodopis o akşam torununun yatağını ziyaret ettiğinde, onu her zamanki gibi huzur içinde uyurken bulamadı; dudakları hareket etti ve
derin bir iç çekti, sanki rahatsız edici rüyalar tarafından rahatsız edilmiş gibi.

Bartja geri dönerken, arkadaşlarının gizlice ayrıldığını duyar duymaz onları takip eden Darius ve Zopyrus ile karşılaştı. Bartja'nın bir düşmanla karşılaşmak yerine ilk aşkıyla karşılaştığını tahmin bile edemezlerdi. Kroisos, üç arkadaştan kısa bir süre önce Sais'e ulaştı. Hemen kralın yanına gitti ve ona önceki akşamın olaylarını çekinmeden anlattı. Amasis, oğlunun davranışına çok şaşırmış gibi yaptı, arkadaşına Gyges'in hemen serbest bırakılması gerektiğini söyledi ve Psamtik'in intikam alma girişiminin yarattığı rahatsızlıkla ilgili bazı ironik şakalar yaptı. Kroisos, kraldan ayrılır ayrılmaz veliaht prens ilan edildi. BÖLÜM X.

Amasis oğlunu kahkahalarla karşıladı ve Psamtik'in solgun ve sıkıntılı yüzünü fark etmeden bağırdı: "Sana,
basit bir Mısırlının böyle bir Yunan tilkisini yakalamasının kolay bir iş olmadığını söylemedim mi? Tutsağın geveze Atinalı yerine kekeleyen Lidyalı olduğu ortaya çıktığında, yanından geçebileceğin on şehir verirdim."

Psamtik giderek soldu ve öfkeden titreyerek, bastırılmış bir sesle cevap verdi: "Babacığım, oğluna yapılan bir hakarete böyle sevinmek doğru mu? Ebedi tanrılara yemin ederim ki, Kambyses olmasa, o utanmaz Lidyalı bir daha gün yüzü görmezdi. Ama
senin için ne, oğlun bu dilenci Yunanlılara
alay konusu oluyor!"

"Seni alt edenlere hakaret etme."

"Aldatıldım! Planım o kadar incelikliydi ki...

"Ağ ne kadar ince olursa, o kadar çabuk kırılır."

"Bu merak uyandırıcı Yunanlı, tüm yerleşik emsalleri ihlal ederek, yabancı bir gücün elçisi, mahkûm ettiğimiz bir adamı kurtarmayı kendine görev edinmeseydi, kesinlikle kaçamazdı."

"İşte burada yanılıyorsun, oğlum. Bir yargısal hükmün infazından değil, kişisel bir intikam girişiminin başarısından veya başarısızlığından bahsediyoruz."

"Ancak, görevlendirilen ajanlar kral tarafından görevlendirilmişti ve bu nedenle senden talep edebileceğim en küçük tatmin, kraliyet kararnamelerinin infazına müdahale eden kişinin cezalandırılmasını Kambyses'ten istemektir. İnsanların kralın iradesine bir tanrının iradesine boyun eğdiği Pers'te, bu suç tüm iğrençliğiyle görülecektir. Gyges'in cezası, Kambyses'in bize borçlu olduğu bir borçtur."

"Ama bu borcun ödenmesini talep etme niyetim yok,"
diye cevapladı Amasis. "Tam tersine, Phanes'in
kaçmış olmasına minnettarım. Gyges, masum kan dökmenin
suçundan ruhumu kurtardı ve senin ruhunu da babanın borçlu olduğu bir adamdan alçakça intikam aldığın suçlamasından kurtardı."

"O zaman bütün bu olayı Kambyses'ten mi saklıyorsun?"

"Hayır, bunu şaka yollu bir mektupta dile getireceğim, tarzım bu ve aynı zamanda onu Phanes'e karşı uyaracağım. Ona, intikamımdan
zor kurtulduğunu ve bu nedenle kesinlikle Pers gücünü Mısır'a karşı kışkırtmaya çalışacağını söyleyeceğim; ve gelecekteki damadımdan bu yalancı suçlayıcıya kulaklarını kapatmasını rica edeceğim. Kroisos ve Gyges, Phanes'in nefretiyle bize zarar verebileceğinden daha çok dostluklarıyla bize yardım edebilirler. "

"Bu senin nihai kararın mı? Hiçbir tatmin bekleyemez miyim?"

"Hiçbiri. Söylediklerimin arkasındayım."

"O zaman titre, yalnız Phanes'in önünde değil, bir başkasının önünde - seni
gücünde tutan ve kendisi de bizim gücümüzde olan birinin önünde."

"Beni korkutmayı mı düşünüyorsun; sadece dün kurulan bağı koparmak mı istiyorsun? Psamtik, Psamtik, sana şunu hatırlatmanı tavsiye ediyorum ki, sen
babanın ve kralın önünde duruyorsun."

"Ve sen, benim senin oğlun olduğumu unutma! Eğer tanrıların seni
babam olarak atadığını unutmamı istersen - senden
hiçbir yardım umamazsam, o zaman kendi silahlarıma başvururum."

"Bunların ne olabileceğini merak ediyorum."

"Ve onları gizlememe gerek yok. O zaman göz doktoru Nebenchari'nin
bizim kontrolümüzde olduğunu bil."

Amasis solgunlaştı.

"Sen Kambyses'in kızının elini isteyeceğini hayal bile edemeden, bu adamı
Pers diyarına gönderdin, böylece sözde kız kardeşim Nitetis'in gerçek kökenini
seninle paylaşan birinden kurtuldun. O hala orada ve
rahiplerin bir ipucuyla Kambyses'e aldatıldığını ve tahttan indirilen selefin Hophra'nın çocuğunu, kendi çocuğun yerine onu göndermeye cesaret ettiğini
söyleyecekler. Nebenchari'nin tüm belgeleri
elimizde, en önemlisi de Nitetis'in doğumunda yardımcı olan babasına, rahiplerden bile gizliliğe teşvik etmek için bin altın yüzük vaat eden kendi elinizle yazılmış bir mektup."

"Bu belgeler kimin elinde?" diye sordu Amasis buz gibi bir sesle.

"Rahiplerin elinde."

"Ağzından kim konuşuyor?"

"Söyledin."

"O zaman isteklerini tekrarla."

"Kambisses'ten Gyges'i cezalandırmasını ve bana kaçan Phanes'i benim gözümde iyi görüneceği şekilde takip etmem için özgür yetkiler vermesini iste."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Rahiplere ciddi bir yeminle kendini bağla, Yunanlıların Mısır'da sahte tanrılarına daha fazla tapınak dikmelerinin engellenmesi ve Memphis'te Apollon tapınağının inşasının "
Durdurulsun."

"Bu talepleri bekliyordum. Rahipler bana karşı kullanmak için keskin bir silah
keşfettiler. Pekala, seninle ittifak
ettiğin
düşmanlarımın isteklerine boyun eğmeye hazırım, ancak sadece iki
şartla. İlk olarak, Nebenchari'nin babasına düşüncesizce
yazdığımı itiraf ettiğim mektubun bana geri verilmesini istiyorum. Senin tarafının eline bırakılırsa, beni
bir kraldan rahip entrikalarının
aşağılık kölesine indirebilir."

"Bu istek makul. Mektup sana geri verilecek, eğer...."

"Başka bir eğer değil! Aksine, Gyges'in cezalandırılması için yaptığın
dilekçeyi o kadar düşüncesizce bulduğumu ve bunu kabul etmeyi reddettiğimi bil. Şimdi
beni bırak ve seni çağırana kadar bir daha gözlerimin önüne çıkma!
Dün bir oğul kazandım, sadece bugün onu kaybetmek için. Ayağa kalk! Hiçbir zaman hissetmediğin bir sevgi ve alçakgönüllülük belirtisi talep etmiyorum. Rahatlığa ve danışmanlığa ihtiyacın olduğunda rahiplere git ve bir babanın yerini doldurup dolduramayacaklarına bak. Ellerinde balmumu gibi olduğun Neithotep'e, aksi takdirde reddedeceğim talepleri karşılamam için beni zorlamanın en iyi yolunu bulduğunu söyle. Şimdiye kadar Mısır'ın büyüklüğünü korumak için her türlü fedakarlığı yapmaya
istekli oldum; ancak şimdi, rahiplerin kendi amaçlarına ulaşmak için kendi ülkelerine ihanet tehdidiyle beni harekete geçirmeye çalışabildiklerini gördüğümde, bu ayrıcalıklı kastı Mısır için Perslerden bile daha tehlikeli bir düşman olarak görmeye
meyi
ye meyilli hissediyorum. Dikkat, dikkat! Bu sefer, kendi babacan zayıflığımla Mısır'a tehlike
getirdiğimden, düşmanlarımın
entrikalarına boyun eğiyorum; ama, gelecek için, büyük tanrıça Neith'e yemin ederim ki,
insanlar kral olduğumu görecek ve hissedecekler; kraliyet irademin en küçük bir parçasından ziyade,
tüm rahiplik feda edilecek! Sessizlik - gidin!"

Prens gitti, ancak bu sefer kralın konuklarının karşısına çıkabilmesi için
yeterli dışsal neşeyi yeniden kazanması için daha uzun bir ara gerekiyordu.

Psamtik hemen yerli birliklerin komutanına gitti, ona intikamcı planlarını
uygulamada başarısız olan Mısırlı kaptanı Thebais'in taş ocaklarına sürmesini ve Etiyopyalıları
ana vatanlarına geri göndermesini emretti. Sonra aceleyle Neith'in başrahibine
gidip kraldan ne kadar para koparabildiğini bildirdi.

Neithotep, Amasis'in tehditlerini duyduğunda başını şüpheyle salladı ve
prensi birkaç öğüt sözcüğüyle, asla ihmal etmediği bir uygulamayla
gönderdi.

Psamtik eve döndü, kalbi bunalmış ve zihni
tatmin edilmemiş bir intikam duygusuyla, babasıyla yeni ve mutsuz bir kopuşla, yabancı alaylardan korkmayla, rahiplerin iradesi ve doğumundan beri başının üzerinde asılı duran
kasvetli bir kader.

Bir zamanlar güzel olan karısı ölmüştü; ve beş çiçek açan çocuğundan geriye sadece
bir kızı ve şefkatle sevdiği,
ve bu hüzünlü anda kendisini ona çekilmiş hissettiği küçük bir oğlu kalmıştı. Çünkü çocuğunun
mavi gözleri ve
gülen ağzı, bu adamın buz gibi kalbini
çözen tek nesnelerdi ve bunlardan şimdi yaşamındaki yorgun
yolunda teselli ve cesaret umuyordu.

"Oğlum nerede?" diye sordu yoluna çıkan ilk hizmetçiye.

"Kral az önce Prens Necho ve dadısını çağırdı," diye cevapladı adam.

Bu anda prensin evinin baş uşağı yaklaştı ve alçak bir saygıyla Psamtik'e mühürlü bir papirüs mektup getirdi,
üzerinde şu sözler yazılıydı: "Babanızdan, kraldan."

Öfkeyle aceleyle, kralın adını taşıyan mührün sarı mumunu kırdı ve okudu: "Oğlunu, babası gibi, rahipliğin elinde kör bir araç olmasın, kendisine ve ülkesine olan borcunu unutmasın diye çağırdım. Eğitimi benim sorumluluğumda olacak, çünkü çocukluk izlenimleri bir adamın sonraki yaşamının tamamını etkileyecektir. Eğer istersen onu görebilirsin, ama ben senin niyetini önceden bilmeliyim."

[Mühür yüzükleri Mısırlılar tarafından çok erken bir dönemde takılmıştı.

Bu nedenle, Yaratılış 41.42'de, Firavun yüzüğünü Yusuf'un eline takar.

Berlin Müzesi'nde ve diğer tüm Mısır antika koleksiyonlarında, bu yüzüklerden çok sayıda bulunur ve bunların çoğu 4000 yıldan daha eskidir.]

Psamtik öfkesini çevredeki hizmetçilerden zorlukla gizledi. Mısır geleneğine göre, bir kraliyet babasının basit isteği, en katı emir kadar ağırlığa sahipti. Birkaç dakika düşündükten sonra avcılar, köpekler, yaylar ve mızraklar çağırdı, hafif bir arabaya atladı ve arabacıya onu batı bataklıklarına götürmesini emretti. Orada, çölün vahşi hayvanlarını takip ederken, kendi dertlerinin ağırlığını unutabilir ve masum yaratıklara şimdiye kadar
şaşırtıcı olan intikamını verebilirdi.

Gyges, babasıyla Amasis arasındaki konuşmadan hemen sonra serbest bırakıldı ve arkadaşları tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Firavun, arkadaşının oğlunun hapsedilmesinin kefaretini, iyiliklerini iki katına çıkararak ödemek istiyor gibiydi, çünkü aynı gün Gyges, kraldan iki asil kahverengi at tarafından çekilen muhteşem bir araba aldı ve Sais'in hatırası olarak, kendisiyle birlikte İran'a tuhaf bir şekilde işlenmiş bir dama takımı götürmesi rica edildi. Ayrı parçalar, abanoz ve fildişinden yapılmıştı, bazıları altın ve gümüş hiyerogliflerle tuhaf bir şekilde cümlelerle
işlenmişti. Amasis, Gyges'in hilesine arkadaşlarıyla birlikte içtenlikle güldü, genç kahramanların ailesiyle serbestçe kaynaşmasına izin verdi ve onlara neşeli oğullarına karşı neşeli bir baba gibi davrandı. Eski Mısırlının onda tamamen sönmediği ancak yemek saatlerinde, Perslere ayrı bir masa tahsis edildiğinde fark edilebilirdi. Atalarının dini, başka bir milletten insanlarla aynı masada yemek yemiş olsaydı, onu kirli ilan ederdi.

[Herodot II. 41. Mısırlıların yabancılarla ne öpüştüklerini ne de aynı tabaktan yemek yediklerini, hatta Yunanlı bir bıçağın kullanıldığı ete dokunmayı reddettiklerini söyler. Ayrıca, Pianchi'nin Stela'sına göre, Delta'nın daha küçük hanedanlarının, kirli oldukları ve balık yedikleri için
Firavunların eşiğinden geçmelerine izin verilmedi. Yaratılış kitabında, Yusuf'un kardeşlerinin Mısırlılarla birlikte ekmek yemesine izin verilmiyordu.]

Amasis, sonunda, Gyges'in serbest bırakılmasından üç gün sonra, kızı Nitetis'in iki hafta içinde Asya'ya gitmeye hazır olduğunu ilan ettiğinde, tüm Persler Mısır'daki kalışlarının sona ermesine
çok üzüldüler.

Kroisos, Samian şair ve heykeltıraşların arkadaşlığından hoşlanmıştı. Gyges, babasının Yunan sanatına ve sanatçılarına olan tercihini paylaşmıştı. Daha önce Babil'de astronomi
çalışmış olan Darius, bir akşam
gökyüzünü
gözlemlerken, yaşlı Neithotep tarafından kendisine seslenildiğini ve tapınağın çatısına kadar kendisini takip etmesi için davet edildiğini görünce şaşırdı. Bilgi edinmeye her zaman hevesli olan Darius, iki kez sorulmasını beklemedi ve her gece orada, yaşlı rahibin derslerine ciddi bir ilgiyle
dinlenirken bulundu.

Bir keresinde Psamtik, efendisiyle birlikte onunla böyle karşılaştı ve ona, bir Pers'i Mısır gizemlerine dahil etmeye neyin sebep olabileceğini sordu.

"Ben ona sadece," diye cevapladı başrahip, "Babil'deki her eğitimli Keldani'nin bizim kadar iyi bildiği şeyi öğretiyorum ve böylece yıldızları Kambyses'inkileri, güneşin ayı gölgelediği kadar gölgede bırakan bir adamın dostluğunu kazanıyorum. Sana söylüyorum, bu Darius güçlü bir hükümdar olacak. Gezegeninin ışınlarının Mısır'ın üzerinde parladığını bile gördüm. Gerçekten bilge olan kişi bakışlarını geleceğe doğru uzatır, yolunun iki yanında yatan nesnelere ve yolun kendisine bakar. Her gün geçtiğin birçok evden hangisinde senin için bir hayırsever yetiştirilmemiş olabileceğini bilemezsin. Yolunda yatan hiçbir şeyi fark edilmeden bırakma, ama her şeyden önce bakışlarını yukarıya, yıldızlara doğru yönelt. Sadık köpek gecelerce hırsızları beklerken, ben de bu göklerin hacılarını elli yıl boyunca izledim uzun--insanların kaderlerinin bu habercileri, uhrevi uzayda yanıyor ve sadece yaz ve kışın dönüşünü değil, aynı zamanda iyi ve kötü talihin, şeref ve rezaletin gelişini de duyuruyorlar. Bunlar, Darius'ta bana bir gün güçlü bir ağaca dönüşecek bir bitkiyi gösteren yanılmaz rehberlerdir."

Bartja için, Darius'un gece çalışmaları özellikle hoş karşılanıyordu; bunlar sabahları daha fazla uyumayı gerektiriyordu ve böylece Bartja'nın Naukratis'e yaptığı erken yolculukları (sırrını paylaştığı Zopyrus'un da ona eşlik ettiği) daha kolay gerçekleştirilebilir hale getiriyordu. Sappho ile yapılan görüşmeler sırasında Zopyrus ve hizmetçiler birkaç çulluk, çakal veya jerboa öldürmek için ellerinden geleni yaptılar. Daha sonra, geri döndüklerinde, Mentorları Croesus'a, Pers soylularının en sevdiği uğraş olan
saha sporlarıyla uğraştıklarını söyleyebiliyorlardı.

İlk aşkın gücünün Bartja'nın en içteki karakterinde yarattığı değişim, Amasis'in kızı Tachot dışında hiç kimse tarafından fark edilmedi. birlikte konuşmuşlardı, onu
sevmişti ve hızlı hisleri ona hemen bir şeylerin
kendisinden uzaklaştırdığını söylüyordu. Eskiden davranışları bir erkek kardeşinki gibiydi ve onun arkadaşlığını aramıştı; ama şimdi samimiyete yönelik her yaklaşımdan dikkatlice kaçınıyordu, çünkü onun sırrını tahmin etmişti ve nazik bir bakışın bile Sappho'ya olan sadakatine karşı bir suç teşkil edeceğini hissediyordu.

Bu değişiklik karşısında duyduğu üzüntüyle Tachot üzüntülerini Nitetis'e itiraf etti.
Sonuncusu ona cesaret vermesini söyledi ve iki kız havada birçok kale inşa ettiler, her zaman aynı sarayda birlikte olmanın ve iki kraliyet kardeşiyle evlenmenin mutluluğunu hayal ettiler. Ama günler geçtikçe yakışıklı prensin ziyaretleri giderek daha nadir hale geldi ve geldiğinde Tachot'a karşı davranışları soğuk ve mesafeliydi.
Yine de zavallı kız Bartja'nın Mısır'da kaldığı süre boyunca daha yakışıklı ve daha erkeksi hale geldiğini itiraf etmekten kendini alamadı. Gururlu ve yine de nazik bir bilinç ifadesi iri gözlerinde parlıyordu ve garip bir düşsel dinlenme havası sık sık eski neşeli ruh halinin yerini alıyordu. Yanakları
parlak renklerini kaybetmişti, ama bu onun güzelliğine güzellik katıyordu,
kendisi gibi, günden güne daha da solgunlaşan
kendisininkini ise azaltıyordu.

Yaşlı köle Melitta, sevgilileri koruması altına almıştı. Bir sabah onları şaşırtmıştı, ama prens ona o kadar zengin
hediyeler vermişti ve sevgilisi o kadar tatlı bir şekilde yalvarmış, pohpohlamış ve kandırmıştı ki,
sonunda Melitta sırlarını saklayacağına söz vermiş ve daha sonra, tüm yaşlı kadınları sevgilileri kayırmaya yönelten o doğal dürtüye boyun eğerek,
onlara elinden gelen her türlü yardımı yapmıştı. O, bir yarımkürenin "tatlı çocuğu" hanımını çoktan görmüştü, etrafta kimse olmadığında ona sık sık "Prensesim" ve "Kraliçem" diye hitap ediyordu ve birçok zayıf anda, Pers sarayında yüksek bir makamda kendisi için parlak bir gelecek hayal ediyordu.

BÖLÜM XI.

Nitetis'in ayrılışı için belirlenen zamandan üç gün önce, Rodopis
Naukratis'teki evine çok sayıda misafir davet etmişti, bunların arasında Kroisos ve Gyges de vardı.

İki sevgili, misafirler ziyafetle meşgulken, karanlık ve yaşlı köle tarafından korunan bahçede buluşmayı kabul etmişti. Bu nedenle, misafirlerin sohbete tamamen dalmış olduğuna ikna olan Melitta, bahçe kapısını açtı,
prensi içeri aldı, Sappho'yu yanına getirdi ve sonra ellerini çırparak herhangi bir davetsiz misafir konusunda onları uyaracağına söz vererek çekildi.

"Seni sadece üç gün daha yanımda tutacağım," diye fısıldadı Sappho. "Biliyor musun, bazen sanki seni dün ilk kez görmüşüm gibi geliyor; ama genelde sanki bana bir sonsuzluk
boyunca aitmişsin gibi hissediyorum ve seni hayatım boyunca sevmişim gibi."

"Bana da öyle geliyor ki sanki sen her zaman benimmişsin gibi, çünkü
sensiz nasıl varolabileceğimi hayal edemiyorum. Keşke ayrılık bitseydi
ve tekrar birlikte olsaydık!"

"Ah, inan bana, bu senin düşündüğünden daha çabuk geçecek. Elbette
beklemek uzun gelecek --çok uzun; ama bittiğinde ve tekrar
birlikte olduğumuzda, hiç ayrılmamışız gibi görünecek sanırım. Benim için de
her gün böyle oldu. Sabahın gelmesini
ve seni de beraberinde getirmesini ne kadar da özledim! ama geldiğinde ve sen yanımda oturduğunda,
sanki seni hep yanımda hissetmişim ve elin hiç başımdan ayrılmamış gibi hissettim."

"Ve yine de ayrılık saatimizi
düşündüğümde garip bir korku hissi kaplıyor içimi."

"Bundan çok korkmuyorum. Veda ettiğinde kalbimin kanayacağını biliyorum, ama eminim ki geri döneceksin ve beni
unutmayacaksın. Melitta, Kahin'e sadık kalıp kalmayacağını sormak istedi; ve Frigya'dan yeni gelmiş, geceleyin gerilmiş iplerden, tütsü, styrax, ay şeklindeki kekler ve yabani diken yapraklarıyla büyü yapabilen yaşlı bir kadına sormak istedi; ama bunların hiçbirini istemedim,
çünkü kalbim Pythia'dan, iplerden veya kurban dumanından daha iyi bilir ki, bana sadık kalacaksın ve beni her zaman seveceksin."

"Ve kalbin gerçeği söylüyor. "

"Ama bazen korktum; ve bir haşhaş yaprağına üfledim ve
buradaki genç kızların yaptığı gibi ona vurdum. Eğer yüksek sesle çatlayarak kırılırsa
çok mutlu oldum ve 'Ah! Unutmayacak!' diye bağırdım ama yaprak
sessizce yırtılırsa üzüldüm. Bunu yüzlerce kez yaptığımı söyleyebilirim,
ama genelde yaprak istenilen sesi verdi ve üzülmekten çok
sevinmek için daha çok sebebim oldu."

"Her zaman böyle olsun!"

"Öyle olmalı! ama canım, bu kadar yüksek sesle konuşma; Knakias'ın su almak için
Nil'e gittiğini görüyorum ve bizi duyacaktır."

"Peki, alçak sesle konuşacağım. Orada, ipeksi saçlarını okşayacağım ve
kulağına 'Seni seviyorum' diye fısıldayacağım. Anlayabildin mi?"

"Büyükannem duymaktan hoşlandığımız şeyleri anlamanın kolay olduğunu söylüyor;
ama eğer sadece 'Senden nefret ediyorum' diye fısıldasaydın, gözlerin bana binlerce sevinçli sesle beni sevdiğini söylerdi. Sessiz gözler dünyadaki tüm dillerden çok daha
güzeldir."

"Keşke senin gibi güzel Yunanca konuşabilseydim,
bunu yapardım.."

"Ah, yapamadığın için çok mutluyum, çünkü bana hissettiğin her şeyi anlatabilseydin,
sanırım gözlerimin içine bu kadar sevgiyle bakmazdın.
Kelimeler hiçbir şey.
Şuradaki bülbülü dinle! O hiç konuşma yeteneğine sahip olmadı
ama yine de onu anlayabildiğimi düşünüyorum."

"Onun sırrını bana açıklar mısın? Gulgul'un, bizim Perslerin bülbüle dediğimiz gibi, gül çalısındaki eşiyle
ne konuştuğunu bilmek isterim. Sırrını ifşa edebilir misin?"

"Yumuşak bir şekilde fısıldayacağım. Philomel eşine 'Seni seviyorum' diye şarkı söyler ve
o da (duymuyor musun?) 'Itys, ito, itys' diye cevap verir."

"Peki 'Ito, ito' ne anlama geliyor?'"

"Kabul ediyorum."

"Ya Itys?"

"Ah, bunun doğru anlaşılması için açıklanması gerekir. Itys bir dairedir;
ve daire, bana her zaman öğretildiği gibi, ne başlangıcı ne de sonu olan sonsuzluğun simgesidir; bu yüzden bülbül 'Sonsuzluk için kabul ediyorum' diye şarkı söyler."

"Ve sana 'Seni seviyorum' dersem?"

"O zaman tatlı bülbül gibi memnuniyetle cevap vereceğim, 'Bugün, yarın, sonsuza kadar kabul ediyorum!'"

"Ne harika bir gece! Her şey çok sessiz ve sakin; artık bülbülü bile duymuyorum; akasya ağacında, tatlı çiçek salkımlarının arasında oturuyor. Nil'deki palmiyelerin tepelerini ve aralarındaki ayın yansımasını görebiliyorum, beyaz bir kuğu gibi parlıyor."

"Evet, ışınları her canlının üzerinde gümüş zincirler gibi ve tüm dünya onların altında tutsak bir kadın gibi hareketsiz yatıyor. Şimdi
hissettiğim kadar mutlu, yine de gülemiyorum ve yüksek sesle konuşamıyorum."

"O zaman fısılda ya da şarkı söyle!"

"Evet, bu en iyisi. Bana bir lir ver. Teşekkür ederim. Şimdi başımı göğsüne yaslayıp sana küçük, sessiz, huzurlu bir şarkı söyleyeceğim. Sparta'da yaşayan Lidyalı Alkman tarafından gecenin ve onun dinginliğinin övgüsüyle
yazılmıştı. Ama dinlemelisin, çünkü bu alçak, tatlı uyku şarkısı dudaklardan ancak hafif bir rüzgar gibi çıkmalı. Lütfen bitirene kadar beni
bir daha öpme; sonra sana bir öpücükle
teşekkür etmeni isteyeceğim:

"Şimdi uykulu toprak üzerinde hala gece hüküm sürüyor,
Sakin uyku dağ tepeleri ve gölgeli vadiler,
Engebeli uçurumlar ve oyuk vadiler;

Vahşi hayvanlar inlerinde uyuyor;
Gagadaki sığırlar. Denizin derinliklerinde
Sayısız yüzgeçli ırk ve canavar yavruları
Sakin bir dinginlik. Hatta meşgul arı bile
Günlük emeğini unutuyor. Sessiz orman
Artık böcek halkalarının gürültülü uğultusu yok;
Ve tüm tüylü kabile, yumuşak uykuyla bastırılmış,
Açıklıkta tüneyip sarkık kanatlarını sarkıtıyor."
-- Albay Mure'nin çevirisi.

"Şimdi, canım, öpücüğüm nerede?"

"Dinlerken unutmuştum, tıpkı daha önce öpüşürken dinlemeyi unuttuğum gibi."

"Çok kötüsün. Ama söyle bana, şarkım güzel değil mi?"

"Evet, güzel, söylediğin her şey gibi."

"Ve Yunan şairleri yazıyor?"

"Evet, haklısın, kabul ediyorum. "

"Pers'te şair yok mu?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Şarkıyı küçümseyen bir millet,
hissetmenin asaletini nasıl iddia edebilir?"

"Ama çok kötü adetlerin var."

"Ne?"

"Çok fazla eş alıyorsun."

"Sappho'm..."

"Beni yanlış anlama. Seni o kadar çok seviyorum ki,
seni mutlu görmekten ve her zaman seninle olmama izin verilmesinden başka bir dileğim yok. Eğer,
beni tek eşin olarak alarak, ülkenizin yasalarını çiğneyeceksen,
kendini aşağılanmaya veya hatta
suçlanmaya maruz bırakacaksan (çünkü kim benim Bartja'mı küçümsemeye cesaret edebilir!) o zaman başka eşler al;
ama seni, en azından iki, hatta belki de
üç yıl tek başıma bana bırak. Bunu vaat edecek misin, Bartja?"

"Varacağım."

"Ve sonra, zamanım geçtiğinde ve ülkenizin geleneklerine boyun eğmek zorunda kaldığınızda (çünkü sizi eve ikinci bir eş getirmeye
yönlendiren aşk olmayacak), o zaman kölelerinizin arasında ilk ben olayım. Ah! Bunu kendi kendime
çok hoş bir şekilde
canlandırdım. Savaşa gittiğinizde
başınıza
tacı koyacağım, kılıcı kuşanacağım ve mızrağı
elinize
alacağım; ve bir fatih olarak geri döndüğünüzde, sizi zafer çelengiyle
taçlandıran ilk kişi ben olacağım. Avlanmaya gittiğinizde, benim görevim
mahmuzlarınızı takmak ve ziyafete gittiğinizde, sizi
süslemek ve meshetmek, kavak ve güllerden çelenkler
sarmalayıp alnınıza ve omuzlarınıza dolamak olacak. Yaralanırsanız, sizin
dadınız olacağım; hasta olduğunda yanından asla ayrılmayacağım ve seni mutlu gördüğümde çekileceğim ve gözlerimi uzaktan senin ihtişamına ve mutluluğuna
bırakacağım. O zaman belki beni yanına çağıracaksın ve öpücüğün
'Sappho'mdan memnunum, onu hala seviyorum' diyecek."

"Ey Sappho, sen şimdi sadece benim karım olsaydın!--bugün! Sende
benim gibi bir hazineye sahip olan adam onu ​​dikkatlice koruyacak,
ama yanında sadece acınası yoksulluklarını gösterebilecek başkalarını aramaya asla aldırış etmeyecek. Seni bir kez seven bir daha asla sevemez: Ülkemde birçok eşe sahip olmanın gelenek olduğunu biliyorum, ama buna
sadece izin veriliyor; bunu emreden bir yasa yok. Babamın, doğru,
yüz tane cariyesi vardı, ama sadece bir tane gerçek, hakiki karısı vardı, annemiz
Kassandane."

"Ve ben senin Kassandane'in olacağım."

"Hayır, Sappho'm, çünkü sen benim için ne olacaksan, hiçbir kadın
kocası için o olmamıştır."

"Beni almaya ne zaman geleceksin?"

"Elimden geldiğince ve izin verildiğinde."

"O zaman sabırla bekleyebilirim."

"Ve senden hiç haber alabilecek miyim?"

"Ah, uzun, uzun mektuplar yazacağım ve her rüzgarı senin için sevgi dolu mesajlarla dolduracağım."

"Evet, öyle yap, sevgilim; ve mektuplara gelince, onları zaman zaman Mısır'dan Nitetis haberlerini getirecek olan haberciye ver."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Naukratis'te bir adamın görevlendirilmesini sağlayacağım, ona gönderdiğin
her şeyin sorumluluğunu alacak. Bütün bunları Melitta ile hallederim."

"Evet, ona güvenebiliriz, o sağduyulu ve sadıktır; ama başka bir arkadaşım daha var, o da senden başka herkesten daha değerli ve o da beni herkesten daha çok seviyor, ama sen--"

"Büyükannen Rhodopis'ten bahsediyorsun."

"Evet, sadık koruyucum ve öğretmenim."

"Ah, o asil bir kadın. Kroisos onu kadınlar arasında en mükemmeli olarak görüyor ve insanlığı hekimlerin bitkileri ve otları incelediği gibi incelemiş. Bazılarında kötü zehirin, bazılarında ise şifalı
içeceklerin saklı olduğunu biliyor ve sık sık Rhodopis'in, kendi kendine solup yaprak yaprak dökerken, hastalara ve zayıflara güzel koku ve canlandırıcı balsam
saçmaya devam eden ve sonunda bizden esen rüzgarı sabırla bekleyen bir güle benzediğini söylüyor."

"Tanrılar onun daha uzun süre bizimle olmasını bahşetsin! Sevgilim,
bana büyük bir iyilik yapar mısın?"

"Ben duymadan önce yapılır."

"Beni eve götürdüğünde, Rhodopis'i burada bırakma. O bizimle
gelmeli. O kadar nazik ve beni o kadar hararetle seviyor ki, beni mutlu eden şey
onu da mutlu edecek ve benim için değerli olan her şey ona
sevilmeye değer görünecek. "

"Konuklarımızın ilki o olacak."

"Şimdi oldukça mutlu ve tatmin olmuş durumdayım, çünkü büyükannem için gerekliyim; çocuğu olmadan yaşayamazdı. Onun dertlerini ve üzüntülerini gülerek gideriyorum ve bana şarkı söylediğinde veya bana stili nasıl yönlendireceğimi öğrettiğinde veya lavta çaldığında, alnından daha net bir ışık huzmesi çıkıyor, kederin açtığı çizgiler kayboluyor, nazik gözleri gülüyor ve o
mutlu şimdiki zamanda kötü geçmişi unutmuş gibi görünüyor."

"Ayrılmadan önce, ona bizi eve kadar takip edip etmeyeceğini soracağım."

"Ah, bu beni ne kadar mutlu ediyor! Ve biliyor musun, birbirimizden
uzaklaştığımız ilk günler bana o kadar da korkunç gelmiyor. Şimdi sen benim kocam olacaksın, sana kesinlikle acı veren veya beni
memnun eden her şeyi anlatabilirim, hatta kimseye söylemeye cesaret edemesem bile, ve bu yüzden bilmelisin ki,
sen gittiğinde, iki küçük ziyaretçi bekliyoruz; onlar, dostun Gyges'in asil bir şekilde kurtardığı nazik Phanes'in çocukları. Küçük yaratıklara
bir anne gibi olmayı planlıyorum ve onlar iyi olduklarında onlara
bir prensin, cesur bir kahramanın, basit bir kızı karısı olarak alan bir hikayeyi söyleyeceğim; ve prensi tarif ettiğimde aklımda sen olacaksın ve küçük dinleyicilerim tahmin edemese de, seni
baştan ayağa tarif ediyor olacağım. Prensim senin gibi uzun boylu olacak,
altın buklelerin ve mavi gözlerin olacak ve zengin, kraliyet giysin
asil figürünü süsleyecek. Cömert kalbin, gerçeğe olan sevgin,
tanrılara olan güzel saygın, cesaretin ve kahramanlığın,
kısacası, sende sevdiğim ve onurlandırdığım her şeyi,
masalımın kahramanına vereceğim. Çocuklar nasıl da dinleyecekler! ve 'Ah,
prensi ne kadar seviyoruz, ne kadar iyi ve güzel olmalı! keşke onu görebilseydik?' diye haykırdıklarında sonra onları kalbime bastıracağım ve
şimdi seni öptüğüm gibi onları öpeceğim ve böylece dileklerini gerçekleştirmiş olacaklar, çünkü
sen kalbimde tahtta oturduğun için, içimde ve dolayısıyla
onlara yakın yaşıyor olmalısın ve beni kucakladıklarında seni de kucaklayacaklar."

"Ve küçük kız kardeşim Atossa'ya gideceğim ve ona yolculuğumda
gördüğüm her şeyi anlatacağım ve Yunanlılardan, zarafetlerinden,
muhteşem sanat eserlerinden ve güzel kadınlarından bahsettiğimde,
altın Afrodit'i senin güzel benzerliğinde betimleyeceğim. Ona
erdeminden, güzelliğinden ve mütevazılığından, o kadar tatlı olan şarkından,
bülbülün bile dinlemek için sessiz kaldığından, sevginden ve şefkatinden bahsedeceğim. Ama tüm bunların ona ilahi
Cypris'e ait olduğunu söyleyeceğim ve o, 'Ah Afrodit, seni bir görebilseydim!' diye bağırdığında ben de kız kardeşimi
öpeceğim."

"Dinle, neydi o? Melitta kesinlikle ellerini çırptı. Elveda,
kalmamalıyız! ama yakında tekrar görüşeceğiz."

"Bir öpücük daha!"

"Elveda!"

Melitta, yaşlılık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde nöbet yerinde uyuyakalmıştı.
Rüyaları aniden yüksek bir sesle bölündü ve sevgilileri uyarmak ve Sappho'yu çağırmak için ellerini çırptı, çünkü yıldızlardan şafağın çok da uzakta olmadığını anladı.

İkili eve yaklaşırken, yaşlı köleyi uyandıran sesin, ayrılmaya hazırlanan misafirlerden geldiğini keşfettiler.

Onu en büyük aceleyi yapmaya zorlayan Melitta, korkmuş kızı eve itti, hemen yatak odasına götürdü ve Rhodopis içeri girdiğinde onu soymaya başlamıştı.

"Hâlâ ayakta mısın, Sappho?" diye sordu.

"Bu ne, çocuğum?"

Melitta titredi ve dudaklarında bir yalan vardı, ama Sappho, büyükannesinin
kollarına atılarak onu kucakladı şefkatle ve
aşkının tüm hikayesini anlattı.

Rhodopis solgunlaştı, Melitta'ya odadan çıkmasını emretti ve
kendini torununun önüne koydu, iki elini onun omuzlarına koydu
ve içtenlikle, "Gözlerimin içine bak, Sappho" dedi. Bana bu Persli bize gelmeden önce olduğu gibi
mutlu ve masum bir şekilde bakabilir misin?"

Kız hemen gözlerini neşeli bir gülümsemeyle kaldırdı; sonra Rodopis
onu göğsüne bastırdı, öptü ve devam etti: "Küçük bir çocuk olduğundan beri sürekli çabam seni asil bir kızlığa
götürmek ve aşkın yaklaşmasından korumaktı. Ülkemizin
törelerine uygun olarak, yakında sana uygun bir koca
seçmeyi düşünmüştüm, seni onun bakımına emanet edecektim; ama
tanrılar farklı istedi.

[Spartalılar aşk için evlenirdi, ama Atinalılar evliliklerini
sadece gelinin ebeveynleriyle müzakere etmeye alışkındı.]

Eros, ona direnmek veya onu sınırlamak için yapılan tüm insan çabalarıyla alay eder; sıcak AEolian
kanı damarlarında dolaşır ve aşk ister; Tutkulu 
Lezbiyen atalarının kalbi senin göğsünde atıyor.

[Kahramanımızın büyükbabası ve şair Sappho'nun kardeşi olan Charaxus, Lezbiyen olarak bir AEol Yunanıydı.]

Olanlar artık geri alınamaz. Bu mutlu saatleri ilk, saf aşkla hazine edin; onları hafızanın odalarında sıkıca tut, çünkü
her insan için er ya da geç, o kadar hüzünlü ve ıssız bir
şimdi gelecektir ki, güzel geçmişi yaşamak için sahip olduğu tek şeydir. Bu yakışıklı prensi sessizce hatırla, memleketine gittiğinde ona veda et, ama onu tekrar görmeyi ummaktan sakın. Persler
kararsız ve tutarsızdır, yeni ve yabancı olan her şeye aşıktır. Prens
senin tatlılığına ve zarafetine hayran kalmıştır. Seni şimdi hararetle seviyor, ama unutma, o genç ve yakışıklı, herkes tarafından kur yapılıyor ve bir
Pers. Onu bırak ki seni terk etmesin!"

"Ama ben nasıl yapabilirim, büyükanne? Ona sonsuza dek sadık kalmaya yemin ettim."

"Ah, çocuklar! Sanki sadece geçici bir anmış gibi sonsuzlukla oynuyorsunuz!
Sizin sadakatinizi böylesine sıkı sıkıya savunmanızdan dolayı sizi suçlayabilirim, ama yemini bağlayıcı olarak görmenize seviniyorum. Küfürlü atasözünden nefret ediyorum: 'Zeus
âşıkların yeminlerine aldırmaz.' İnsanlığın en iyi ve en kutsal duygularına dokunan bir yemin, Tanrı tarafından neden benim ve senin önemsiz sorularına ilişkin iddialardan daha önemsiz olarak görülsün? O zaman sözünü tut, sevgini sıkı tut, ama sevgilini terk etmeye hazır ol."

"Asla, büyükanne! Ona güvenmeseydim Bartja'yı sevemez miydim? Sadece bir Pers olduğu ve gerçeği en yüce erdem olarak gördüğü için, yeminini hatırlayacağını ve Asyalıların o kötü geleneklerine rağmen beni tek karısı olarak alacağını ve yanında tutacağını ummaya cesaret edebilirim."

"Ama unutursa, gençliğin yas içinde ve
acı bir kalple geçecek..."

"Ah, sevgili, nazik büyükanne, lütfen böyle korkunç şeylerden bahsetme. Eğer
onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, benimle birlikte sevinirdin ve
Nil'in kuruyabileceğine ve Piramitlerin harabeye dönebileceğine inanmamın doğru olduğunu söylerdin, Bartja'm beni asla kandıramadan!"

Kız bu sözleri öyle neşeli, mükemmel bir güvenle söylemişti ki ve
gözleri yaşlarla dolu olsa da mutluluk ve duygu sıcaklığıyla öyle parlıyordu ki, Rhodopis'in yüzü de neşelendi.

Sappho kollarını tekrar büyükannesinin etrafına doladı, Bartja'nın ona söylediği her kelimeyi ona anlattı ve uzun hikayeyi haykırarak bitirdi:
"Ah, büyükanne, çok mutluyum, çok mutluyum ve eğer bizimle
Pers'e gelirsen, Ölümsüzlerden
isteyecek başka hiçbir şeyim olmayacak."

"Bu uzun sürmeyecek," dedi Rhodopis. "Tanrılar ölümlülerin mutluluğuna kıskanç bakışlar
attılar; Kötülük payımızı cömertçe ölçüyorlar ve bize sadece yetersiz bir iyilik payı veriyorlar. Ama şimdi yatağa gir, çocuğum ve hep birlikte dua edelim ki her şey mutlu sonla bitsin. Bu sabah seninle bir çocuk olarak tanıştım, bu gece senden bir kadın olarak ayrılıyorum; ve,
sen bir eş olduğunda, öpücüğün bana şu an verdiğin kadar neşeli olsun. Yarın bu konuyu Kroisos'la konuşacağım. Karar vermesi gereken, Pers prensinin dönüşünü beklemene izin verip vermeyeceğim ya da onu unutup bir Yunan kocasının ev hanımı olman için yalvarmam mı gerektiğidir. İyi uykular canım, büyükannen uyanıp seni bekleyecek."

Sappho'nun mutlu hayalleri onu hemen uykuya yatırdı; ancak Rhodopis uyanık kaldı ve gün doğumunu ve güneşin doğuşunu izledi, zihni yüzünde hızla gülümsemeler ve kaş çatmaları oluşturan düşüncelerle meşguldü.

Ertesi sabah Kroisos'a haber gönderip ona bir saatlik görüşme izni vermesini rica etti, Sappho'dan duyduğu her ayrıntıyı ona anlattı ve hikayesini şu sözlerle bitirdi: "Bir Pers kralının eşinden ne gibi taleplerde bulunulabileceğini bilmiyorum, ancak Sappho'nun dünyanın ilk hükümdarına layık olduğuna gerçekten inanıyorum. Babası özgür ve asil bir aileden geliyordu ve duydum ki,
Pers yasalarına göre, bir çocuğun soyu yalnızca babanın rütbesine göre belirleniyor. Mısır'da da, bir kadın kölenin torunları, varlıklarını aynı babaya borçlularsa, bir prensesinkilerle aynı haklara sahipler."

"Seni sessizce dinledim," diye cevapladı Kroisos, "ve itiraf etmeliyim ki, senin gibi, bu bağlılıktan dolayı şu anda sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Kambyses ve Kassandane (kralın ve Bartja'nın annesi), Pers'ten ayrılmadan önce prensin evlenmesini istiyorlardı, çünkü kralın çocuğu yok ve çocuksuz kalırsa, Cyrus'un ailesi için tek umut, Pers imparatorluğunun büyük kurucusunun geride sadece iki oğlu, Kambyses ve şu anda torununuzun talibi olan Bartja'da. İkincisi, tüm Pers ulusunun, yüksek ve alçak, umudu ve gururudur; halkın sevgilisi; cömert ve asil, yakışıklı, erdemli ve sevgilerine layıktır. Prenslerin kendi ailelerinden, Ahamenişlerden evlenmeleri gerçekten beklenir; ancak Perslerin yabancı olan her şeye karşı sınırsız bir eğilimi vardır. Torununuzun güzelliğine hayran kalmış ve Bartja'ya olan düşkünlükleri nedeniyle hoşgörülü hale gelmişlerdir, bu eski bir geleneğin ihlalini kolayca affederler. Gerçekten de, kral onay verirse, tebaasının hiçbir itirazı
eğlenceli olamaz. İran tarihi de kölelerin bile kralların annesi olduğu yeterli sayıda örnek sunar. Halkın gözünde konumu neredeyse hükümdarınki kadar yüksek olan kraliçe anne, en küçük ve en sevdiği oğlunun mutluluğunu engellemek için hiçbir şey yapmaz. Onun Sappho'dan vazgeçmeyeceğini, büyük kocası Cyrus'un
görüntüsünü hayranlıkla izlediği
gülümseyen yüzünün bulutlandığını gördüğünde, ona bir İskit kadını bile eş olarak almasına
hazır olacağına gerçekten inanıyorum, eğer bu onu
neşelendirebilirse. Kambyses de annesi doğru anda bu noktaya
basarsa onun rızasını reddetmeyecektir."

"Bu durumda her zorluk ortadan kalkar," diye haykırdı Rhodopis neşeyle.

"Beni huzursuz eden şey evliliğin kendisi değil, onu takip etmesi gereken zamandır," diye cevapladı Croesus.

"Öyleyse Bartja'nın... olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ondan hiçbir şeyden korkmuyorum. Saf bir kalbi var ve aşka karşı o kadar uzun süre direndi ki, şimdi bir kez pes ettiğinde, uzun süre ve hararetle sevecek."

"O zaman neden korkuyorsun?"

"En sevdiklerinin büyüleyici karısının kendi cinsinden tüm arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılanacağını unutmamalısın, ancak Pers soylularının haremlerinde binlerce aylak kadın var ve bunlar, ellerinden gelen her hile ve entrikayla yeni yükselen yıldıza zarar vermeye çalışacaklar; ve en büyük sevinçleri böyle deneyimsiz bir çocuğu mahvetmek ve onu mutsuz etmek olacak."

"Pers kadınları hakkında çok kötü düşünüyorsun."

"Onlar sadece kadın ve doğal olarak, kendileri veya kızları için arzuladıkları
kocayı kazanan kadını kıskanacaklar. Tekdüze, meşguliyetten uzak hayatlarında kıskançlık kolayca nefrete dönüşür ve bu kötü tutkuların tatmini, zavallı yaratıkların sevginin tamamen yokluğu ve özgürlük kaybı için elde edebilecekleri tek telafidir. Tekrar ediyorum, Sappho ne kadar güzel olursa, ona karşı o kadar kötü hissedeceklerdir ve Bartja onu iki veya üç yıl boyunca ikinci bir eş almayacak kadar ateşli bir şekilde sevse bile, yine de karşılaşacağı o kadar ağır saatler olacak ki, onun görünüşte parlak geleceği için sizi tebrik etmeye cesaret edip etmediğimi gerçekten bilmiyorum."

"Bu tamamen benim kendi hissim. Basit bir Yunanlı, güçlü bir hükümdarın oğlundan daha çok hoş karşılanırdı."

Bu anda Knakias, Bartja'yı odaya getirdi. Hemen Rodopis'e gitti, torununun elini reddetmemesini rica etti, ateşli aşkından bahsetti ve eğer onlara Pers'e eşlik etmeyi kabul ederse mutluluğunun iki katına çıkacağına dair güvence verdi. Sonra Kroisos'a dönerek elini tuttu ve kendisine bir baba gibi olan birinden uzun süre büyük mutluluğunu sakladığı için af diledi, aynı zamanda Rodopis'le olan davasını desteklemesi için yalvardı.

Yaşlı adam, gencin tutkulu dilini gülümseyerek dinledi ve şöyle dedi: "Ah, Bartja, seni aşka karşı kaç kez uyardım! Bu
yakıcı bir ateş."

"Ama alevi parlak ve güzel."

"Acıya neden oluyor."

"Ama böyle bir acı tatlı."

"Zihni yoldan çıkarıyor."

"Ama kalbi güçlendiriyor."

"Ah, bu aşk!" diye haykırdı Rhodopis. "Eros'tan ilham alan çocuk, sanki
hayatı boyunca bir Attika hatibinin yanında eğitim almış gibi konuşuyor!"

"Ve yine de," diye cevapladı Croesus, "bu aşıklar en öğretilemez
öğrencilerdir. Onları istediğiniz kadar açık bir şekilde ikna edin ki, tutkuları zehir, ateş, delilik, ölüm için başka bir kelimedir, hala 'Bu tatlı' diye bağırırlar ve yollarında engellenmezler."

Sappho konuşurken içeri girdi. Geniş kollu ve mor işlemeli beyaz bir şenlik elbisesi, narin vücudunun etrafına zarif kıvrımlar halinde
düşmüştü ve belinde altın bir kuşakla sarılmıştı.
Saçları taze güllerle süslenmişti ve göğsünde sevgilisinin ilk hediyesi, parıldayan elmas yıldız vardı.

Alçakgönüllülükle ve zarif bir şekilde yaklaştı ve yaşlı Kroisos'a alçak bir saygı gösterdi. Gözleri uzun süre genç ve güzel yüze odaklandı ve ne kadar uzun süre bakarsa bakışları o kadar nazikleşti. Bir an için hafızanın canlandırdığı
görüntülerde yeniden gençleşmiş gibi göründü ve istemeden genç kızın yanına gidip onu öptü. alnına şefkatle dokundu ve elinden tutarak onu Bartja'ya götürdü ve şu sözlerle: "Al onu, senin karın olmalı, eğer tüm Ahamenidler
soyunun bize karşı komplo kurması durumunda!"

"Bu konuda söz hakkım yok mu?" dedi Rhodopis, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

Bu sözleri duyan Bartja ve Sappho her biri onun bir elini tuttu
ve yalvarırcasına yüzüne baktılar. Tam boyuna geldi ve
bir kahin gibi haykırdı: "Seni birbirine getiren Eros, Zeus
ve Apollon seni savunup korusun. Şimdi seni bir sap üzerinde iki güzel gül gibi görüyorum, hayatın baharında sevgi dolu ve mutlu. Yaz, sonbahar
ve kış senin için ne saklıyorsa, tanrılar gizlidir.
Atalarının gölgeleri, Sappho, çocuklarının bu haberi yeraltı dünyasına ulaştığında onaylayarak gülümsesin."

.................................

Üç gün sonra, yoğun bir kalabalık bir kez daha Sais iniş yerinin etrafında dolaşıyordu. Bu sefer krallarının kızına son bir veda etmek için bir araya gelmişlerdi ve bu saatte halk, rahip kastının tüm çabalarına rağmen, kalplerinin hükümdarlarına ve hanedanına sadık kaldığının açık işaretlerini verdi. Amasis ve
Ladice, Nitetis'i gözyaşlarıyla son kez kucakladıklarında - Tachot, Sais'in tüm sakinlerinin huzurunda, kız kardeşini nehre giden geniş merdivenlerden aşağı takip ederek, kollarını bir kez daha boynuna doladığında ve hıçkırıklara boğulduğunda - sonunda rüzgar kraliyet teknesinin yelkenlerini doldurduğunda ve büyük kralın gelini olmaya mahkum prensesi, onların gözünden, taşıdığında, o büyük kalabalığın arasında çok az göz kuru kaldı.

Sadece rahipler bu üzücü sahneyi hareketsiz bir ciddiyet ve soğuklukla izlediler; ancak güney rüzgarı sonunda prenseslerini çalan yabancıları alıp götürdüğünde, kıyıdaki Mısırlılardan birçok lanet ve lanet geldi; Tachot tek başına orada durup ağladı ve
duvağını onlara salladı. Bu gözyaşları kimin içindi? Gençliğinin oyun arkadaşı için mi, yoksa yakışıklı, sevgili prens için mi?

Amasis karısını ve kızını tüm halkının gözleri önünde kucakladı;
ve küçük torunu Prens Necho'yu bakışlarına tuttu, bu görüntü her taraftan sevinç çığlıkları kopardı. Fakat çocuğun babası Psamtik, o sırada gözyaşı dökmeden ve hareketsiz bir şekilde yanında duruyordu. Kral, Neithotep yaklaşana kadar onu fark etmemiş gibi görünüyordu ve onu babasına götürüp ellerini birleştirdi ve tanrıların kraliyet evine duasını etti.

Bunun üzerine Mısırlılar ellerini kaldırarak diz çöktüler. Amasis
oğlunu kalbine bastırdı ve başrahip duasını bitirdiğinde, Amasis ile arasında alçak sesle şu konuşma geçti:

"Bizim ve Mısır'ın hatırına aramızda barış olsun!"

"Nebenchari'nin mektubunu aldın mı?"

"Bir Samian korsan gemisi, Phanes'in triremini takip ediyor."

"Senin selefin Hophra'nın çocuğu, Mısır tahtının meşru varisi, engelsizce uzak bir diyara gidiyor!"

"Memphis'te inşa edilen Yunan tapınağının çalışmaları durdurulacak."

"İsis bize barış versin ve ülkemizde refah ve mutluluk artsın!"

............................

Naukratis'teki Yunan koloniciler, koruyucularının kızının ayrılışını kutlamak için bir ziyafet hazırlamışlardı.

Yunan tanrılarının sunaklarında çok sayıda hayvan kurban edilmişti ve Nil tekneleri limana vardıklarında yüksek sesle "Ailinos" diye bağırarak karşılanıyordu.

Altın bir çemberin etrafına kokulu menekşeler sarılmış bir gelin çelengi, tatil elbiseleri giymiş genç kızlardan oluşan bir grup tarafından Nitetis'e sunuldu, sunum eylemi Naukratis'in kızları arasında en güzeli olan Sappho tarafından gerçekleştirildi.

Hediyeyi kabul eden Nitetis minnettarlığının bir göstergesi olarak alnını öptü.
Triremeler çoktan bekliyordu; o gemiye bindi, kürekçiler küreklerini aldılar ve Keleusma'ya başladılar.

[Keleusma'nın ölçüsü genellikle bir flüt çalan,
Trieraules tarafından verilirdi. AEschylus, Persler 403. Laert. Diog. IV. 22.
Aristophanes'in
Kurbağaları'nda bataklık sakinleri Keleusma'yı söylemeye zorlanır, v. 205. Yunan kayıkçılarının genellikle vuruşlarını ölçtüğü melodi.]

Ailinos, binlerce sesten suyun üzerinde yankılanıyordu. Bartja güvertede durdu ve nişanlısına son bir sevgi dolu veda el salladı; bu sırada
Sappho, gemilerle denize açılanların koruyucusu olan Afrodit Euploia'ya sessizce dua etti. Bir gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı, ancak
dudaklarının etrafında sevgi ve umut dolu bir gülümseme vardı, ancak şemsiyesini taşımak için ona eşlik eden eski kölesi Melitta, sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Ancak, sevgilisinin çelenginden birkaç yaprağın düştüğünü görünce, bir an için gözyaşlarını unuttu ve
yumuşak bir sesle fısıldadı: "Evet, sevgilim, aşık olduğunu görmek kolaydır;
bir kızın çelenginden yapraklar düştüğünde, kalbinin Eros tarafından
dokunulmuş olduğunun kesin bir işaretidir.

BÖLÜM XII. Nitetis memleketini terk ettikten yedi hafta sonra, kralın batıdan Babil'e giden karayolunda uzun bir atlı ve süvari treni görüldü, kuleleri çok uzakta görülebilen o devasa şehre doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu.

[Daha fazla şey söyleyeceğimiz, "kral yolu" olarak adlandırılan büyük yol, Cyrus tarafından yapılmış ve Darius tarafından dikkatlice korunmuştur.]

Bu kervanın başlıca nesnesi, yanları perdelerle ve üstü ahşap sütunlarla desteklenen bir çatıyla kapatılmış, zengin bir şekilde yaldızlanmış, dört tekerlekli bir arabaydı. Harmamaxa adı verilen bu araçta, altın brokardan yapılmış zengin yastıklar üzerinde oturan Mısırlı Prensesimiz oturuyordu.

[Harmamaxa--Asya'ya özgü bir seyahat arabası. Bunlardan ilk olarak Xenophon'un Anabasis'inde bahsedilir, burada böyle bir araçta seyahat eden bir kraliçe buluruz. Bunlar daha sonra Romalılar tarafından benimsendi ve aynı amaç için kullanıldı.]

Her iki tarafta da onun refakatçileri vardı, yani: Mısır'a yaptıkları ziyaret sırasında daha önce tanıdığımız Pers prensleri ve soyluları, Kroisos ve oğlu.

Bunların arkasında, farklı türlerde elli araç ve altı yüz yük hayvanından oluşan uzun bir tren
uzaklara doğru uzanıyordu ve kraliyet arabasının önünde muhteşem bir şekilde at sırtında binmiş bir Pers süvari birliği vardı.

Yüksek yol, Fırat'ın akışını takip ediyor ve iki, hatta bazen üç yüz kat meyve veren bereketli buğday, arpa ve susam tarlalarından geçiyordu. Altın meyvelerle kaplı ince hurma ağaçları, kanallar ve hendekler aracılığıyla iyice sulanan tarlaların her tarafına dağılmıştı.

Kış mevsimiydi ama güneş bulutsuz bir gökyüzünden sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu. Güçlü nehir, Yukarı Ermenistan'ın ürünlerini Mezopotamya ovalarına veya Yunanistan ve Küçük Asya'nın mallarını Thapsakus'tan Babil'e taşıyan her büyüklükteki teknelerle doluydu.

[Thapsakus--Fırat Nehri üzerindeki önemli bir ticaret kasabası ve Eratosthenes'in yeryüzünün ölçümlerini aldığı
gözlem noktası.]

Pompalar ve su çarkları susuz topraklara ferahlatıcı akarsular döküyordu
ve güzel köyler nehrin kıyılarını süslüyordu. Gerçekten de her nesne kervanımızın dikkatlice yönetilen ve medeni bir devletin
anakentine yaklaştığının kanıtıydı.

Nitetis ve maiyeti şimdi asfaltla
kaplı ve çınar ağaçlarıyla çevrili uzun bir tuğla evde durdular.

[Asfalt--Neredeyse tüm otoriteler, hem eski hem de modern,
Babil civarında hala bol miktarda bulunan bitümün, Babilliler tarafından harç olarak kullanıldığını bildiriyor.
Antik yazarların anlatımlarının yanı sıra, W. Vaux, 'Nineveh ve Persepolis'e bakın. Yanmış bitüm, Asurlular tarafından inşaatta çimento olarak kullanılırdı.]

Burada Kroisos atından indirildi ve arabaya yaklaşarak,
haykırdı: "İşte sonunda son istasyona geldik! Ufukta gördüğünüz o yüksek kule, Piramitlerin yanındaki, insan eliyle yapılmış en devasa yapıtlardan biri olan ünlü Bel tapınağıdır. Gün batımından önce Babil'in tunç kapılarını aşmış olacağız.
Ve şimdi sizden inmenizi ve hizmetçilerinizi eve göndermeme izin vermenizi rica ediyorum; çünkü burada, Kambyses'in gözünde hoş görünmek için
Pers kıyafetleri giymelisiniz. Birkaç saat içinde gelecekteki kocanızın önünde duracaksınız. Ama solgunsunuz! Hizmetçilerinizin yanaklarınızı neşenin heyecanına benzeyen bir renkle süslemesine izin verin.
İlk izlenim genellikle son izlenimdir ve bu özellikle Kambyses için geçerlidir. Eğer, ki bundan şüphem yok, ilk başta
gözüne hoş geliyorsa, o zaman sonsuza dek sevgisini kazanmışsındır; ama bugün
onu üzersen, sana bir daha asla iyi bakmayacaktır, çünkü o sert ve
kabadır. Ama cesaretli ol kızım ve her şeyden önce sana verdiğim
öğüdü unutma. "Nitetis gözyaşlarını silerek cevap verdi: "Ey Kroisos, ikinci babam, koruyucum ve danışmanım, tüm iyiliklerin için sana nasıl teşekkür edebilirim? Ah, beni gelecek günlerde terk etme!
Ve eğer hayatımın yolu keder ve endişeden geçerse, bu uzun ve tehlikeli yolculuğun dağ geçitlerinde yaptığın gibi bana yardım etmek ve rehberlik etmek için yanımda ol. Binlerce kez sana teşekkür ediyorum, ey babam!"

Ve bu sözleri söylerken, genç kız kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve onu şefkatle öptü.

Avluya girerken, uzun boylu, tıknaz bir adam, ardından bir grup Asyalı hizmetçi kızla birlikte onları karşılamak için öne çıktı. Bu, hadımların başı, Pers sarayında önemli bir görevli olan Boges'ti.
Sakalsız yüzünde dolgun bir tatlılık gülümsemesi vardı; kulaklarında pahalı mücevherlerle süslü kolyeler asılıydı; boynu, kolları, bacakları ve kadınsı uzun giysileri altın zincirler ve halkalarla parıldıyordu ve mor bir filetoyla çevrelenmiş, keskin, sert bukleleri güçlü ve nüfuz edici kokularla
doluydu.

Nitetis'in önünde alçak ve saygılı bir şekilde eğilerek ve bu arada, yüzüklerle dolu şişman ellerini ağzının önünde tutarak, ona şöyle
söyledi: "Cambyses, Dünyanın efendisi, beni sana gönderdi, ey
Kraliçe, kalbini selamlarının çiyiyle tazeleyeyim diye.
O, aynı şekilde seni benim aracılığımla, hatta hizmetkarlarının en küçüğünü,
Pers giysileriyle gönderdi ki, sen, en güçlü hükümdarın eşine yakışır şekilde,
Med giysileriyle Ahamenişlerin kapılarına yaklaşabilesin. Gördüğün bu kadınlar senin hizmetçilerindir ve seni bir Mısır mücevherinden bir
Pers incisine dönüştürmek için sadece senin emrini beklerler."

Daha sonra kervansarayın efendisi, hoş geldin işareti olarak, büyük bir zevkle düzenlenmiş bir
sepet meyve taşıyarak belirdi.

Nitetis, bu iki adama da nazik ve dostça sözlerle teşekkürlerini iletti; sonra eve girerek memleketinin elbisesini ve süslerini bir kenara koydu, bunu yaparken ağladı, yabancıların başının sol tarafına sarkan ve bir Mısır prensesinin ayırt edici özelliği olan saç örgüsünü çözmelerine ve onu Med
giysilerine
bırakmalarına izin verdi.

[Neredeyse tüm Mısır resimlerinde, Firavunların kızları ve oğulları, alından boynuna kadar uzanan bu saç tutamlarıyla
temsil edilir. Rosellini, Mon. stor. II.
123. Lepsius, Denkmaler. Ramses II'nin kızı böyle çizilmiştir
ve bunun birçok başka resimde örnekleri vardır.]

Bu arada, ona eşlik eden prensler tarafından bir ziyafet emredilmişti. Hevesli ve çevik hizmetçiler bagaj arabalarına koştular ve oradan birkaç dakika içinde koltuklar, masalar ve her türden altın kap kacak getirdiler. Aşçılar onlarla ve birbirleriyle yarıştılar ve sanki sihirle, kısa bir süre içinde aç misafirler için çiçeklerin bile eksik olmadığı zengin bir şekilde süslenmiş bir ziyafet ortaya çıktı.

Tüm yolculuk boyunca yolcularımız benzer bir lüks içinde yaşadılar,
çünkü yük hayvanları, altınla işlenmiş su geçirmez malzemelerden yapılmış çadırlardan gümüş ayak taburelerine kadar akla gelebilecek her türlü kolaylığı taşıyordu; ve trenlerini oluşturan araçlarda sadece fırıncılar, aşçılar, şarapçılar ve oymacılar değil, parfümcüler,
kuaförler ve çelenk dokuyanlar da vardı. Bu kolaylıkların yanı sıra, tüm rota boyunca her on sekiz milde bir iyi donanımlı bir kervansaray veya han bulunuyordu; burada engelli atlar yerlerine konulabiliyordu; etrafındaki plantasyonlar öğle sıcağından ferahlatıcı bir barınak sağlıyordu veya ocakları dağ geçitlerindeki kardan ve soğuktan bir sığınaktı. Pers krallığı, bu hanları (günümüz posta istasyonlarına benzer) Kiros'a borçluydu; Kiros, geniş topraklarının birbirinden uzak eyaletlerini bakımlı yollar ve düzenli posta hizmetiyle birbirine bağlamaya çalışmıştı. Bu istasyonların her birinde
mektup çantasını taşıyan atlı, mektupların kendisine iletildiği ve sırası geldiğinde
rüzgâr gibi fırlayıp giden, yine benzer bir mesafeden başka bir atlı tarafından değiştirilen
yeni bir adam tarafından devralındı. Angari adı verilen bu haberciler, dünyanın en hızlı
atlıları olarak kabul edildi.

[Herodot V. 14. 49-52. Pers kilometre taşları, Ninova'dan Ekbatana'ya uzanan eski kral yolunun kalıntıları arasında hala bulunabilir. Kürtler bunlara keli-Şin (mavi sütunlar) der.]

Boges'in oturduğu ziyafet verenler masadan kalkarken, kapı açıldı ve orada bulunan tüm Perslerin uzun süre şaşkınlıkla haykırmasına neden olan bir görüntü belirdi. Nitetis, Med prensesinin görkemli kıyafetlerine bürünmüş, muzaffer güzelliğinin bilincinde olarak gururlu ve yine de arkadaşlarının hayranlığı karşısında genç bir kız gibi kızararak, onların önünde duruyordu.

Hizmetçiler, Asyalıların geleneğine göre, istemeden yüzüstü onun önünde yere kapandılar ve asil Ahamenişliler alçak ve saygılı bir şekilde eğildiler; çünkü sanki Nitetis, sade Mısır elbisesiyle ve altın ve mücevherlerle ışıldayan bir Pers prensesinin muhteşem ipek giysileriyle eski utangaçlığını ve çekingenliğini bir kenara bırakmış gibi görünüyordu.

Mevcut olan herkesin gösterdiği derin saygı ona hoş göründü ve hayranlık duyan arkadaşlarına elinin nazik bir hareketiyle teşekkür ederek, hadımların şefine döndü ve nazik ama biraz da gururla karışık bir tonla şöyle dedi; "Görevini iyi yerine getirdin; bana sağladığın
giysilerden ve kölelerden memnunum ve senin ihtiyatlılığını
kocam olan krala takdir edeceğim. Bu arada, minnettarlığımın bir göstergesi olarak bu altın zinciri al."

Hadım, giysisinin eteğini öptü ve hediyeyi sessizce kabul etti. Şimdiye kadar görevinde her şeye gücü yeten bu adam, daha önce kendisine emanet edilen kadınların hiçbirinde böyle bir gurur görmemişti. Şimdiye kadar
Kambyses'in tüm eşleri Asyalıydı ve hadımların şefinin sınırsız gücünün gayet farkında olarak, onun iltifat ve itaat yoluyla ilgisini
sağlamak için ulaşabildikleri her yolu kullanmışlardı.

Boges şimdi Nitetis'in önünde ikinci bir saygı duruşunda bulundu, ancak o buna hiç aldırmadı ve Kroisos'a dönerek şöyle dedi: "Ne kelimeler ne de hediyeler
size olan minnettarlığımı ifade etmeye yeterli olamaz, en nazik dostlarım,
çünkü eğer Pers sarayındaki gelecekteki hayatım mutlu, hatta huzurlu bir hayat olduğunu söylemeye cesaret edemem,
sadece sana borçluyum. Yine de bu yüzüğü al. Mısır'ı terk ettiğimden beri
parmağımdan hiç çıkmadı ve dışsal değerinin çok ötesinde bir öneme sahip.
Yunanlıların en asili olan Pisagor, rahiplerimizin bilgeliğini öğrenmek için Mısır'da kaldığında bunu anneme vermişti ve bu onun bana
ayrılık hediyesiydi. Yedi sayısı sade taşa kazınmıştır.
Bu bölünemez sayı hem ruh hem de beden için mükemmel sağlığı temsil eder
çünkü sağlık da birdir ve bölünemez.

[Yedi, "annesiz" sayı, [on faktörden az.]

Bir uzvun hastalığı, hepsinin hastalığıdır; kalbimizde yer edinmesine izin verilen tek bir kötü düşünce,
ruhun tüm uyumunu yok eder. Bu yediyi gördüğünüzde,
kalbimin size her zaman bozulmamış bedensel sağlık ve uzun süre sizi en erdemli ve
bu nedenle en sağlıklı insan yapan o sevgi dolu yumuşaklığı koruma dileğimi hatırlatsın. Hayır teşekkürler, babam, çünkü
bir zamanlar sahip olduğu tüm hazineleri Kroisos'a geri verebilsem bile,
borçlusunu yeniden eğitmem gerekir. Gyges, sana bu Lidya lirini veriyorum;
tonları, vereni hafızanıza getirsin. Senin için, Zopyrus,
altın bir zincirim var; senin en sadık dost olduğuna tanık oldum; ve biz Mısırlılar, aşk ve dostluk tanrıçası olan güzel Hathor'un
ellerine, onun büyüleyici ve zincirleyici niteliklerinin
sembolleri olarak ipler ve bantlar koymaya alışkınız. Darius, Mısır'ın bilgeliğini ve yıldızlı göklerin işaretlerini incelediği için,
ondan, usta bir elin Zodyak işaretlerini çizdiği bu altın çemberi almasını rica ediyorum.

[Diodorus (I. 49.) Osymandyas'ın mezarında (Teb'deki II. Ramses'in sarayı) bir arşın kalınlığında ve 365 arşın çevresi olan, tam bir astronomik
takvim içeren altın bir çember olduğunu söyler. Şu anda Paris'te bulunan Dendera'dan burç çemberi, keşfedildiği dönemde çok eski olduğuna inanılan
astronomik bir tavan resmi, sanıldığı kadar eski değil, sadece Ptolemaios hanedanının
sonuna tarihleniyor.
Letronne bunu doğru tahmin eden ilk kişiydi. Bkz. Lepsius,
Chron. s.63. ve Lauth, 'les zodiaques de Dendera'. Münih 1865.]

Ve son olarak, sevgili kayınbiraderim Bartja'ya sahip olduğum en değerli
mücevheri emanet ediyorum --bu mavi taştan muskayı. Kız kardeşim Tachot, ayrılmadan önceki son gece onu öptüğümde onu boynuma astı; bana
bunun takan kişiye tatlı bir aşk mutluluğu getirebileceğini söyledi. Ve sonra,
Bartja, ağladı! O anda kimi düşündüğünü bilmiyorum ama umarım sana değerli mücevherini verirken onun isteklerine göre hareket ediyorumdur. Bunu Tachot'tan bir hediye olarak al ve ara sıra Sais bahçelerindeki oyunlarımızı hatırla."

Şimdiye kadar Yunanca konuşuyordu ama şimdi, derin bir saygıyla ayakta duran hizmetçilere
şöyle hitap ederek, kırık bir Farsçayla başladı: "Teşekkürlerimi de kabul edin. Babil'de bin altın stater alacaksınız." Sonra Boges'e dönerek ekledi: "Bu meblağın en geç yarından sonraki güne kadar hizmetçiler arasında dağıtılmasına
izin verin. Beni arabama götür, Kroisos."

Yaşlı kral onun emrini yerine getirmek için acele etti ve onu oraya götürürken
kolunu sıktı ve nazikçe fısıldadı, "Benden memnun musun, babam?"

"Sana söylüyorum kızım," diye cevapladı yaşlı adam, "bu sarayda kralın annesinden başka hiç kimse seninle eşit olamaz, çünkü alnında gerçek ve kraliçece bir gurur hüküm sürüyor ve küçük araçları kullanarak büyük amaçlara ulaşma gücüne sahipsin. İnan bana, seçebildiğin ve bahşedebildiğin en küçük hediye, asil bir zihne, sadece ayaklarının dibine atılan hazine yığınlarından daha fazla zevk verir. Persler pahalı hediyeler vermeye ve almaya alışkındır. Arkadaşlarını nasıl zenginleştireceklerini zaten biliyorlar, ama sen onlara her hediyeyle bir sevinç
vermeyi öğretebilirsin. Bugün ne kadar da güzelsin! Minderlerin zihnine uygun mu, yoksa daha yüksek bir koltuk mu istersin? Ama o ne? Şehrin yönünde
toz bulutları var. Kambyses kesinlikle
seni karşılamaya geliyor! Cesaret, kızım. Her şeyden önce onun bakışlarına karşılık vermeye çalış ve
ona karşılık ver. Çok az kişi o gözlerin şimşekli bakışına dayanabilir,
ama eğer sen özgürce ve korkusuzca karşılık verebilirsen, fethetmişsindir.
Hiçbir şeyden korkma, çocuğum ve Afrodit seni en muhteşem
güzelliğiyle süslesin! Dostlarım, yola koyulmalıyız, sanırım kral geliyor." Nitetis görkemli, yaldızlı arabasında dik oturuyordu; elleri
zonklayan kalbine bastırılmıştı. Toz bulutları yaklaşıyordu
ve yaklaşıyordu, gözü fırtınalı bir gökyüzünde şimşek gibi parlayan silahları yakaladı. Bulutlar dağıldı, bir an tek figürler görebiliyordu
ama yol bazı çalılıkların ve çalılıkların arkasına doğru kıvrılınca onları kaybetti. Aniden atlı birliği tam dörtnala sadece yüz adım ötede belirdi ve açıkça görülebiliyordu.

İlk izlenimi mor, altın, gümüş ve mücevherlerle parıldayan rengarenk bir at ve adam kütlesiydi. Gerçekte, saf beyaz İznik atlarına binmiş iki yüzden fazla atlıdan oluşan bir birlikten oluşuyordu.
Bunların dizginleri ve eyer örtüleri çanlar ve çıkıntılar,
tüyler, saçaklar ve nakışlarla kaplıydı. Liderleri,
güçlü bir kömür karası at sürüyordu.
Bunu, binicisinin güçlü iradesi ve eli bile her zaman dizginleyemezdi.
Ancak sonunda muazzam gücü,
bu ateşli hayvanı bile evcilleştirebilecek adam olduğunu kanıtladı.
Bu binici, ağırlığı altında güçlü atın titrediği ve soluk soluğa kaldığı, gümüşten kartallar ve şahinlerle kalın bir şekilde işlenmiş kırmızı ve beyaz bir giysi giyiyordu.

[Curtius III. 3. Xenoph. Cyrap, VIII. 3. 7. Aiskhylos, Persler
835. 836. Kralın elbisesi ve süsleri 12.000 talent değerindeydi,
veya Plutarch'a göre 2.250.000 L (1880 tahmini) Artaxerxes
24.]

Elbisesinin alt kısmı mor, çizmeleri ise sarı deriydi.
Altın bir kuşak takıyordu; bu kuşakta kısa bir hançer benzeri kılıç asılıydı,
kabzası ve kını mücevherlerle
dolgun bir şekilde süslenmişti.
Elbisesinin kalan süsleri, Bartja'nın giydiği
olarak tanımladığımız süslere benziyordu ve Ahamenişlerin mavi ve beyaz filetosu, abanoz kadar siyah, kalın buklelerden oluşan bir kütlenin üstündeki
tacı çevrelemişti. Yüzünün alt kısmı, muazzam bir sakalla gizlenmişti. Yüz hatları soluk ve hareketsizdi, ancak gözleri (mümkünse saç veya sakaldan daha yoğun siyahtı) ısıtmaktan ziyade kavurucu bir ateşle parlıyordu. Bir Massagetan savaşçısının kılıcıyla açılmış derin, ateş kırmızısı bir yara, yüksek alnını, kemerli burnunu ve ince üst dudağını kesiyordu. Tüm tavırları büyük bir güç ve sınırsız bir gurur ifade ediyordu.

Nitetis'in bakışları bu adama hemen odaklanmıştı. Daha önce hiç onun gibi birini görmemişti ve adam ona garip bir hayranlık duyuyordu.
Yüz hatlarında görülen yılmaz gurur ifadesi, ona tüm dünyanın, ama kendisinin diğerlerinden daha çok, hizmet etmek için
yaratıldığı erkeksi bir doğayı temsil ediyormuş gibi geliyordu. Korkmuştu, ancak gerçek
kadın kalbi, karaağaçtaki asma gibi onun gücüne yaslanmayı arzuluyordu. Kendisine tüm kötülüklerin babası, korkak Seth'i mi yoksa ışığın vericisi olan büyük tanrı Ammon'u mu resmettiğinden emin değildi.

En koyu solgunluk ve en parlak renk, bulutlar güneşli bir öğlen göğünde hızla geçerken oluşan ışık ve gölge gibi, güzel yüzünde sırayla uçuşuyordu. Babacan eski dostunun tavsiyesini tamamen unutmuştu ve yine de, Kambyses asi, hırçın atını arabasının yanına getirdiğinde, bu adamın ateşli gözlerine nefes nefese baktı ve hemen, hiç kimse ona bunu söylememiş olmasına rağmen, onun kral olduğunu hissetti.

Bilinen dünyanın yarısının bu hükümdarının sert yüzü gevşedi, çünkü açıklanamayan bir dürtüyle hareket eden Nitetis, onun delici bakışlarını taşımaya devam etti. Sonunda ona hoş geldin işareti olarak elini salladı ve
sonra atlarından inip onu bekleyen refakatçisine doğru yola koyuldu, bazıları kendilerini toza atmışlardı ve diğerleri,
Pers usulüne göre, derin bir saygı duruşuyla,
ellerini cüppelerinin geniş kollarının içine gizlemişlerdi.

Atından atladı, bu örnek hemen tüm maiyeti tarafından takip edildi. Hizmetçiler, düşünce hızıyla, kralın ayağının toprağın tozuyla temas etmemesi için
karayoluna zengin bir
mor halı serdiler ve sonra Kambyses, arkadaşlarını ve akrabalarını öpmeleri için ağzını uzatarak selamlamaya devam etti.

Krezos'un sağ elini sıktı, ona tekrar binmesini ve
kendisiyle Nitetis arasında tercüman olarak
onu arabaya kadar eşlik etmesini emretti.

Bir anda en yüksek rütbeli görevlileri kralı tekrar atına bindirmek için hazırdı ve efendilerinin tek bir baş işaretiyle tren tekrar hareket etti.

Kambyses ve Kroisos arabanın yanındaydı.

"Çok güzel ve beni çok mutlu ediyor," diye başladı kral. "Bütün cevaplarını sadakatle yorumla, çünkü ben sadece Farsça, Asurca
ve Medce anlıyorum."

Nitetis bu sözleri yakaladı ve anladı. Yoğun bir sevinç
hissi yüreğine doldu ve Kroisos cevap veremeden önce,
kırık Farsçayla ve derinden kızararak yumuşak bir şekilde başladı: "Tanrılar kutsansın, senin gözünde
lütuf bulmamı
sağladılar. Efendimin
konuşmasından habersiz değilim, çünkü asil Kroisos uzun yolculuğumuz boyunca bana Farsça öğretti. Cümlelerim kırık ve
eksikse bağışla; zaman kısaydı ve kapasitem sadece zavallı ve
basit bir kızınki kadardı."

[Diodorus bize Themistokles'in Susa'ya yaptığı yolculuk sırasında Farsça
öğrendiğini söyler. Bu nedenle, Nitetis'in
imkansızlığını talep etmiyoruz.]

Kambisses'in genellikle ciddi olan ağzından bir gülümseme geçti. Onun kibri, Nitetis'in onayını kazanma arzusuyla pohpohlanıyordu ve kadınların tembellik ve cehalet içinde büyüdüğünü, sadece gösteriş ve entrika düşündüğünü görmeye alışkın olduğu için, onun azimli çalışkanlığı ona hem harika hem de övgüye değer görünüyordu. Bu yüzden belirgin bir memnuniyetle cevap verdi: "Bir tercüman olmadan konuşabildiğimiz için seviniyorum. Atalarımın güzel dilini öğrenmeye devam et. Masamda oturan Kroisos, hala eğitmenin olarak kalacak."

"Emriniz mutluluk veriyor!" diye haykırdı yaşlı adam. "Amasis'in kızından daha istekli veya minnettar bir öğrenci bulunamazdı."

"Mısır'ın bilgeliğiyle ilgili kadim raporu haklı çıkarıyor," diye cevapladı kral, "ve Magi'mizin dini talimatlarını
çabucak anlayıp ruhuna kabul edeceğine inanıyorum."

Nitetis içten bakışlarını indirdi. Korkuları gerçekleşiyordu. O
yabancı tanrılara hizmet etmek zorunda kalacaktı.

Ancak duyguları Cambyses tarafından fark edilmedi ve konuşmaya devam etti:
"Annem Kassandane size eşlerimden beklenen görevleri anlatacak.
Yarın ben sizi ona götüreceğim. Masumca
duyduğunuz sözleri şimdi tekrar ediyorum; beni memnun ediyorsunuz. Sevgimi
yabancılaştırmak için hiçbir şey yapmayın. Ülkemizi hoş hale getirmeye çalışacağız ve dostunuz olarak, öncüm olarak gönderdiğim Boges'e nazik ve dostça davranmanızı tavsiye ediyorum. Kadınlar evinin başı olarak, birçok konuda onun isteğine uymanız gerekecek."

"Kadınların evinin başı olsa bile," diye cevapladı Nitetis,
"elbette karın seninkinden başka hiçbir dünyevi iradeye itaat etmek zorunda değil.
En ufak bakışın benim için bir emir olacak; ama unutma ki ben bir
kralın kızıyım, memleketimde zayıf ve güçlü cinsiyet
eşit haklara sahip ve aynı gurur göğsümde hüküm sürüyor, ki bunu
gözlerinde görüyorum, efendim ve kralım! Sana itaatim, kocam ve hükümdarım, bir kölenin itaati olacak, ama asla
sevgisini talep etmeye veya türünün en erkeksi olmayan
bir hizmetçinin emirlerine itaat etmeye tenezzül edemem!"

Kambyses'in şaşkınlığı ve memnuniyeti arttı. Daha önce annesi dışında hiçbir kadının bu şekilde konuştuğunu duymamıştı; Nitetis'in her hareketini emretme hakkını kabul ettiği ve vurguladığı
ustalıklı yol, onun öz sevgisine çok iltifat ediyordu ve annesinin gururu, kendi kibirli mizacında yankı buldu. Onaylayarak başını salladı ve cevap verdi:
"İyi konuştun. Sana ayrı bir mesken atanacak. Ben,
ve başka hiç kimse, senin yaşam ve davranış kurallarını belirlemeyeceğim. Bugün
asma bahçelerdeki hoş saray senin kabulün için
hazırlanacak."

"Binlerce, binlerce teşekkür," diye haykırdı Nitetis. "Bu izinle
ne kadar büyük bir nimet bahşettiğini pek bilmiyorsun. Tekrar tekrar
kardeşin Bartja'dan bu bahçelerin hikayesini tekrarlamasını rica ettim ve o yemyeşil ve çiçek açan tepeyi
yükselten kralın sevgisi, bizi
engin topraklarının diğer tüm ihtişamlarından daha çok memnun etti."

"Yarın," diye cevapladı kral, "yeni meskenine girebilirsin. Ama şimdi bana habercilerimin seni ve vatandaşlarını nasıl memnun ettiğini söyle. "

"Nasıl sorabilirsin? Asil Kroisos'u sevmeden kim tanıyabilir?
Genç kahramanların, arkadaşlarının güzelliğine hayran olmamak mümkün mü?
Hepsi bizim için değerli oldu, ama yakışıklı kardeşin Bartja
özellikle, tüm kalpleri kazandı. Mısırlılar yabancılara karşı sevgi duymazlar
ve yine de ağzı açık kalabalık,
onun güzel yüzü aralarında belirdiğinde hayranlık mırıldanmalarıyla patlardı."

Bu sözler üzerine kralın kaşları karardı; atına o kadar sert vurdu ki
yaratık şahlandı ve sonra hızla döndürerek
öne doğru dörtnala koştu ve kısa süre sonra Babil surlarına ulaştı.

...........................

Nitetis, Mısır'ın devasa tapınakları ve sarayları arasında yetiştirilmiş olmasına rağmen
bu devasa şehrin büyüklüğü ve ihtişamı karşısında hala şaşkındı.

Duvarları aşılmaz görünüyordu; yetmiş beş fitten fazlaydılar--[Elli arşın. Yunanca arşın bir buçuk fite eşittir
İngilizce.]--yükseklikleri ve genişlikleri o kadar büyüktü ki, iki savaş arabası
rahatça yan yana gidebilirdi. Bu güçlü savunmalar
iki yüz elli yüksek kuleyle taçlandırılmış ve güçlendirilmişti ve hatta
bu Babil, bir tarafı geçilmez bataklıklarla korunmasaydı yetersiz olurdu. Devasa şehir, Fırat'ın her iki kıyısında uzanıyordu. Çevresi kırk milden fazlaydı ve
duvarları, büyüklük ve ihtişam bakımından Thebes Piramitleri ve tapınaklarını bile geride bırakan binaları çevreliyordu.

[Bu sayılar ve ölçümler kısmen Herodot'tan,
kısmen Diodorus, Strabon ve Arrian'dan alınmıştır. Ve hatta bu dev şehrin kalıntıları bile, Lavard'ın yazdığına göre, muazzam boyutu hakkında çok adil bir sonuca varmaya
izin verecek niteliktedir. Aristoteles (Polit. III. I.) şöyle der:
Babil'in boyutları bir şehrin değil, bir ulusun boyutlarıydı.]

Kraliyet treninin şehre girdiği güçlü pirinç kapılar, bu asil topluluğu karşılamak için sonuna kadar açılmıştı. Bu giriş her iki tarafta güçlü bir kule tarafından korunuyordu ve bu kulelerin her birinin önünde, bir insan başı olan, sakallı ve ciddi, taştan oyulmuş devasa kanatlı bir boğa bekçi olarak duruyordu. Nitetis bu kapılara şaşkınlıkla baktı ve sonra yüzünü neşeli bir gülümseme aydınlattı, onu karşılamak için çok parlak ve güzel bir şekilde dekore edilmiş uzun geniş caddeye bakarken.

Kralı ve yaldızlı arabayı gördükleri anda, kalabalık
yüksek sesle sevinç çığlıklarına boğuldu, ancak halkın sevgilisi Bartja
görüntüye geldiğinde, çığlıklar gök gürültüsüne ve sevinç çığlıklarına dönüştü ve sanki hiç bitmeyecek gibiydi. Halkın Kambyses'i görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, çünkü Med geleneklerine göre kral nadiren
halkın önüne çıkıyordu. Tanrı gibi, görünmez bir şekilde hükmedecekti ve ulusun önündeki ara sıra görünümü bir festival ve sevinç vesilesi olarak görülecekti. Böylece tüm Babil bugün korkunç yöneticilerine bakmak ve dönüşünde en sevdikleri Bartja'yı karşılamak için dışarı çıkmıştı. Pencereler, yaklaşan trenin önüne çiçekler
atıp geçen veya yanlarından geçerken yukarıdan tatlı kokular
sürerek hevesli, meraklı kadınlarla doluydu. Kaldırımlar mersin ve palmiye dallarıyla
dolmuştu, ev kapılarının önüne farklı türde ağaçlar yerleştirilmişti, pencerelerden halılar ve renkli kumaşlar sarkıyordu, evden eve çiçek çelenkleri asılmıştı, tütsü ve sandal ağacının hoş kokuları havayı
kokuyordu ve yol binlerce ağzı açık Babilliyle
dolmuştu, beyaz keten gömlekler, rengarenk yünlü eteklikler ve kısa pelerinler giymişlerdi ve nar, kuş veya güllerle, altın veya gümüşten uzun sopalar taşıyorlardı.

Alayın geçtiği sokaklar geniş ve düzdü, her iki taraftaki evler tuğladan yapılmış, uzun ve güzeldi. Her şeyin üzerinde yükselen ve her noktadan görülebilen devasa Bel tapınağı. Devasa bir yılan gibi olan devasa merdiveni, kuleyi oluşturan giderek azalan kat dizisinin etrafında
ve etrafında dönerek
kutsal alanın taçlandırdığı zirveye ulaşana kadar.

[Birçok kişinin Genesis XI.'deki Babil kulesi olabileceğini düşündüğü bu Bel tapınağı, Herodot I. 181. 182. 183.
Diodorus II. 8. 9. (Ktesias), Strabo 738 ve diğer birçok antik
yazar tarafından anılır. Mahallesinde yaşayan insanlar artık kalıntıları
Birs Nimrod, Nimrod kalesi olarak adlandırıyor. Metinde, onu klasik
yazarların anlatımlarından mümkün olduğunca yeniden inşa ettik. Hala ayakta duran, bir harabe yığınının ortasındaki ilk kat 260 fit yüksekliğindedir. Kuleyi çevreleyen duvarların hala açıkça tanınabilir olduğu ve 4000 fit uzunluğunda ve 3000 fit genişliğinde olduğu söylenmektedir. ]

Alay kraliyet sarayına yaklaştı. Bu saray, devasa
büyüklüğüyle şehrin geri kalanına denk geliyordu. Etrafındaki duvarlar,
insanlardan, kuşlardan, dört ayaklılardan ve balıklardan oluşan garip figürlerin
renkli ve cilalı tasvirleriyle kaplıydı;
av sahneleri, savaşlar ve ciddi alaylar. Nehrin kıyısında
kuzeye doğru, asma bahçeler yükseliyordu ve daha küçük saray,
Fırat'ın diğer yakasında doğuya doğru uzanıyordu ve
büyük saraya, taştan yapılmış sağlam bir köprü olan harikulade bir yapıyla bağlanıyordu.

Trenimiz sarayı çevreleyen üç duvarın
tunç kapılarından geçti ve sonra durdu. Nitetis, taşıyıcılar tarafından arabasından kaldırıldı; sonunda yeni evindeydi ve kısa bir süre sonra da geçici kullanımına tahsis edilen
kadınlar evinin dairelerindeydi.

Cambyses, Bartja ve bizim daha önceden tanıdığımız arkadaşları, hala sarayın parlak halılarla kaplı avlusunda, muhteşem elbiseler giymiş en az yüz muhteşem ileri gelenle çevrili halde duruyorlardı ki, aniden yüksek sesli kadın sesleri duyuldu ve zengin giyimli, gür sarı saçları incilerle bolca süslenmiş güzel bir İranlı kız, kendisinden daha yaşlı birkaç kadın tarafından takip edilerek avluya koştu. Erkek grubuna doğru koştu; Cambyses gülümseyerek onun yoluna çıktı, ancak aceleci kız ustaca yanından geçti ve bir anda Bartja'nın boynuna asıldı, sırayla ağlıyor ve gülüyordu. Takip eden görevliler saygılı bir
mesafede secdeye kapandılar, ancak Kambises, genç kızın yeni dönen kardeşine yaptığı okşamaları görünce haykırdı: "Utan, Atossa! Unutma ki
küpe takmaya başladığından beri çocuk olmaktan çıktın!

[Pers kızlarına on beşinci yaşlarında, yani evlenme çağında küpeler verilirdi. Vendid. Farlard XIV. 66. Bu yaşta da
kızlar kadar erkekler de kutsal kordonu, Kuctl veya Kosti'yi kuşak olarak takmak zorundaydı; ve onu sadece geceleri çözmelerine izin verilirdi.
Bu kordonun yapımı, günümüz Persleri arasında bile birçok törenle yapılır. Yetmiş iki iplik kullanılmalıdır,
ancak siyah yün yasaktır.]

Kardeşini tekrar gördüğün için sevinmen doğru, ancak bir
kralın kızı, rütbesinin hakkını asla unutmamalıdır, hatta onun
en büyük sevinci. Doğrudan annenin yanına dön. Hizmetçilerinin orada beklediğini görüyorum. Git ve onlara söyle, bu bir sevinç günü olduğu için
dikkatsiz davranışının cezasız kalmasına izin vereceğim, ancak bir dahaki sefere
bu dairelere davetsizce, kimsenin izinsiz giremeyeceği
bir şekilde
göründüğünde Boges'a seni on iki gün boyunca hapiste tutmasını söyleyeceğim.
Bunu hatırla, düşüncesiz çocuk ve annemize söyle, Bartja ve ben onu ziyarete geliyoruz. Şimdi bana bir öpücük ver. Gelmeyecek misin? Göreceğiz,
kaprisli küçük!" Ve böyle diyerek kral inatçı küçük kız kardeşine doğru
sıçradı ve iki elini de kendi elleriyle kavradı,
diğeriyle onun sevimli başını geriye doğru eğdi ve direnişine
rağmen onu öptü. Kız, onun kavrayışının şiddetiyle çığlık attı ve ağlayarak
hizmetçilerine doğru kaçtı, onlar da onu dairelerine geri götürdüler. Atossa kaybolduğunda, Bartja şöyle dedi; "Küçük çocuğa çok sert davrandın, Kambyses. Acıyla çığlık attı!"

Kralın yüzü bir kez daha bulutlandı, ancak dudaklarında titreyen sert sözleri bastırarak, sadece eve doğru dönerek cevap verdi: "Hadi
annemize gelelim; gelir gelmez seni getirmemi rica etti. Kadınlar her zamanki gibi sabırsız. Nitetis bana senin
pembe yanaklarının ve sarı buklelerinin Mısırlı kadınları da büyülediğini söyledi. Sana, Mithras'a sonsuz gençlik ve yaşlılığın kırışıklıklarına karşı korunması için zamanında dua etmeni tavsiye ederim!"

"Bu sözlerle, yaşlılığı güzelleştirebilecek hiçbir erdemimin olmadığını mı ima ediyorsun?" diye sordu Bartja.

"Sözlerimi kimseye açıklamıyorum. Gel."

"Ama erkeksi niteliklerde ulusumun hiçbirinden aşağı olmadığımı kanıtlama fırsatı istiyorum."

"Bu konuda, bugün Babillilerin haykırışları, onların hayranlığını kazanmak için sizden bir şeyler yapmanızın istenmediğinin yeterli kanıtı olacaktır."

"Kambyses!"

"Hadi gel! Massagetae ile bir savaşın arifesindeyiz; orada
değerinin ne olduğunu kanıtlamak için iyi bir fırsatın olacak."

Birkaç dakika sonra, Bartja kör annesinin kollarındaydı.
Sevgilisinin
çarparak gelmesini bekliyordu ve
bir kez daha sesini duymanın ve
ellerini tekrar o sevgili
başına koyabilmenin sevinciyle, her şeyi unuttu - hatta yanında duran ve bir annenin zengin ve sınırsız sevgisinin küçük kardeşine aktığını
izleyen ilk doğan oğlunu bile.

Kambyses en küçük çocukluğundan itibaren şımartılmıştı. Her dileği yerine getirilmişti, her bakış bir emir olarak kabul edilmişti; ve böylece
tartışmaya tahammül edemeyen, tebaasından herhangi biri (ve tebaası olmayan hiçbir insan tanımıyordu) ona karşı çıkmaya cesaret ederse en şiddetli öfkeye kapılan babası Kiros, dünyanın yarısının fatihiydi - dehasıyla Persleri küçük bir ulustan yeryüzünün yüceliğinin zirvesine
yükselten - sayısız boyunduruk altındaki kabilenin saygısını ve hayranlığını
sağlayan - bu büyük kral, tüm ülkelere karşı
başarıyla benimsediği eğitim sistemini kendi küçük aile çevresinde uygulayamıyordu. Kambyses'te Perslerin gelecekteki kralından başka bir şey göremiyordu ve tebaasına ona
sorgusuz itaat etmelerini emretti, iyi yönetecek olanın itaat etmeyi öğrenmekle başlaması gerektiği gerçeğini tamamen unutarak.

Kambyses, Kiros'un genç yaşta sevdiği ve evlendiği karısı Kassandane'nin ilk oğluydu; üç kız çocuğu daha oldu ve sonunda,
on beş yıl sonra, Bartja dünyaya geldi. En büyük oğulları
ebeveynlerinin okşamalarından çoktan büyümüştü ki, bu küçük çocuk
onların tüm ilgi ve sevgisini
çekmiş gibi göründü. Nazik, şefkatli
ve yapışkan doğası onu hem babasının hem de annesinin gözdesi yaptı:
Cambyses ebeveynleri tarafından saygıyla karşılandı, ancak onların sevgisi
Bartja'yaydı. Cambyses cesurdu; sık sık sahada kendini gösterdi,
ancak mizacında kibirli ve buyurgandı; insanlar ona
korku ve titremeyle hizmet ederken, her zaman sosyal ve sempatik olan Bartja
tüm arkadaşlarını sevgi dolu dostlara dönüştürdü. Halkın çoğunluğuna gelince, kraldan korkuyorlardı ve yaklaştığında titriyorlardı,
çevresine zengin hediyeler
yaymasına rağmen; ama Bartja'yı seviyorlardı ve onda büyük Cyrus'un, "halkının Babası"nın
imgesini gördüklerine inanıyorlardı.

Cambyses, Bartja'ya bu kadar özgürce verilen tüm bu sevginin
satın alınamayacağını çok iyi biliyordu. Küçük kardeşinden nefret etmiyordu, ama
henüz kendisini ayırt edecek hiçbir şey yapmamış bir gencin,
sanki bir kahraman ve kamu yararına çalışanmış gibi onurlandırılması ve saygı görmesi onu rahatsız ediyordu. Kendisini rahatsız eden veya hoşnutsuz eden her ne varsa, yanlış olduğunu düşünüyordu; onaylamadığı yerde eleştirilerini esirgemiyordu ve çocukluğundan beri, Kambyses'in azarlamaları güçlüler tarafından bile korkuluyordu. Halkın coşkulu haykırışları, annesinin ve kız kardeşinin taşan sevgisi ve hepsinden önemlisi, Nitetis'in ifade ettiği sıcak övgüler, gururunun bugüne kadar asla izin vermediği bir kıskançlık
uyandırmıştı. Nitetis, onun ilgisini olağanüstü bir derecede çekmişti. Güçlü bir hükümdarın bu kızı, kendisi gibi her türlü aşağılık ve aşağılığı küçümsemesine rağmen, onu kendisinden üstün olarak kabul etmiş ve onun gözüne girmek için, anadilinde ustalaşmanın zahmetli görevinden kaçınmamıştı. Bu nitelikler, yarı Mısırlı yarı Yunanlı (annesi Yunanlı olduğu için) nadir yeniliğiyle hayranlığını uyandıran kendine özgü güzellik tarzına eklendiğinde, onda derin bir
iz bırakmayı başarmıştı. Ama Bartja'yı övmekte cömert davranmıştı;
bu Cambyses'in zihnini rahatsız etmeye ve kıskançlığa yol açmaya yetmişti.

O ve kardeşi kadınların dairelerinden ayrılırken, Cambyses aceleci bir karar aldı ve haykırdı: "Az önce bana cesaretini kanıtlama fırsatı istedin. Reddetmeyeceğim. Tapuri
ayaklandı; sınıra asker gönderdim. Rhagae'ye git, komutayı al ve değerini göster."

"Teşekkürler, kardeşim," diye haykırdı Bartja. "Arkadaşlarım Darius, Gyges
ve Zopyrus'u da yanıma alabilir miyim?"

"Bu iyilik de kabul edilecek. Umarım hepiniz görevinizi cesurca ve derhal yaparsınız ki, Massagetae'lerden intikam almak için sefere ana orduya katılmak üzere üç ay içinde geri dönebilirsiniz. Bu sefer ilkbaharda gerçekleşecek."

"Yarın yola çıkıyorum."

"O zaman elveda."

"Eğer Auramazda hayatımı bağışlarsa ve ben muzaffer bir şekilde dönersem, bana
bir iyilik yapmayı vaat eder misin?"

"Evet, ederim."

"Şimdi, o zaman, düşmanın on binine karşı bin adamla birlikte durmam gerekse bile, zaferden eminim." Bartja'nın gözleri
parladı, Sappho'yu düşünüyordu.

"Peki," diye cevapladı kardeşi, "Eğer hareketlerin bu parlak sözleri doğrularsa çok mutlu olurum. Ama dur; söyleyecek daha çok şeyim var. Artık
yirmi yaşındasın; evlenmelisin. Asil Hydarnes'in kızı Roxana evlenilebilir ve güzel olduğu söyleniyor. Doğumu onu senin için
uygun bir gelin yapıyor."

"Ah! Kardeş, evlilikten bahsetme; ben..." "Evlenmelisin, çünkü
çocuğum yok."

"Ama sen hala gençsin; çocuksuz kalmayacaksın. Ayrıca, asla evlenmeyeceğimi söylemiyorum. Kızma, ama tam şu anda, cesaretimi
kanıtlayacağım zaman, kadınlar hakkında hiçbir şey duymamayı tercih ederim."

"Öyleyse, Kuzey'den döndüğünde Roxana ile evlenmelisin. Ama
sana onu da yanına alıp savaş alanına götürmeni tavsiye etmeliyim. Bir Pers genellikle
en değerli hazinelerinin yanında, çadırında savunması gereken güzel bir kadın olduğunu bilirse daha iyi savaşır."

"Kardeşim, bu tek emri benden esirge. Babamızın ruhuna yalvarıyorum,
hiçbir şey bilmediğim ve
hiçbir zaman bilmek istemediğim bir eş bana yükleme. Roxana'yı kadınlara çok düşkün olan Zopyrus'a veya babası Hydarnes'le akraba olan Darius veya Bessus'a ver. Onu
sevemiyorum ve perişan olurum..."

Cambyses gülerek sözünü kesti ve haykırdı: "Bu fikirleri
Mısır'da mı öğrendin, orada tek bir eşle yetinmek adettir?
Gerçekten, senin gibi bir çocuğu yurtdışına gönderdiğim için uzun zamandır pişmanım.
Çelişkiye tahammül etmeye alışkın değilim ve savaştan sonra hiçbir mazereti
dinlemeyeceğim. Bu seferlik sana eşin olmadan savaşa gitmene izin vereceğim. Senin fikrine göre yiğitliğini tehlikeye atabilecek bir şeyi yapmaya
zorlamayacağım. Ama bana öyle geliyor ki kardeşçe teklifimi reddetmek için başka ve daha gizli sebeplerin var. Eğer durum buysa, senin için üzgünüm. Ancak, şimdilik gidebilirsin, ancak savaştan sonra hiçbir itiraz duymayacağım. Beni tanıyorsun. "

"Belki savaştan sonra, şu anda reddettiğim şeyi isteyebilirim - ama asla Roxana için değil! Bir erkeği zorla mutlu etmeye çalışmak, onu mutsuz etmeye zorlamak kadar kötüdür ve isteğimi kabul ettiğin için sana teşekkür ederim."

"Teslim olma gücümü çok sık deneme! - Ne kadar mutlu görünüyorsun! Gerçekten de diğerlerinin cazibesini
kaybettiği bir kadına aşık olduğuna inanıyorum."

Bartja şakaklarına kadar kızardı ve kardeşinin elini tutarak haykırdı: "Şimdi daha fazla soru sorma, teşekkürlerimi bir kez daha kabul et ve
elveda. Annemiz ve Atossa'dan ayrıldığımda Nitetis'e de veda edebilir miyim?"

Cambyses dudağını ısırdı, Bartja'nın yüzüne dikkatle baktı ve çocuğun bakışları altında
tedirginleştiğini fark ederek aniden ve
öfkeyle haykırdı: "İlk işin Tapuri'ye acele etmek. Karımın artık
senin ilgine ihtiyacı yok; "Şimdi başka koruyucuları var." Böyle söyleyerek kardeşine sırtını döndü ve altın, mor ve mücevherlerle ışıldayan büyük salona geçti. Orada ordu şefleri, satraplar, yargıçlar, hazinedarlar, sekreterler, danışmanlar, hadımlar, kapıcılar, yabancıları getirenler, şamiller, gardırop bekçileri, giydiriciler, şarap taşıyıcıları, hizmetçiler, avcılık ustaları, hekimler, kralın gözleri ve kulakları, elçiler ve her türden tam yetkili kişiler onu bekliyordu.

[Kralın "gözleri ve kulakları" bizim polis bakanlarımıza benzetilebilir. Darius ismi Mısır'dan ödünç almış olabilir. Orada "Yukarı Mısır için kralın 2 gözü, Aşağı Mısır için kralın 2 kulağı" gibi ünvanlar daha önceki anıtlarda, örneğin Abd el'deki Amen en, heb mezarında bulunur. Qurnah. Ve Herodot II. 114'te çocuk Cyrus oyun arkadaşlarından birine "kralın gözü", Herod der. (I, 100.)]

Kralın önünde asa taşıyan haberciler, ardından da yelpaze, tahtırevan ve ayak taburesi taşıyan bir grup, halı taşıyan adamlar ve bir emir verdiği veya bir taviz, ceza veya ödül belirttiği anda hemen not alıp kararnamelerini yürütme yetkisine sahip yetkililere teslim eden sekreterler vardı.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış salonun ortasında, üzerinde büyük bir düzen içinde dizilmiş altın ve gümüş kaplar, tabaklar, fincanlar ve kaseler yığınının altında çökecekmiş gibi görünen yaldızlı bir masa duruyordu. Kralın özel masası, üzerinde servis edilen şey muazzam bir değer ve güzellik taşıyordu ve büyük salona açılan bir bölmeye yerleştirilmişti ve mor perdelerle ayrılmıştı. Bunlar onu
eğlencecilerin bakışlarından gizledi, ancak her hareketinin onun gözü tarafından
izlenmesini engellemedi. Kralın sofrasında yemek yiyenlerden biri olmak en büyük hırsın nesnesiydi ve kendisine bir porsiyon gönderilen kişi bile kendisini çok kayırılan bir adam olarak görebilirdi.

Kambisses salona girdiğinde, orada bulunan hemen hemen herkes önünde secde etti; sadece onun akrabaları, tacındaki mavi ve beyaz fileto ile ayırt edilenler, saygılı bir şekilde eğilmekle yetindiler.

Kral özel dairesine oturduktan sonra, topluluğun geri kalanı yerlerini aldı ve sonra muazzam bir şenlik başladı.
Bütün olarak kızartılmış hayvanlar masaya konuldu ve açlık giderilince, daha sonra Yunanlılar arasında bile "Fars
tatlısı" adı altında kutlanan en nadir lezzetlerden birkaç tabak geldi.

[Herodotus (I. 133.) Perslerin Yunanlıların açlığının asla giderilmediğini, çünkü yemeğin sonunda masaya özel bir şey getirilmediğini
yazmaktadır.]

Daha sonra köleler yemek artıklarını temizlemek için içeri girdiler. Diğerleri
muazzam sürahiler dolusu şarap getirdiler, kral kendi dairesinden çıktı,
masanın başına oturdu, çok sayıda şarap taşıyıcısı altın içki
kupalarını en zarif şekilde doldurdu, önce şarabı tattılar
zehirsiz olduğunu kanıtlamak için ve kısa süre sonra en iyi himaye altında içki partilerinden biri başladı, bir veya iki yüzyıl sonra
Büyük İskender sadece ılımlılığı değil, hatta dostluğun kendisini bile unuttu.

Kambisses alışılmadık bir şekilde sessizdi. Aklına, Bartja'nın Nitetis'i sevdiği şüphesi gelmişti. Neden, tüm geleneklere aykırı olarak,
kardeşinin çocuksuzluğu evliliği onun için açık ve acil bir görev haline getirdiğinde, asil ve güzel bir kızla evlenmeyi bu kadar kararlı bir şekilde reddetmişti? Neden
Babil'den ayrılmadan önce Mısır prensesini tekrar görmek istemişti?
ve bu isteğini dile getirirken neden kızarmıştı? Ve neden neredeyse hiç sorulmadan
onu bu kadar sıcak bir şekilde övmüştü?

İyi ki gidiyor, diye düşündü kral; en azından
beni onun sevgisinden mahrum
etmeyecek. Eğer kardeşim olmasaydı onu hiç kimsenin
geri dönemeyeceği bir yere gönderirdim.

Gece yarısından sonra ziyafeti dağıttı. Boges onu
bu saatte, yeterince ayıkken ziyaret etmeye alışkın olduğu Harem'e götürmek için belirdi.

"Phaedime sabırsızlıkla seni bekliyor," dedi hadım.

"Beklesin!" oldu kralın cevabı. "Asma bahçelerdeki
sarayın düzenlenmesi için emir verdin mi?"

"Yarın işgale hazır olacak."

"Mısır Prensesi'ne hangi daireler tahsis edildi?"

"Daha önce baban Cyrus'un ikinci karısı olan merhum Amytis'in
işgal ettiği daireler."

"Bu iyi. Nitetis'e en büyük saygıyla davranılmalı ve
kendisinden bile, sana verdiğim emirler dışında hiçbir emir almamalısın."

Boges eğildi.

"Kimsenin, hatta Kroisos'un bile, daha fazla emir vermeden önce...
ona girmesine izin verme."

"Kroisos bu akşam onunlaydı."

"Karımla ne işi olabilirdi?"

"Bilmiyorum, çünkü Yunanca bilmiyorum, ama Bartja'nın adını birkaç kez duydum ve bana öyle geldi ki Mısırlı, üzücü bir haber almıştı. Kroisos gittikten sonra, bana bir emri olup olmadığını sormak için
geldiğimde çok üzgün görünüyordu."

"Ahriman dilini patlatsın," diye mırıldandı kral ve sonra hadıma sırtını dönerek, onu soymak için bekleyen meşale taşıyıcıları ve hizmetçileri takip ederek kendi özel dairesine gitti.

Öğle vakti, ertesi kilde, Bartja, arkadaşları ve bir grup hizmetçi eşliğinde, sınıra doğru at sırtında yola koyuldu. Kroisos, genç savaşçılarla birlikte şehir kapılarının önüne kadar gitti ve son vedalaşmaları ve kucaklaşmaları sırasında, Bartja eski arkadaşına fısıldadı: "Mısır'dan gelen habercinin çantasında bana bir mektup varsa, onu gönderir misin?"

"Yunanca yazıyı çözebilir misin?"

"Gyges ve aşk bana yardım edecek!"

"Nitetis'e gidişini söylediğimde, sana veda etmemi ve Mısır'ı unutmamanı söylememi rica etti."

"Bunu yapmam pek olası değil."

"Tanrılar seni himayelerine alıyor, oğlum. Tedbirli ol, hayatını düşüncesizce riske atma, ama unutma ki artık sadece senin değil.
İsyancılara karşı bir babanın nezaketini göster; onlar sadece kendi istekleriyle değil, insanlığın en değerli
mal varlığı olan özgürlüklerini kazanmak için ayaklandılar. Ayrıca, merhamet göstermenin kan dökmekten daha iyi olduğunu unutma; kılıç öldürür, ama hükümdarın lütfu neşe ve mutluluk getirir. Savaşı olabildiğince çabuk bitir, çünkü savaş doğanın bir
sapkınlığıdır; barışta oğullar babalarından daha uzun yaşar, ama savaşta babalar öldürülen oğullarının yasını tutmak için yaşar. Elveda, genç
kahramanlarım, ilerleyin ve fethedin!"

BÖLÜM XIII.

Kambyses uykusuz bir gece geçirdi. Kıskançlık duygusu, kendisi için tamamen yeni olan, Nitetis'e sahip olma isteğini artırdı, ancak henüz onu karısı olarak almaya cesaret edemedi, çünkü Pers yasası kralın yabancı bir kadınla evlenmesini yasaklıyordu, ta ki İran geleneklerine aşina olana ve Zerdüşt'ün bir müridi olduğunu itiraf edene kadar.

[Zerdüşt, aslında Zerdüşt veya Zerethoschtro, yeni dinlerin ve kanun koyucuların
en büyüklerinden biriydi. Anquetil du Perron'a göre adı "altın yıldız" anlamına geliyordu. Ancak bu yorum, daha önce denenen diğer birçok yorum kadar şüphelidir. Aşağıda alıntılanan Kern'in makalesinde uygun bir yorum yapılmıştır, zara golden ve thwistra sparking; dolayısıyla "altın
parıldayan kişi." Anquetil, Baktriya, Medya veya İran'da mı doğduğunu belirsiz buluyor, Urmi'de, Aderbayjan'da bir kasabada. Babasının adı Porosehasp, annesinin adı Dogdo'ydu ve ailesi kraliyet soyundan geldikleriyle övünürdü. Doğum zamanı çok, -Spiegel'in "umutsuzca" dediği- karanlıktır. Anquetil ve diğer birçok bilgin bunu Darius'un saltanatına yerleştirirdi, bu görüşün Spiegel, Duncker ve v. Schack tarafından girişinde yanlış olduğu kanıtlanmıştır.]

Bu yasaya göre Nitetis'in bir Pers hükümdarının karısı olabilmesi için bir yıl geçmesi gerekirdi? Peki Kambyses için yasa neydi? Onun gözünde yasa kendi kişiliğinde somutlaşmıştı ve onun fikrine göre üç ay Nitetis'i Magian gizemlerine başlatmak için yeterli olurdu, bu süreçten sonra onun gelini olabilirdi.

Bugün diğer eşleri ona nefret dolu, hatta iğrenç geliyordu. Kambyses'in en erken
gençliğinden itibaren evi dikkatlice kadınlarla
doldurulmuştu. Asya'nın her yerinden güzel kızlar, kara gözlü Ermeniler, Kafkasya'dan göz kamaştırıcı derecede güzel kızlar, Ganj kıyılarından narin kızlar, lüks Babil kadınları, altın saçlı Persler
ve Med ovalarının efemine kızları; gerçekten de en asil Ahamenişlerin birçoğu kızlarını ona evlilik olarak vermişti.

Otanes'in kızı ve kendi annesi Kassandane'nin yeğeni olan Phaedime, şimdiye kadar Kambyses'in en sevdiği eş olmuştu veya en azından satın alınmış bir köleden daha fazla şey ifade ettiği söylenebilecek tek kişiydi. Ama o bile, şu anki doygun ve iğrenmiş duygu durumunda, kaba ve aşağılık görünüyordu, özellikle de Nitetis'i düşündüğünde.

Mısırlı, hepsinden daha asil, daha iyi bir malzemeden yapılmış gibi görünüyordu.
Onlar pohpohlayıcı, ikna edici kızlardı; Nitetis bir kraliçeydi. Ayaklarının altındaki tozda kendilerini alçalttılar; ama Nitetis'i düşündüğünde, onun dik, önünde, kendisiyle aynı gururlu seviyede durduğunu gördü. Bundan sonra onun sadece Phaedime'nin yerini işgal etmekle kalmaması, aynı zamanda Kassandane'nin babası Cyrus'a olduğu gibi ona da olması gerektiğine karar verdi.

Bilgisi ve tavsiyeleriyle ona yardım edebilecek tek eş oydu; diğerleri çocuk gibiydi, cahil ve sadece giyim ve süsle ilgileniyorlardı: sadece önemsiz entrikalar ve
yararsız önemsiz şeyler için yaşıyorlardı. Bu Mısırlı kız onu sevmek zorundaydı, çünkü o bu yabancı ülkede onun koruyucusu, efendisi, babası ve kardeşi olacaktı.

"Bunu yapmalı," dedi kendi kendine ve bu despot için bir şeyi istemek ve ona sahip olmak aynı şey gibi görünüyordu. "Bartja daha iyi dikkat etse iyi olur," diye mırıldandı, "yoksa yolumu kesmeye cesaret eden adamı
nasıl bir kaderin beklediğini öğrenecek."

Nitetis de huzursuz bir gece geçirmişti.

Kadınların ortak dairesi onunkinin yanındaydı ve oradaki gürültü ve şarkı neredeyse gece yarısına kadar durmamıştı. Boges'in bu kadınlarla şakalaşıp gülüştüğü tiz sesi sık sık ayırt edebiliyordu, kadınları onun sorumluluğundaydı. Sonunda geniş saray salonlarında her şey sessizleşti ve sonra düşünceleri uzaktaki evine ve zavallı kız kardeşi Tachot'a yöneldi, onu ve Croesus'un ona yarın savaşa ve muhtemelen ölüme gideceğini söylediği güzel Bartja'yı özlüyordu. Sonunda uykuya daldı, yolculuğun yorgunluğuyla
ve gelecekteki kocasını düşleyerek. Onu siyah atının üzerinde gördü.
Köpüklü hayvan, yolda yatan Bartja'dan ürktü, binicisini
attı ve onu dalgaları kan kırmızısına dönen Nil'e sürükledi.
Dehşet içinde yardım için çığlık attı; haykırışları Piramitlerden o kadar yüksek ve korkutucu tonlarda yankılandı ki uyandı.

Ama bakın! Bu ne olabilirdi? Rüyasında duyduğu o feryatlı, tiz çığlık, hâlâ duyabiliyordu.

Pencere görevi gören açıklıklardan birinin panjurlarını aceleyle açtı, dışarı baktı. Çeşmeler ve gölgeli yollarla düzenlenmiş, erken çiylerle
parıldayan büyük ve güzel bir bahçe önünde uzanıyordu.

[Pers bahçeleri eski dünyada kutlanıyordu ve
Mısır'dakinden çok daha az sert bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor. Pers kralları bile bahçeciliği önemsemiyorlardı ve Ahamenişler arasında en yüksek olanlar, Pers Cennetleri olarak adlandırılan parklar düzenlemekten özel bir zevk alıyorlardı. İyi yetişmiş ağaçlara olan hayranlıkları o kadar ileri gitti ki, Xerxes Yunanistan'a giderken yolda eşsiz güzellikte bir ağaç bulup, dallarına altın süsler astı. Büyük Pers destan şairi Firdusi, insan güzelliğini verebileceği en büyük övgü olarak selvi ağacının büyümesine benzetir. Gerçekten de bazı ağaçlar Persler tarafından tapınılırdı; İbranice ve Mısır'da hayat ağacı olarak, biz de onların Cennetinde kutsal ağaçlar buluruz.]

Onu korkutan ses dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve o da sonunda sabah esintisiyle birlikte kayboldu. Birkaç dakika sonra
uzaktan gelen çığlıkları ve gürültüyü duydu, sonra büyük şehir günlük işine
uyanıyordu, ki bu da kısa süre sonra denizin kükremesi gibi derin, donuk bir
mırıltıya dönüştü.

Nitetis bu sırada taze sabah havasının etkisinden o kadar
tamamen uyanmıştı ki, tekrar yatmak istemedi. Bir
kez daha
pencereye gitti ve evden çıkan iki figürü gördü. Birini hadım Boges olarak tanıdı; özensizce giyinmiş güzel bir
Pers kadınıyla konuşuyordu. Penceresine yaklaştılar.
Nitetis yarı açık panjurun arkasına saklandı ve dinledi, çünkü kendi
adını duyduğunu sandı.

"Mısırlı hala uyuyor." dedi Boges. "Yolculuktan çok
yorulmuş olmalı. Ayrıca pencerelerinden birinin hala sıkıca
kapalı olduğunu görüyorum."

"O zaman bana hemen söyle," dedi Pers. "Bu yabancının gelmesinin bana herhangi bir şekilde zarar verebileceğini gerçekten düşünüyor musun?"

"Elbette, öyle düşünüyorum, güzelim."

"Ama seni buna iten ne?"

"O sadece kralın emirlerine itaat edecek, benim emirlerime değil."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, hazinem. Kralı tanıyorum. Magi'nin kutsal kitapları okuduğu gibi onun yüz hatlarını okuyabiliyorum."

"O zaman onu mahvetmeliyiz."

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, küçük kuşum."

"Beni rahat bırak! Küstahsın."

"Pekala, ama kimse bizi göremez ve benim yardımım olmadan hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun."

"Peki, umursamıyorum. Ama ne yapabileceğimizi hemen söyle."

"Teşekkürler, tatlı Phaedime'im. Şimdilik sabırlı olmalıyız
ve zamanımızı beklemeliyiz. O iğrenç ikiyüzlü Kroisos, Mısırlının koruyucusu olarak kendini kanıtlamış gibi görünüyor; o uzaktayken, tuzaklarımızı kurmalıyız."

Konuşanlar o kadar uzaktaydı ki, Nitetis ne dediklerini anlayamıyordu. Sessiz bir öfkeyle kepengi kapattı ve hizmetçilerini onu giydirmeleri için çağırdı. Düşmanlarını artık tanıyordu - etrafını binlerce tehlikenin sardığını biliyordu ve yine de gururlu ve mutlu hissediyordu, çünkü Kambyses'in gerçek karısı olarak seçilmemiş miydi?
Kendi değeri, bu zavallı yaratıklarla yaptığı bir karşılaştırmadan, her zamankinden daha net görünüyordu ve nihai zaferin harikulade bir kesinliği kalbine işledi, çünkü Nitetis erdemin büyülü gücüne
inanıyordu.

"Bu kadar erken duyduğum o korkunç ses neydi?" Saçını düzelten baş hizmetçisine sordu. "Gürültülü pirinçten mi bahsediyorsunuz, hanımefendi?"

"Daha iki saat önce garip ve korkutucu bir sesle uyandım."

"Bu gürül gürül pirinçtendi, hanımefendi. Kralın kapısında yetiştirilen Pers soylularının genç oğullarını uyandırmak için kullanılır. Yakında alışacaksınız. Uzun zamandır duymayı bıraktık bile,
ve gerçekten de büyük festivallerde, çalınmadığında, alışılmamış
sessizlikten uyanırız. Asma bahçelerden, hava nasıl olursa olsun, her sabah çocukların nasıl yıkanmaya götürüldüğünü görebilirsiniz. Zavallı küçükler, altı yaşına geldiklerinde annelerinden alınıp, kralın gözü önünde kendi rütbelerindeki diğer çocuklarla birlikte yetiştirilirler."

"Bu kadar erken sarayın lüks görgü kurallarını öğrenmeye mi başlayacaklar?"

"Aman Tanrım! Zavallı çocuklar korkunç bir hayat sürüyorlar. Sert zeminde uyumak, güneş doğmadan önce kalkmak zorundalar. Yiyecekleri ekmek ve su, çok az et ve asla şarap veya
sebze tatmalarına izin verilmiyor. Hatta bazen, sadece onları mahrumiyete alıştırmak için, birkaç gün boyunca yiyecek ve içecekten mahrum bırakılıyorlar. Mahkeme
Ecbatana veya Pasargadae'de olduğunda ve hava çok soğuk olduğunda, kesinlikle
yıkanmak için dışarı çıkarılıyorlar ve burada Susa'da, güneş ne ​​kadar sıcaksa, o kadar uzun ve daha zor yürüyüşler yapmak zorunda kalıyorlar."

[Pers krallarının yazlık ikametgahları, bazen çok
soğuk oluyor. Ecbatana, modern Hamadan'ın yakınında, yüksek Elburs (Orontes) dağ sırasının eteğinde yer alıyor;
Pasargadae, İran'ın yaylalarında Rachmet'ten çok uzakta değil]

"Ve bu kadar basit ve sert bir şekilde yetiştirilen bu çocuklar, sonraki yaşamlarında
bu kadar lüks adamlar mı olacaklar?"

"Evet, her zaman böyledir. Beklenen bir yemek
geldiğinde daha da çok tadı çıkarılır. Bu oğlanlar her gün etraflarında ihtişam ve görkem görürler; gerçekte ne kadar zengin olduklarını bilirler,
ve yine de açlık ve yoksunluk çekmek zorundadırlar. Kim merak edebilir ki,
en sonunda özgürlüklerine kavuştuklarında, hayatın zevklerine on kat daha fazla hevesle dalarlar mı? Ama öte yandan, savaş zamanında veya
avlanmaya giderken, açlıktan veya susuzluktan asla mırıldanmazlar,
ince çizmelerine ve mor pantolonlarına rağmen çamura
gülerek atlarlar ve narin Arap yününden yataklarında olduğu gibi bir kayanın üzerinde de derin derin uyurlar. Bu oğlanların, özellikle de kral onları izlerken
gerçekleştirdikleri hünerleri görmelisiniz! Kambyses'e sorarsanız sizi kesinlikle
alacaktır."

"Bu egzersizleri zaten biliyorum. Mısır'da kızlar da erkekler de bu tür jimnastik egzersizlerine tabi tutulur. Uzuvlarım
koşarak, duruşlar ve çember ve toplarla oyunlar oynayarak esnekliğe alıştırıldı.

"Ne kadar garip! Burada, biz kadınlar istediğimiz gibi büyüyoruz ve bize
biraz eğirme ve dokumadan başka hiçbir şey öğretilmiyor. Mısırlı kadınların çoğunun
okuyup yazabildiği doğru mu?"

"Evet, hemen hemen hepsi."

"Mithras adına, zeki bir halk olmalısınız!
Mecusiler ve yazıcılar dışında, Perslerin neredeyse hiçbiri bu zor sanatları öğrenmiyor.
Soyluların
oğullarına gerçeği söylemek, cesur, itaatkar olmak,
tanrılara saygı göstermek; avlanmak, ata binmek, ağaç dikmek ve
otları ayırt etmek öğretiliyor; ancak asil Darius gibi,
yazma sanatını öğrenmek isteyen herkes Mecusilere başvurmalı. Kadınların zihinlerini böyle çalışmalara vermeleri yasaktır.--Şimdi elbisen tamamlandı. Kralın bu sabah gönderdiği bu inci dizisi, simsiyah saçlarında muhteşem görünüyor, ancak ipek pantolonlara ve yüksek topuklu çizmelere
alışık olmadığın kolayca anlaşılıyor. Ancak, odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürürsen, yürüyüşünde bile tüm
İranlı kadınları geride bırakacaksın!"

Bu sırada bir kapı sesi duyuldu ve Boges içeri girdi. Nitetis'i, Cambyses'in onu beklediği Kassandane'nin dairelerine götürmek için gelmişti. Hadım, aşağılık bir alçakgönüllülük sergiledi ve prensesi güneşe, yıldızlı göklere, saf bir mutluluk pınarına ve bir gül bahçesine benzettiği bir dizi iltifat dolu söz söyledi. Nitetis ona tek bir söz söylemeye tenezzül etmedi, ancak çarpan bir kalple kraliçenin dairesine doğru yürüdü. Öğle güneşini dışarıda tutmak ve kör kraliçenin gözleri için sağlıklı bir yarı ışık sağlamak için pencereleri yeşil Hint ipeğinden perdelerle gölgelendirildi. Zemin, ayak altında yosun kadar yumuşak olan kalın bir Babil halısıyla kaplıydı. Duvarlar fildişi, kaplumbağa kabuğu, altın, gümüş, malakit, lapis-lazuli, abanoz ve kehribardan yapılmış bir mozaikle kaplıydı. Koltuklar ve kanepeler aslan postlarıyla kaplı altındandı ve kör kraliçenin yanında gümüş bir masa duruyordu. Kassandane
pahalı bir koltuğa oturmuştu. Gümüş işlemeli, mor-mavi bir cübbe giymişti ve kar beyazı saçlarının üzerinde Mısır'da dokunmuş, uçları boynuna dolanmış ve çenesinin altında büyük bir fiyonkla bağlanmış narin dantelden uzun bir peçe vardı. Altmış ila yetmiş yaşlarındaydı; dantel peçeyle
bir tabloya benzeyen yüzü, biçiminde mükemmel bir şekilde simetrikti, entelektüel, nazik ve iyiliksever bir ifadeye sahipti.

Kör gözleri kapalıydı, ancak ona bakanlar,
eğer açıksa, yıldızların yumuşak ışığıyla parlayacaklarını hissediyorlardı.
Otururken bile, tavrı ve boyu uzun ve görkemli bir figür gösteriyordu.
Gerçekten de tüm görünüşü büyük ve iyi Cyrus'un dul eşine layıktı.

Ayaklarının dibindeki alçak bir koltukta, altın bir iğden uzun iplikler çekerek,
kraliçenin geç yaşta dünyaya getirdiği en küçük çocuğu Atossa oturuyordu.
Kambyses önünde duruyordu ve arkasında, loş ışıkta neredeyse hiç görünmeyen
Mısırlı göz doktoru Nebenchari.

Nitetis içeri girdiğinde, Kambyses ona doğru geldi ve onu annesine götürdü.
Amasis'in kızı bu saygıdeğer kadının önünde diz çöktü ve
elini gerçek bir şefkatle öptü.

"Buraya hoş geldin!" diye haykırdı kör kraliçe, elini koyduğu genç kızın başına doğru yolunu yoklayarak, "Övgülerinizi çok duydum ve sizden sevgili ve sevgi dolu bir kız çocuğu kazanmayı umuyorum."

Nitetis nazik, narin eli tekrar öptü ve alçak sesle şöyle dedi:
"Bu sözler için sana ne kadar teşekkür etsem azdır! Büyük Kiros'un karısı, sana anne diyebilir miyim? Dilim bu tatlı sözcüğe çok uzun zamandır alışkın; ve şimdi uzun haftalar süren sessizlikten sonra, bir kez daha 'annem' diyebileceğim düşüncesiyle sevinçten titriyorum! Gerçekten de sevgini ve nezaketini hak etmeye çalışacağım; ve sen--sen bana sevgi dolu yüzünün vaat ettiği her şey olacaksın? Bana öğüt ver ve öğret; bazen yuva özlemi çok güçlü hale gelirse ve zavallı kalbim tek başına kederini veya sevincini taşıyamayacak kadar zayıflarsa ayaklarının dibinde bir sığınak bulmama izin ver. Ah, annem ol! Bu tek kelime her şeyi kapsar!"

Kör kraliçe sıcak gözyaşlarının eline düştüğünü hissetti; dudaklarını nazikçe ağlayan kızın alnına bastırdı ve cevap verdi: "Duygularını anlayabiliyorum. Dairelerim sana her zaman açık olacak, kalbim seni burada karşılamaya hazır. İstediğin zaman gel ve bana tüm kalbimle seni kızım olarak adlandırdığım gibi aynı mükemmel güvenle annen de. Birkaç ay içinde oğlumun karısı olacaksın,
ve sonra tanrılar sana o hediyeyi verecek, ki bu da içine bir annenin duygularını
yerleştirerek, bir anneye ihtiyaç duymanı
önleyecek."

"Ormuszd duysun ve kutsasın!" dedi Cambyses. "Seviniyorum,
anne, karım seni memnun ediyor ve biliyorum ki bir kez bizim
örf ve adetlerimize
alıştığında burada mutlu olacak. Eğer Nitetis gereken dikkati gösterirse, evliliğimiz dört ay içinde kutlanabilir."

"Ama yasa--" diye başladı annesi.

"Emrediyorum--dört ay içinde ve itiraz
edecek cesareti olan kişiyi görmek isterim. Elveda! Nebenchari, kraliçenin
gözleri için en iyi yeteneğini kullan ve eğer karım izin verirse, sen, onun vatandaşı olarak, yarın onu
ziyaret edebilirsin. Elveda! Bartja veda selamlarını gönderiyor. Tapuri'ye doğru
yolda."

Atossa sessizce bir gözyaşını sildi, ancak Kassandane cevap verdi: "Çocuğun burada birkaç ay daha kalmasına izin
verseydin iyi ederdin.
Komutanınız Megabyzus, o küçük ulusu tek başına alt edebilirdi."

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı kral, "ancak Bartja kendini sahada gösterme
fırsatı istedi; ve bu nedenle onu
gönderdim."

"Massageta ile savaşa kadar memnuniyetle beklemez miydi; "Daha
fazla
şan nerede kazanılabilir?" diye sordu kör kadın.

"Evet," dedi Atossa, "ve eğer bu savaşta düşerse, onu en kutsal görevini yerine getirme gücünden, babamızın
ruhunun intikamını almaktan mahrum bırakmış olacaksın!"

"Sus!" diye bağırdı Cambyses baskıcı bir tonda, "yoksa sana
kadınlarda ve çocuklarda neyin yakıştığını öğretmek zorunda kalacağım. Bartja, savaşta
düşmek için talihle çok
iyi geçiniyor. Umarım, şimdi kucağına bir sadaka gibi
serbestçe atılan sevgiyi hak edecek şekilde yaşayacaktır."

"Böyle nasıl konuşabiliyorsun?" diye bağırdı Kassandane. "Bartja'nın hangi erkeksi erdemi eksik? Senin sahip olduğun gibi
sahada kendini gösterme fırsatının olmaması onun hatası mı? Sen
kralsın ve ben senin emirlerine saygı göstermekle yükümlüyüm, ama oğlumu kör annesini yaşlılığında kalan en büyük
sevinçten mahrum bıraktığı için suçluyorum. Bartja, senin iraden başka türlü kararlaştırmasaydı,
Mesajtan savaşına kadar memnuniyetle burada kalırdı."

"Ve benim istediğim iyidir!" diye haykırdı Kambyses annesini bölerek,
ve öfkeden solgunlaşarak, "Bu konunun
bir daha
anlatılmamasını istiyorum."

Böyle söyledikten sonra aniden odadan çıktı ve resepsiyon salonuna girdi,
ardından da adımlarını
nereye yöneltirse yöneltsin, onu asla terk etmeyen muazzam maiyetiyle birlikte.

Bir saat geçti ve hala Nitetis ve güzel Atossa kraliçenin ayaklarının dibinde yan yana oturuyorlardı. Pers kadınları, yeni arkadaşlarının Mısır ve onun
harikaları hakkında anlatabildiği her şeyi hevesle dinliyorlardı.

"Ah! "Evini ziyaret etmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Atossa. "Burası
Pers'ten ve şimdiye kadar gördüğüm her şeyden
oldukça, oldukça farklı olmalı. Fırat'tan bile daha büyük olan büyük ırmağının bereketli kıyıları, boyalı sütunlarıyla tapınaklar, o devasa yapay
dağlar, antik kralların gömüldüğü Piramitler--hepsi harikulade güzellikte olmalı. Ama beni en çok
memnun eden şey, erkeklerin ve kadınların
istedikleri gibi
birlikte sohbet ettikleri eğlenceleri tasvir etmen. Erkekler topluluğunda yememize izin verilen tek öğünler
Yeni Yıl Günü ve kralın doğum günü ve o zaman konuşmamız yasak; hatta gözlerimizi bile kaldırmamız doğru
olmuyor. Seninle ne kadar farklı! Mithras adına! Anne, ben
bir Mısırlı olmak isterdim, çünkü biz zavallı yaratıklar gerçekte
sefil kölelerden başka bir şey değiliz; ve yine de büyük Cyrus'un benim de babam olduğunu hissediyorum,
ve çoğu insan kadar değerli olduğumu. Gerçeği
söylemiyor muyum? Emrettiğim kadar itaat de edemiyor muyum? Aynı şan ve şöhret susuzluğuna
sahip değil miyim? Eğer bu tür egzersizlere alıştırılıp alıştırılsaydım, ata binmeyi, yay çekmeyi, dövüşmeyi
ve yüzmeyi öğrenemez miydim?"

Kız konuşurken yerinden fırlamıştı, gözleri parladı ve
iğnesini havaya savurdu, bunu yaparken ipliği kopardığının ve keteni
dolaştırdığının tamamen farkında değildi.

"Uygun olanı hatırla," diye hatırlattı Kassandane. "Bir kadın, sessiz kaderine alçakgönüllülükle boyun eğmeli ve erkeklerin yaptıklarını
taklit etmeyi arzulamamalıdır."

"Ama erkeklerle aynı hayatı yaşayan kadınlar da var," diye haykırdı Atossa.
"Themiscyra'daki Thermodon kıyılarında ve Iris'teki Comana'da yaşayan Amazonlar var; büyük savaşlar yaptılar ve
bugün bile erkek zırhları giyiyorlar."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Babamın Sinope'den Pasargadae'ye bir esir getirdiği yaşlı dadım Stephanion."

"Ama sana daha iyisini öğretebilirim," dedi Nitetis. "Themiscyra ve Comana'da asker zırhı giyen bir dizi kadın olduğu doğru; ancak bunlar yalnızca rahibelerdir ve tapanlara insan formunda bir ilahilik tezahürü sunmak için hizmet ettikleri savaşçı tanrıça gibi giyinirler. Kroisos, Amazon ordusunun hiç var olmadığını, ancak Yunanlıların (her zaman her şeyi güzel bir mite dönüştürmeye hazır ve yetenekli) bu rahibeleri gördüklerinde, tanrıçaya adanmış silahlı bakireleri hemen savaşçı kadınlardan oluşan bir ulusa dönüştürdüklerini söyler."

"O zaman onlar yalancı!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış kız.

"Yunanlıların gerçeğe sizin kadar saygı duymadıkları doğru," diye cevapladı Nitetis, "ancak bu güzel hikayeleri
uyduran adamlara yalancı demezler; onlara şair derler."

"Tıpkı bizim gibi," dedi Kassandane. "Kocamın övgülerini
söyleyen şairler, onun erken yaşamını
harika bir şekilde değiştirip süslediler; yine de kimse onlara yalancı demiyor. Ama söyle bana,
kızım, bu Yunanlıların diğer insanlardan daha güzel
oldukları ve sanatı Mısırlılardan bile daha iyi anladıkları doğru mu?"

"Bu konuda bir yargıda bulunmaya cesaret edemem. Yunan ve Mısır sanat eserleri arasında çok büyük bir fark var. Dua etmek için kendi devasa tapınaklarımıza gittiğimde, sanki tanrıların büyüklüğü önünde toza gömülmem ve onlara bu kadar önemsiz bir solucanı ezmemeleri için yalvarmam gerektiğini her zaman hissettim; ama Samos'taki Hera tapınağında, tanrıların dünyayı bu kadar güzel yarattığı için sevinçle şükranla ellerimi göğe kaldırabiliyordum. Mısır'da bana öğretildiği gibi her zaman inandım: 'Hayat uykuda; Osiris krallığındaki gerçek varlığımıza ölüm saatine kadar uyanmayacağız;' ama Yunanistan'da şöyle düşündüm: 'Yaşamak ve bu neşeli, parlak ve çiçek açan dünyanın tadını çıkarmak için doğdum.'"

"Ah! Bize Yunanistan hakkında daha fazla şey anlat," diye haykırdı Atossa; "ama önce
Nebenchari annemin gözlerine yeni bir bandaj yapmalı."

Göz doktoru, beyaz bir Mısır rahibi cübbesi giymiş uzun boylu, ciddi bir adam, gerekli operasyonu yapmak için öne çıktı ve Nitetis tarafından nazikçe karşılandıktan sonra bir kez daha sessizce arka plana çekildi. Aynı anda bir hadım içeri girerek Kroisos'un kralın annesine saygılı bir şekilde hürmetini sunmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Yaşlı kral kısa süre sonra ortaya çıktı ve Pers kraliyet ailesinin eski ve yorgun dostu olarak karşılandı. Atossa, her zamanki aceleciliğiyle, yokluğunda çok özlediği dostunun boynuna
atıldı; kraliçe ona elini uzattı ve Nitetis onu sevgi dolu bir kız gibi karşıladı.

"Tanrılara şükürler olsun ki seni tekrar görebildim," dedi Kroisos. "Gençler hayata bir mülk, anlaşılmış ve kesin bir şey olarak bakabilirler, ancak benim yaşımda her yıl tanrılardan gelen hak edilmemiş bir hediye olarak kabul edilmeli, bunun için bir adam minnettar olmalı."

"Hayata dair bu mutlu bakış açısını kıskanabilirim," diye iç çekti Kassandane.
"Benim yıllarım seninkinden daha az, yine de her yeni gün bana Ölümsüzler tarafından gönderilen bir ceza gibi geliyor."

"Büyük Cyrus'un karısını mı dinliyorum?" diye sordu Croesus. "Cesaret ve güven o cesur kalbi ne kadar zamandır terk etti? Sana söylüyorum,
görme duyunu yeniden kazanacaksın ve bir kez daha tanrılara iyi bir
yaşlılık için teşekkür edeceksin. Ciddi bir hastalıktan sonra iyileşen kişi, sağlığa eskisinden
yüz kat daha fazla değer verir; ve körlükten sonra görme duyusunu yeniden kazanan kişi,
tanrıların özel bir gözdesi olmalı.
Gözlerinin bir kez daha güneşin parlaklığını, sevdiklerinin yüzlerini,
yaratılmış tüm şeylerin güzelliğini gördüğü o ilk anın zevkini hayal et ve söyle bana, bu körlük ve karanlık geceyle geçen bir ömürden bile daha ağır basmaz mıydı? İyileşme günü, yaşlılıkta bile olsa, yeni bir hayat başlayacak ve senin arkadaşım Solon'un haklı olduğunu itiraf etmeni duyacağım."

"Hangi açıdan?" diye sordu Atossa. "Kolofonyalı şair Mimnermos'un mutlu bir yaşamın sınırı olarak altmış yıl belirlediği şiiri düzeltmesini ve altmış yılı seksene çevirmesini dilerken."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kassandane. "Mithras görme yeteneğimi geri getirse bile,
bu kadar uzun bir yaşam korkunç olurdu. Kocam olmadan kendimi çölde amaçsız ve rehbersiz bir gezgin gibi hissediyorum."

"Çocuklarınız sizin için hiçbir şey değil mi ve yükselişini ve büyümesini izlediğiniz bu krallık?"

"Hayır kesinlikle! Ama çocuklarımın artık bana ihtiyacı yok ve bu krallığın hükümdarı bir kadının tavsiyesini dinlemek için fazla gururlu."

Bu sözleri duyan Atossa ve Nitetis kraliçenin her birinin elini tuttular ve Nitetis haykırdı: "Bizim için uzun bir yaşam arzulamalısın. Senin yardımın ve koruman olmadan ne oluruz?"

Kassandane tekrar gülümsedi ve zar zor duyulabilen bir sesle mırıldandı: "Haklısınız, çocuklarım, annenize ihtiyaç duyacaksınız."

"Şimdi yine büyük Cyrus'un karısı gibi konuşuyorsunuz," diye haykırdı
Kroesus, kör kadının cübbesini öperek. "Gerçekten varlığınıza ihtiyaç olacak, kim ne kadar yakında söyleyebilir? Kambyses sert çelik gibidir; kıvılcımlar
nerede çarparsa
uçar. Bu kıvılcımların sevdikleriniz arasında
yıkıcı bir ateş
yaratmasını önleyebilirsiniz ve bu sizin göreviniz olmalıdır.
Yalnızca siz
kralı tutkusunun şiddetinde uyarmaya cesaret edebilirsiniz. O
sizi
eşit olarak görüyor ve başkalarının
fikirlerini hor görürken
annesinin onaylamamasıyla
incinmiş hissediyor. O zaman sizin göreviniz
kral, krallık ve sevdikleriniz arasında sabırla arabulucu olarak kalmak ve böylece kendi zamanında
uyarılarınızla oğlunuzun
gururunu alçaltmak değil midir ki, eğer bu şekilde önlenmezse
tanrıların kesinlikle
vereceği o daha derin aşağılanmadan kurtulsun."

"Haklısın," diye cevapladı kör kadın, "ama onun üzerindeki etkimin çok az olduğunu
hissediyorum. O, kendi iradesine sahip olmaya o kadar alışmış ki, annesinin dudaklarından gelse bile hiçbir tavsiyeye uymuyor."

"Ama en azından duymalı," diye cevapladı Kroisos, "ve bu çok fazla,
çünkü itaat etmeyi reddetse bile, senin öğütlerin, ilahi sesler gibi,
kendisini onun içinde duyurmaya devam edecek ve onu birçok günahkâr eylemden
uzak tutacak. Bu konuda senin müttefikin olmaya devam edeceğim; çünkü,
Kambyses'in ölmekte olan babası beni söz ve eylemde oğlunun danışmanı olarak atadığı için, ara sıra onun aşırılıklarını durdurmak için cesurca bir söz söylemeye cesaret ediyorum.
Onun çekindiği tek suç bizimki: sadece biz ona fikrimizi söylemeye cesaret edebiliriz.
Bu görevimizde cesurca görevimizi yapalım:
Sen, Pers'e ve oğluna olan sevgiyle hareket ediyorsun ve ben de hayatımı ve özgürlüğümü borçlu olduğum ve oğlu Kambyses olan o büyük adama şükranla.
Onun yetiştirilme biçiminden yakındığını biliyorum; ama
bu kadar geç pişmanlık zehir gibi önlenmelidir.
Akıllıların hataları için çare pişmanlık değil, telafidir; pişmanlık kalp,
ama bir hatayı düzeltme çabası onun asil bir
gururla
çarpmasına neden olur."

"Mısır'da," dedi Nitetis, "pişmanlık kırk iki ölümcül
günah arasında sayılır. Başlıca emirlerimizden biri, 'Kalbini
tüketmeyeceksin'dir."

[Ölüler Ritüeli'nde (aslında hemen hemen her Ölüler Papirüsünde) kalbi tartılan ve yargılanan ruhun bir temsiliyle karşılaşırız. Ruhun yaptığı konuşmaya olumsuz gerekçelendirme denir, bunda ölülerin 42 yargıcına, saydığı 42 ölümcül
günahı işlemediğine dair güvence verir. Bu gerekçelendirme iki kat daha ilginçtir çünkü neredeyse Musa'nın tüm ahlaki yasasını içerir ve bu yasa, tüm ulusal özellikler ve zihin alışkanlıklarının dışında, insan ahlakının özünü içerir gibi görünür ve bunu olumsuz gerekçelendirmemizde paragraf halinde buluruz. Todtenbuch ed. Lepsius.
125. Bu soruyu burada felsefi olarak tartışamayız, ancak Mısır'dan çok şey ödünç alan ve içerikleri aynı olan Pisagor yasası bizim görüşümüzü dile getiriyor. Biçim olarak Mısırlılara
benziyor.]

"Bana hatırlatıyorsun," dedi Kroisos, "Fars gelenekleri, dini ve dili konusunda eğitiminizi düzenlemeyi üstlendim.
Kiros'tan hediye olarak aldığım Barene kasabasına çekilmeyi ve orada, o en güzel dağ vadisinde dinlenmeyi planlamıştım; ancak sizin ve kralın hatırı için burada kalacağım ve size Farsçada eğitim vermeye devam edeceğim. Kassandane, sizi Pers sarayındaki kadınlara özgü geleneklere
kendisi başlatacak ve başrahip Oropastes, kral tarafından sizi İran diniyle tanıştırmak için
emredildi. O sizin manevi koruyucunuz olacak ve ben de sizin laik koruyucunuz."

Bu sözler üzerine, mutlu bir şekilde gülümseyen Nitetis gözlerini indirdi
ve alçak sesle sordu: "Dualarımı hiç duymayan babalarımın tanrılarına sadakatsiz mi olacağım? Onları unutabilir miyim, unutmalı mıyım?"

"Evet," dedi Kassandane kararlı bir şekilde, "bunu yapabilirsin ve bu senin görevindir, çünkü bir eşin kocasının böyle adlandırdığı kişilerden başka dostu olmamalıdır. Tanrılar bir erkeğin en eski, en güçlü ve en sadık dostlarıdır ve bu nedenle bir eş olarak onlara saygı göstermek ve kalbini yabancı tanrılara ve batıl inançlara karşı, tıpkı yabancı aşıklara karşı olduğu gibi kapatmak senin görevindir."

"Ve," diye ekledi Kroisos, "sizi tanrılarınızdan mahrum etmeyeceğiz; onları yalnızca size başka isimler altında vereceğiz. Gerçek sonsuza dek aynı kaldığı gibi, ister Mısırlılar tarafından 'maa', ister Yunanlılar tarafından 'Aletheia' olarak adlandırılsın, Tanrının özü de her yerde ve zamanda değişmeden kalır. Dinle kızım: Ben, hala Lidya kralıyken,
sık sık Yunanlıların Apollon'una içten bir bağlılıkla kurban edildim,
böyle yaparak Lidya güneş tanrısı Sandon'u gücendireceğim korkusu olmadan; İyonyalılar Asyalı Kibele'ye ibadetlerini sunarlar ve şimdi bir Pers olduğum için, ellerimi hayranlıkla Mithras'a, Ormuzd'a ve güzel Anahita'ya kaldırıyorum. Öğretisi sizin için yeni olmayan Pisagor da, yalnızca bir tanrıya tapar, ona Apollon der; çünkü, Yunan güneş tanrısı gibi, o da ışığın ve Pisagor'un her şeyden daha üstün tuttuğu
uyumların. Ve son olarak, Kolofonlu Xenophanes, Homeros'un çok sayıda ve çeşitli tanrılarına güler ve tek bir
tanrıyı yüceltir - doğanın durmaksızın yaratıcı gücü, özü düşünce, akıl ve sonsuzluktan oluşur.

[Cesur ve bağımsız spekülasyonlara düşkün olan ve Homeros tanrılarıyla alay ettiği için çok fazla zulüm
gören ünlü bir özgür düşünür. Tarihimizin zamanında gelişti ve beşinci yüzyıla kadar
uzun bir yaşa kadar yaşadı. Yazılarından bazı
parçaları yukarıda alıntıladık. Spekülasyonlarını da şiire adadı.]

"Bu güçte her şey yükselir ve yalnızca o değişmeden kalır,
tüm yaratılmış madde sürekli olarak yenilenmeli ve mükemmelleştirilmelidir.
Üstümüzde, kendi güçlerimiz başarısız olduğunda yaslanabileceğimiz bir varlığa duyulan ateşli özlem,
her sevinci ve üzüntüyü ifşa korkusu olmadan anlatabileceğimiz sadık bir arkadaş
isteyen harika içgüdü,
bu güzel dünyayı ve aldığımız tüm
zengin nimetleri gördüğümüz şükran duygusu--bunlar dindarlık dediğimiz duygulardır--bağlılık.

"Bunlara sıkıca tutunmalısınız; ancak aynı zamanda,
dünyanın birbirinden ayrı Mısır, Pers veya Yunan
tanrıları tarafından yönetilmediğini, bunların hepsinin bir olduğunu hatırlamalısınız; ve
o tek bölünemez Tanrı, temsil edildiği isimler ve karakterler ne kadar farklı olursa olsun, insanların ve ulusların kaderini yönlendirir."

İki Fars kadını yaşlı adamı hayretle dinlediler.
Uygulanmamış güçleri onun düşüncelerinin akışını takip edemiyordu. Ancak Nitetis onu iyice anlamıştı ve şöyle cevap verdi: "Annem Ladice, Pisagor'un öğrencisiydi ve bana buna benzer bir şey
söyledi; ancak Mısırlı rahipler bu tür görüşleri
saygısızlık olarak görüyor ve yaratıcılarına tanrıları hor görenler diyorlar. Bu yüzden
bu düşünceleri bastırmaya çalıştım; ancak artık onlara direnmeyeceğim.
İyi ve bilge Kroisos'un inandığı şey kesinlikle kötü veya
dinsiz olamaz! Oropastes gelsin! Onun öğretisini dinlemeye hazırım. Teb'in tanrısı, bizim Ammon'umuz Ormuzd'a, İsis veya Hathor'a, Anahita'ya dönüştürülecek ve Pers dininde benzerini
bulamadığım tanrılarımız arasında
'Tanrı'' adını vereceğim."

Kroisos gülümsedi. Mısırlıların gelenek ve eğitimden aldıkları her şeye ne kadar inatla sarıldığını bilerek, Nitetis'in memleketinin tanrılarından vazgeçmesinin daha zor olacağını düşünmüştü. Annesinin bir Yunan olduğunu ve Amasis'in kızlarının Pisagor'un öğretilerini incelediğini unutmuştu. Nitetis'in gururlu efendisini ve efendisini memnun etmek için ne kadar hevesli olduğunun da farkında değildi. Samian filozofuna bu kadar saygı duyan, sık sık Helen etkisine boyun eğen ve haklı olarak özgür düşünceli bir Mısırlı olarak adlandırılabilecek Amasis bile, çok biçimli tanrılarını tek bir fikir olan "Tanrı" ile değiştirmektense, yaşamı ölümle değiştirmeyi tercih ederdi. "Sen öğretilebilir bir öğrencisin," dedi Kroisos, elini onun başına koyarak,
"ve bir ödül olarak, ya Kassandane'yi ziyaret etmene ya da
Atossa'yı her sabah ve her öğleden sonra gün batımına kadar asma bahçelerde kabul etmene izin verilecek."

Bu neşeli haber Atossa tarafından coşkuyla karşılandı ve Mısırlı kız tarafından minnettar bir gülümsemeyle.

"Ve son olarak," dedi Kroisos, "Sais'ten yanımda birkaç top ve çember getirdim, böylece Mısır tarzında eğlenebilirsiniz."

"Toplar mı?" diye sordu Atossa şaşkınlıkla; "Bu ağır tahta şeylerle ne yapabiliriz?"

"Bu seni rahatsız etmemeli," diye cevapladı Kroisos gülerek. "Bahsettiğim toplar, havayla doldurulmuş balık derilerinden veya deriden yapılmış güzel küçük şeylerdir. İki yaşında bir çocuk bunları fırlatabilir, ancak
İranlı çocukların
oynadığı tahta toplardan birini bile
kaldırmak senin için kolay bir iş değildir. Benden memnun musun, Nitetis?"

[İran'da toplarla oynanan oyunlar hala erkeklerin eğlenceleri arasında sayılır.
Bir oyuncu, İngiliz kriket oyununda olduğu gibi, tahta bir salonu diğerine sürer.
Chardin (Voyage en Perse. III. s. 226.)
300 oyuncunun oynadığı oyunu gördü.]

"Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim, babam?"

"Ve şimdi zamanını bölme planımı dinle. Sabahleyin
Kassandane'yi ziyaret edeceksin, Atossa ile sohbet edeceksin ve
soylu annenin öğretilerini dinleyeceksin."

Burada kör kadın onaylayarak başını eğdi. "Öğlene doğru sana ders vermeye geleceğim ve bazen Mısır ve oradaki sevdiklerin hakkında konuşabiliriz, ama her zaman Farsça. Bunu istersin, değil mi?"

Nitetis gülümsedi.

"Her iki günde bir, Oropastes seni Pers dinine
intihar ettirmek için orada olacak."

"Onu çabucak anlamak için elimden geleni yapacağım."

"Öğleden sonra istediğin kadar Atossa ile birlikte olabilirsin. Bu da seni
memnun ediyor mu?"

"Ey Kroisos!" diye bağırdı genç kız ve yaşlı adamın elini öptü.

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün Nitetis asma bahçelerdeki kır evine taşındı ve Kroisos'un koyduğu kurallara göre orada monoton, ama mutlu ve çalışkan bir hayata
başladı. Her gün sıkıca kapatılmış bir sedyede Kassandane ve Atossa'ya taşınıyordu. Nitetis
kısa süre sonra kör kraliçeye sevgili ve sevgi dolu bir anne olarak bakmaya başladı
ve neşeli, canlı Atossa, uzak Nil'de çok uzakta olan kız kardeşi Tachot'un kaybını telafi etmek üzereydi. Bu neşeli, neşeli kızdan daha iyi bir arkadaş isteyemezdi, zekası ve neşesi, arkadaşının kalbinde gurbetin veya hoşnutsuzluğun yerleşmesini etkili bir şekilde önlüyordu. Nitetis'in karakterinin ciddiyeti ve ciddiyeti
Atossa'nın neşesiyle aydınlandı ve Atossa'nın coşkulu ruhları
Nitetis'in düşünceli yapısıyla sakinleşti ve düzenlendi.

Hem Kroisos hem de Kassandane yeni kızlarından ve öğrencilerinden memnun ve tatmin olmuşlardı ve Oropastes onun yeteneklerini ve çalışkanlığını
her gün Kambyses'e övüyordu. Kambyses Farsçayı alışılmadık derecede iyi ve
hızlı bir şekilde öğrendi; Kambyses annesini sadece Nitetis'i orada bulmayı umduğunda ziyaret etti ve ona sürekli olarak zengin elbiseler ve pahalı
mücevherler sundu. Ancak onun iyiliğinin en büyük kanıtı, onu asma bahçelerdeki evinde ziyaret etmekten kaçınmasıydı, bu da onun haremindeki birçok prensesin övünemeyeceği bir ayrıcalık olan
Nitetis'i gerçek ve yasal eşlerinin az sayısına dahil etmek istediğini kanıtlayan bir davranış biçimiydi.

Ciddi, güzel kız bu güçlü, çalkantılı adama garip bir büyü yaptı. Onun varlığı bile onun inatçı iradesini yumuşatmaya yetiyordu ve saatlerce oyunlarını izliyordu, gözleri onun zarif hareketlerine dikilmişti. Bir keresinde, top suya düştüğünde, kral pahalı giysilerine rağmen, topun peşinden atladı. Nitetis onun niyetini görünce çığlık attı, ancak Cambyses ona damlayan oyuncağı şu sözlerle uzattı: "Dikkat et yoksa seni tekrar korkutmak zorunda kalacağım." Aynı anda boynundan mücevherlerle süslenmiş altın bir zincir çıkardı ve kıza verdi, kız ona gelecekteki kocasına olan duygularını tamamen ortaya koyan bir bakışla teşekkür etti.

Croesus, Kassandane ve Atossa kısa sürede Nitetis'in kralı sevdiğini fark ettiler.
Bu gururlu ve güçlü varlığa karşı eski korkusu gerçekten de tutkulu bir hayranlığa dönüşmüştü. Onun varlığından mahrum kalırsa ölmesi gerektiğini hissediyordu. Ona görkemli ve her şeye gücü yeten bir tanrı gibi göründü,
ve ona sahip olma isteği küstahça ve kutsala saygısızlıktı; ama
bunun gerçekleşmesi onun önünde, memleketine dönmekten ve şimdiye kadar tek sevdikleriyle
bir araya gelmekten daha güzel bir fikir olarak parladı.

Nitetis duygularının gücünün pek farkında değildi,
ve kralın gelişi karşısında titrediğinde bunun korkudan kaynaklandığına inanıyordu, onu bir kez daha görme özleminden değil. Ancak,
Kroisos gerçeği kısa sürede keşfetti ve yaşlı olmasına rağmen, ona Anacreon'un en yeni şarkısını söyleyerek sevgilisinin yanaklarını derinden kızardı, Sais'te Ibykus'tan öğrendiği

"Uçan atlının adını, alev izleriyle yan tarafında okuduk;
Ve sadece sarıklı kaşlarıyla
Doğu'nun savaşçıları bilinir.
Ama sevgilinin parlayan gözlerinde,
Göğsünün girişi yatar;
Onların arasından,
Aşkın yanan kıvılcımını düşürdüğü küçük izi görürüz"
--Paegnion 15

Ve böylece, iş ve eğlence, şaka, ciddiyet ve karşılıklı aşkla, haftalar ve aylar Nitetis ile geçti. Kambyses'in ülkesinde mutlu olması emri yerine getirilmişti ve Aralık ayının ardından gelen Mezopotamya bahar gelgiti (Ocak, Şubat ve Mart) sona erdiğinde ve Asyalıların başlıca bayramı olan Yeni Yıl ekinoksla kutlandığında ve Mayıs güneşi gökyüzünde parlamaya başladığında, Nitetis Babil'de kendini evinde hissediyordu ve tüm Persler genç Mısır prensesinin Otanes'in kızı Phaedime'nin yerini kralın lehine tamamen aldığını ve kesinlikle onun ilk ve en sevdiği karısı olacağını biliyordu. Boges halkın gözünde önemli ölçüde düştü, çünkü Kambyses'in haremi ziyaret etmeyi bıraktığı ve hadımların şefinin tüm önemini kadınlara borçlu olduğu biliniyordu ve kadınlar da Kambyses'ten kendisi veya başkaları için istediği her şeyi almaya zorlanıyordu. Utanmış memurun, Nitetis'i mahvetmenin en iyi yolu konusunda yerinden edilmiş favori Phaedime'ye danışmadığı tek bir gün bile geçmedi, ancak en incelikli entrikaları ve hileleri, kralın sevgisinin gücü ve kraliyet gelininin kusursuz hayatı tarafından
şaşkına çevrildi.

Sabırsız, utanmış ve intikam için susamış Phaedime, Boges'i sürekli olarak kararlı bir eyleme
zorluyordu; o ise, tam tersine,
sabırlı olmasını tavsiye ediyordu.

Ancak sonunda, haftalar sonra, neşeyle ona geldi ve haykırdı: "Mısırlı kadını, adım Boges olduğu kadar kesin bir şekilde mahvedecek küçük bir plan tasarladım. Bartja geri döndüğünde, hazinem, saatimiz gelmiş olacak."

Bunu söylerken yaratık, şişman, yumuşak ellerini ovuşturdu ve sürekli dolgun gülümsemesiyle, sanki yapılmış bir iyiliğin
ziyafetini çekiyormuş gibi görünüyordu. Ancak, Phaedime'ye "küçük planının" doğası hakkında en ufak bir fikir vermedi ve onun acil sorularına yalnızca şu sözlerle cevap verdi: "Başını bir aslanın çenesine koy, sırrını bir kadının kulaklarına koymaktan daha iyidir. Cesaretini tamamen kabul ediyorum, ancak aynı zamanda şunu hatırlamanı tavsiye ediyorum ki, bir erkek cesaretini eylemde kanıtlasa da, bir kadının cesareti itaatle gösterilir. Sözlerime uyun ve sonucu sabırla bekleyin." Göz doktoru Nebenchari kraliçeye bakmaya devam etti, ancak Perslerle her türlü ilişkiden o kadar dikkatli bir şekilde uzak durdu ki, kasvetli, sessiz tavırlarıyla aralarında bir atasözü haline geldi. Gün boyunca kraliçenin dairelerinde, Athotes ve kutsal Ambres'in kitabı adını verdiği büyük papirüs rulolarını sessizce incelerken bulunurdu; Geceleri, kralın ve Babil satraplarının izniyle, yıldızları gözlemlemek için sık sık duvarlardaki Tritantaechmes adı verilen yüksek kulelerden birine tırmanırdı.

En eski gökbilimciler olan Keldani rahipleri, gözlemlerini kendi gözlemevleri olan
Bel'in büyük tapınağının zirvesinden yapmasına izin verirlerdi, ancak o bu teklifi kesin bir şekilde reddetti ve
kendini beğenmiş çekingenliğini sürdürdü. Oropastes, Milet'li Anaximander'in Yunanistan'a getirdiği ünlü Babil güneş saatini ona açıklamaya çalıştığında, Magian'dan alaycı bir kahkaha atarak
"Biz bunların hepsini, siz bir saatin anlamını anlamadan önce biliyorduk." dedi.

Nitetis, Nebenchari'ye çok nezaket göstermişti, ancak ona hiç ilgi göstermedi, hatta bilerek ondan kaçınıyor gibiydi ve onu
kızdırıp kızdırmadığını sorduğunda, "Benim için sen bir yabancısın.
En sevdiklerini, tanrılarını ve memleketlerinin geleneklerini bu kadar memnuniyetle ve bu kadar çabuk unutabilen arkadaşlarımı nasıl hesaba katabilirim?"

Boges, Nebenchari'nin bu duygu durumunu hemen fark etti ve onu bir müttefik olarak güvence altına almak için çok çaba sarf etti, ancak hekim hadımın iltifatlarını, hediyelerini ve ilgilerini onurla reddetti.

Bir Angare, kral için mektuplarla sarayın avlusunda belirir belirmez, Boges Tapuri'den haber gelip gelmediğini sormak için acele etti.

Sonunda istenen haberci geldi ve isyancıların
teslim edildiğini ve Bartja'nın geri dönmek üzere olduğunu bildirdi.

Üç hafta geçti - her gün yeni haberciler gelip muzaffer prensin yaklaştığını duyurdu; sokaklar bir kez daha şenlikli bir şekilde parladı, ordu Babil'in kapılarından girdi, Bartja sevinçli kalabalığa teşekkür etti ve kısa bir süre sonra kör annesinin kollarındaydı.

Kambyses kardeşini gizlemediği bir sıcaklıkla karşıladı ve Nitetis'in orada olacağını bildiğinde onu kraliçenin dairesine götürdü.

Çünkü Mısırlı kızın onu sevdiğinden emindi; önceki kıskançlığı şimdi aptalca bir hayal gibi görünüyordu ve Bartja'ya gelinine ne kadar güvendiğini görme fırsatı vermek istiyordu.

Kambyses'in sevgisi onu yumuşak ve nazik, vermekten ve iyilik yapmaktan yorulmayan biri yapmıştı. Öfkesi bir mevsim boyunca uyudu ve idam cezasına çarptırılanların başlarının diğer insanlara bir uyarı olarak
teşhir edildiği yerin etrafında, aç, çığlık atan kargalar şimdi boşuna
dönüyordu.

Medya, Lidya ve Babil'in dahil edilmesine kadar Cyrus'un kapılarında hiç görülmemiş bir ırk olan ve sarayda ve devlette birçok en yüksek görevi
doldurmuş olan bu imacı hadımların etkisi artık azalıyordu ve asil Ahamenişlerin önemi de buna orantılı olarak artıyordu; çünkü Kambyses ülkenin refahıyla ilgili konularda tavsiye almak için ikincisine, birincisinden daha sık başvuruyordu.

Yaşlı Hystaspes, Pers valisi ve kralın kuzeni olan Darius'un babası; Kambyses'in anne tarafından büyükbabası olan Pharnaspes; amcası ve kayınpederi olan Otanes. Intaphernes, Aspathines,
Gobryas, Hydarnes, Zopyrus'un babası general Megabyzus, elçi
Prexaspes, asil Croesus ve yaşlı savaşçı Araspes; kısacası,
antik Pers aristokrasisinin çiçeği, şimdi
Kambyses'in sarayındaydı.

Buna, krallığın tüm soylularının, eyaletlerin satraplarının
veya valilerinin ve her kasabanın baş rahiplerinin de kralın doğum gününü kutlamak için Babil'de toplandığını eklemek gerekir.

[Kralın doğum günü Persler arasında en önemli bayramdı ve
"mükemmel bayram" olarak adlandırılırdı. Hirodes. I. 133. Doğum günleri,
eski insanlar tarafından ve özellikle de krallarının
doğum günleri büyük bir onurla kutlanırdı. Hem sahip olduğumuz büyük iki dilli Mısır tabletleri
(Rosetta taşı, hiyeroglif metnin 10. satırı; Yunanca metin, 46. satır.
hem de Lepsius'un ed. Canopus fermanı, hiyeroglif metin 1. 3. Yunanca
metin 1. 5.) Ptolemaioslardan birinin doğum gününün kutlanmasından bahseder; ve hatta M.Ö. 14. yüzyıl kadar erken bir tarihte II. Ramses'in bile.
şunu okuruz: "Doğum gününde göklerde sevinç vardı."]

Tüm memurlar ve temsilciler eyaletlerden kraliyet şehrine akın etti, hükümdarlarına hediyeler ve iyi dilekler getirdiler;
ayrıca binlerce at, geyik, boğa ve eşeklerin tanrılara adak olarak kesildiği büyük kurbanlara katılmak için geldiler.

Bu festivalde tüm Persler hediyeler aldı, her adam kraldan nadiren yerine getirilmeyen bir dilekçe isteyebildi ve her şehirde halk kraliyet masrafıyla ziyafet çekti. Kambyses, Nitetis ile evliliğinin doğum gününden sekiz gün sonra kutlanmasını ve krallıkların tüm ileri gelenlerinin törene davet edilmesini emretti. Babil sokakları yabancılarla doluydu, Fırat'ın her iki kıyısındaki devasa saraylar tıka basa doluydu ve tüm evler şenlikli bir parlaklıkla süslenmişti. Halkının, bu muazzam insan kalabalığının bu şekilde gösterdiği gayret, kralın ruhunu yükseltmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Gururu tatmin olmuştu ve kalbinde kalan tek özlem, Nitetis'in aşkıyla yatıştırılmıştı. Hayatında ilk kez kendini tamamen mutlu hissetti ve hediyelerini verdi, sadece Pers kralı olarak görev duygusundan değil, aynı zamanda verme eyleminin kendisi bir zevk olduğu için. Megabyzus, Bartja ve arkadaşlarının yaptıklarını fazla övemezdi. Kambyses genç savaşçıları kucakladı, onlara atlar ve altın zincirler verdi, onlara "kardeşler" dedi ve Bartja'ya, zaferle dönerse ona bir dilekçe vereceğine söz verdiğini hatırlattı. Bunun üzerine Bartja gözlerini indirdi, ilk başta isteğine nasıl başlayacağını bilemedi ve kral gülerek cevap verdi: "Bakın dostlarım; genç kahramanımız bir kız gibi kızarıyor! Sanırım önemli bir şey vermek zorundayım; bu yüzden doğum günüme kadar beklemesi daha iyi olur, sonra akşam yemeğinde, şarap ona cesaret verdiğinde, kulağıma şimdi söylemekten korktuğu şeyi fısıldayacak. Çok şey iste, Bartja, ben kendim mutluyum,
ve tüm arkadaşlarımın da mutlu olmasını dilerim." Bartja sadece cevap olarak gülümsedi
ve annesine gitti; çünkü henüz kalbini ona bu kadar yakın olan konuda
açmamıştı.

Kararlı bir muhalefetle karşılaşmaktan korkuyordu; fakat Kroisos, Kassandane'e Sappho'yu, erdemlerini ve zarafetini, yeteneklerini ve becerisini överek o kadar çok şey
söyleyerek yolunu açmıştı ki, Nitetis
ve Atossa yaşlı adama sihirli bir iksir vermiş olması gerektiğini iddia ettiler,
ve Kassandane kısa bir direnişten sonra sevgilisinin
yalvarışlarına boyun eğdi.

"Bir Yunan kadını, kanından gelen bir Pers prensinin yasal karısı!" diye bağırdı
kör kadın. "Duyulmamış bir şey! Kambyses ne diyecek? Onun
rızasını nasıl elde edebiliriz?"

"Bu konuda rahat olabilirsin, annem," diye cevapladı Bartja, "Kardeşimin rızasını vereceğinden, Sappho'nun evimiz için bir süs ve onur olacağından
emin olduğum kadar eminim."

"Kroesus bana bu kız hakkında çok şey söyledi," diye cevapladı Kassandane, "ve sonunda evlenmeye karar vermen hoşuma gitti;
ama yine de bu ittifak bir Cyrus oğlu için uygun görünmüyor. Ve Ahamenişlerin; Kambyses çocuksuz kalırsa, muhtemelen Yunan bir annenin çocuğunu gelecekteki kralları olarak tanımayı reddedeceklerini unuttun mu?"

"Anne, hiçbir şeyden korkmuyorum; çünkü kalbim taçta değil. Ve
gerçekten de birçok Pers kralının Sappho'mdan çok daha düşük bir soya sahip
anneleri olmuştur. "Akrabalarım Nil'de kazandığım değerli
mücevheri gördüklerinde, hiçbiri beni azarlamayacak."

"Tanrılar Sappho'nun bizim Nitetis'imizle eşit olmasını bahşediyor!" diye cevapladı Kassandane, "Onu kendi çocuğummuş gibi seviyorum ve onu Pers'e getiren
güne şükürler olsun. Gözlerinin sıcak ışığı kardeşinin
katı kalbini eritti; nezaketi ve yumuşaklığı kör yaşlılığımın
gecesine güzellik getirdi ve tatlı samimiyeti ve ciddiyeti kız kardeşin Atossa'yı asi bir çocuktan nazik bir bakireye dönüştürdü.
Ama şimdi onları çağır (bahçede oynuyorlar) ve onlara senin sayende kazanacakları
yeni arkadaştan bahsedelim."

"Affet beni, annem," diye cevapladı Bartja, "ama senden kralın onayından emin olana kadar kız kardeşime söylememeni rica ediyorum."

"Haklısın, oğlum. Nitetis ve Atossa'yı olası bir hayal kırıklığından kurtarmak için dileğinizi gizlemeliyiz. Gerçekleşmemiş parlak bir umut, beklenmedik bir üzüntüden daha
dayanılmazdır. Öyleyse kardeşinizin onayını bekleyelim ve tanrılar kutsasın!" Kralın doğum gününün sabahının erken saatlerinde Persler Fırat kıyılarında kurbanlarını sundular. Yapay bir tepenin üzerine büyük bir gümüş sunak dikilmişti. Bunun üzerine güçlü bir ateş yakılmıştı ve buradan
alevler ve hoş kokular göğe doğru yükseliyordu. Beyaz cübbeli büyücüler ateşi zarifçe kesilmiş sandal ağacı parçalarıyla besliyor ve onu bir sürü çubukla karıştırıyorlardı.

Paiti-dhana adlı bir bez rahiplerin başlarının etrafına sarılmıştı, uçları ağzı kapatıyordu ve böylece saf ateşi insan nefesiyle kirlenmekten koruyordu.

[Perslere dua ederken bu küçük kare bez parçasını ağızlarının önünde tutmaları emredilmişti. 2 ila 7 parmak genişliğindeydi. Anquetil, Zend-Avesia'sında bunun bir çizimini verir. Strabon
Paiti-dhana'dan bahseder s. 733. Başı örtmek için kullanılan bezin uçlarının ağzın üzerine sarktığını söylüyor.]

Kurbanlar nehrin yakınındaki bir çayırda katledilmiş, etleri parçalara ayrılmış, tuz serpilmiş ve yumuşak otların, yonca filizlerinin, mersin çiçeklerinin ve defne yapraklarının üzerine serilmiş, böylece
Hürmüz'ün güzel kızı, sabırlı, kutsal Dünya, ölü veya kanayan hiçbir şey tarafından
dokunulmasın.

Baş Destur olan Oropastes, [Rahip], şimdi ateşe yaklaştı ve içine taze tereyağı
attı. Alevler havaya sıçradı ve tüm
Persler dizlerinin üzerine çöküp yüzlerini sakladılar, ateşin artık büyük tanrılarına ve babalarına
yükseldiğine inanıyorlardı. Magian daha sonra
bir havan aldı, içine kutsal bitki Haomas'ın birkaç yaprağını ve sapını koydu, onları ezdi ve kırmızı suyu, tanrıların
yiyeceği, alevlere döktü.

Bundan sonra ellerini göğe kaldırdı ve diğer rahipler sürekli olarak taze tereyağı dökerek alevleri daha vahşi bir aleve
dönüştürürken, kutsal kitaplardan uzun bir dua söyledi. Bu duada
tanrıların kutsaması saf ve iyi olan her şeye, ama
özellikle krala ve onun tüm krallığına çağrıldı. Işığın,
yaşamın ve gerçeğin iyi ruhları; tüm asil eylemlerin; Dünya'nın, evrensel vericinin;
canlandırıcı suların, parlayan metallerin, otlakların, ağaçların ve
masum yaratıkların ruhları övüldü: karanlığın kötü ruhları; yalanın, insanlığı aldatan; hastalık, ölüm ve günahın; katı
soğukların; yıkıcı sıcağın; tüm iğrenç pislik ve haşerelerden lanetlenmişlerdi,
kötü kalpli babaları Ahriman ile birlikte. Sonunda orada bulunan herkes
şenlik duasını söylemeye katıldı: "Saflık ve şan
kalpleri temiz ve doğru olanlar için ekilir."

Kurban töreni kralın duasıyla sona erdi ve sonra
en zengin cübbesini giymiş olan Kambyses, dört kar beyazı Nikoia atının çektiği ve topaz, akik ve kehribarla süslenmiş görkemli bir arabaya bindi ve eyaletlerden gelen temsilciler ve memurların onu beklediği büyük kabul salonuna götürüldü.

Kral ve maiyeti ayrılır ayrılmaz rahipler, kendileri için kurban olarak sunulan
en iyi et parçalarını seçtiler ve kalabalığın geri kalanını almasına izin verdiler.

Pers tanrıları, sadece kesilen hayvanların ruhlarını gerektiren yiyecek ışığında kurbanları küçümsüyorlardı ve özellikle rahipler arasında birçok fakir insan bol miktardaki kraliyet kurbanlarının etleriyle geçiniyordu. Magian'ın sunduğu dua, Pers halkının duaları için bir modeldi. Hiçbir insan tanrılardan sadece kendisi için bir şey isteyemezdi. Her dindar ruh, ulusu için bereket dilemeliydi; çünkü her biri bütünün bir parçası değil miydi? Ve her insan tüm krallığa verilen bereketlerden pay almıyor muydu? Ama özellikle kral için dua etmeleri emredilmişti, kralda krallık cisimleşmiş ve gölgelenmişti. Persleri büyük yapan şey, kamu refahı için kendini bu güzel şekilde teslim etmesiydi. Mısır rahipliğinin doktrinleri, Firavunları gerçek tanrılar olarak temsil ederken, Pers hükümdarları sadece "tanrıların oğulları" olarak adlandırılıyordu; Ancak
ikincisinin gücü, birincisinin gücünden çok daha mutlak ve sınırsızdı;
bunun nedeni Perslerin rahip egemenliğinden kurtulmak için yeterince akıllı olmalarıydı, oysa Firavunlar, gördüğümüz gibi,
tamamen rahip kastının egemenliği altında olmasalar bile,
en önemli konularda onun etkisi altındaydılar.

Mısırlıların tüm yabancı dinlere karşı hoşgörüsüzlüğü Asya'da bilinmiyordu.
Kirus, fethedilen Babillilerin, büyük Asya krallığına dahil olduktan sonra kendi tanrılarını korumalarına izin verdi. Yahudiler,
İyonyalılar ve Küçük Asya sakinleri, kısacası, Kambyses'e tabi olan tüm uluslar, kalıtsal dinlerine ve geleneklerine sahip olarak rahatsız edilmeden kaldılar.

Bu nedenle, büyük sunağın yanında, fethedilen eyaletlerden gelen elçiler tarafından bu büyük doğum günü şölenine kendi tanrılarının onuruna yakılan daha küçük kurban alevleri görülebilirdi.

Uzaktan bakıldığında, muazzam şehir devasa bir fırın gibi görünüyordu.
Kalın duman bulutları kulelerinin üzerinde dolaşıyor,
yakıcı Mayıs güneşinin ışığını gizliyordu.

Kral saraya ulaştığında, festivale katılmak için gelen kalabalık,
Babil'in düz sokaklarından geçerek kraliyet sarayına doğru
giden, bitmek bilmeyen uzunlukta bir alay oluşturmuştu. Yolları mersin ve palmiye dalları, güller, haşhaş
ve zakkum çiçekleri ve gümüş kavak, palmiye ve defne yapraklarıyla doluydu; hava tütsü, mür ve binlerce başka tatlı kokuyla
parlıyordu. Evlerden halılar ve bayraklar dalgalanıyor ve dalgalanıyordu.

Müzik de vardı; Med trompetinin tiz sesi ve Frig flütünün yumuşak sesi; Yahudi zili ve arpı, Paphlagonia
tefleri ve İyonya'nın telli çalgıları; Suriye davulları ve zilleri, İndus'un ağzından gelen Ariusçuların kabukları ve davulları ve Baktria savaş trompetlerinin yüksek notaları. Fakat bunların hepsinden öte, sadece birkaç yıl önce Persler tarafından boyunduruk altına alınan ve yine de tüm Asyalılar gibi, tiranlarının korkusu gözlerinin önünde olduğu sürece, zincirlerini sevinçle takan Babil kalabalığının sevinç çığlıkları yankılanıyordu.

Hoş kokular, renklerin parıltısı ve altın ve mücevherlerin ışıltısı,
atların kişnemesi, insanların haykırışları ve şarkıları, hepsi bir araya gelerek, duyulara ve hislere aynı anda hem şaşırtıcı hem de sarhoş edici bir bütün oluşturuyordu.

Haberciler Babil'e boş elle gönderilmemişti. Güzel
atlar, kocaman filler ve komik maymunlar; gergedanlar ve manda, gövdeleri ve püskülleriyle süslenmiş; tüylü boyunlarında altın tasmalar olan çift hörgüçlü Baktriya develeri; vagon dolusu nadir ağaç ve fildişi, enfes dokuya sahip dokunmuş ürünler, külçe ve altın tozu fıçıları, altın ve gümüş kaplar, kraliyet bahçeleri için nadir bitkiler ve korunan alanlar için yabancı hayvanlar, bunların en dikkat çekici olanları antiloplar, zebralar ve nadir maymunlar ve kuşlardı, bunlar sonuncusu tam yapraklı bir ağaca bağlanmıştı ve dalların arasında uçuşuyordu. Büyük Pers kralına gönderilen sunular bunlardı.

Bunlar fethedilen ulusların haraçlarıydı ve krala gösterildikten sonra hazinedarlar ve sekreterler tarafından tartılıp test ediliyorlardı, ya tatmin edici olarak ilan ediliyorlardı ya da eksik bulunup geri gönderiliyorlardı, bu durumda cimri verenler daha sonra iki katı haraç getirmeye mahkûm ediliyorlardı.

[Yazdığımız dönemde, Pers kralları krallıklarına kendi gözlerinde iyi görünen
herhangi bir zamanda ve her ne ölçüde iyi görünüyorsa o ölçüde vergi koyuyorlardı. Kambyses'in halefi Darius, düzenli bir vergi sistemi getiren ilk kişiydi ve bunun sonucunda "dükkan sahibi" lakabıyla anıldı. Çok daha sonraki bir döneme kadar, bazı bölgelerin saraya doğal ürünler göndermesi hala göreviydi. I. 192. Xenoph. Anab. IV. 5.]

Saray kapılarına engelsiz bir şekilde ulaşılıyordu, yol, sokağın her iki tarafına konuşlanmış asker ve kırbaç taşıyıcıları tarafından açık tutuluyordu.

Kralın kurban yerine doğru, beş yüz zengin giysili at kralın arabasının arkasında götürüldüğünde, kraliyet ilerlemesi muhteşem olarak adlandırılabilirse ve elçilerin yürüyüşü parlak bir gösteriyse, büyük taht odası göz kamaştırıcı ve büyülü bir güzellik sunuyordu.

Arka planda, her biri iki altın takunyayla korunan altı basamakla yükseltilmiş, altın taht duruyordu; üstünde, değerli taşlarla süslenmiş dört altın sütunla desteklenen, üzerinde iki kanatlı diskin, kralın Feruer'inin göründüğü mor bir
kanopi vardı.

[Feruer veya Ferwer, her insanın ruhsal kısmıdır - ruhu ve aklı.
İnsan boynuzlanmadan önce var olmuştur,
doğumunda ona katılır ve
ölümünde ayrılır. Ferwer, Diw'ler veya kötü ruhlarla savaşır ve
insanın hayattaki korunmasının unsurudur. Ayrıldığı anda, beden orijinal unsurlarına
geri döner. İyi şeyler yaptıysa ölümden sonra ölümsüz olur, ancak eylemleri kötüyse cehenneme atılır. Ferwer'i çağırmak ve yardımını istemek doğrudur. Duayı Tanrı'nın önüne getirir ve bu nedenle
kanatlı bir disk olarak temsil edilir. ]

Sarayda yüksek mevkide olan yelpaze taşıyıcılar tahtın arkasında duruyordu ve
her iki tarafta, kralın masasında oturanlar, akrabaları ve arkadaşları ve devletin en önemli memurları olan rahipler ve hadımlar vardı.

Tüm salonun duvarları ve tavanı cilalı altın levhalarla kaplıydı ve zemin mor halılarla kaplıydı.

Gümüş kapıların önünde kanatlı boğalar ve kralın muhafızları vardı - mor bir paltonun altında altın bir göğüs zırhı ve yüksek Pers başlığından oluşan giysileri, mücevherlerle parıldayan altın kınlarındaki kılıçları ve altın ve gümüş elmalarla süslenmiş mızrakları sarayın avlusunda bulunuyordu. Bunların arasında "Ölümsüzler" grubu görkemli biçimleri ve yılmaz duruşlarıyla kolayca ayırt edilebiliyordu.

Görevleri yabancıları duyurmak ve tanıtmak olan ve kısa fildişi sopalar taşıyan memurlar, vekilleri salona ve
tahta götürdüler, orada
sanki toprağı öpecekmiş gibi yere çöktüler, ellerini
cübbelerinin kollarında sakladılar. Kralın sorularını yanıtlamasına izin verilmeden önce her adamın ağzına bir bez bağlandı, böylece kralın saf kişiliği
sıradan insanların nefesiyle
kirletilmesin.

Kambyses'in şefleriyle konuştuğu heyetlere karşı sertliği veya yumuşaklığı, eyaletlerinin itaatine ve
verdikleri haraçların cömertliğine orantılıydı. Trenin sonuna yakın bir yerde, keskin hatlı ve uzun sakallı iki ciddi adamın önderlik ettiği Yahudilerden bir elçilik belirdi. Kambyses dostça bir tonda onlara durmalarını söyledi.

Bu adamlardan ilki Babil aristokrasisinin tarzında giyinmişti. Diğeri dikişsiz dokunmuş, çanlar ve püsküllerle süslenmiş ve belinde mavi, kırmızı ve beyaz bir kuşakla tutturulmuş mor bir cübbe giymişti. Omuzlarına mavi bir giysi atılmış ve boynuna kutsal kuraların, Urim ve Thumin'in, altına yerleştirilmiş on iki değerli taşla süslenmiş ve İsrail kabilelerinin adlarını taşıyan küçük bir kese asılmıştı. Başrahibin alnı ciddi ve düşünceliydi. Başına beyaz bir bez sarılmıştı, uçları omuzlarına kadar sarkıyordu.

"Seni bir kez daha gördüğüm için mutluyum, Belteshazzar," diye haykırdı kral, iki adamdan ilkine. "Babamın ölümünden beri kapımda
görülmedin."

Böyle hitap edilen adam alçakgönüllülükle eğildi ve cevap verdi: "Kralın lütfu hizmetkarını sevindirir! Eğer senin lütfunun güneşini bana, değersiz hizmetkarına
parlatmak sana iyi görünüyorsa, büyük babanın atalarının mezarlarının ülkesine geri dönmesini sağladığı ulusum için olan dilekçemi dinle. Yanımda duran bu yaşlı adam, Tanrımızın baş rahibi Yeşu, Babil'e olan uzun yolculuğundan korkmadı,
ki isteğini senin yüzüne getirebilsin. Konuşması kulaklarına hoş gelsin ve sözleri yüreğinde meyve versin."

"Benden ne istediğini önceden görüyorum," diye haykırdı kral. "Rahip, dilekçenin senin memleketinde tapınağın inşasıyla ilgili olduğunu varsaymakla yanılıyor muyum?"

"Efendimin gözlerinden hiçbir şey gizlenemez," diye cevapladı rahip,
alçak eğilerek. "Kudüs'teki hizmetkarların hükümdarlarının yüzünü görmek istiyorlar ve ağzımdan sana babalarının topraklarını ziyaret etmen ve onlara tapınağın işini başlatma izni vermen için yalvarıyorlar, ki bu tapınak hakkında şanlı baban (Tanrımızın lütfu onun üzerindedir) bir kararname çıkarmıştı."

Kral gülümseyerek cevap verdi: "Sen ulusunun zanaatına sahipsin ve
dileklerin için doğru zamanı ve kelimeleri nasıl seçeceğini biliyorsun.
Doğum günümde sadık halkıma tek bir isteği bile reddetmem
zor. Bu nedenle sana mümkün olan en kısa sürede Kudüs'ü ve babalarının topraklarını ziyaret edeceğine söz veriyorum. "

"Böyle yaparak hizmetkarlarının kalplerini sevindireceksin," diye cevapladı rahip; "asmalarımız ve zeytinlerimiz senin
yaklaştığında daha fazla meyve verecek, kapılarımız seni kabul etmek için başlarını kaldıracak ve İsrail
efendisini karşılamak için haykırışlarla sevinecek, eğer binanın efendisi olarak--"

"Yeter rahip, yeter!" diye haykırdı Kambyses. "İlk dileğin, söyledim, yerine getirilmemiş kalmayacak; çünkü uzun zamandır zengin şehir Sur'u, altın Sayda'yı ve garip batıl inançlarıyla Kudüs'ü ziyaret etmeyi arzuluyorum; ama şimdi inşaat için izin versem
, gelecek yıl sana ne verebilirim?"

"Eğer onlara Tanrıları Rab'bin tapınağını
tamamlamak için bu izni verirsen, hizmetkarların artık sana yalvarışlarıyla rahatsızlık vermeyecekler,"
diye cevapladı rahip.

"Bu Filistinliler ne garip yaratıklar!" diye haykırdı Kambyses. "Tek bir Tanrı'ya inandığınızı duydum, hiçbir benzerliği olmayan ve bir ruh olan. O zaman bu her yerde bulunan
Varlığın bir eve ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gerçekten, büyük ruhunuz, rüzgardan ve yağmurdan korunmak için bir örtüye ve kendi yarattığı
sıcaktan korunmak için bir barınağa ihtiyaç duyuyorsa, zayıf ve zavallı bir yaratık olabilir. Eğer Tanrınız bizimki gibiyse, her yerde hazır ve nazırsa, önünde eğilin ve bizim yaptığımız gibi her yerde ibadet edin ve her yerde onun sizi duyacağından emin olun!"

"İsrail'in Tanrısı halkını her yerde duyar," diye haykırdı başrahip. "Firavunların esaretinde topraklarımızdan uzaktayken bizi duydu; Babil nehirlerinin yanında ağladığımızı duydu. Kurtuluşumuzun aracı olarak babanı seçti ve bugün duamı duyacak ve senin kalbini de aynı şekilde yumuşatacak. Ey kudretli kral, hizmetkarlarına on iki kabilemizin onarabileceği ortak bir kurban yeri, basamaklarında birlikte dua edebilecekleri bir sunak, kutsal bayramlarını kutlayabilecekleri bir ev ver! Bu
izin için Tanrı'nın kutsamasını senin başına ve lanetini düşmanlarının üzerine yağdıracağız."

"Kardeşlerime tapınaklarını inşa etme iznini ver!" diye ekledi
Babil'de kalan Yahudilerin en zengini, en onurlusu ve en saygın olanı olan Belteshazzar; Cyrus'un çok fazla ilgi gösterdiği ve hatta zaman zaman kendisine danıştığı bir adamdı.

"Eğer dileğinizi kabul edersem barışçıl olur musunuz?" diye sordu kral.
"Babam işe başlamanıza izin verdi ve tamamlanması için gerekli araçları sağladı. Tek bir zihinle, mutlu ve memnun bir şekilde memleketinize döndünüz, ancak işinizi yaparken aranızda çekişme ve anlaşmazlık başladı. Cyrus, Suriye'nin ileri gelenleri tarafından imzalanan ve işi yasaklaması için yalvaran tekrarlanan mektuplarla saldırıya uğradı ve son zamanlarda benden de aynısını yapmam istendi. Tanrınıza istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde ibadet edin, ancak
sadece sizin iyiliğinizi istediğim için, aranızda anlaşmazlık

çıkaracak bir işin yürütülmesine izin veremem."

"Peki, bugün babanızın bize yazılı bir kararname ile teminat verdiği bir iyiliği geri almak sizin isteğiniz mi?" diye sordu Belteshazzar.

"Yazılı bir kararname mi?"

"Bu kararname, krallığınızın arşivlerinde bugüne kadar saklı olarak bulunacaktır."

"Bu kararı bulun ve bana gösterin, ben de sadece inşaatın devam etmesine izin vermekle
kalmayacağım, aynı zamanda bunu destekleyeceğim," diye cevapladı kral; "çünkü babamın isteği benim için tanrıların emirleri kadar kutsaldır."

"Ecbatana'daki
rulolar evinde arama yapılmasına izin verecek misiniz?" diye sordu Belteshazzar. "Kararname kesinlikle orada bulunacaktır."

"Ben onaylıyorum, ancak hiçbir şey bulamayacağınızdan korkuyorum. Rahip, milletine söyle ki
Massagetae'lere karşı sahaya çıkmak için gönderdikleri savaş adamlarının
donanımından memnunum. Generalim Megabyzus onların
görünüşlerini ve tavırlarını takdir ediyor. Halkın şimdi babamın savaşlarında olduğu kadar yiğit olsun! Sen, Belteshazzar, düğün ziyafetimi davet ediyorum ve sana, Babil şehrinde senden sonra en yüksek olan Meşak ve Abednego'ya, bu akşam soframda onları beklediğimi söylemeni emrediyorum."

"Halkım İsrail'in Tanrısı sana bereket ve mutluluk versin," diye cevapladı Belteshazzar kralın önünde eğilerek.

"Kabul ettiğim bir dilek!" diye cevapladı kral, "çünkü senin harikalar yaratan büyük Ruhunun gücünü hor görmüyorum. Ama bir kelime daha, Belteshazzar. Son zamanlarda birçok Yahudi, Babillilerin tanrılarına
sövdükleri için cezalandırıldı. Halkını uyar! İnatçı batıl inançları ve kendi büyük ruhlarının tek gerçek Tanrı olduğunu
iddia ettikleri gururla kendilerine nefret
getiriyorlar. Bizimle
bir örnek alın; kendi inancımızla yetiniyoruz ve başkalarının
kendi inançlarının tadını huzur içinde çıkarmasına izin veriyoruz. Kendinizi dünyanın geri kalanından
daha iyi görmeyi bırakın. Size iyi dileklerimle, çünkü öz saygıya dayalı bir gurur
benim gözümde hoştur; ancak gururun kibirliliğe
dönüşmesine dikkat edin. Elveda! "Benim iyiliğimden emin olun."

Yahudiler daha sonra ayrıldılar. Hayal kırıklığına uğramışlardı, ama umutsuz değillerdi; çünkü
Belteshazzar tapınağın inşasıyla ilgili kararnamenin
Ecbatana arşivlerinde olması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Onları Suriye'den gelen bir heyet ve İyonya'dan gelen Yunanlılar takip etti; ve sonra uzun kuyruğu saran, hayvan derileri giymiş, yüz hatları onları Babil'de yabancı gibi gösteren vahşi görünümlü bir grup adam belirdi. Katı, işlenmemiş altından kuşaklar ve omuz bantları takıyorlardı; ve yay kılıfları, baltaları, mızrak uçları ve yüksek kürk şapkalarındaki süslemeler aynı değerli metaldendi.
Onların önünde, yüz hatları takipçileriyle aynı ırktan olduğunu kanıtlayan Pers kıyafetleri giymiş bir adam vardı.

Kral önce bu elçilere hayretle baktı; sonra kaşları
karardı ve görevi olan subayı çağırdı yabancılara
sunmak için, "Bu adamlar benden ne isteyebilirler ki? Eğer
yanılmıyorsam onlar Massagetae'lere aitler, intikamım karşısında çok yakında titreyecek olan o insanlara. Onlara söyle, Gobryas, silahlı bir ordu Medyan ovalarında duruyor ve taleplerine kılıçla cevap vermeye hazır."

Gobryas, eğilerek cevap verdi: "Bu adamlar bu sabah kurban sırasında geldiler ve sabrınızı satın almak için en saf altından büyük yükler getirdiler. Sizin şerefinize büyük bir festival kutlandığını duyduklarında, ülkelerinin kendilerine emanet ettiği mesajı iletmek için acilen huzurunuza kabul edilmek istediler."

Kralın kaşları çatıldı ve uzun boylu, sakallı Massageta'yı dikkatle inceledikten sonra şöyle dedi: "Daha yakına gelsinler. Babamın katillerinin bana ne gibi tekliflerde bulunacaklarını merak ediyorum."

Gobryas bir işaret yaptı ve Massagetae'lerin en uzun boylu ve en yaşlısı tahta yaklaştı ve anadilinde yüksek sesle konuşmaya başladı.
Ona, Cyrus'un savaş esirlerinden biri olarak Farsça öğrenmiş ve şimdi bu gezgin kabilenin sözcüsünün söylediği cümleleri tek tek yorumlayan Pers giysili bir adam eşlik ediyordu.

"Biliyoruz ki," diye başladı ikincisi, "sen büyük kral, baban kabilemizle savaşta öldüğü için Massagetae'lere öfkelisin - bu savaşı, kendisini hiçbir şekilde gücendirmeyen bir halkla tek başına kışkırtmıştı."

"Babam ulusunuzu cezalandırmakta haklıydı," diye sözünü kesti kral. "Kraliçeniz Tomyris onunla evlenmeyi reddetmeye cüret etmişti."

"Öfkelenme, ey ​​Kral," diye cevapladı kral Massagetan, "sana söylediğimde
tüm ulusumuz bu eylemi onayladı. Bir çocuk bile
büyük Cyrus'un sadece kraliçemizi eşlerinin sayısına eklemek istediğini,
daha fazla toprak için doymak bilmez susuzluğunda,
onunla birlikte topraklarımızı kazanmayı umduğunu görebilirdi."

Kambyses sessiz kaldı ve elçi devam etti. "Cyrus, sınır nehrimiz olan Araxes'in üzerine bir köprü yaptırdı. Bundan hiç rahatsız olmadık
ve Tomyris, Massagetae'lerin ya kendi topraklarında sessizce onu beklemeye, nehrin geçişini serbest bırakmaya ya da kendi topraklarında onunla buluşmaya razı olmaları nedeniyle, bu sıkıntıdan kendisini kurtarabileceğine dair haber gönderdi.
Kirus, tahttan indirilen Lidya kralının tavsiyesi üzerine (sonradan, bazı savaş esirlerinden öğrendiğimize göre) bizimle kendi topraklarında buluşmaya ve bir stratejiyle bizi yenmeye karar verdi. Bu amaçla, başlangıçta sadece oklarımız ve mızraklarımızla kolayca dağıtılabilecek ve yok edilebilecek küçük bir birlik gönderdi ve bize bir darbe indirmeden kampını ele geçirmemize izin verdi. Bu doymak bilmez fatihi yendiğimize inanarak, onun bol erzaklarından ziyafet çektik ve sizin şarap dediğiniz o tatlı, bilinmeyen içkiden zehirlenerek, sersem bir uykuya daldık, bu sırada askerleri üzerimize
çaldı, savaşçılarımızın çoğunu öldürdü ve birçok esir aldı. Bunların arasında cesur, genç
Spargapises, kraliçemizin oğlu da vardı.

"Esaret altındayken, annesinin özgürlüğünün bedeli olarak ulusunuzla barış yapmaya istekli olduğunu duyduğunda, zincirlerinin çıkarılmasını istedi. İsteği kabul edildi ve ellerini
kullanabildiğinde bir kılıç alıp kendini bıçakladı ve haykırdı: 'Ulusumun özgürlüğü için hayatımı feda ediyorum.'"

"Çok sevdiğimiz genç prensin böyle öldüğünü duyar duymaz, kılıçlarınızdan ve zincirlerinizden bize kalan tüm güçleri topladık. Yaşlı adamlar ve çocuklar bile, asil Spargapises'imizin intikamını almak ve onun örneğinden sonra, kendilerini
Massagetaen özgürlüğü için feda etmek için silaha sarıldılar. Ordularımız karşılaştı; siz yenildiniz ve Cyrus düştü.
Tomyris, onun cesedini bir insan kanı havuzunda yatarken bulduğunda, haykırdı:
'Sanırım, doymak bilmez fatih, sonunda kanla doydun!'
Soyluluğunuzun çiçeğinden oluşan, Ölümsüzler dediğiniz birlik bizi geri püskürttü ve babanızın cansız bedenini en yakın saflarımızdan
taşıdı. Siz onları bir aslan gibi savaşarak yönlendirdiniz. Sizi
iyi tanıyorum ve erkeksi yüzünüzde mor bir onur
rozeti gibi süsleyen o yara, şu anda yanımda asılı duran kılıç tarafından yapılmıştı."

Dinleyen kalabalığın arasında bir hareketlenme oldu; cesur konuşmacının
hayatı için titriyorlardı. Ancak Cambyses memnun görünüyordu, adamı onaylayarak başını salladı ve cevap verdi: "Evet, seni de şimdi tanıyorum; altın koşum takımlı kırmızı bir ata biniyordun. Perslerin cesareti nasıl onurlandıracaklarını bildiklerini göreceksin. Bu adamın önünde eğil, dostlarım, çünkü
hiçbir zaman ondan daha keskin bir kılıç veya daha yorulmaz bir kol görmedim; ve
böyle kahramanca bir cesaret, ister dost ister düşman tarafından gösterilmiş olsun, cesurlardan onur almayı hak eder. Sana gelince, Massagetae, sana hemen eve gitmeni ve savaşa hazırlanmanı tavsiye ederim; sadece gücünü ve cesaretini hatırlamak bile onu bir kez daha test etme özlemimi artırıyor. Mithras'a göre, cesur bir düşman, zayıf bir dosttan çok daha iyidir. Eve barış içinde dönmene izin verilecek; ancak babamın ruhuna borçlu olduğum intikam düşüncesi beni öfkelendirip sonunun aniden yaklaşmasını önlemek için çok uzun süre erişim alanımda kalmamaya dikkat et." Savaşçının sakallı ağzında bu konuşmaya cevap verirken acı bir gülümseme dolaştı. "Massagetae babanızın ruhunun çoktan intikamını aldığını düşünüyor. Kraliçemizin tek oğlu, halkının gururu ve hiçbir şekilde Cyrus'tan aşağı olmayan kişi onun için kanını döktü. Araxes kıyıları, ölü kralınız için kurban olarak öldürülen elli bin vatandaşımın bedeniyle
döllendi, ancak sadece otuz bin kişi sizin tarafınızda düştü. Biz de sizin kadar cesurca savaştık, ancak zırhınız deriden giysilerimizi delen oklara daha iyi dayanabilir. Ve son olarak, en acımasız darbe olarak kraliçemizi öldürdünüz."

"Tomyris öldü mü?" diye haykırdı Cambyses sözünü keserek. "Bana Perslerin bir kadını öldürdüğünü mü söylüyorsun? Hemen cevap ver,
Kraliçene ne oldu?"

"Tomyris on ay önce tek oğlunu kaybetmenin acısından öldü ve bu nedenle onun da Perslerle savaşta ve babanın ruhunda bir kurban olduğunu söyleme hakkım var."

"O büyük bir kadındı," diye mırıldandı Kambyses, sesi duygusallıktan titriyordu. "Gerçekten de, tanrıların kendi başlarına babamın kanının intikamını sizin ulusunuzdan almaya
başladıklarını düşünmeye başlıyorum. Yine de sana şunu söylüyorum ki, kayıpların ne kadar ağır görünürse görünsün, Spargapises, Tomyris ve elli bin Massagetae asla bir Pers kralının ruhundan daha ağır basamaz,
en azından bir Cyrus'un."

"Ülkemizde," diye cevapladı elçi, "ölüm tüm insanları eşitler. Kralın ve kölenin ruhları eşit değerdedir. Babanız büyük bir adamdı, ama onun uğruna korkunç acılar çektik. Hikayem
henüz bitmedi. Tomyris'in ölümünden sonra
Massagetae arasında anlaşmazlık çıktı. Taç için iki talip ortaya çıktı; ulusumuzun yarısı biri için, yarısı diğeri için savaştı ve ordularımız önce bu korkunç iç savaşla, sonra da onu izleyen salgınla
zayıfladı. Artık gücünüze karşı koyamayız ve bu nedenle barışın bedeli olarak ağır
yüklerle saf altınla geliriz."

"O zaman tek bir darbe indirmeden mi teslim oluyorsunuz?" diye sordu Cambyses. "Gerçekten, bu kahramanlardan başka bir şey bekliyordum; Media ovalarında toplanmış bekleyen ordumun sayısı bunu kanıtlayacaktır. Düşman olmadan savaşa gidemeyiz. Askerlerimi göndereceğim ve bir satrap göndereceğim. Krallığımın yeni tebaası olarak hoş geldiniz."

Bu sözleri duyan Massagetan savaşçısının yanaklarında kırmızı kan birikti ve heyecandan titreyen bir sesle cevap verdi: "Ey Kral, eski cesaretimizi kaybettiğimizi veya köleliği özlediğimizi düşünüyorsan yanılıyorsun. Ama senin gücünü biliyoruz; savaş ve salgınların esirgediği ulusumuzun küçük bir kısmının senin geniş ve iyi silahlanmış ordularına karşı koyamayacağını biliyoruz. Bunu, Massagetae'lerin üslubuna uygun olarak özgürce ve dürüstçe kabul ediyoruz, ancak aynı zamanda kendimizi eskiden olduğu gibi yönetmeye kararlı olduğumuzu ve bir Pers satrapından asla yasa veya emir almayacağımızı ilan ediyoruz. Öfkelisin, ama senin öfkeli bakışlarına dayanabilirim ve yine de beyanımı tekrarlayabilirim." "Ve benim cevabım," diye haykırdı Cambyses, "şudur: Tek bir seçeneğiniz var:
Ya asama boyun eğmek,
Massagetan eyaleti adı altında Pers krallığıyla birleşmek ve
bir satrapı temsilcim olarak hak ettiği saygıyla kabul etmek ya da kendinizi
düşmanlarım olarak görmek, bu durumda
silah zoruyla size şimdi sunduğum koşullara uymaya zorlanacaksınız. Bugün davanıza iyi niyetli bir hükümdar
sağlayabilirsiniz, daha sonra bende sadece bir
fatih ve intikamcı bulacaksınız. Cevap vermeden önce iyice düşünün."

"Biz zaten her şeyi tarttık ve düşündük," diye cevapladı savaşçı,
"ve çölün özgür oğulları olarak, esaretten ziyade ölümü tercih ediyoruz. Yaşlı adamlarımızın konseyinin bana bildirmem için gönderdiği şeyi dinleyin:--Massageta;
Perslere karşı koyamayacak kadar zayıfladılar, kendi hataları yüzünden değil, tanrımız güneşin ağır ziyaretleri yüzünden. Bize karşı büyük bir orduyu silahlandırdığınızı biliyoruz ve yıllık bir haraçla barış ve özgürlük satın almaya hazırız. Fakat bizi silah zoruyla boyun eğmeye zorlamaya devam ederseniz, kendinize ancak büyük zarar verebilirsiniz. Ordunuz Aras'a yaklaştığı anda, karılarımız ve çocuklarımızla birlikte ayrılıp başka bir yuva arayacağız, çünkü sizinki gibi sabit bir yuvamız yok, ama hızlı atlarımızla istediğimiz gibi dolaşmaya ve çadırlarda dinlenmeye alışkınız. Altınımızı yanımıza alacağız ve çukurları dolduracağız, yok edeceğiz ve gizleyeceğiz yeni
hazineler bulabilirsin. Altının bulunduğu her yeri biliyoruz ve bize barış verip özgürlüğümüzü bırakırsanız, bol miktarda verebiliriz; ancak, eğer topraklarımızı işgal etmeye cesaret ederseniz, kazanacağınız tek şey boş bir çöl ve her zaman erişemeyeceğiniz bir düşmandır; ağır kayıplarından kurtulmaya vakit bulduğunda, saflarını zayıflatan, korkutucu olabilecek bir düşman. Bizi barış ve özgürlük içinde bırakın, her yıl çölün beş bin hızlı atını vermeye hazırız, ayrıca yıllık altın haraçları; ayrıca ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığımızda Pers ulusunun yardımına da geliriz." Elçi konuşmayı bıraktı. Kambyses hemen cevap vermedi; gözleri derin düşüncelerle yere sabitlenmişti. Sonunda tahtından kalkarak şöyle dedi: "Bu gece şarap içerken bu konu hakkında istişare edeceğiz ve yarın halkına ne cevap verebileceğini duyacaksın. Gobryas, bu adamların iyi bakılmasını sağla ve savaşta beni yaralayan
Massagetan'a kendi masamdan en iyi yemeklerden bir kısmını gönder."

BÖLÜM XV.

Bu olaylar sırasında Nitetis, asma bahçelerdeki evinde tek başına oturmuş, en hüzünlü düşüncelere dalmıştı. Bugün, ilk kez, kralın eşlerinin yaptığı genel kurban törenine katılmış ve yeni tanrılarına açık havada, ateş sunaklarının önünde ve kulağına yabancı gelen dini şarkıların sesleri arasında dua etmeye çalışmıştı.

Harem sakinlerinin çoğu bugün onu ilk kez gördü ve gözlerini göğe kaldırmak yerine, tören sırasında ona dikmişlerdi. Rakiplerinin meraklı, kötü niyetli bakışları ve
şehirden yankılanan yüksek sesli müzik, zihnini rahatsız etti ve dikkatini dağıttı. Düşünceleri acı bir şekilde ciddi, Ana vatanındaki devasa tapınakların boğucu sessizliği,
çocukluğunun tanrılarına annesi ve kız kardeşinin yanında içtenlikle taptığı;
ve tam da bu gün, sevgili kralı için dua etmeyi çok özlese de,
tüm çabaları boşunaydı; hiçbir
dindarlık duygusu uyandıramıyordu. Kassandane ve Atossa onun yanında diz çöküp,
Nitetis için boş bir ses olan ilahilere yürekten katılıyorlardı.

Bu ilahilerin birçok bölümünün gerçek şiir içerdiği inkar edilemez;
ancak iyi ve kötü ruhların isimlerinin sürekli tekrarlanması ve anılmasıyla
yorucu hale geliyorlar. Pers kadınlarına,
çocukluklarından itibaren, bu dini şarkıları diğer şiirlerden daha yüce ve daha kutsal olarak görmeleri öğretilmişti. En erken dualarına bu tür ilahiler eşlik ediyordu ve babalarımızdan bize ulaşan ve çocukluğumuzun etkilenebilir zamanlarında ilahi ve saygıya değer olduğu söylenen her şey gibi, onlar için hala kutsal ve değerliydi ve en dindar duygularını harekete geçiriyorlardı. Ancak, en iyi Yunan şairleriyle yakın bir tanışıklık
sayesinde bu tür şeylerle şımartılmış olan Nitetis için, bunlar pek az çekiciliğe sahip olabilirdi. Son zamanlarda İran'da zorlukla öğrendiği şeyler henüz kendisinin bir parçası haline gelmemişti ve bu nedenle, Kassandane ve Atossa
tüm dışsal ritüelleri doğal ve tamamen doğal şeyler olarak yaparken, Nitetis sadece büyük bir zihinsel çabayla reçete edilen törenleri unutmaktan kendini alıkoyabiliyordu ve cehaletini rakiplerinin kıskanç, dikkatli bakışlarına
açığa çıkarmaktan korkuyordu.

Ve sonra, kurban töreninden sadece birkaç dakika önce, Mısır'dan ilk
mektubunu almıştı. Tuvalet masasının üzerinde okunmamış bir şekilde duruyordu ve
dua etmeye çalıştığı her seferinde aklına geliyordu.
Mektubun ona ne gibi haberler getireceğini merak etmekten kendini alamıyordu. Ailesi nasıldı? Ve Tachot, kendisinden ve çok sevdiği prensinden
ayrılmayı nasıl
kabul etmişti?

Tören sona erdiğinde, Nitetis Kassandane ve Atossa'ya sarıldı ve
tehdit edici bir tehlikeden kurtulmuş gibi uzun, derin bir nefes aldı. Sonra
sedyesini sipariş edip evine geri götürüldü ve
hevesle mektubunun bulunduğu masaya doğru yürüdü. Baş hizmetçisi,
yolculukta ona ilk Pers
cübbesini giydiren genç kız, onu anlam ve vaat dolu bir gülümsemeyle karşıladı, ancak
saygıdeğerinin
masada duran giysi ve
mücevherlere bile bakmadan mektubu aldığını görünce bu gülümseme şaşkınlığa dönüştü.

Nitetis mührü hızla açtı ve mektubunu okumak gibi zor bir işe başlamak için oturuyordu ki kız geldi ve ellerini kavuşturarak haykırdı: "Hanımım Mithras adına, seni
anlayamıyorum. Ya hastasın ya da o çirkin gri şey
her şeye kör eden bir büyü içeriyor olmalı. Şu ruloyu
kaldır ve büyük kralın
(Auramazda ona zafer bahşetsin!) kurban törenindeyken gönderdiği muhteşem hediyelere bak.
Beyaz çizgili ve zengin gümüş işlemeli bu harika mor cübbeye bak; sonra da kraliyet elmaslarıyla taç! Bu hediyelerin yüce anlamını bilmiyor musun? Kambyses, bugün ziyafette bu muhteşem süsleri takman için yalvarıyor (haberci
'yalvarıyor' dedi, 'emrediyor' değil). Phaedime ne kadar öfkelenecek! Ve diğerleri
nasıl görünecek, çünkü daha önce böyle hediyeler almamışlardı. Şimdiye kadar sadece
Kassandane mor ve elmasları giyme hakkına sahipti; bu yüzden
size bu hediyeleri göndererek, Cambyses sizi annesiyle aynı seviyeye getiriyor,
ve sizi tüm dünyanın önünde en sevdiği eş olarak seçiyor.' Ah, lütfen
bu yeni ve güzel şeyleri giydirmeme izin verin. Ne kadar hoş
görüneceksiniz! Diğerleri ne kadar öfkeli ve kıskanç hissedecek! Keşke salona girdiğinizde
orada olabilseydim! Gelin hanımım, sade
elbisenizi çıkarayım ve sizi (sadece bir deneme olarak biliyorsunuz) yeni kraliçe olarak
giymeniz gereken cüppelerle giydireyim."

Nitetis gevezelik eden kızı sessizce dinledi ve
hediyelere sessiz bir gülümsemeyle hayran kaldı. Bu manzara karşısında sevinecek kadar kadındı,
çünkü hayatından daha çok sevdiği kız onları göndermişti; ve
bunlar onun kral için diğer tüm eşlerinden daha değerli olduğunun bir kanıtıydı;--Cambisse'in onu gerçekten sevdiğinin. Uzun zamandır beklenen mektup okunmadan yere düştü, kızın onu giydirme isteği tek kelime etmeden yerine getirildi ve kısa bir süre içinde muhteşem tuvalet tamamlandı. Güzelliğine kraliyet moru eklendi, yüksek, parlayan taç ince, mükemmel vücudunu gerçekte olduğundan daha uzun gösterdi ve tuvalet masasının üzerinde duran metal aynada kendini ilk kez bir kraliçenin görkemli benzerliğinde gördüğünde, yüz hatlarında yeni bir ifade belirdi. Sanki efendisinin gururunun bir kısmı orada yansımış gibiydi. Hafifmeşrep hizmetçi kadın istemsizce dizlerinin üzerine çöktü,
gözleri gülümseyen hayranlıkla doluyken, en güçlü adam tarafından sevilen kadının, Nitetis'in parlak bakışıyla karşılaştı.

Birkaç dakika Nitetis ayaklarının dibinde toz içinde yatan kıza baktı; ama kısa süre sonra güzel başını salladı ve utançtan kızararak onu nazikçe kaldırdı, alnından öptü, ona altın bir bilezik verdi ve sonra, yerdeki mektubunu görünce ona yalnız kalmak istediğini söyledi. Mandane, az önce aldığı muhteşem hediyeyi aşağılık hizmetçilere ve kölelere göstermek için odadan koşarak çıktı; gözleri parıldayan ve kalbi aşırı mutlulukla çarpan Nitetis, tuvalet masasının önünde duran fildişi sandalyeye
atıldı, en sevdiği Mısır tanrıçası, güzel Hathor'a kısa bir şükran duası etti, Kambyses'in topu için suya daldıktan sonra ona verdiği altın zinciri öptü, sonra evden gelen ve büyük mutluluğuyla neredeyse aşırı özgüvenli hale gelen mektubunu açmaya başladı, bunu yaparken yavaşça mor yastıklara geri gömüldü ve mırıldandı: "Ne kadar, çok mutluyum! Zavallı mektup, eminim yazarınız Nitetis'in sizi yerde çeyrek saat okumadan bırakacağını hiç düşünmemiştir." Bu mutlu ruh hali içinde okumaya başladı, ama yüzü kısa sürede ciddileşti ve
bitirdiğinde, mektup bir kez daha yere düştü.

Gözleri, hizmetçi kızı ayağa kaldıran gururlu bakışlarıyla
gözyaşlarıyla kararmıştı; birkaç dakika önce gururla taşıdığı başı,
şimdi masayı kaplayan mücevherlerin üzerindeydi.
Gözyaşları
inciler ve elmaslar arasında yuvarlanıyordu, gururlu taç ve onu
mutsuz, baygın takan kadar garip bir tezat oluşturuyordu.

Mektupta şunlar yazıyordu:

"Amasis'in karısı ve Yukarı ve Aşağı Mısır Kraliçesi Ladice,
büyük Pers Kralı'nın eşi olan kızı Nitetis'e.

"Sevgili kızım, senin evden bu kadar uzun süre haber alamaman bizim suçumuz değildi.
AEgae'ye senin için mektuplarımızı
gönderdiğimiz trireme, Samian savaş gemileri veya daha doğrusu korsan gemileri tarafından alıkonuldu ve Astypalaea limanına çekildi.

"Polykrates'in küstahlığı, girişimlerinin sürekli başarısıyla artar ve yağmalamalarına son vermek için çabalayan Lezbiyenler ve Miletliler'e karşı kazandığı zaferden bu yana, korsan gemilerinin saldırılarından tek bir gemi bile güvende değildir.

"Pisistratus öldü," ancak oğulları Polykrates'e dosttur. Lygdamis, ona karşı yükümlülük altındadır ve Samian yardımı olmadan Naxos'ta tutunamaz. Delos'lu Apollon'a komşu ada Rhenea'yı sunarak Amphiktyonic konseyini kendi tarafına çekmiştir.
Yirmi bin kişiyle donatılması gereken elli kürekli gemileri, tüm denizci uluslara büyük zarar verir; ancak hiçbiri ona saldırmaya cesaret edemez, çünkü kalesinin tahkimatları ve muhteşem limanı neredeyse zaptedilemezdir ve kendisi her zaman iyi delinmiş bir koruma.

"Uzak batıya kadar şanslı Kolxus'u takip eden tüccarlar ve bu korsan gemileri sayesinde Samos en zengin ada ve en güçlü adam olacak, ta ki babanızın dediği gibi, tanrılar böylesine değişmez bir iyi talihe gıpta edip ona ani ve hızlı bir düşüş
hazırlayana kadar.

"Bu korku içinde Amasis, eski dostu Polykrates'e en çok değer verdiği
şeyi ondan uzaklaştırmasını ve bunu bir daha asla elde edemeyeceğinden emin olabileceği şekilde yapmasını öğütledi. Polykrates bu öğüdü benimsedi ve
kalesindeki yuvarlak kulenin tepesinden,
en değerli mühür yüzüğünü, iki yunusun tuttuğu alışılmadık derecede büyük bir sardoniksi denize
attı. Bu yüzük Theodorus'un eseriydi ve
hükümdarın simgesi olan bir lir, taşa zarifçe işlenmişti."

"Ancak altı gün sonra, yüzük Polykrates'in aşçıları tarafından bir
balığın gövdesinde bulundu. Bu garip olayla ilgili haberi hemen bize gönderdi, ancak
babanız sevinmek yerine, üzgün bir şekilde gri başını sallayarak şöyle dedi: 'Artık kimsenin kaderinden kaçmasının imkansız olduğunu
gördü!' Aynı
gün Polykrates'in dostluğundan vazgeçti ve ona,
arkadaşının talihsizliğini görmenin acısını önlemek için onu unutmaya çalışması gerektiğini yazdı.

"Polykrates bu mesaja güldü ve korsanlarının triremimizden aldıkları mektupları alaycı bir selamla geri gönderdi. Gelecekte tüm
mektuplarınız Suriye'den gönderilecek. "Belki de bana, neden size bu uzun hikayeyi anlattığımı soracaksınız, ki bu hikaye sizin için diğer ev haberlerinden çok daha az ilgi çekici. Cevap veriyorum:
Babanızın durumuna sizi hazırlamak için. Samian arkadaşına verdiği o kasvetli cevapta, neşeli, mutlu, umursamaz Amasis'i tanıyabilir miydiniz?

"Ah, kocamın üzgün olmak için iyi bir nedeni var ve siz bizi terk ettiğinizden beri,
benim gözlerim nadiren gözyaşlarından arındı. Zamanım ya kız kardeşinizin hasta yatağında ya da babanızı teselli edip adımlarını yönlendirerek geçiyor; ve uykuya çok ihtiyacım olmasına rağmen, şimdi bu satırları yazmak için
geceyi değerlendiriyorum.

"Burada hemşireler tarafından, beni kız kardeşiniz Tachot'a,
gerçek arkadaşınıza çağırarak sözüm kesildi.

"Sevgili çocuk, ateşli sayıklamalarında sizi ne kadar sık ​​aradı;
ve senin balmumundaki benzerliğini ne kadar da özenle saklıyor, sadece Yunan sanatının yükseldiği yüksekliğin değil, aynı zamanda büyük Theodorus'un usta elinin de kanıtı olan o harika portre. Yarın, yumuşak balmumu kız kardeşinin yanan elleri ve dudaklarıyla sık sık temas etmekten
yaralandıkça, altınla kopyalanması için AEgina'ya gönderilecek.

"Ve şimdi, kızım, tüm cesaretini toplayıp, anlatmam gereken şeyi duymalısın - tanrıların evimiz için takdir ettiği kaderin hüzünlü hikayesi.

"Sen gittikten sonra üç gün boyunca Tachot durmadan ağladı. Ne bizim teselli edici sözlerimiz ne de babanın iyi öğütleri - ne adaklar ne de dualar - onun acısını hafifletmeye veya zihnini dağıtmaya yetmedi. Sonunda, dördüncü gün ağlamayı bıraktı ve sorularımızı sanki istifa etmiş gibi alçak bir sesle yanıtladı; ama her günün büyük kısmını
tekerlek başında sessizce oturarak geçirdi. Ancak, eskiden çok
becerikli olan parmakları, ya eğirmeye çalıştıkları iplikleri kopardı ya da saatlerce
kucağında boşta yattı, oysa o rüyalara dalmıştı. Babanın şakaları, ki bunlara
çok içten gülerdi, onu hiç etkilemedi ve
ben onunla mantık yürütmeye çalıştığımda endişeli bir şekilde beni dinledi.

"Alnını öpüp kendini kontrol etmesi için yalvarsam,
derinden kızararak ayağa fırlar ve kollarıma atılır, sonra tekrar
tekerleğine oturur ve neredeyse çılgınca bir hevesle iplikleri çekmeye başlardı; ama yarım saat sonra elleri tekrar
kucağında boşta kalır ve gözleri düşsel bir şekilde yere veya
havadaki bir noktaya sabitlenirdi. Eğer onu herhangi bir
eğlenceye katılmaya zorlarsak,
olan her şeyle tamamen ilgisiz bir şekilde misafirler arasında dolaşırdı.

"Onu,
Mısırlıların her zamanki ciddiyetlerini unuttukları ve Nil kıyılarının
satirlerin çılgın oyunlarının korolar tarafından sergilendiği, sarhoşluğun dizginlenemeyen şehvetiyle aceleyle
sürülen büyük bir sahne gibi göründüğü Bubastis'e yaptığımız büyük hac yolculuğuna götürdük. İlk kez böyle, tüm bir halkın
en çılgın ve en sınırsız neşe ve eğlenceye teslim olduğunu gördüğünde,
sessiz, düşünceli düşüncelerinden uyandı ve
siz gittikten sonraki ilk günlerde olduğu gibi tekrar ağlamaya başladı.

"Üzgün ​​ve şaşkın bir şekilde, zavallı çocuğumuzu Sais'e geri getirdik.

"Görünüşleri sıradan bir ölümlününki gibi değildi. Zayıfladı ve
hepimiz daha uzun olduğunu hayal ettik; teni beyazdı ve neredeyse şeffaftı,
yanağında sadece genç bir gül yaprağına veya gün doğumunun ilk hafif kızarmasına benzetebileceğim yumuşak bir çiçek vardı. Gözleri hala
harika bir şekilde berrak ve parlaktı. Bana her zaman
gördüğümüz cennet ve yeryüzünün ötesine bakıyormuş gibi gelir.

"Başında ve ellerinde giderek daha fazla sıcaklık hissetmeye devam ettikçe, hassas uzuvları sık sık hafif bir üşümeyle titrerken, içsel şikayetler için en ünlü hekim olan Thutmes'i Thebes'e çağırdık.

"Deneyimli rahip kız kardeşinizi görünce başını salladı ve ciddi bir
hastalık olacağını söyledi. Dönmesini veya çok konuşmasını yasakladı. Her türlü iksir içirildi, hastalığı tartışıldı
ve kovuldu, yıldızlara ve kahinlere danışıldı, zengin hediyeler ve
tanrılara kurbanlar sunuldu. Philae adasından Hathor rahibi bize kutsanmış bir muska gönderdi, Abydos'taki Osiris rahibi
tanrının kendisinin altına işlenmiş bir tutam saçını gönderdi ve kendi koruyucu tanrıçamızın baş rahibi Neithotep, kız kardeşinizin sağlığına kavuşması için büyük bir kurban
verdi. "Ancak ne hekimler ne de büyüler işe yaramadı ve sonunda
Neithotep, Tachot'un yıldızlarının umut için pek az zemin sağladığını itiraf etti.
Tam o sırada, Memphis'teki kutsal boğa da öldü ve rahipler
bağırsaklarında bir kalp bulamadılar, bunu ülkemiz için
kötülük kehaneti olarak yorumladılar. Henüz
yeni bir Apis bulmayı başaramadılar ve tanrıların babanızın krallığına
kızgın olduğuna inanıyorlar. Gerçekten de Buto kahini,
Ölümsüzlerin, sahte tanrılara tapınmak için kara topraklarda inşa edilen tüm tapınaklar yıkılana
ve tapanları sürgün edilene kadar Mısır'a hiçbir iyilik yapmayacağını ilan etti.

[Mısır, eski sakinleri tarafından Kara,
veya kara topraklı Cham olarak adlandırılıyordu.]

"Bu kötü alametler, ne yazık ki, fazlasıyla doğru çıktı. Tachot korkunç bir
ateşe yakalandı ve dokuz gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi;
o hala o kadar zayıf ki taşınması gerekiyor ve ne elini ne de ayağını oynatabiliyor.

"Bubastis'e yolculuk sırasında Amasis'in gözleri, burada sıklıkla olduğu gibi,
iltihaplandı. Onları esirgemek yerine, her zamanki gibi çalışmaya devam etti
gün doğumundan öğlene kadar ve kız kardeşin çok hastayken
tüm yalvarışlarımıza rağmen yatağından hiç kalkmadı. Ama ayrıntılara girmeyeceğim, çocuğum. Gözleri daha da kötüleşti ve tam da Babil'e güvenli bir şekilde
vardığınız haberini aldığımız gün, Amasis
tamamen kör oldu.

"Neşeli, aktif adam o günden beri yaşlı, kasvetli ve bitkin hale geldi.
Apis'in ölümü ve olumsuz takımyıldızlar ve kehanetler
zihnini etkiliyor; mutlu mizacı,
içinde yaşadığı kesintisiz gece tarafından gölgeleniyor; ve tek başına bir adım bile atamayacağı bilinci kararsızlığa ve belirsizliğe neden oluyor. Cesaretli ve bağımsız yönetici, yakında rahiplerin iradelerini kullanabilecekleri basit bir araç haline gelecektir.

"Neith tapınağında saatlerce dua eder ve kurbanlar sunar; orada bir dizi işçi mumyası için bir mezar inşa etmekte ve Memphis'te aynı sayıda işçi Yunanlıların Apollon için inşa etmeye başladığı tapınağı
yerle bir etmekte çalışır. Kendisinin ve Tachot'un talihsizliklerinden Ölümsüzler'den gelen adil bir ceza olarak bahseder.

"Tachot'un hasta yatağına yaptığı ziyaretler ona en ufak bir teselli sağlamaz, çünkü onu nazikçe cesaretlendirmek yerine, tanrıların
onun da cezayı hak ettiğine ikna etmeye çalışır. Tüm olağanüstü belagatini onu ikna etmeye çalışarak harcar, bu dünyayı tamamen unutması ve sadece Osiris'in ve yeraltı dünyasının yargıçlarının gözüne girmeye çalışması gerektiğine ikna etmeye çalışır. Bu şekilde sadece zavallı hasta çocuğumuza işkence ediyor, çünkü yaşam sevgisini kaybetmemiş.
Belki de içimde bir Mısır kraliçesi için hala çok fazla Yunan var; ama gerçekte ölüm o kadar uzun ve yaşam o kadar kısa ki, bu kısa sürenin yarısını bile kasvetli Hades'e sürekli meditasyon yapmaya ayıran akıllı adamlara bile aptal demekten kendimi alamıyorum.

"Az önce yine sözüm kesildi. Büyük hekimimiz Thutmes,
hastasını sormak için geldi. Çok az umut veriyor ve narin yapısının ölüme bu kadar uzun süre direnebilmesine şaşırmış gibi görünüyor.
Dün şöyle dedi: 'Kararlı iradesi ve ona hiç huzur vermeyen bir özlemle ayakta tutulmasaydı çoktan batardı. Yaşamı umursamayı bıraksaydı, tıpkı bizim uykuda rüya gördüğümüz gibi ölümün onu almasına izin verebilirdi. Öte yandan, eğer dileği yerine getirilebilirse, (bu pek olası olmasa da) birkaç yıl daha yaşayabilir, ancak
eğer bu dileği kısa bir süre daha yerine getirilmezse, kesinlikle onu ölümüne
yoracaktır.

"Kimin için bu kadar hevesle özlem duyduğuna dair bir fikrin var mı? Bizim Tachot, gelecekteki kocanın kardeşi olan güzel Bartja'ya hayran kalmış. Bununla, rahip Ameneman'ın inandığı gibi, onun sevgisini kazanmak için
sihir kullandığını söylemek istemiyorum; çünkü bir genç, Bartja'dan
çok daha az yakışıklı ve hoş olabilir, yine de
yarı çocuk olan masum bir kızın kalbini alabilir. Ama onun tutkulu hissi o kadar
güçlü ve tüm varlığındaki değişim o kadar büyük ki, bazen ben de doğaüstü etki
kullanımına inanmaya
meyi seçiyorum. Sen gitmeden kısa bir süre
önce Tachot'un Bartja'ya düşkün olduğunu fark ettim. Onun sıkıntısının
ilk başta sadece senin için olabileceğini düşündük, ama o düşsel duruma
battığında, hala sarayımızda olan Ibykus, onun güçlü bir tutkuya kapılmış olması gerektiğini söyledi.

"Bir keresinde, direksiyonunda oturmuş düş görürken, onun Sappho'nun küçük ona aşk şarkısı:

"Yapamam, tatlı annem,
Artık mekik atamam;
Kalbim özlemle dolu,
Ruhum acı içinde,
Hepsi dünkü bir aşk için
Daha önce görülmemiş bir çocuk."

[Sappho ed. Neue XXXII. Edwin Arnold'un
Poets of Greece kitabından çeviri.]

"Solgunlaştı ve ona sordu: 'Bu senin şarkın mı?'

"'Hayır,' dedi, 'Sappho bunu elli yıl önce yazdı.'

"'Elli yıl önce,' diye yankıladı Tachot düşünceli bir şekilde.

"'Aşk her zaman aynıdır,' diye sözünü kesti şair; 'kadınlar yüzyıllar
önce sevdiler ve binlerce yıl
önce sevecekler, tıpkı Sappho'nun elli yıl
önce sevdiği gibi.'

"Hasta kız onaylayarak gülümsedi ve o zamandan beri sık sık
tekerleğinde otururken küçük şarkıyı mırıldandığını duydum. Ama biz, ona sevdiği adamı hatırlatabilecek her sorudan dikkatlice kaçındık. Ancak, ateşin
hezeyanı sırasında, Bartja'nın adı her zaman yanan
dudaklarındaydı. Kendine geldiğinde, hezeyanı sırasında söylediklerini ona anlattık; sonra bana kalbini açtı ve gözlerini
bir peygamber gibi göğe kaldırarak, ciddiyetle haykırdı: 'Biliyorum ki, onu tekrar
görmeden
ölmeyeceğim.'

"Kısa bir süre önce onu tapınağa taşıdık, çünkü orada tekrar ibadet etmeyi
özlüyordu. Ayin bitip tapınak avlusundan geçerken, oynayan bazı çocukların yanından geçtik ve Tachot, küçük bir kızın arkadaşlarına çok hevesle bir şeyler anlattığını fark etti. Taşıyıcılara
sedyeyi bırakıp çocuğu yanına çağırmalarını söyledi.

"Ne diyordun?" diye sordu küçüğüne.

"Diğerlerine en büyük ablam hakkında bir şeyler anlatıyordum."

"'Ben de duyabilir miyim?'" dedi Tachot öyle nazik bir şekilde ki, küçük kız hemen korkmadan başladı: "Kız kardeşimle nişanlı olan Batau, dün akşam Thebes'ten hiç beklenmedik bir şekilde geri döndü. İsis yıldızı
yükselirken, Kerimama'nın babamla dama oynadığı çatımıza aniden geldi; ve ona çok güzel bir altın
gelin çelengi getirdi."

[Mısırlılar arasında Venüs gezegeni tanrıça İsis'in adını taşıyordu. Plinius II. 6. Arist De mundo II. 7. Erken dönem anıtları, sabah ve akşam yıldızının özdeşliğini bildiklerini kanıtlıyor. Lepsius, Chronologie s. 94.]

"Tachot çocuğu öptü ve ona kendi pahalı yelpazesini verdi. Tekrar eve döndüğümüzde bana alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: 'Sevgili annem, çocukların tapınak avlularında söylediği sözlerin kehanet olduğuna inanılıyor.' Yani, eğer küçük olan doğruyu söyledi ise, gelmeli; ve gelin çelengini getireceğini duymadın mı? Ah annem, eminim, kesinlikle eminim ki onu tekrar göreceğim. '

"Dün ona sana bir mesajı olup olmadığını sordum ve bana
binlerce öpücük ve sevgi dolu mesajlar gönderdiğini ve
güçlendiğinde sana
söyleyecek çok şeyi olduğu için yazmayı düşündüğünü söylememi rica etti. Az önce ekte gönderdiğim küçük notu getirdi; bu
sadece senin için ve yazmak ona çok yorgunluğa mal oldu.

"Ama şimdi mektubumu bitirmeliyim, çünkü haberci bir süredir bunu bekliyordu.

"Sana biraz neşeli haber verebilmeyi isterdim, ama
hangi yöne dönersem döneyim, üzüntü ve keder
karşıma çıkıyor. Kardeşin rahiplerin tiranlığına giderek daha fazla boyun eğiyor ve Neithotep'in rehberliğinde zavallı kör baban için devlet işlerini yönetiyor.

"Amasis karışmıyor ve yerinin birkaç gün er ya da geç halefi tarafından doldurulmasının pek önemli olmadığını söylüyor.

"Psamtik'in Rhodopis'in evindeki Phanes'in çocuklarını ele geçirmesini engellemeye çalışmadı ve oğlunun, Psamtik I döneminde Yunan paralı askerlerine gösterilen tercih nedeniyle Etiyopya'ya göç eden iki yüz bin askerin torunlarıyla bir
müzakere yapmasına izin verdi. Kendilerini memleketlerine dönmeye
istediklerini beyan etmeleri halinde, Yunan paralı askerleri
işten çıkarılacaktı. Müzakere tamamen başarısız oldu, ancak
Psamtik'in Phanes'in çocuklarına yönelik muamelesi Yunanlıları
çok kızdırdı. Aristomakhos, en iyi askerlerinden on binini de yanına alarak Mısır'ı terk etmekle tehdit etti ve Phanes'in oğlunun Psamtik'in emriyle öldürüldüğünü duyduğunda onun terhis edilmesini talep etti. O zamandan sonra Spartalı ortadan kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyor; ancak Yunan birlikleri
kendilerine büyük miktarlarda rüşvet verilmesine izin verdiler ve hala Mısır'dalar.

"Amasis tüm bunlara hiçbir şey söylemedi ve dualarının ve fedakarlıklarının ortasından sessizce bakarken, kardeşiniz ya tebaasının her sınıfını
kırıyor ya da onları bir hükümdarın onurunun altında yollarla
sakinleştirmeye çalışıyordu. Mısır ve Yunan birliklerinin komutanları ve farklı eyaletlerin valileri, bana şu anki durumun
dayanılmaz olduğunu temin ettiler. Hiç kimse bu yeni hükümdardan ne bekleyeceğini
bilmiyor; o bugün, bir gün önce öfkeyle yasakladığı şeyi emrediyor. Böyle bir hükümet, Mısır halkını
krallarına
birleştiren güzel bağı yakında koparmalı. "Elveda, çocuğum, zavallı dostun, anneni düşün; ve uzun zamandır senden sakladıkları şeyi duyduğunda
ebeveynlerini affet.
Tachot için dua et ve bizi Croesus'a ve tanıdığımız genç Perslere hatırlat. Tachot'tan Bartja'ya özel bir mesaj da ilet; ondan bunu çok yakın bir ölümün son mirası olarak düşünmesini rica ediyorum. Keşke ona
onu unutmadığına dair bir kanıt gönderebilseydin! Elveda, bir kez daha
elveda ve yeni ve çiçek açan evinde mutlu ol."

XVI. BÖLÜM.

Üzücü gerçekler, yağmurlu bir günün altın bir gün doğumunu takip etmesi kadar kesin olarak parlak beklentileri takip eder. Nitetis, mutluluk
kadehine böylesine acı pelin otu damlaları
akan mektubu okuma düşüncesiyle çok mutlu olmuştu.

Hayatındaki güzel bir unsur, sevgili evinin ve mutlu çocukluğunun arkadaşlarının hatırası, sanki bir sihirbazın değneğiyle dokunmuş gibi, bir anda yok olmuştu.

Orada kraliyet moru içinde oturmuş, ağlıyor, annesinin kederi, babasının talihsizlikleri ve kız kardeşinin hastalığı dışında her şeyi unutuyordu.
Daha birkaç dakika önce onu ileriye çağıran, sevgi, neşe ve mutlulukla dolu neşeli gelecek kaybolmuştu. Kambyses'in seçtiği gelin, bekleyen, özlem duyan sevgilisini unutmuştu ve Pers'in gelecekteki kraliçesi, Mısır'ın kraliyet evinin üzüntülerinden başka bir şey düşünemiyordu.

Öğle vakti çoktan geçmişti, hizmetçi Mandane, Nitetis'in elbisesine ve süslerine son bir dokunuş yapmak için geldi.

"Uyuyor," diye düşündü kız. "Onu bir çeyrek saat daha dinlendirebilirim; bu sabahki fedakarlık onu yordu ve akşam ziyafeti için onu taze ve güzel bir şekilde
yaşamalıyız; o zaman o, ayın yıldızları
parlattığı gibi diğerlerini gölgede bırakacaktır."

Hanımı tarafından fark edilmeden odadan dışarı çıktı, pencereleri asma bahçelerin, altındaki muazzam
şehrin, nehrin ve zengin ve bereketli Babil ovasının muhteşem bir manzarasına bakıyordu ve
bahçeye girdi.

Etrafına bakmadan birkaç gül koparmak için bir çiçek yatağına koştu.
Gözleri, taşları güneşte parıldayan yeni bileziğine dikilmişti ve Nitetis'in ağlayarak yattığı odanın pencerelerinden birinden içeri bakan zengin giyimli bir adamı fark etmedi.
İzlemesi ve dinlemesi rahatsız edici olduğunda, hemen kıza döndü ve onu tiz bir sesle selamladı.

Kadın irkildi ve hadım Boges'i tanıyınca şöyle cevap verdi: "Bu şekilde zavallı bir kızı korkutmak nazik bir davranış değil, efendim. Mithras adına, sizi duymadan önce
görseydim, sanırım bayılırdım. Bir kadının
sesi beni şaşırtmaz, ama burada bir erkek görmek çölde bir kuğu bulmak kadar nadirdir."

Boges, onun yüksek sesine yaptığı küstahça imanın farkında olmasına rağmen, iyi huylu bir şekilde güldü ve şişman ellerini ovuşturarak şöyle cevap verdi: "Evet,
senin gibi genç ve güzel bir kuş için böylesine ıssız bir köşede yaşamak çok zor, ama sabırlı ol, tatlım. Metresin yakında
kraliçe olacak ve sonra sana yakışıklı bir genç
koca bulacak. Ah, ha! Onunla burada yalnız yaşamayı, güzel Mısırlınla yaşamaktan daha keyifli bulacaksın."

"Hanımım bazı insanların hayalleri için fazla güzel ve ben hiç kimseden bana bir koca bulmasını istemedim," diye cevapladı küstahça. "Senin yardımın olmadan da bir tane bulabilirim."

"Kim şüphe edebilir ki? Böylesine güzel bir yüz, bir erkek için
bir balık için solucan kadar iyi bir yemdir."

"Ama ben bir koca yakalamaya çalışmıyorum, hele ki senin gibi birini."

"Buna kolayca inanabilirim," diye cevapladı gülerek. "Ama söyle bana, hazinem, bana neden bu kadar sert davranıyorsun? Seni kızdıracak bir şey yaptım mı?
Bu iyi randevuyu benim sayemde elde etmedin mi ve ikimiz de
Med değil miyiz?"

"Aynı şekilde ikimizin de insan olduğunu ve her iki elimizde beşer parmağımız ve yüzümüzün ortasında bir burnumuz olduğunu da söyleyebilirsin. Buradaki insanların yarısı Med ve eğer vatandaşlarım kadar çok arkadaşım olsaydı yarın kraliçe olabilirdim. Ve buradaki durumuma gelince, beni büyük kraliçe Kassandane'ye öneren sen değildin, baş rahip Oropastes'ti. Senin iraden burada kanun değil."

"Neyden bahsediyorsun, tatlım? Benim iznim olmadan tek bir hizmetçinin bile işe alınamayacağını bilmiyor musun?"

"Ah, evet, bunu senin kadar iyi biliyorum ama..."

"Ama siz kadınlar nankör bir ırksınız ve nezaketimizi hak etmiyorsunuz."

"Lütfen iyi bir aileden gelen bir kızla konuştuğunu unutma."

"Bunu çok iyi biliyorum, küçüğüm. Babanın bir Magian ve annenin bir Magian'ın kızı olduğunu biliyorum; ikisinin de erken yaşta öldüğünü
ve senin Oropastes'in babası Destur Ixabates'in bakımına verildiğini ve onun çocuklarıyla birlikte büyüdüğünü biliyorum. Ayrıca küpeleri aldığında Oropastes'in kardeşi Gaumata'nın (kızarmana gerek yok,
Gaumata güzel bir isim) senin pembe yüzüne aşık olduğunu ve henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen seninle evlenmek istediğini de biliyorum. Gaumata ve Mandane, bu iki isim ne kadar da uyumlu! Mandane ve Gaumata! Eğer bir şair olsaydım
kahramanımı Gaumata ve sevgilisi Mandane olarak adlandırırdım."

"Bu şekilde şaka yapmayı bırakman konusunda ısrar ediyorum," diye bağırdı Mandane, derinden kızararak ve ayağını yere vurarak.

"Ne, isimlerin birbirine iyi uyduğunu söylediğim için mi öfkelisin?
Daha ziyade, küçük kardeşini Rhagar'a, seni de saraya gönderip birbirinizi unutmanızı sağlayan
gururlu Oropastes'e öfkeli olmalısın."

"Bu, hayırseverime atılmış bir iftiradır. "

"Eğer gerçeği ve sadece gerçeği
söylüyorsam dilim kurusun! Oropastes, yakışıklı Gaumata için daha yüksek niyetleri olduğu için sizi ve kardeşini ayırdı,
aşağı bir Magian'ın
yetim kızıyla evlenmekten daha yüksek niyetleri vardı.
Amytis veya Menische'yi bir baldız olarak
yeterli görebilirdi, ama sizin gibi her şeyini onun cömertliğine borçlu olan zavallı bir kız, onun
hırslı
planlarının önünde engel olurdu. Aramızda kalsın, kral Massagetan savaşındayken Pers naibi olarak atanmak istiyor ve bu nedenle Archemenidae ile bir şekilde
evlilik yoluyla bağlantı kurmak için çok şey verecekti. Onun yaşında yeni bir eş düşünülmemeli; ama kardeşi genç ve yakışıklı, hatta insanlar onun Prens Bartja'ya benzediğini söyleyecek kadar ileri gidiyorlar."

"Bu doğru," diye haykırdı kız. "Sadece düşünün, hanımımla buluşmak için dışarı çıktığımızda ve Bartja'yı ilk kez karakolun penceresinden gördüğümde, Gaumata olduğunu düşündüm. Birbirlerine o kadar benziyorlar ki ikiz olabilirler ve krallığın en yakışıklı adamları."

"Ne kadar da kızarıyorsun, güzel gül goncam! Ama aralarındaki benzerlik o kadar da büyük değil. Bu sabah başrahibin kardeşiyle konuştuğumda..."

"Gaumata burada mı?" diye tutkuyla sözünü kesti kız. "Gerçekten
gördün mü yoksa beni dışarı çıkarıp benimle dalga mı geçmeye çalışıyorsun?"

"Mithras aşkına! Tatlım, bu sabah alnını öptüm,
ve bana sevgilisi hakkında çok şey anlattırdı. Gerçekten de mavi gözleri, altın rengi bukleleri ve şeftalideki çiçek gibi güzel teni o kadar karşı konulmazdı ki onun için imkansızı denemeye meyilli hissettim. Küçük nar çiçeğim, sana her şeyi anlatana kadar utanma; belki de gelecekte zavallı Boges'a karşı bu kadar sert olmayacaksın; onun güzel, küstah küçük köylüsüne karşı şefkat dolu, iyi bir kalbi olduğunu göreceksin."

"Sana güvenmiyorum," diye cevapladı, bu güvenceleri yarıda keserek. "Senin o yumuşak diline karşı uyarıldım ve bu nazik ilgiyi hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bunu biliyor musun?" diye sordu, her yerine küçük altın alevler işlenmiş beyaz bir kurdele göstererek.

"Onun için verdiğim son hediye bu," diye haykırdı Mandane.

"Ondan bu nişanı istedim, çünkü bana güvenmeyeceğini biliyordum. Kim
bir mahkûmun gardiyanını sevdiğini duymuş?"

"Ama hemen söyle bana, çabuk--eski oyun arkadaşım benden ne yapmamı istiyor? Bak, batı gökyüzü kızarmaya başlıyor. Akşam oluyor ve
hanımıma ziyafet için elbise ve süs eşyaları ayarlamalıyım."

"Pekala, seni uzun süre tutmayacağım," dedi hadım, o kadar ciddileşti ki
Mandane korktu. "Eğer bana inanmayı seçmiyorsan
sana olan dostluğum yüzünden herhangi bir riske girmeyeceğimi, o zaman senin aşk maceranı Oropastes'in gururunu kırmak için
öne sürdüğümü düşün. Kralın gözünde beni
yerinden etmekle tehdit ediyor ve ben kararlıyım, istediği gibi entrika
ve entrika çevirsin, Gaumata ile evleneceksin. Yarın
akşam, Tistar yıldızı yükseldikten sonra, sevgilin seni görmeye gelecek. Tüm muhafızların gitmesini sağlayacağım, böylece
tehlikesizce gelip bir saat kalıp seninle gelecek hakkında konuşabilir; ama
unutma, sadece bir saat. Metresinizin
Cambyses'in en sevdiği karısı olacağını ve evliliğinizi ilerleteceğini açıkça görüyorum, çünkü o
sizi çok seviyor ve sadakatiniz ve beceriniz için hiçbir övgünün
fazla yüksek olmadığını düşünüyor. Bu yüzden yarın akşam," diye devam etti, kendine özgü şakacı
tonuna geri dönerek, "Tistar yıldızı yükseldiğinde, talih
üzerinize parlamaya başlayacak. Neden aşağı bakıyorsun? Neden cevap vermiyorsun?
Minnettarlık o güzel küçük ağzını kapatıyor, ha? Bunun sebebi bu mu? Pekala,
küçük kuşum, eğer zavallı Boges'u güçlü metresine övme şansın olursa, umarım bu kadar sessiz olmazsın. Ve yakışıklı Gaumata'ya hangi
mesajı götüreyim? Onu
unutmadığınızı ve tekrar gördüğünüzde çok mutlu olacağınızı söyleyebilir miyim? Tereddüt mü ediyorsunuz?
Eh, çok üzgünüm ama hava kararıyor ve gitmeliyim.
Doğum günü ziyafeti için kadınların elbiselerini incelemem gerek. Ah! Söylemeyi
unuttuğum bir şey var. Gaumata yarın Babil'den ayrılmalı. Oropastes
seni görmesinden korkuyor ve festival biter bitmez Rhage'e
geri dönmesini söyledi. Ne! Hala sessiz misin? Öyleyse, ben de sana veya o zavallı adama
yardım edemem. Ama sensiz de
amacıma kavuşacağım ve belki de birbirinizi
unutmanız daha iyi. Elveda."

Kız için zor bir mücadeleydi. Boges'in onu
aldattığından neredeyse emindi ve içindeki bir ses ona sevgilisiyle bu buluşmayı reddetmesinin daha iyi olacağı konusunda uyardı. Görev ve sağduyu üstün geldi
ve tam haykıracaktı: "Ona onu göremediğimi söyle," derken
gözleri bir zamanlar yakışıklı oyun arkadaşı için
işlediği kurdeleye takıldı. Çocukluğundan parlak resimler zihninde canlandı,
kısa anlar sarhoş edici mutluluk; aşk, pervasızlık ve özlem
hakkındaki duygusu, tereddütleri
ve sağduyusu karşısında gün kazandı ve Boges vedalaşmasını bitirmeden önce, neredeyse kendi isteğine rağmen ve korkmuş bir geyik yavrusu gibi eve doğru uçarak bağırdı: "Onu bekleyeceğim."

Boges asma bahçelerin çiçekli patikalarından hızla geçti.
Parapet ucunda durdu, dikkatlice gizli bir kapağı açtı,
itiraf etti asma bahçeleri destekleyen
büyük sütunlardan birinin içinden aşağı doğru kıvrılan ve muhtemelen orijinal tasarımcıları tarafından nehrin kıyılarından fark edilmeden karısının
dairelerine ulaşmanın bir yolu olarak düşünülmüş gizli bir merdiven. Kapı
menteşeleri üzerinde
kolayca hareket ediyordu ve Boges kapıyı tekrar kapatıp bahçedeki yürüyüş yollarından birkaç
nehir kabuğunu üzerine serptiğinde, bu amaçla gelen herhangi biri için bile
bulmak zor olurdu. Hadım mücevherli ellerini ovuşturdu, her zamanki gibi gülümsedi ve mırıldandı: "Şimdi başarılı olmamak imkansız; kız yakalandı, sevgilisi emrime amade, eski gizli merdiven uçuşu iyi durumda, Nitetis evrensel bir sevinç gününde acı acı ağlıyor ve mavi zambak yarın gece açıyor. Ah, ha! Küçük planım şimdi başarısız olamaz. Ve yarın, güzel Mısır kedim,
küçük kadife pençen, zavallı hor görülen
hadım tarafından kurulan bir tuzağa
hızlıca düşecek, ki o sana emir vermeye kesinlikle izin verilmemişti."

Bu sözleri söylerken gözleri kötü niyetle parladı ve bahçeden aceleyle çıktı.

Büyük merdiven uçuşunda Neriglissar adında başka bir hadımla karşılaştı,
baş bahçıvanlık görevini yürütüyordu ve asma bahçelerde yaşıyordu.

"Mavi zambak nasıl gidiyor?" diye sordu Boges.

"Muhteşem bir şekilde açılıyor!" diye haykırdı bahçıvan, değerli çiçeğinin
sadece anılmasıyla bile coşkuyla. "Yarın, söz verdiğim gibi,
Tistar yıldızı yükseldiğinde, tüm güzelliğiyle olacak. Mısırlı
hanım çok sevinecek, çünkü o çiçeklere çok düşkündür ve sizden krala ve Ahameniş ailesine, benim bakımım altında bu nadir bitkinin
en sonunda çiçek açtığını söylemenizi rica edebilir miyim? Tam güzelliğiyle ancak on yılda bir görülebilir. Asil Ahameniş ailesine bunu söyleyin ve
onları buraya getirin."

"Dileğin yerine getirilecek," dedi Boges gülümseyerek, "ama bence
krala güvenmemelisin, çünkü Mısırlıyla evlenmeden önce asma bahçeleri ziyaret edeceğini beklemiyorum. Ancak
Archimenidae'den bazıları kesinlikle gelecektir; onlar bahçeciliğe o kadar düşkündürler ki
bu nadir manzarayı kaçırmak istemezler. Belki de
Kroez'i getirmeyi başarabilirim. Persler gibi
çiçeklerden anlamadığı veya onlara değer vermediği doğru, ama
güzel olan her şeye karşı derin bir takdirle bunu telafi ediyor."

"Evet, evet, onu da getir," diye haykırdı bahçıvan. "Gerçekten
minnettar olacaktır, çünkü gecenin kraliçem,
bir kraliyet bahçesinde
açmış en güzel çiçektir. Yeşil yapraklarıyla çevrili barajın berrak sularında tomurcuğu gördün; o tomurcuk
gökyüzü kadar mavi, devasa bir güle dönüşecek. Çiçeğim..."

Hevesli bahçıvan, çiçeğini övmek için çok daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak Boges ona dostça bir baş selamı vererek
ayrıldı ve merdivenlerden aşağı indi. Orada onu iki tekerlekli ahşap bir araba bekliyordu;
sürücünün yanındaki yerine oturdu,
ziller ve püsküllerle donatılmış atlar hızla dörtnala koşturuldu ve onu
hızla harem bahçesinin kapısına getirdiler.

O gün Cambyses'in hareminde yoğun ve hareketli bir gündü. Boges, kadınların en iyi şekilde görünmeleri için, ziyafetten önce hepsinin hamama götürülmesini emretmişti. Bu nedenle hemen
sarayın kadınlar için hamamların bulunduğu kanadına gitti.

O hala biraz uzaktayken, çığlık atan, gülen, gevezelik eden ve kıkırdayan karışık bir ses kulağına ulaştı. Neredeyse aşırı ısınmış olan büyük banyo odasının geniş verandasında, üç yüzden fazla kadın yoğun bir buhar bulutu içinde hareket ediyordu.

[Diodorus XVII. 77'de Pers kralının yılın günleri kadar karısı olduğunu okuruz.

Issus savaşında, Büyük İskender son Darius'un 329 cariyesini esir aldı.]

Yarı çıplak bedenler, sıcak kaldırımda hayaletlerden oluşan rengarenk bir kalabalık gibi süzülüyordu. İnce ipek giysileri sırılsıklamdı ve narin vücutlarına yapışmıştı ve banyonun çatısından üzerlerine ılık bir yağmur
indi ve zemine ulaştığında tekrar buhar halinde yükseldi.

On veya yirmi kişilik yakışıklı kadın grupları odanın bir bölümünde küstahça dedikodu yapıyorlardı; diğerinde iki kral karısı yaramaz çocuklar gibi
kavga ediyorlardı. Bir güzel, komşusunun zarif küçük terliğinden aldığı darbe yüzünden sesinin en yüksek perdesinden bağırıyordu; diğeri ise nemli, sıcak zeminde, ölüm kadar hareketsiz bir şekilde tembelce tefekkür ediyordu. Altı Ermeni bir arada duruyor, net tonlu sesleriyle kendi dillerinde küstah bir aşk şarkısı söylüyorlardı ve
sarı saçlı küçük bir Fars grubu Nitetis'e o kadar
korkunç bir şekilde iftira atıyordu ki, yoldan geçen biri bizim güzel Mısırlı'nın
çocukları korkutan o dadılar gibi korkunç bir canavar olduğunu düşünürdü.

Çıplak kadın köleler kalabalığın arasında dolaşıyor, başlarının üstünde metreslerinin üzerine atmak için iyice ısıtılmış bezler taşıyorlardı. Kapıcı görevini üstlenen ve sürekli olarak kadınları daha fazla acele etmeye teşvik eden hadımların çığlıkları, köleleri henüz gelmemiş olanların tiz çığlıkları, nüfuz eden parfümler ve sıcak buhar, karmakarışık, garip ve sersemletici bir sahne oluşturmak için bir araya geldi.

Ancak çeyrek saat sonra, kralın eşleri çok
farklı bir manzara sundular.

Çiyde demlenmiş güller gibi, uyumuyorlardı, ama oldukça hareketsiz ve
rüya görüyorlardı, muazzam bir odanın duvarları boyunca yerleştirilmiş yumuşak yastıkların üzerinde.
Islak parfümler hala kurumamış ve akan saçlarındaydı ve çevik
köleler, yumuşak deve kılından yapılmış küçük keselerle, cildin gözeneklerine derinlemesine nüfuz eden en ufak bir nem izini bile dikkatlice silmekle meşguldüler.

İpek örtüler yorgun, güzel uzuvlarının üzerine serildi ve bir hadım birliği, tüm vücudun düşsel dinginliğinin kavgacı veya huysuz kişiler tarafından bozulmaması için büyük özen gösterdi. Ancak çabaları, bugün olduğu kadar başarılı olmadı; çünkü herkes, huzurun bozulmasının ziyafetten dışlanmayla cezalandırılacağını biliyordu. Muhtemelen bu düşsel sessizlikte tam bir saat yatıyorlardı ki, bir gong sesi başka bir dönüşüme yol açtı. Dinlenen figürler yastıklarından fırladı, bir grup kadın köle salona doğru itildi, güzellikler meshedildi ve parfümlendi, gür saçları ustaca örüldü, örüldü ve değerli taşlarla süslendi. Pahalı süs eşyaları ve gökkuşağının tüm renklerinde ipek ve yünlü elbiseler getirildi, inci ve mücevherlerle zengin işlemeli ayakkabılar hassas ayaklarına bağlandı ve bellerine altın kuşaklar bağlandı.

[Bazı krallar eşlerine tüm şehirlerin gelirlerini "kuşak parası" (pin-money) olarak verirdi.]

Boges içeri girdiğinde, kadınların çoğu zaten pahalı mücevherleriyle tamamen süslenmişti, bunlar bir araya getirildiğinde muhtemelen büyük bir krallığın zenginliklerini temsil ederdi.

Birçok sesten gelen tiz bir sevinç çığlığıyla karşılandı. Yirmi kadın
el ele tutuşup gülümseyen bekçilerinin etrafında dans ettiler, haremde onun erdemlerini övmek için bestelenmiş
basit bir şarkı söylediler. Bu günde kralın her karısına makul bir
dilekçe vermesi
gelenekti. Bu yüzden dansçılar çemberi
ellerini çözdüğünde, bir grup dilekçeci Boges'e doğru koştu, ellerini öptü,
yanaklarını okşadı, kulağına her türlü isteği fısıldadı ve
dalkavukluk yaparak kralla arasını bulmaya çalıştı. Kadının tiranı tüm bunlara gülümsedi, kulaklarını tıkadı ve şakalar ve kahkahalarla hepsini geriye itti, Med Amytis'e Fenikeli Esther'in cezalandırılacağına ve Amytis'in Esther'inin de aynı şekilde cezalandırılacağına söz verdi, Parmys'in Parisatys'ten daha güzel bir mücevher setine ve Parisatys'in Parmys'ten daha pahalı bir mücevher setine sahip olacağına, ancak bu ısrarcı dilekçecilerden kurtulmanın imkansız olduğunu görerek küçük bir altın düdük çaldı. Düdüğün tiz sesleri hevesli kalabalığın üzerinde sihir gibi etki etti; kaldırılan eller bir anda düştü, küçük tökezleyen ayaklar hareketsiz kaldı, açılan dudaklar kapandı ve hevesli kargaşa ölüm sessizliğine dönüştü. Bu küçük düdüğün sesine itaatsizlik eden herkes cezalandırılacağından emindi. "Kral adına sessizlik!" sözleri veya isyan
eyleminin okunması kadar önemliydi. Bugün her zamankinden daha etkili bir şekilde işe yarıyordu. Boges'un kendini beğenmiş gülümsemesi, bunu fark ettiğini gösteriyordu; sonra meclise, davranışlarından duyduğu memnuniyeti ifade eden bir bakış attı, çiçekli bir konuşmada, sevgili küçük beyaz güvercinleri adına krala karşı tüm etkisini kullanacağına söz verdi ve sonunda onlara iki uzun sıra halinde dizilmelerini söyledi. Kadınlar, eğitimdeki askerler veya alıcıları tarafından incelenen köleler gibi itaat ettiler ve onun incelemesine boyun eğdiler. Çoğunun giysisi ve süsleriyle yetindi, ancak birine biraz daha allık, diğerine çok sağlıklı bir rengi bastırmak için biraz beyaz pudra, burada saçların farklı bir düzenlemesi, kaşlarda daha koyu bir renk veya dudakların yağlanmasında daha fazla çaba sarf edilmesi emrini verdi. Bu bittiğinde salonu terk etti ve kralın yasal eşlerinden biri olan Phaedime'nin, cariyelere ayrılanlardan ayrı, özel bir odası vardı.

Bu eski gözde, Ahamenişlerin bu alçakgönüllü kızı, onu bir süredir bekliyordu.

Muhteşem giyinmişti ve neredeyse mücevherlerle doluydu. Küçük tacından altınla işlenmiş kalın bir tül peçe sarkıyordu ve bununla birlikte Ahamenişlerin mavi ve beyaz bandı iç içe geçmişti.
Güzel olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak figürü zaten çok fazla gelişmişti, Doğulu kadınlar arasındaki tembel harem hayatının sık görülen bir sonucuydu. Küçük gümüş zincirler ve altın parçalarla iç içe geçmiş açık altın rengi saçları, tacının altından neredeyse çok fazla fışkırıyordu ve beyaz şakaklarına doğru düzeltilmişti. Boges'le buluşmak için öne atıldı, heyecanla titriyordu, aynada kendine
aceleci bir bakış yakaladı ve sonra gözlerini
hadıma dikerek, aceleyle sordu: "Benden memnun musun? Bana hayran kalacak mı?"

Boges eski, ebedi gülümsemesini takındı ve cevapladı: "Sen beni her zaman memnun ediyorsun,
altın tavus kuşum ve kral seni bir an önce olduğun gibi görebilseydi sana da hayran olurdu. 'Bana hayran kalacak mı?' diye bağırdığında gerçekten güzeldin, çünkü tutku mavi gözlerini gece kadar siyaha çevirmişti ve dudakların nefretle kıvrılmıştı, böylece Demawend'deki kar kadar beyaz iki sıra dişin görünüyordu!"

Phaedime gururlandı ve yüzünü bir kez daha hayranlık duyulan ifadeye zorlayarak şöyle dedi: "O zaman bizi hemen ziyafete götürün, çünkü biliyorum ki
gözlerim daha koyu ve daha parlak olacak ve dişlerim daha parlak parlayacak, o Mısırlı kızı oturmam gereken yerde otururken gördüğümde."

"Orada uzun süre oturmasına izin verilmeyecek."

"Ne! O zaman planın başarılı olma ihtimali var mı? Ah, Boges, bunu benden daha fazla saklama - mezar kadar sessiz olacağım - sana yardım edeceğim - ben -"

"Hayır, yapamam, sana bundan bahsetmeye cesaret edemem, ama bu acı akşamı tatlandırmak için şunu söyleyeceğim: düşmanımız için çukur kazdık,
ve eğer altın Phaedime'im ona söylediklerimi yaparsa, ona eski yerini geri vermeyi umuyorum, hem de sadece bunu değil, daha yüksek bir yeri."

"Bana ne yapacağımı söyle; her şeye ve her şeye hazırım."

"Bu güzel ve cesurca bir konuşmaydı; tıpkı gerçek bir dişi aslan gibi. Bana itaat edersen
başarılı olmalıyız; ve görev ne kadar zorsa, ödül de o kadar büyük olur. Söyleyeceklerime
karşı çıkma, çünkü kaybedecek bir dakikamız yok.
Bütün
işe yaramaz süslerini çıkar ve sadece kralın sana evliliğinde verdiği
zincirini tak. Bu parlak elbise yerine koyu, sade bir elbise giy;
ve Kassandane'nin önünde secde ettiğinde, Mısır Prensesi'nin önünde de alçakgönüllülükle eğil."

"İmkansız!"

"Bana karşı çıkılmaz. Hemen o süsleri çıkar, yalvarıyorum.
İşte, doğru. Bana itaat etmezsen başaramayız.
Ne kadar da beyaz boynun! Güzel Peri senin yanında karanlık görünürdü."

"Ama--"

"Kraldan bir iyilik isteme sırası sana geldiğinde, hayatının
güneşi ışığını çektiği için ona hiçbir dileğinin olmadığını söyle."

"Evet, bunu yapacağım."

"Baban senin iyiliğini istediğinde, ağlamalısın."

"Ben de öyle yapacağım."

"Ve böylece tüm Ahamenişler ağladığını görsün."

"Bu korkunç bir aşağılanma olacak!"

"Hiç de değil; sadece daha emin bir şekilde ayağa kalkmanın bir yolu.
Yanaklarındaki kırmızıyı yıka ve beyaz pudra sür. Kendini
soluklaştır--daha da soluk."

"Evet, kızardığımı saklamak için buna ihtiyacım olacak. Boges, benden
korkunç bir şey istiyorsun, ama bana bir sebep verirsen sana itaat edeceğim."

"Kızım, hanımının yeni koyu yeşil cübbesini getir."

"Bir köle gibi görüneceğim."

"Gerçek zarafet paçavralar içinde bile güzeldir."

"Mısırlı beni tamamen gölgede bırakacak."

"Evet, herkes senin onunla kendini kıyaslamaya dair en ufak bir niyetin olmadığını görmelidir. O zaman insanlar şöyle diyecekler: 'Phaidime, kendini
bu gururlu kadın gibi
böyle yapmak için aynı çabayı gösterseydi, o kadar güzel olmaz mıydı?"'

"Ama ben ona boyun eğemem."

"Eğilmek zorundasın."

"Sen sadece beni alçaltmak ve mahvetmek istiyorsun."

"Kısa görüşlü aptal! Nedenlerimi dinle ve itaat et. Özellikle
Ahamenişleri düşmanımıza karşı kışkırtmak istiyorum. Büyükbaban İntaphernes ve baban Otanes seni bir yabancının önünde toz içinde görmekten
ne kadar öfkelenecek! Yaralı gururları onları bizim tarafımıza getirecek,
ve eğer dedikleri gibi, bir kadına karşı herhangi bir şey yapmaya kalkışmayacak kadar 'asil' olsalar bile, yardımlarına ihtiyacım olursa, yine de bize engel olmaktansa yardım etmeye daha meyilli olacaklar. Sonra, Mısırlılar
mahvolduğunda, eğer benim istediğimi yaptıysan, kral senin üzgün
solgun yüzünü, alçakgönüllülüğünü ve kendini unutkanlığını hatırlayacak. Ahamenidler ve hatta Magiler, kendi ailesinden bir kraliçe alması için yalvaracaklar; ve
tüm Pers'te senden daha iyi bir doğumla övünebilecek bir kadın
nerede? Benim parlak Cennet kuşum,
güzel gülüm Phaedime'den başka kim kraliyet morunu giyebilir? Böyle bir ödül beklentisiyle,
biraz aşağılanmaktan, binmeyi öğrenen bir adamın atından düşmekten korkmasından daha fazla korkmamalıyız."

Ve o, prenses olduğu için, cevap verdi: "Sana itaat edeceğim."

"O zaman zaferden eminiz," dedi hadım. "İşte, şimdi
gözlerin yine karanlık bir şekilde parlıyor, kraliçem. Ve böylece
Mısırlının yumuşak eti köpeklere ve havadaki kuşlara yem olduğunda ve uzun aylarca
uzaktan sonra ilk kez onu bir kez daha dairenizin kapısına getirdiğimde, Kambyses seni görecek. İşte, Armorges! diğer kadınlara hazırlanmalarını ve
sedyelerine binmelerini söyle. Gidip onlara yerlerini göstermek için orada olacağım."

..........................

Büyük ziyafet salonu gündüz kadar aydınlıktı - binlerce mumun ışığıyla daha da aydınlıktı, ışıkları duvarların panellerini oluşturan altın
tabaklara yansıyordu. Salonun ortasında, altın ve gümüş kupalar, tabaklar, çanaklar, kaseler, sürahiler, kadehler, süs eşyaları ve tütsü sunaklarıyla aşırı yüklenmiş, sonsuz uzunlukta bir masa duruyordu ve sanki bir peri masalından fırlamış gibi görünüyordu.

"Kral yakında burada olacak," diye seslendi büyük saray lordlarının baş hizmetkarı, kraliyet ailesinin bir üyesi olan kralın şarapçısına. "Şarap sürahilerinin hepsi doldu mu, şarap tadıldı mı, kadehler sıraya dizildi mi ve Polykrates'in gönderdiği tulumlar boşaltıldı mı?"

"Evet," diye cevapladı kral şarapçı, "her şey hazır ve o Sakız
şarabı şimdiye kadar tattığım her şeyden daha iyi; hatta bence Suriye şarabı bile onunla kıyaslanamaz. Sadece tadına bakın."

Böyle dedikten sonra bir eliyle masadan zarif, küçük bir altın kadeh aldı, diğer eliyle aynı pahalı metalden bir şarap sürahisi kaldırdı,
sonraki kadehi havaya kaldırdı ve şarabı o kadar ustalıkla küçük kabın dar boynuna
boşa gitti ki, tek bir damla bile
kaybolmadı, ama sıvı aşağı inerken geniş bir eğri oluşturdu. Sonra
kadehi parmak uçlarıyla baş-kahyaya uzattı, bunu yaparken zarifçe eğildi.

Baş-kahya, lezzetli şarabı yudumladı, tadını büyük bir dikkatle test etti ve kadehi geri verirken şöyle dedi: "Sana katılıyorum, gerçekten asil bir şarap ve böylesine eşsiz bir zarafetle
sunulduğunda iki kat daha iyi tadı oluyor. Yabancılar, Persler gibi
saki taşıyıcısı olmadığını söylemekte oldukça haklılar."

"Bu övgü için teşekkürler," diye cevapladı diğeri, arkadaşının alnını öperek. "Evet, makamımla gurur duyuyorum ve kralın
sadece arkadaşlarına verdiği bir makam. Yine de bu sıcak, boğucu Babil'de
bu kadar uzun süre kalmak büyük bir bela. Yaz için Ecbatana'ya veya Pasargada'ya gidecek miyiz?"

"Bugün kralla bunu konuşuyordum. Massagetan savaşından önce
ayrılmamayı ve Babil'den doğruca
savaşa gitmeyi planlamıştı, ancak bugünkü elçilik işleri değiştirdi; "Savaş olma ihtimali
var ve o zaman kralın
evlenmesinden üç gün sonra Susa'ya gideceğiz--yani, şu andan itibaren bir hafta sonra."

"Susa'ya mı?" diye bağırdı şarapçı. "Orası buradan çok daha serin
ve ayrıca, eski Memnon'un kalesi yeniden inşa ediliyor."

"Susa satrabı yeni sarayın
tamamlandığını ve daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey
görülmediğini haber verdi. Doğrudan
Kambyses duydu ve şöyle dedi: O zaman evliliğimizden
üç gün sonra Susa'ya doğru yola çıkacağız. Mısır Prensesi'ne, kendi ataları kadar
inşaat sanatını anladığımızı göstermek istiyorum. O, Nil'deki
sıcak havaya alışkın ve bizim güzel
Susa'mızı çok
sıcak bulmayacak." Kral bu kadına çok düşkün görünüyor. "

"Gerçekten de öyle! Diğer tüm kadınlar ona karşı tamamen kayıtsızlaştı ve yakında onu kraliçesi yapmayı planlıyor."

"Bu haksızlık; Ahamenişlerin kızı olan Phaedime'nin daha büyük ve daha iyi bir hakkı var."

"Şüphesiz, ama kral ne isterse o doğru olmalı."

"Hükümdarın iradesi Tanrı'nın iradesidir."

"Güzel söyledin! Gerçek bir Pers, kendi çocuğunun kanı damlasa bile
kranının elini öper."

"Kambyses kardeşimin idamını emretti, ama ona karşı tanrılara beni anne ve babamdan mahrum ettikleri için duyduğumdan daha fazla
kötü niyet taşımıyorum.
Hadi bakalım, beyler! Perdeleri açın; misafirler geliyor. Dikkatli olun, köpekler ve görevinizi yapın! Elveda, Artabazos, bu gece
sıcak bir işimiz olacak."

KİTAP 2.

BÖLÜM I.

Ziyafetin baş hizmetkarı, içeri giren misafirleri karşılamak için öne çıktı ve diğer asil asa taşıyıcılarının (mabeyinciler ve törenlerin
ustaları) yardımıyla onları belirlenen yerlerine götürdü.

Hepsi oturduklarında, trompet sesleri kralın
yakında olduğunu duyurdu. Salona girdiğinde herkes ayağa kalktı ve kalabalık onu tekrar tekrar "Zafer krala!" diye gürleyen bir haykırışla karşıladı.

Koltuğuna giden yol, sadece kendisi ve Kassandane tarafından çiğnenmek üzere mor bir Sardes halısıyla işaretlenmişti. Kör annesi, Kroisos'un önderliğinde
önce gitti ve masanın başındaki tahtına oturdu, tahtta Kambyses'in yanında duran altın sandalyeden biraz daha yüksekti.
Kralın yasal eşleri sol tarafına oturdu; yanında Nitetis, sonra
Atossa ve onun yanında soluk, sade giyimli Phaedime; Kambyses'in bu son karısının yanında hadım Boges oturuyordu. Sonra baş rahip
Oropastes, bazı başlıca Magi'ler, çeşitli eyaletlerin satrapları
(aralarında Yahudi Belteshazzar da vardı) ve bir dizi Pers, Med ve
hadım geldi, hepsi taç altında yüksek makamlardaydı.

Bartja kralın sağ tarafına oturdu ve ondan sonra Kroisos, Hystaspes,
Gobryas, Araspes ve Ahamenişlerden diğerleri rütbelerine ve yaşlarına göre
oturdu. Cariyelerden çoğu masanın ayağına oturdu; bazıları Kambyses'in karşısında durdu ve şarkılar ve müzikle
ziyafeti canlandırdı. Arkalarında birkaç hadım duruyordu, görevleri gözlerini adamlara doğru kaldırmamalarını sağlamaktı.

Cambyses'in ilk bakışı Nitetis'e bahşedildi; o, bir kraliçenin tüm ihtişamı ve vakarıyla yanında oturuyordu, ancak yeni mor cübbesiyle çok, çok solgun görünüyordu.

Gözleri buluştu ve Cambyses, böyle bir bakışın ancak onu çok seven birinden gelebileceğini hissetti. Ancak kendi sevgisi, bir şeylerin onu rahatsız ettiğini söyledi. Ağzında hüzünlü bir ciddiyet vardı ve yalnızca kendisinin görebildiği hafif bir bulut, gözlerinin genellikle sakin, berrak ve neşeli ifadesini gizliyordu. "Daha sonra ona ne olduğunu soracağım," diye düşündü, "ama tebaamın bu kızı ne kadar sevdiğimi görmesine izin vermem."

Annesini, kız kardeşini, erkek kardeşini ve en yakın akrabalarını alnından öptü, tanrılara merhametleri için teşekkür eden ve kendisi ve Persler için mutlu bir yeni yıl dileyen kısa bir dua etti, bu günde vatandaşlarına sunmayı planladığı muazzam miktarı söyledi ve sonra asa taşıyıcılarını, bu lütuf gününde kraldan makul bir istekte bulunmayı umdukları dilekçe sahiplerini huzuruna getirmeleri için çağırdı. Her dilekçe sahibi, bir önceki gün, kabul edilebilir olup olmadığını belirlemek için isteğini baş asa taşıyıcısına sunmak zorunda olduğundan, hepsi tatmin edici cevaplar aldı. Kadınların dilekçeleri de hadımlar tarafından aynı şekilde soruşturulmuştu ve şimdi onlar da efendileri ve efendileri Boges tarafından karşılanıyordu, Kassandane tek başına oturuyordu. Uzun alayı Nitetis ve Atossa açtı ve iki prensesi hemen Phaedime ve bir başka güzel izledi. İkincisi muhteşem bir şekilde giyinmişti ve Boges tarafından Phaedime ile eşleştiriliyordu, böylece düşmüş favorinin neredeyse yoksulluk içindeki sadeliği daha belirgin hale getirilmişti.

Intaphernes ve Otanes, torunlarını ve kızlarını bu kadar solgun ve bu kadar perişan bir şekilde görünce Boges'in beklediği kadar rahatsız görünüyorlardı.

Cambisses, Phaedime'nin giyim konusunda daha önceki savurganlığını deneyimlemişti ve onu önünde bu kadar sade giyinmiş ve solgun görünce hem öfkelendi hem de şaşırdı. Kaşları karardı ve
kadın önünde eğilirken, öfkeli ve zalim bir tonda ona sordu:
"Benim şerefime ayrılmış günde masamda bu dilenci elbisenin anlamı nedir? Ülkemizde kralın önünde asla süssüz görünmemenin
gelenek olduğunu unuttun mu? Gerçekten, eğer
doğum günüm olmasaydı ve en yakın akrabamızın kızı olarak sana biraz saygı borçlu olmasaydım, hadımlara seni hareme geri götürmelerini emrederdim, böylece yalnızlıktaki davranışlarını
düşünmen için zamanın olurdu."

Bu sözler, mahcup kadının görevini çok daha kolaylaştırdı....
Yüksek sesle ve acı bir şekilde ağlamaya başladı, ellerini ve gözlerini öfkeli efendisine yalvaran bir şekilde kaldırdı, böylece öfkesi
şefkatle değişti ve adam onu ​​yerden kaldırıp şu soruyu sordu: "Benden
isteyeceğin bir şey var mı?"

"Hayatımın güneşi ışığını
çekmişken, ne dileyebilirim ki?" diye sordu titrek cevabı, hıçkırıklarla engellendi.

Cambyses omuzlarını silkti ve tekrar sordu "O zaman
dilediğin hiçbir şey yok mu? Eskiden gözyaşlarını hediyelerle kurulayabiliyordum;
bugün benden biraz altın teselli iste."

"Phaedime'nin artık dileyecek hiçbir şeyi kalmadı. Kralı, kocası, yüzünün ışığını
çektiğinde
kime mücevher takabilir?"

"O zaman senin için hiçbir şey yapamam," diye haykırdı Cambyses, diz çökmüş kadından öfkeyle
yüzünü çevirerek. Boges, Phaedime'ye kendisini beyaza boyamasını tavsiye etmekte oldukça haklıydı, çünkü soluk rengin altında
yanakları utanç ve öfkeyle yanıyordu. Ama, her şeye rağmen,
tutkulu duygularını kontrol etti, kraliçe anneye gösterdiği derin saygıyı
Nitetis'e de gösterdi ve gözyaşlarının tüm Achaemenidae'nin gözü önünde hızla ve serbestçe akmasına izin verdi.

Otanes ve Intaphernes, kızlarının ve torunlarının böylesine alçaldığını gördüklerinde öfkelerini güçlükle bastırabildiler ve birçok Achaemenidae, mutsuz Phaedime'ye derin bir sempati duyarak
ve gözde, güzel yabancıya karşı gizli bir kin besleyerek baktı.

Resmi törenler sonunda sona erdi ve şölen başladı.
Kralın hemen önünde, altın bir sepet içinde ve diğer meyvelerle zarifçe çevrelenmiş, bir çocuğun başı kadar büyük, devasa bir nar duruyordu.

Kambisses bunu ilk kez fark etti, muazzam boyutunu ve nadir güzelliğini bir uzmanın gözüyle inceledi ve şöyle dedi: "Bu harika
narın yetiştiricisi kim?"

"Kulun Oropastes," diye cevapladı Magi şefi alçak bir saygıyla. "Uzun yıllar boyunca bahçe sanatını öğrendim ve
çalışmalarımın en güzel meyvesini, kralımın ayaklarına koymaya cesaret ettim."

"Size teşekkür borçluyum," diye haykırdı kral: "Dostlarım, bu nar, savaşa gittiğimizde evde bir vali seçmeme yardımcı olacak,
çünkü Mithras adına, küçük bir ağacı bu kadar özenle besleyebilen ve büyütebilen bir adam, bundan daha büyük şeyler yapacaktır. Ne muhteşem bir meyve!
Kesinlikle daha önce hiç görülmemiş gibi. Sana tekrar teşekkür ediyorum, Oropastes,
ve bir kralın teşekkürü asla sadece boş sözlerden oluşmaması gerektiği için,
savaş durumunda seni hemen tüm krallığımın valisi olarak adlandırıyorum. Çünkü
bu boş dinlenmede zamanımızı daha fazla hayal ederek geçirmeyeceğiz dostlarım.
Bir Pers, savaşın sevinçleri olmadan moralsizleşir."

Ahamenişlerin saflarında bir alkış mırıltısı duyuldu ve salonda "Zafer kralındır" nidaları yankılandı. Bir kadının aşağılanması nedeniyle duydukları öfke hemen unutuldu; yaklaşan savaşlar, ölümsüz şöhret ve silah amelleriyle kazanılacak fatihlerin defneleri ve eski kudretli amellerinin hatıraları, eğlence düşkünlerinin ruhlarını yükseltti.

Kralın kendisi bugün her zamankinden daha ılımlıydı, ancak misafirlerini içmeye teşvik etti, gürültülü neşelerinin ve taşan neşelerinin tadını çıkardı; ancak, her zamankinden daha soluk ve sabahın yorgunluğu ve yüksek tacın alışılmadık ağırlığıyla tamamen bitkin bir halde yanında oturan Mısır Prensesi'nin büyüleyici güzelliğinden çok daha fazla zevk aldı. Bugün olduğu kadar hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Zaten sahip olduğundan daha fazlasını ne isteyebilirdi ki?
Tanrılar ona bir insanın arzulayabileceği her şeyi vermemiş miydi? Ve tüm bunların üstüne, kucağına değerli bir sevgi armağanı fırlatmamış mıydı? Her zamanki katılığı iyilikseverliğe, sertliği ise iyi huyluluğa dönüşmüş gibiydi, kardeşi Bartja'ya dönerek: "Hadi kardeş, sözümü unuttun mu? Bugün kalbinin en değerli
dileğine kavuşacağından emin olduğunu bilmiyor musun? Doğru, kadehi boşalt ve cesaretini topla! Ama küçük bir şey isteme, çünkü bugün büyük bir
şeyler vermek
istiyorum. Ah, bu bir sır! O zaman yaklaş. Krallığımdaki en şanslı gencin, dileği söylendiğinde bir kız gibi kızaracak kadar neyi
çok özleyebileceğini gerçekten merak ediyorum." dedi. Yanakları heyecandan gerçekten kızaran Bartja, başını kardeşinin kulağına doğru eğdi ve kısa bir şekilde aşkının hikayesini fısıldadı. Sappho'nun babası memleketi Phokaia'yı Cyrus'un ordularına karşı savunmaya yardım etmişti ve çocuk bu gerçeği zekice dile getirerek sevdiği kızdan asil bir Yunan savaşçısının kızı olarak bahsetti. Bunu söylerken gerçeği söyledi, ancak aynı zamanda bu babanın ticari girişimlerle büyük zenginlikler elde ettiği gerçeğini de gizledi.

[Perslerin borçlanmaları yasa gereği yasaktı, çünkü
borçlular zorunlu olarak çok fazla yanlış şey söylemeye yönlendiriliyordu. Hirodes. I.
Bu nedenle tüm para işlemlerini küçümsüyorlardı, bu tür meslekler de askeri zevklerine pek uymuyordu. Ticaretten nefret ettiler ve onu fethedilen uluslara terk ettiler.]

Daha sonra kardeşine Sappho'sunun ne kadar çekici, kültürlü ve sevgi dolu olduğunu söyledi ve sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için Croesus'u aramaya hazırlanıyordu ki, Kambyses alnını öperek onu böldü ve şöyle dedi:
"Daha fazla konuşmana gerek yok, kardeşim; kalbinin sana emrettiğini yap. Ben de sevginin gücünü biliyorum ve annemizin onayını almana yardım edeceğim." Bartja, minnettarlık ve sevinçle dolup taşarak kardeşinin ayaklarına kapandı, ancak Kambyses onu nazikçe kaldırdı ve özellikle Nitetis'e ve Kassandane'e bakarak haykırdı: "Dinleyin, canlarım, Cyrus'un kökü yeniden çiçek açacak, çünkü kardeşimiz Bartja, tanrıları
çok rahatsız eden bekar hayatına son vermeye karar verdi.

[Persler dinleri gereği evlenmeyi emrediyorlardı ve bekarlar
gülünç duruma düşürülüyordu. Vendid. IV. Fargard. 130.
İnsanın en büyük görevi hayatı yaratmak ve ilerletmekti ve bu nedenle birçok çocuk sahibi olmak
övgüye değer görülüyordu. Herod. I.
136.]

Birkaç gün içinde genç sevgili bizi terk edip ülkene gidecek, Nitetis,
ve Nil kıyılarından dağ evimize başka bir mücevher getirecek."

"Ne oldu, kızkardeşim?" diye bağırdı Atossa, kardeşi konuşmasını
bitirmeden önce. Nitetis bayılmıştı ve Atossa, kollarında yatarken alnına şarap serpiyordu.

"Ne oldu?" diye sordu kör Kassandane, Nitetis birkaç dakika sonra bilincini
kazandığında.

"Sevinç - mutluluk - Tachot," diye kekeledi Nitetis. Cambyses ve kız kardeşi de baygın kızın yardımına koşmuştu. Kendine
geldiğinde, onu tamamen canlandırmak için biraz şarap almasını istedi, kadehi kendi eliyle ona verdi ve sonra
anlattığı yerden devam etti: "Bartja senin ülkene gidiyor, karım - Nil'deki Naukratis'e - oradan, Phocaea'nın cesur kasabasının yerlisi olan asil bir savaşçının kızı ve belirli bir Rhodopis'in torununu karısı olarak almaya gidiyor."

"Neydi o?" diye bağırdı kör kraliçe anne.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Atossa tekrar, endişeli, neredeyse sitemkar bir tonda.

"Nitetis!" diye bağırdı Kroisos uyarırcasına. Ama uyarı çok geç geldi;
kraliyet sevgilisinin ona verdiği kadeh elinden kaydı ve
çınlayarak yere düştü. Tüm gözler endişeli bir şekilde
kralın yüz hatlarına dikilmişti. Koltuğundan ölüm kadar solgun bir halde fırlamıştı; dudakları titriyordu ve yumruğu sıkılıydı. Nitetis yalvarırcasına sevgilisine baktı, ama o harika, büyüleyici
gözlerle karşılaşmaktan korkuyordu ve başını çevirip kısık bir sesle şöyle dedi: "Kadınları
evlerine geri götür, Boges. Yeterince gördüm - içki içmeye
başlayalım - iyi geceler, annem; engerekleri
kalbinin kanıyla nasıl beslediğine dikkat et. İyi uykular, Mısırlı ve tanrılara duygularını gizlemek için daha eşit bir güç vermeleri için dua et.
Yarın, dostlarım, ava çıkacağız. İşte, şarapçı, bana biraz şarap ver! Büyük kadehi doldur, ama iyi tat - evet, iyi - çünkü
bugün zehirden korkuyorum; bugün ilk kez. Duyuyor musun,
Mısırlı? Zehirden korkuyorum! Ve her çocuk bilir ki - ah-ha - tüm zehir ve ilaç da Mısır'dan geliyor."

Nitetis salonu terk etti,--nasıl olduğunu pek bilmiyordu--yürümekten çok sendeleyerek. Boges ona eşlik etti, taşıyıcılara acele etmelerini söyledi.

Asma bahçelere vardıklarında onu görevli hadımın bakımına bıraktı ve her zamanki gibi saygılı bir şekilde değil, kıkırdayarak, ellerini ovuşturarak ve samimi ve gizli bir tonda konuşarak veda etti: "Yakışıklı Bartja ve onun Mısırlı sevgilisi, beyaz Nil kedim hakkında rüya gör! Aşk hikayesi seni çok korkutan güzel oğlan için bir mesajın yok mu? Biraz düşün. Zavallı Boges memnuniyetle arabuluculuk yapacaktır; zavallı hor görülen Boges senin için çok iyi şeyler diler - mütevazı Boges, Sais'ten gelen gururlu palmiye ağacının kesildiğini gördüğünde çok üzülecektir. Boges bir peygamberdir; sana Mısır'a hızlı bir dönüş veya Babil'deki kara topraklarda sessiz bir yatak vaat ediyor ve nazik Boges sana huzurlu bir uyku diliyor. Elveda, kırık çiçeğim, neşeli, parlak engereğim, kendi
sokumu, benim güzel kozalağım, uzun çam ağacından düşmüş!"

"Bu küstahça konuşmaya nasıl cüret edersin?" dedi öfkeli
prenses.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı zavallı, gülümseyerek.

"Davranışınızdan şikayetçi olacağım," diye tehdit etti Nitetis.

"Çok sevimlisin," diye cevapladı Boges. "Gözümün önünden çekil," diye bağırdı.

"Nazik ve nazik ipuçlarınıza uyacağım;" diye cevapladı Nitetis, sanki
kulağına sevgi sözcükleri
fısıldıyormuş gibi yumuşak bir sesle. Bu alaycı sözlerden iğrenerek ve korkarak geri çekildi; bunların kendisi için ne kadar dehşet dolu olduğunu gördü, ona sırtını döndü ve hızla eve girdi, ama onun sesi arkasından çınladı: "Sevgili kraliçemi unutma, arada sırada beni düşün; çünkü önümüzdeki birkaç gün içinde olacak her şey zavallı hor görülen Boges'tan bir hatıra olacak."

O ortadan kaybolur kaybolmaz tonunu değiştirdi ve nöbetçilere en sert ve en zalim şekilde asma bahçeleri sıkı bir şekilde gözetmelerini emretti. "Hanginiz bu bahçelere benden başkasının girmesine izin verirse kesin ölüm," dedi, "hiç kimse, unutmayın, hiç kimse ve en azından kraliçe anne Atossa'dan veya büyük halktan herhangi birinden gelen haberciler bu basamaklara ayak basmaya cesaret edemez. Eğer Croesus veya Oropastes Mısır Prensesi ile konuşmak isterse, onları kesin bir şekilde reddedin. Anlıyor musun? Tekrar ediyorum,
kim yalvarılırsa ya da rüşvetle itaatsizliğe sürüklenirse
yarının güneşinin ışığını görmeyecektir. Hiç kimse benim ağzımdan açık
izin olmadan bu bahçelere giremez. Sanırım beni tanıyorsun. Al, şu altın
staterleri al, işin şimdi daha ağır olacak; ama unutmayın, Plithras'a yemin ederim ki, dikkatsiz veya itaatsiz olan hiçbirinizi esirgemeyeceğim."

Adamlar gereken saygıyı gösterdiler ve itaat etmeye karar verdiler; Boges'in tehditlerinin asla şaka amaçlı olmadığını biliyorlardı ve cimri hadım
devletini haklı bir sebep olmadan harcamadığı için büyük bir şeyin
gerçekleşmek üzere olduğunu düşünüyorlardı.

Boges, Nitetis'i
götüren aynı sedyeyle ziyafet salonuna geri götürüldü.

Kralın eşleri gitmişti, ancak cariyeler
kendilerine ayrılan yerde duruyor, tekdüze şarkılarını söylüyorlardı, ancak gürültülü adamlar tarafından
duyulmuyorlardı.

İçki içenler baygın kadını çoktan unutmuşlardı. Gürültü ve karışıklık her yeni şarap kadehiyle artıyordu.

Toplandıkları yerin onurunu ve güçlü hükümdarlarının varlığını
unutuyorlardı.

Sarhoşluktan gelen sevinçleriyle bağırıyorlardı; savaşçılar birbirlerine
bir Sadece şarapla harekete geçen şefkat, ara sıra bir acemi, iki sağlam hizmetkarın kollarında taşınırken, işteki eski bir el, kadeh yerine bir şarap sürahisi alır ve seyircilerin tezahüratları arasında bir yudumda içerdi.

Kral, masanın başında oturmuş, ölüm kadar solgun, sanki etrafında olup bitenlerin farkında değilmiş gibi şarap kadehine bakıyordu.

Ama kardeşini görünce yumruğunu sıktı.

Ne onunla konuşuyor, ne de sorularına cevap veriyordu. Orada boşluğa bakarak ne kadar uzun süre oturursa,
Nitetis'in onu aldattığına dair inancı o kadar güçlendi, -- kalbi aslında Bartja'ya aitken onu seviyormuş gibi davranmıştı. Onunla ne kadar utanç verici bir şekilde
alay etmişlerdi! Bu kurnaz ikiyüzlünün sadakatsizliği ne kadar derin köklere kök salmış olmalı ki, eğer kardeşinin başka birini sevdiği haberi onun tüm ikiyüzlülük güçlerini yok etmekle kalmayıp aslında onu bilinçten mahrum bırakabiliyorsa!

Nitetis salondan ayrıldığında, Phaedime'nin babası Otanes seslenmişti: "Mısırlı kadınlar kayınbiraderlerinin aşk ilişkilerine çok ilgi duyuyor gibi görünüyor. İranlı kadınlar duyguları konusunda o kadar cömert değiller; onları kocaları için saklıyorlar."

Kambyses bu sözleri duyduğunu belli edemeyecek kadar gururluydu;
devekuşu gibi, misafirlerinin bakışlarından ve mırıldanmalarından haberdar görünmemek için sağır ve kör taklidi yaptı, ki bunların hepsi aldatıldığını kanıtlıyordu.

Bartja'nın onun hainliğinde payı olamazdı; bu yakışıklı genci sevmişti ve belki de aşkının geri döneceğini umamadığı için daha da çok sevmişti. Kardeşinden en ufak bir şüphesi olsaydı, onu oracıkta öldürürdü. Bartja, aldatmacada ve kardeşinin sefaletinde kesinlikle masumdu, ancak yine de her şeyin sebebi oydu; böylece, daha yeni uykuya dalmasına izin verilen eski kin yeniden uyandı; ve bir nüksetme her zaman orijinal hastalıktan daha tehlikeli olduğu için, yeni uyanan öfke, daha önce hissettiğinden daha şiddetliydi.

Düşündü ve düşündü, ancak bu sahte kadın için uygun bir ceza
bulamadı. Onun ölümü intikamını tatmin etmeyecekti, sıradan bir ölümden daha kötü bir şey
çekmeliydi!

Onu Mısır'a geri göndermeli miydi, rezil ve utanç içinde? Ah, hayır! Ülkesini seviyordu ve ailesi tarafından açık kollarla karşılanacaktı. Suçunu itiraf ettikten sonra (çünkü ondan bir itiraf almaya kararlıydı) onu tecrit edilmiş bir zindana mı kapatmalıydı? yoksa onu Boges'e teslim edip cariyelerinin hizmetçisi mi yapmalıydı? Evet! şimdi doğru cezayı bulmuştu. Böylece
sadakatsiz yaratık disiplin altına alınmalı ve onunla
alay etmeye cesaret eden ikiyüzlü -Her Şeye Gücü Yeten- suçlarının kefaretini ödemeye zorlanmalıydı. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bartja burada kalmamalı; ateş ve su
bizim ikimizden daha çok ortak noktaya sahipler--o her zaman şanslı ve mutlu, bense çok
sefil. Bir gün onun soyundan gelenler hazinelerimi bölüşecek ve
tacımı takacaklar; ama ben hâlâ kralım ve kral olduğumu göstereceğim."

Gururlu, güçlü konumunun düşüncesi şimşek gibi
içinden geçti. Rüyalarından yeni bir hayata uyandı, altın kadehini
salonu uzağa fırlattı, böylece şarap yağmur gibi etrafa saçıldı ve
bağırdı: "Bu boş konuşmalardan ve gereksiz gürültüden bıktık. Sarhoş olsak da bir savaş konseyi toplayalım ve Massagetae'ye ne cevap
vereceğimizi düşünelim. Hystaspes, sen en büyüğün, önce bize
fikrini ver."

[Herod. I. 134. Persler sarhoş olduklarında müzakere edip karar verdiler ve ayık olduklarında kararlarını yeniden gözden geçirdiler. Tacitus eski Germenler için de aynı şeyi söyler. Germ,
c. 22.]

Darius'un babası Hystaspes yaşlı bir adamdı. Şöyle cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki
bu gezgin kabilenin habercileri bize başka seçenek bırakmadı. Çöl ıssızlıklarına karşı savaşa gidemeyiz; ancak ordumuz
zaten silah altında ve kılıçlarımız uzun süre kınlarında yattığı için savaşa
gitmeliyiz. Sadece birkaç iyi düşman istiyoruz ve onları kazanmaktan
daha kolay bir iş bilmiyorum."

Bu sözler üzerine Persler sevinç çığlıkları atmaya başladılar; ama
Kroesus sadece gürültünün kesilmesini bekledi ve şöyle dedi: "Hystaspes, sen
ve ben ikimiz de yaşlı adamlarız; ama sen tam bir Pers'sin ve sadece
savaşta ve kan dökmede mutlu olabileceğini sanıyorsun. Şimdi destek için
askere yaslanmak zorundasın, ki bu eskiden komutan olarak rütbenin nişanıydı, ama yine de ateşli bir çocuk gibi konuşuyorsun. Seninle aynı fikirdeyim
düşmanları bulmak yeterince kolaydır, ama sadece aptallar onları aramaya çıkar. Düşman edinmeye çalışan adam, kendi bedenini
parçalayan bir sefil gibidir. Eğer düşmanlar oradaysa, talihsizliğe cesurca
bakmak isteyen akıllı adamlar gibi onlarla buluşmak için dışarı çıkalım; ama asla
tanrılara nefret dolu, adaletsiz bir savaş başlatmaya çalışmayalım. Bize
haksızlık yapılana kadar bekleyeceğiz ve sonra zafere veya ölüme gideceğiz, haklı olduğumuzun bilincinde olacağız."

Yaşlı adam alçak bir alkış mırıltısıyla kesildi, ancak bu mırıltılar "Hystaspes haklı! Bir düşman arayalım!" haykırışlarıyla
hızla bastırıldı.

Şimdi konuşma sırası elçi Prexaspes'teydi ve gülerek cevap verdi: "Bu asil yaşlı adamların her ikisinin de tavsiyesine uyalım.
Kroisos'un bize emrettiği gibi yapacağız ve bir düşman aramaya çıkmayacağız, ama aynı zamanda
Hystaspes'in tavsiyesine uyarak iddialarımızı yükselteceğiz ve
büyük babamız Cyrus tarafından kurulan krallığın bir üyesi olmayı
nesıl kabul
etmeyen herkesi düşmanımız ilan edeceğiz.
Örneğin, Kızılderililere asanız Kambyses'e itaat etmekten gurur duyup duymayacaklarını soracağız. Eğer hayır cevabını verirlerse, bu bizi sevmediklerinin bir işaretidir ve bizi sevmeyen herkes bizim düşmanımızdır."

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı Zopyrus. "Her ne pahasına olursa olsun savaşmalıyız."

"Ben Croesus'a oy veriyorum," dedi Gobryas. "Ben de," dedi asil Artabazus.

"Biz Hystaspes'ten yanayız," diye bağırdı savaşçı Araspes, yaşlı
Intaphernes ve Cyrus'un eski silah arkadaşlarından birkaçı.

"Her ne pahasına olursa olsun savaşmalıyız," diye kükredi Zopyrus'un babası general Megabyzus, masaya sertçe vurarak,
altın kaplar tekrar çınladı ve hatta bazı kadehler düştü; "ama Massagetac ile değil - uçan bir düşmanla değil."

"Massagetae ile savaş olmamalı," dedi başrahip
Oropastes. "Tanrılar Cyrus'un ölümünün intikamını onlardan aldı."

Cambyses birkaç dakika sessizce ve soğuk bir şekilde oturdu, savaşçılarının dizginlenemeyen coşkusunu izledi ve sonra oturduğu yerden kalkıp şu sözleri haykırdı: "Sessiz olun ve kralınızı dinleyin!"

Bu sözler sarhoş adam kalabalığında sihir gibi işe yaradı. Hatta
en çok şarabın etkisi altında olanlar bile krallarını bir tür bilinçsiz itaatle dinlediler. Sesini alçalttı ve devam etti: "Barış mı yoksa savaş mı istediğinizi sormadım - her Persin savaş emeğini şerefsiz bir tembelliğe tercih ettiğini biliyorum - ama Massagetan savaşçılarına ne cevap vereceğinizi bilmek istedim. Sizce
babamın -bütün büyüklüğünü borçlu olduğunuz adamın- ruhu yeterince intikamını aldı mı?"

Olumlu bir şekilde boğuk bir mırıltı, olumsuz bazı şiddetli seslerle kesildi, cevap buydu. Kral daha sonra ikinci bir soru sordu:
"Elçilerinin önerdiği koşulları kabul edip, tanrılar tarafından çoktan kırbaçlanmış ve perişan edilmiş bu ulusa barış mı bahşedeceğiz?"
Hepsi hevesle kabul etti.

"Bunu bilmek istiyordum," diye devam etti Cambyses. "Yarın, ayık olduğumuzda, eski
âdeti takip edip sarhoşluğumuz sırasında kararlaştırılanları yeniden gözden geçireceğiz. Hepiniz için, gecenin sonuna kadar. Yarın, kutsal kuş Parodar'ın son ötüşünde,
sizden Bel tapınağının kapısında av için buluşmanızı bekleyeceğim."

Böyle diyerek kral salondan ayrıldı, ardından gürleyen bir "Zafer krala!" Boges sessizce onun önünden kaymıştı. Ön avluda, asma bahçelerden bahçıvanın çocuklarından birini buldu.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Boges. "Prens Bartja için bir şeyim var."

"Bartja için mi? Efendinden ona biraz tohum veya fide göndermesini istedi mi?"

Çocuk güneş yanığı başını salladı ve haylazca gülümsedi.

"O zaman seni başkası mı gönderdi?" dedi Boges daha dikkatli bir şekilde.

"Evet, başka biri."

"Ah! Mısırlı kayınbiraderine bir mesaj mı gönderdi?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Nitetis bana bundan bahsetti. Al, elindekini bana ver; hemen
Bartja'ya vereceğim."

"Onu prensin kendisinden başkasına vermeyecektim."

"Bana ver; senin ellerinde olduğundan benim elimde daha güvende olur."

"Cesaret edemem."

"Hemen bana itaat et, yoksa--"

Bu sırada kral geldi. Boges bir an düşündü ve sonra yüksek sesle saray kapısında görevli kırbaç taşıyıcılarına, şaşkın çocuğu yukarı
çıkarmaları için seslendi.

"Burada ne oluyor?" diye sordu Cambyses.

"Bu adam," diye cevapladı hadım, "Bartja'ya eşiniz Nitetis'ten bir mesajla saraya girme cüretini gösterdi."

Kral'ı görünce, çocuk dizlerinin üzerine düştü ve alnını yere değdirdi.

Kambyses ona baktı ve ölümcül şekilde solgunlaştı. Sonra hadıma dönerek sordu: "Mısır Prensesi kardeşimden ne istiyor?"

"Çocuk, kendisine emanet edileni Bartja'dan başkasına verme emri aldığını söylüyor." Bunu duyan çocuk yalvarırcasına
kral'a baktı ve küçük bir papirüs tomarı uzattı.

Kambyses onu elinden kaptı, ancak bir sonraki anda mektubun okuyamadığı Yunanca yazılmış olduğunu görünce öfkeyle yere vurdu.

Ancak kendini toparladı ve korkunç bir bakışla, mektubu ona kimin verdiğini sordu. "Mısırlı hanımın hizmetçisi
Mandane," diye cevapladı; "Magian'ın kızı."

"Kardeşim Bartja için mi?"

"Mektubu, ziyafetten önce, metresi Nitetis'in selamıyla yakışıklı prense vermem gerektiğini ve ona şunu söylemem gerektiğini söyledi..."

Burada kral öyle öfkeyle tepindi ki, çocuk korktu ve sadece kekeleyebildi: "Ziyafetten önce prens seninle yürüyordu, bu yüzden onunla konuşamadım ve şimdi onu burada bekliyorum, çünkü
Mandane, bana söylediklerini akıllıca yaparsam bana bir parça altın vereceğine söz verdi."

"Ve sen bunu yapmadın," diye gürledi kral, kendini
utanç verici bir şekilde aldatılmış hissederek. "Hayır, gerçekten yapmadın. İşte, muhafızlar, bu adamı yakalayın!"

Çocuk yalvardı ve dua etti, ama hepsi boşuna; kırbaç taşıyıcıları onu düşünce kadar hızlı yakaladılar ve hemen kendi dairesine giden Kambyses, kısa süre sonra onun sızlanan merhamet yalvarışlarından uzaktaydı.

Boges, şişman ellerini ovuşturarak ve kendi kendine sessizce gülerek efendisinin peşinden gitti. Kralın hizmetkarları onu soyma işine koyuldular, ancak kral onlara öfkeyle hemen gitmelerini söyledi. Onlar gider gitmez Boges'i çağırdı ve alçak sesle şöyle dedi: "Bu andan itibaren asma bahçeler ve Mısırlı senin kontrolünde. Ona dikkat et! Eğer benim bilgim olmadan tek bir insan veya bir mesaj ona ulaşırsa, canın heba olur."

"Ama Kassandane veya Atossa ona haber gönderirse?"

"Habercileri geri çevir ve Nitetis'i görme veya onunla iletişim kurma girişimlerinin benim tarafımdan kişisel bir suç olarak kabul edileceğini bildir."

"Kendim için bir iyilik isteyebilir miyim, ey kral?"

"İyilik istemek için doğru zaman değil."

"Kendimi hasta hissediyorum. Asma bahçelerin sorumluluğunu yarın için başka birinin üstlenmesine izin ver."

"Hayır!--şimdi beni bırak."

"Ateş gibi yanıyorum ve gün içinde üç kez bilincimi kaybettim--eğer o durumdayken biri..."

"Peki senin yerini kim alabilir?"

"Lidyalı hadımların komutanı Kandaules. Altın kadar gerçek ve
esneksizce sert. Bir günlük dinlenme beni sağlığıma kavuşturur. Merhamet et, ey Kral!"

"Hiç kimse kralın kendisi kadar kötü hizmet görmemiştir. Kandaules yarın senin yerini alabilir, ama hum'a en katı emirleri ver ve en ufak bir ihmalin hayatını tehlikeye atacağını söyle.--Şimdi git."

"Yine de bir kelime, Kralım: yarın gece asma bahçelerdeki nadir mavi zambaklar açılacak. Sarayınızdaki en büyük bahçıvanlar olan Hystaspes, Intaphernes, Gobyras, Croesus ve Oropastes bunu çok
çok
görmek istiyorlar. Bahçeleri birkaç dakika ziyaret etmelerine izin
verebilir misiniz? Kandaules, Mısırlıyla hiçbir iletişim kurmamalarını sağlayacak."

"Kandaules, kendi hayatını önemsiyorsa gözlerini açık tutmalı.--Gidin!"

Boges derin bir saygı duruşunda bulundu ve kralın dairesinden ayrıldı. Önünde meşaleleri taşıyan kölelere birkaç altın para attı. Çok
mutluydu. Her şey beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu:--Nitetis'in kaderi neredeyse kararlaştırılmıştı ve nefret ettiği meslektaşı Kandaules'in hayatını kendi ellerinde tutuyordu.

Cambyses geceyi dairesinde aşağı yukarı yürüyerek geçirdi. Horoz ötüşüyle ​​Nitetis'in suçunu itiraf etmeye zorlanmasına ve ardından cariyelere hizmet etmek üzere büyük hareme gönderilmesine karar vermişti. Mutluluğunun yıkıcısı Bartja hemen Mısır'a gitmeli ve döndüğünde bazı uzak eyaletlerin satrapı olmalıydı. Bir kardeşinin cinayetinin suçunu üstlenmek istemiyordu ama kendi huyunu çok iyi biliyordu, aniden öfkelendiğinde nefret ettiği birini öldürebileceğinden korkmuyordu ve bu yüzden onu tutkusunun erişemeyeceği bir yerden uzaklaştırmak istiyordu. Güneş doğduktan iki saat sonra, Kambyses ateşli atına binmiş, kalkanlar, kılıçlar, mızraklar, yaylar ve kementlerle silahlanmış sayısız takipçinin önünde, Babil yakınlarındaki uçsuz bucaksız korunaklarda bulunan ve binden fazla köpek tarafından ininden çıkarılacak avın peşindeydi. [Aynı muazzam takipçi kafileleri elbette krallara av gezilerinde ve yolculuklarında eşlik ediyordu. Pers soyluları avlanmaya çok düşkün olduklarından, çocuklarına bu spor küçük yaşta öğretilirdi. Strabon'a göre, krallar mezarlarındaki yazıtlarda güçlü avcılar olmakla övünürlerdi. Persepolis kalıntılarında, kralın sağ koluyla bir aslanı boğduğu bir kabartma
bulunmuştur, ancak bunun sembolik değil, tarihi bir anlamı olduğu varsayılmaktadır. Benzer tasvirler Asur anıtlarında da görülür. Izdubar'ın bir aslanı boğması ve bir aslanla dövüşmesi (Khorsabad'daki kabartma) Delitzsch'in G. Smith'in Keldani Genesis adlı eserinin baskısında hayranlık uyandıracak şekilde kopyalanmıştır. Layard, kazıları sırasında av sahnelerinin bazı tasvirlerini keşfetti; örneğin, sazlıklar arasında geyikler ve yaban domuzları;
ve Yunanlılar, Pers kralları avlanmaya gittiğinde onlara eşlik eden atlı ve yaya takipçilerden oluşan muazzam birliklerden sık sık bahseder. Xenophon'a göre, Cyrop. I. 2. II. 4. her avcının bir yay ve ok, iki mızrak, kılıç ve kalkanla silahlanması gerekiyordu. Firdusi'nin Krallar Kitabı'nda kementin de en sevilen silahlardan biri olduğunu okuruz. Hawking, Persler tarafından 900 yıldan fazla bir süre önce iyi biliniyordu. Kabus Kitabı XVIII. s. 495. Bumerang, Persler tarafından olduğu kadar eski Mısırlılar ve Yeni Hollanda'nın şu anki vahşi kabileleri tarafından da kuş yakalamak için kullanılıyordu.]

BÖLÜM II.

Av sona ermişti. Aralarında kralın kendi eliyle öldürdüğü birkaç
muazzam yaban domuzu da bulunan av dolu vagonlar sporcuların
ardından eve götürüldü. Saray kapılarında sporcular, basit Pers deri av kostümlerini muhteşem Med saray kıyafetiyle değiştirmek için
birkaç meskenlerine dağıldılar.

Günlük spor sırasında Kambyses (telaşını
zorlukla dizginleyerek) kardeşine, Sappho'yu alıp Pers'e eşlik etmek için ertesi gün Mısır'a gitmesi yönündeki görünüşte nazik emri verdi. Aynı zamanda ona, yeni evinin geçimi için Baktra, Rhagae ve Sinope'nin gelirlerini ve genç karısına da memleketi Phocaea'dan alınan tüm vergileri harçlık olarak verdi.

Bartja cömert kardeşine gizlemediği bir sıcaklıkla teşekkür etti, ancak
Kambyses buz gibi soğuk kaldı, birkaç veda sözcüğü söyledi ve sonra,
vahşi bir eşeğin peşinden giderek ona sırtını döndü.

Prens, avdan eve dönerken, yakın arkadaşlarını
Kroesus, Darius, Zopyrus ve Gyges'i kendisiyle bir veda kadehi içmeye davet etti.

Kroesus, Tistarstar'ın yükselişinde mavi zambakı ziyaret edeceğine söz verdiği için, daha sonra onlara katılmaya söz verdi.

O sabah erken saatlerde Nitetis'i ziyaret etmek için asma bahçelere gitmişti,
ancak muhafızlar tarafından içeri girmesine izin verilmemişti ve mavi zambak ona sevgili
öğrencisini görme ve onunla konuşma şansı veriyor gibiydi. Bunu çok istiyordu, çünkü bir önceki günkü davranışlarını tam olarak anlayamıyordu ve ona uygulanan sıkı
gözetimden rahatsızdı.

Genç Ahamenidler, kraliyet bahçelerindeki gölgeli bir çardakta alacakaranlıkta neşeyle oturup sohbet ediyorlardı, etraflarında serin çeşmeler şırıldıyordu. Cyrus'un arkadaşlarından biri olan yüksek rütbeli bir Pers olan Araspes onlara katılmış ve prensin mükemmel şarabına tam anlamıyla adalet getirmişti.

"Şanslı Bartja!" diye haykırdı yaşlı bekar, "sevdiğin kadını almak için altın bir ülkeye gidiyorsun; bense zavallı ihtiyar, herkes tarafından suçlanıyorum ve karım veya çocuklarım olmadan mezarıma doğru sendeliyorum, benim için ağlayıp tanrılara zavallı ruhuma merhamet etmeleri için dua ediyorum."

"Neden böyle şeyler düşünüyorsun?" diye haykırdı Zopyrus, şarap kadehini sallayarak. "Kocasının günde en az bir kez, bir eş aldığı için pişmanlık duymadığı mükemmel bir kadın yoktur. Neşeli ol, eski dostum ve bunun tamamen senin hatan olduğunu unutma. Eğer bir eşin seni mutlu edeceğini düşünüyorsan, neden benim yaptığımı yapmadın? Ben sadece yirmi iki yaşındayım ve beş tane görkemli eşim ve evimde en güzel kölelerden oluşan bir ordum var."

Araspes acı bir şekilde gülümsedi.

"Peki şimdi evlenmeni engelleyen ne?" dedi Gyges. "Görünüş, güç, cesaret ve azim açısından birçok genç adamla eşsin. Ayrıca kralın en yakın akrabalarından birisin - sana söylüyorum, Araspes, yirmi tane genç ve güzel eşin olabilir."

"Kendi işlerine bak," diye cevapladı Araspes. "Senin yerinde olsam, kesinlikle otuz yaşına kadar evlenmeyi beklemezdim."

"Bir kahin evlenmemi yasakladı."

"Aptallık mı? Aklı başında bir adam bir kahinin ne söylediğini nasıl umursayabilir?
Yalnızca rüyalar aracılığıyla tanrılar insanlara geleceği duyurur. Kendi babanın, o yalancı rahiplerin en iyi arkadaşlarını nasıl
aldattıklarına dair
utanç verici bir örnek olduğunu düşünmeliydim."

"Bu anlamadığın bir konu, Araspes."

"Ve asla istemek istemem, evlat, çünkü sen sadece kehanetlere inanıyorsun çünkü onları anlamıyorsun ve dar görüşlülüğünle, kavrayışının ötesinde olan her şeye
mucizevi diyorsun. Ve sana mucizevi görünen her şeye, önünde yatan
açık ve basit gerçeğe göre daha fazla güveniyorsun. Bir kehanet babanı
aldattı ve onu yıkıma sürükledi, ama kehanet mucizevidir ve bu yüzden sen de,
mükemmel bir güvenle, onun seni mutluluğundan etmesine izin veriyorsun!"

"Bu küfürdür, Araspes. Tanrılar, sözlerini yanlış anladığımız için mi suçlanmalı?"

"Elbette: çünkü bize fayda sağlamak isteselerdi, sözleriyle birlikte, anlamlarını keşfetmemiz için gereken nüfuzu bize verirlerdi. Yabancı bir dildeyse ve benim anlamadığım bir
konuşma bana ne fayda sağlar?"

"Bu gereksiz tartışmayı bırak," dedi Darius, "ve bunun yerine bize şunu anlat,
Araspes, her erkeği damat olduğu için tebrik etmene rağmen, sen nasıl oluyor da rahipler tarafından suçlanmaya, tüm eğlencelerde ve festivallerde küçümsenmeye ve kadınlar tarafından taciz edilmeye bu kadar uzun süre boyun eğiyorsun, sadece bekar olarak yaşamayı ve ölmeyi seçtiğin için?"

Araspes düşünceli bir şekilde aşağı baktı, sonra kendini silkeledi, şarap kadehinden uzun bir yudum aldı ve "Sebeplerim var, dostlar, ama şimdi onlara
söyleyemem." dedi.

"Söyle, onlara söyle," diye cevap verdi.

"Hayır, çocuklar, söyleyemem, gerçekten de söyleyemem. Bu kadehi büyüleyici Sappho'nun sağlığına
içiyorum ve bu ikinci kadehi senin iyi şansına, benim
favorim, Darius."

"Teşekkürler, Araspes!" diye haykırdı Bartja, kadehini neşeyle dudaklarına götürerek.

"İyi niyetlisin, biliyorum," diye mırıldandı Darius, kasvetli bir şekilde aşağı bakarak.

"Bu ne, Hystaspes'in oğlu?" diye bağırdı yaşlı adam, gencin ciddi yüzüne daha
dikkatle bakarak. "Bunlar gibi karanlık bakışlar, en sevdiğinin sağlığına içmek zorunda olan nişanlı bir âşığa hiç yakışmıyor. Gobryas'ın küçük kızı, Atossa'dan sonra tüm genç
Pers kızlarının en asili değil midir? ve o güzel değil mi?"

"Artystone, Achaemenidae'nin bir kızının sahip olması gereken her yeteneğe ve niteliğe sahip," oldu Darius'un cevabı, ancak
sözcükleri söylerken kaşları çatılmadı.

"Eğer bundan fazlasını istiyorsan, seni memnun etmek çok zor olmalı."

Darius kadehini kaldırdı ve şaraba baktı.

"Çocuk aşık, adım Araspes olduğu kadar kesin!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Ne kadar da aptal bir grupsunuz," diye atıldı Zopyrus bu haykırış üzerine. "Biriniz tüm Pers geleneklerine meydan okuyarak bekar kaldı; bir diğeriniz bir kahin tarafından evlenmekten
korktu; Bartja sadece bir eşle yetinmeye karar verdi; ve
Darius cenaze törenini ilahilerle söyleyen bir Destur'a benziyor, çünkü
babası ona
Pers'in en güzel ve
aristokrat kızıyla mutlu olmasını söylemişti!"

"Zopyrus haklı," diye haykırdı Araspes. "Darius talihe nankörlük ediyor."

Bu arada Bartja gözlerini, diğerleri tarafından bu şekilde
suçlanan arkadaşına dikmişti. Onların şakalarının onu rahatsız ettiğini gördü ve o anda kendi büyük
mutluluğunun iki kat arttığını hissederek, Darius'un elini sıkarak şöyle dedi: "Düğününüzde
bulunamadığım için çok üzgünüm. Geri döndüğümde, babanın seçimine razı olmanı umuyorum."

"Belki," dedi Darius, "o zamana kadar ikinci ve hatta üçüncü bir eş gösterebilirim."

"Anahita, bunu kabul et!" diye haykırdı Zopyrus. "Herkes Gyges ve Araspes'in bize gösterdiği
örnekleri takip ederse, Achaemenidae yakında
yok olur. Ve senin tek karın, Bartja, gerçekten konuşmaya değmez. Babanın ailesini - Cyrus'un soyunu- devam ettirmek için aynı anda üç kadınla evlenmek senin görevin."

"Birçok kadınla evlenme geleneğimizden nefret ediyorum," diye cevapladı Bartja. "Bunu yaparak, kendimizi kadınlardan aşağı görürüz, çünkü onların bize hayatımız boyunca sadık kalmalarını bekleriz ve her şeyden önce gerçeğe ve sadakate saygı duymakla yükümlü olan bizler, bugün bir kadına, yarın bir başkasına dokunulmaz aşk yemini ederiz."

"Saçma!" diye haykırdı Zopyrus. "Bir erkeğe bir şey söylemektense dilimi kaybetmeyi tercih ederim, ama karılarımız o kadar korkunç bir şekilde aldatıcı ki, onlara kendi paralarıyla geri ödemekten başka çaremiz yok."

"Yunan kadınları farklıdır," dedi Bartja, "çünkü onlara farklı davranılır. Sappho bana birinden bahsetti, sanırım adı Penelope'ydi, kocasını yirmi yıl sadakatle ve sevgiyle bekledi, herkes onun öldüğüne inansa da ve evinde günde elli sevgilisi olsa da."

"Karılarım beni bu kadar uzun süre beklemezdi," dedi Zopyrus gülerek. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, yirmi yıl sonra geri dönersem
boş bir ev bulmaktan
üzüleceğimi sanmıyorum. Çünkü o zaman haremime genç ve güzel birkaç yeni eş alabilirdim, sadakatsiz olanlar yerine, ayrıca
yaşlanmış olurlardı. Ama ne yazık ki! Her kadın kaçacak birini
bulamaz ve kadınlarımız hiç koca olmamasındansa
yok olan bir kocayı tercih eder."

"Karılarınız söylediklerinizi duyabilselerdi!" dedi Araspes.

"Hemen bana savaş açarlardı ya da daha kötüsü,
birbirleriyle barış yaparlardı."

"Bu nasıl daha kötü olabilir?"

"Nasıl? Hiç deneyiminizin olmadığı açıkça görülüyor."

"O zaman bize evlilik hayatınızın sırlarını anlatın."

"Memnuniyetle. Beş eşin bir evde yaşamasının, kafesteki beş güvercin kadar barışçıl olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz; en azından benimkiler kesintisiz, ölümcül bir savaş sürdürüyor. Ama ben buna alıştım ve onların canlılığı beni eğlendiriyor bile. Ancak bir yıl önce, birbirleriyle anlaştılar ve bu barış günü hayatımın en sefil günüydü."

"Şaka yapıyorsun."

"Hayır, gerçekten de çok ciddiyim. Beş kişiyi gözetlemek zorunda olan zavallı hadım, onlara Tire'den yaşlı bir mücevher tüccarını
gösterdi. Her biri ayrı ve pahalı bir mücevher seti seçti.
Eve
döndüğümde Sudabe gelip bu süsleri ödemek için para
diledi. Eşyalar çok pahalıydı ve ben reddettim.
Beş kişiden her biri gelip benden ayrı ayrı para istedi; her birini açıkça reddettim ve mahkemeye gittim. Geri döndüğümde,
tüm karılarım yan yana ağlıyor, birbirlerine sarılıyor ve birbirlerini acı çekenler olarak adlandırıyorlardı. Bu eski düşmanlar bana karşı en dokunaklı oybirliğiyle ayaklandılar ve beni küfür ve tehditlerle öyle boğdular ki odadan çıktım. Kapılarını bana kapattılar.
Ertesi sabah, önceki akşamın ağıtları devam etti. Bir kez daha kaçtım ve kralla avlanmaya gittim ve geri,
yorgun, aç ve yarı donmuş--çünkü ilkbahardı, zaten
Ecbatana'daydık ve kar Orontes'te bir arşın derinliğinde yatıyordu--ocakta
ateş yoktu ve yiyecek hiçbir şey yoktu. Bu asil yaratıklar
beni cezalandırmak için bir ittifaka girmişlerdi, ateşi söndürmüşlerdi,
aşçıların görevlerini yapmasını yasaklamışlardı ve hepsinden kötüsü--mücevherleri saklamışlardı! Kölelere ateş yakmalarını ve
yemek hazırlamalarını emreder emretmez, küstah mücevher satıcısı belirdi ve
parasını istedi. Tekrar reddettim, bir gece daha yalnız geçirdim ve
sabah barış uğruna on talant feda ettim. O zamandan beri
sevgili eşlerim arasındaki uyum ve barış bana
kötü Div'ler kadar korkulan bir şey gibi geliyor ve onların küçük kavgalarını
en büyük zevkle izliyorum."

"Zavallı Zopyrus!" diye haykırdı Bartja.

"Neden zavallı?" diye sordu bu beş katlı koca. "Sana söylüyorum ki, senden
çok daha mutluyum. Karılarım genç ve çekici ve yaşlandıklarında,
daha da yakışıklı ve solgun güzelliklerin yanında iki kat daha çekici olacak başkalarını almamı ne engelleyebilir. Ho!
köle--birkaç lamba getir. Güneş battı ve masa yeterince aydınlatılmadığında şarap tüm tadını kaybediyor."

Bu sırada çardaktan inip bahçeye çıkan Darius'un sesi duyuldu: "Gel ve bülbülün ne kadar güzel şarkı söylediğini dinle."

"Mithras adına, Hystaspes'in oğlu, aşık olmalısın," diye sözünü kesti
Araspes. "Aşkın çiçekli okları, bülbülü dinlemek için şarabını bırakan kişinin
yüreğine girmiş olmalı."

"Sen tam oradasın, baba," diye haykırdı Bartja. "Yunanlıların Gulgul'ümüze dedikleri Philomel, tüm ulusların aşıklarının kuşudur, çünkü aşk ona
güzel şarkısını vermiştir. Darius, bülbülü dinlemeye gittiğinde
hangi güzelliği hayal ediyordun?"

"Hiçbirini hayal etmiyordum," diye cevapladı. "Yıldızları izlemeyi ne kadar sevdiğimi biliyorsun ve Tistar yıldızı bu gece öyle muhteşem bir şekilde yükseldi ki,
şarabı bırakıp onu izlemeye koyuldum. Bülbüller birbirlerine o kadar yüksek sesle şarkı söylüyorlardı ki, onları duymak istemeseydim
kulaklarımı tıkamalıydım."

"Ancak onları sonuna kadar açık tuttun," dedi Araspes gülerek. "Senin
coşkulu ünlemin bunu kanıtladı."

"Yeter artık," diye bağırdı Darius, bu şakalar onun için sıkıcı olmaya başlamıştı. "Gerçekten senden,
konuşulmasını istemediğim konulara imalarda bulunmayı bırakmanı rica ediyorum."

"Tedbirsiz herif!" diye fısıldadı yaşlı adam; "işte şimdi gerçekten kendine ihanet ettin. Aşık olmasaydın,
kızmak yerine
gülürdün. Yine de seni kışkırtmaya devam etmeyeceğim - bana
yıldızlarda ne okuduğunu söyle."

Bu sözler üzerine Darius tekrar yıldızlı gökyüzüne baktı ve
gözlerini ufukta asılı duran parlak bir takımyıldıza dikti. Zopyrus
onu izledi ve arkadaşlarına seslendi, "Orada önemli bir şey
olmalı. Darius, bize şu anda gökyüzünde neler olduğunu
söyle."

"İyi bir şey yok," diye cevapladı diğeri. "Bartja, sana
sadece sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Neden bana? Araspes her zaman kendi fikrini söyler ve geri kalanınızdan asla sır saklamam."

"Yine de--"

"Konuş."

"Hayır, keşke benimle bahçeye gelseydin."

Bartja, hala şaraplarının başında oturan diğerlerine başını salladı,
elini Darius'un omzuna koydu ve onunla birlikte parlak ay ışığına çıktı. Yalnız kaldıkları anda Darius, arkadaşının iki elini de tuttu ve şöyle dedi: "Bugün, senin için iyiye işaret olmayan şeylerin
göklerde gerçekleştiği üçüncü zaman. Kötü yıldızın, senin uygun takımyıldızına o kadar yaklaştı ki, astrolojide acemi biri bile
ciddi bir tehlikenin yaklaştığını görebilirdi. Dikkatli ol, Bartja ve
bugün Mısır'a doğru yola çık; yıldızlar bana tehlikenin burada, Fırat'ta olduğunu, dışarıda olmadığını söylüyor."

"Yıldızlara örtük olarak inanıyor musun?"

"Özgürce. Asla yalan söylemezler."

"O zaman, önceden haber verdikleri şeyden kaçınmaya çalışmak aptallık olur."

"Evet, hiç kimse kaderinden kaçamaz; ama o kader
bir eskrim ustası gibidir - en sevdiği öğrenciler kendi darbelerini savuşturma
cesaretine ve becerisine sahip olanlardır. Bugün Mısır'a doğru yola çık,
Bartja."

"Yapamam - annem ve Atossa'dan ayrılmadım."

"Onlara bir veda mesajı gönder ve Kroisos'a bu kadar çabuk yola çıkmanın nedenini
açıklamasını söyle."

"Bana korkak derlerdi."

"Herhangi bir ölümlüye boyun eğmek korkakçadır, ama kaderinin
yolundan çıkmak bilgeliktir."

"Kendinle çelişiyorsun, Darius. Eskrim hocası kaçak bir öğrenciye ne derdi?"

"Üstün bir güçten kaçmaya çalışan izole bir bireyin bu hilesine sevinirdi."

"Ama üstün güç sonunda galip gelmeli.--Kendin de söylediğin gibi önlenemez bir tehlikeyi
ertelemeye çalışmamın ne faydası olur? Dişim ağrıyorsa, bir korkak veya bir kadın gibi son ana kadar acı verici operasyonu erteleyerek haftalarca işkence edip kendimi perişan etmek yerine hemen çektiririm.
Bu yaklaşan tehlikeyi cesurca bekleyebilirim ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi, çünkü o zaman onu arkamda bırakmış olurum. "

"Ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorsun."

"Hayatım için mi korkuyorsun?"

"Hayır."

"O zaman söyle bana, neden korkuyorsun."

"Yıldızları incelediğim o Mısırlı rahip, bir zamanlar
benimle birlikte senin
yıldız falını çıkarmıştı. Gökler hakkında, gördüğüm herhangi bir adamdan daha çok şey biliyordu. Ondan çok şey öğrendim ve senden
saklamayacağım ki, o zaman bile şu anda seni tehdit eden tehlikelere dikkatimi çekmişti."

"Ve sen bana söylemedin?"

"Seni daha önceden neden rahatsız edeyim? Şimdi kaderin
yaklaşıyor, seni uyarıyorum."

"Teşekkür ederim,--dikkatli olacağım. Eskiden böyle bir uyarıyı dinlemezdim, ama şimdi Sappho'yu sevdiğimden, hayatımın eskiden olduğu gibi
istediğim gibi
yapabileceğim kadar bana ait olmadığını hissediyorum."

"Bu hissi anlıyorum..."

"Anlıyor musun? O zaman Araspes haklıymış? İnkar etmiyor musun?"

"Gerçekleşme umudu olmayan basit bir rüya."

"Ama hangi kadın seni reddedebilir?"

"Reddet!"

"Seni anlamıyorum. Sen -en cesur sporcu, en güçlü güreşçi, tüm genç Perslerin en bilgesi- Darius, bir kadından mı korkuyorsun?"

"Bartja, sana kendi babama bile söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Evet."

"Kirus'un kızını, kız kardeşini ve kralın kızını seviyorum, Atossa."

"Seni doğru anladım mı? Sen Atossa'yı mı seviyorsun? Bunun için övül, ey saf Amescha cpenta! Artık bir daha asla yıldızlarına inanmayacağım,
çünkü beni tehdit ettikleri tehlike yerine,
beklenmedik bir mutluluk geliyor. Bana sarıl, kardeşim ve bana tüm hikayeyi anlat ki, bu umutsuz
rüyayı, dediğin gibi, gerçeğe dönüştürmene yardım edip edemeyeceğime bakayım."

"Mısır'a yolculuğumuzdan önce, tüm sarayla birlikte Ekbatana'dan Susa'ya gittiğimizi hatırlayacaksın. Kralın annesi, kız kardeşi ve eşlerinin bulunduğu arabalara eşlik etmek üzere atanan 'Ölümsüzler' bölüğünün komutanıydım. Orontes'in üzerinden geçen dar geçitten geçerken, annenin arabasının atları kaydı.
Atların koşulduğu boyunduruk direkten koptu ve
ağır, dört tekerlekli araba
engelsiz bir şekilde uçurumdan aşağı düştü.

[Bir Pers arabasının şaftının ucunda, atların sırtına bağlanmış ve at tasmamızın ve sırık zincirimizin yerini alan bir boyunduruk vardı.]

Onun kaybolduğunu görünce dehşete kapıldık ve atlarımızı mümkün olduğunca çabuk oraya
sürükledik. Elbette sadece
arabaların parçalarını ve içindekilerin cansız bedenlerini görmeyi bekliyorduk, ancak
tanrılar onları yüce korumalarına almışlardı ve orada, kırık tekerlekleriyle araba,
kayrak kayaların çatlaklarına sağlam bir şekilde kök salmış ve koyu tepeleri araba yolunun kenarına kadar uzanan iki devasa selvi ağacının kollarında yatıyordu.

"Atımdan düşünce kadar hızlı bir şekilde atladım ve selvi ağaçlarından birinden aşağı indim. Annen ve kız kardeşin bana kollarını uzatıp yardım için ağladılar. Tehlike korkunçtu, çünkü arabanın yanları
düşmeyle o kadar parçalanmıştı ki, her an çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, bu durumda içindekiler kaçınılmaz olarak karanlık, anlaşılmaz uçuruma düşmüş olmalılardı, bu uçurum kasvetli
Divs'in meskeni gibi görünüyordu ve çenelerini kocaman açarak güzel kurbanlarını ezdi.

"Parçalanmış arabanın önünde durdum, uçurumun üzerinde asılı duruyordu, her an parçalanmaya hazırdı ve sonra ilk kez kız kardeşinin yalvaran bakışıyla karşılaştım. O andan itibaren onu sevdim, ama o anda onları kurtarmaya o kadar odaklanmıştım ki başka bir şey düşünemiyordum,
ve içimde neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Titreyen kadınları arabadan dışarı sürükledim ve bir dakika sonra uçurumdan aşağı yuvarlandı
bin parçaya bölündü. Ben güçlü bir adamım ama itiraf ediyorum ki
kendimi ve iki kadını uçurumdan aşağı düşmekten korumak için
tüm gücüm gerekti ta ki yukarıdan ipler bize atılana kadar. Atossa boynuma dolanmıştı ve Kassandane göğsümde yatıyordu, sol kolumla desteklenmişti; sağ kolumla ipi belime bağladım, yukarı çekildik ve birkaç dakika sonra kendimi anayolda buldum - annen ve kız kardeşin kurtulmuştu. "Magilerden biri ipin açtığı yaraları sarar sarmaz, kral beni çağırdı, şu an taktığım zinciri ve
tüm bir satraplığın gelirlerini verdi ve sonra beni annesine ve kız kardeşine götürdü. Minnettarlıklarını çok sıcak bir şekilde ifade ettiler; Kassandane alnını öpmeme izin verdi ve kaza sırasında taktığı
tüm mücevherleri gelecekteki eşim için bir hediye olarak bana verdi. Atossa parmağından bir yüzük çıkardı, benimkine taktı ve duygularının sıcaklığında elimi öptü - ne kadar istekli ve heyecanlı olduğunu biliyorsun. O mutlu günden beri - hayatımın en mutlu günü - kız kardeşini hiç görmedim, ta ki dün akşam ziyafette karşılıklı oturana kadar. Gözlerimiz buluştu. Sadece Atossa'yı gördüm ve sanırım onu ​​kurtaran adamı unutmamış. Kassandane..."

"Ah, annem seni bir damadın; bunun hesabını
ben vereceğim. Krala gelince, baban ona başvurmalı; o bizim amcamızdır ve oğlu için Cyrus'un kızından evlenmesini isteme hakkına sahiptir."

"Ama babanın rüyasını unuttun mu? O zamandan beri Kambyses'in bana
her zaman şüpheyle baktığını biliyorsun."

"Ah, bu çoktan unutuldu. Babam ölümünden önce senin
kanatların olduğunu
rüya gördü ve kahinler tarafından
o zamanlar sadece on sekiz yaşında olmana rağmen
tacı ele geçirmeye çalışacağın
hayaline kapıldı. Kambyses de bu rüyayı düşündü; ama sen annemi ve kız kardeşimi
kurtardığında, Kroisos ona bunun gerçekleşmesi gerektiğini, çünkü Darius'tan veya kanatlı bir kartaldan başka kimsenin böyle bir uçurumun üzerinde asılı kalacak kadar
güç ve beceriye sahip olamayacağını açıkladı."

"Evet, ve bu sözlerin kardeşini memnun etmediğini de hatırlıyorum.
Pers'teki tek kartal olmayı seçiyor; ama Kroisos kibrini esirgemiyor--"

"Kroisos bunca zamandır nerede olabilir?"

"Asma bahçelerde. Babam ve Gobryas büyük ihtimalle onu alıkoymuşlardır."

Tam o anda Zopyrus'un sesi duyuldu, "Eh,
Ben buna nezaket diyorum! Bartja bizi bir şarap partisine davet ediyor ve bizi burada ev sahibi olmadan
oturup bırakıyor, o da orada sırlar konuşuyor."

"Geliyoruz, geliyoruz," diye cevapladı Bartja. Sonra Darius'un elini yürekten tutarak şöyle dedi: "Atossa'yı sevmene çok sevindim. Yarından sonraki güne kadar burada kalacağım, yıldızlar beni dünyadaki tüm tehlikelerle tehdit etsin. Yarın Atossa'nın ne hissettiğini öğreneceğim ve her şey yoluna girdiğinde gideceğim ve kanatlı Darius'umu kendi güçlerine bırakacağım."

Böyle diyerek Bartja çardağa geri döndü ve arkadaşı tekrar yıldızları izlemeye başladı. Ne kadar uzun süre bakarsa yüzü o kadar üzgün ve ciddileşti ve Tistar yıldızı battığında mırıldandı, "Zavallı Bartja!" Arkadaşları ona seslendi ve onlara geri dönmek üzereyken yeni bir yıldız gördü ve konumunu dikkatlice incelemeye başladı. Ciddi bakışları yerini muzaffer bir gülümsemeye bıraktı, uzun
boyu daha da uzuyormuş gibi görünüyordu, elini kalbine bastırdı ve fısıldadı: "Kanatlı Darius, kanatlarını kullan; yıldızın senin yanında olacak," ve sonra arkadaşlarının yanına döndü.

Birkaç dakika sonra, Kroisos çardağa geldi. Gençler yaşlı adamı karşılamak için
yerlerinden fırladılar, ancak parlak ay ışığında Bartja'nın
yüzünü gördüğünde, sanki bir şimşek çakmasıyla büyülenmiş gibi
durdu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Gyges, endişeyle elini tutarak. "Hiçbir şey, hiçbir şey," diye kekeledi neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve oğlunu bir yana iterek Bartja'nın kulağına fısıldadı: "Mutsuz çocuk, hala
burada mısın? Daha fazla gecikme, hemen kaç! Kırbaç taşıyıcıları peşimde ve sana temin ederim ki en büyük hızı kullanmazsan,
hayatındaki çifte tedbirsizliğini kaybetmek zorunda kalacaksın."

"Ama Kroisos, ben..."

"Ülkenin ve mahkemenin yasalarını hiçe saydın ve en azından
görünüşte, kardeşinin onuruna büyük bir hakarette bulundun.
..."

"Kaç diyorum sana--hemen kaç; çünkü asma bahçelere yaptığın ziyaretin
çok masumane bir şekilde yapılmışsa, hala en büyük tehlike altındasın.
Kambisses'in
şiddetli mizacını çok iyi biliyorsun; nasıl olur da onun açık emrine
bu kadar kötü bir şekilde itaatsizlik edebilirsin?"

"Anlamıyorum."

"Mazeret yok,--kaç! Bunu bilmiyor musun, Kambises seni uzun zamandır kıskanıyor ve bu gece Mısırlıya yaptığın ziyaret..."

"Nitetis buraya geldiğinden beri asma bahçelere hiç ayak basmadım."

"Suçuna bir yalan daha ekleme, ben..."

"Ama sana yemin ederim..."

"Düşüncesiz bir eylemi yalan yere yemin etme suçunu ekleyerek bir suça mı dönüştürmek istiyorsun? Kırbaç taşıyıcıları geliyor, kaç!"

"Burada kalacağım ve yeminime sadık kalacağım."

"Aşık oldun! Ben, Hystaspes ve Ahamenişlerden diğerleri seni asma bahçelerde gördüğümüzden beri bir saat bile olmadı..."

Bartja şaşkınlığı içinde, yarı istemsizce, kendini
uzaklaştırmaya izin vermişti, ama bunu duyduğunda kıpırdamadan durdu, arkadaşlarını çağırdı
ve şöyle dedi "Kroesus bir saat önce asma bahçelerde benimle karşılaştığını söylüyor,
güneş battığından beri senden uzak kalmadığımı biliyorsun.
Şahitliğini yap, bu durumda kötü bir Div arkadaşımız ve yoldaşlarıyla
alay etmiş olmalı."

"Sana yemin ederim, baba," diye haykırdı Gyges, "Bartja bu bahçeden birkaç saattir ayrılmadı."

"Ve biz de aynı şeyi doğruluyoruz," diye ekledi Araspes, Zopyrus ve Darius tek bir sesle.

"Beni kandırmak mı istiyorsun?" dedi Croesus çok sinirlenerek ve her birine sitemle bakarak: "Kör ya da deli olduğumu mu düşünüyorsun?
Sence senin tanıklığın Hystaspes, Gobryas, Artaphernes ve baş rahip Oropastes gibi adamların sözlerinden daha mı ağır basacak?
Hiçbir dostluğun haklı çıkaramayacağı tüm
yalancı tanıklıklarına rağmen,
Bartja hemen kaçmazsa ölmek zorunda kalacak."

"Angramainjus beni mahvetsin," dedi Araspes yaşlı adamı bölerek,
"Bartja iki saat önce asma bahçelerdeyse!" ve Gyges ekledi:

"Yalancı tanıklık yaptıysak artık bana oğlun deme."

Darius ebedi yıldızlara yalvarmaya başlamıştı, ancak Bartja kararlı bir tonda şu sözleri söyleyerek bu ses karmaşasına son verdi: "Bir koruma bölüğü
bahçeye geliyor. Tutuklanacağım; kaçamam çünkü masumum ve kaçmam beni
şüpheye açık hale getirir. Babamın ruhu, annemin kör gözleri ve
güneşin saf ışığı, Kroisos, yemin ederim ki yalan söylemiyorum."

"Kendi gözlerimin beni hiç aldatmamış olmasına rağmen sana inanmalı mıyım? Ama inanacağım, evlat, çünkü seni seviyorum. Masum musun yoksa suçlu musun bilmiyorum ve bilmeyeceğim, ama şunu biliyorum ki, uçmalısın ve hemen uçmalısın. Kambyses'i tanıyorsun. Arabam kapıda bekliyor. Atları esirgeme, onları ölüme
sürsen bile kendini kurtar. Askerler ne yapmak için gönderildiklerini biliyor gibi görünüyorlar; bu kadar uzun süre gecikmelerinin tek nedeninin kaçmak için en sevdikleri zamanı vermek olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Uç, uç yoksa seninle her şey biter."

Darius da arkadaşını öne doğru iterek haykırdı: "Uç, Bartja ve
göklerin yıldızlara senin için
yazdığı uyarıyı hatırla."

Ancak Bartja sessiz kaldı, yakışıklı başını salladı, arkadaşlarına el salladı ve cevap verdi: "Ben şimdiye kadar hiç kaçmadım ve bugün de yerimi korumaya kararlıyım. Bana göre korkaklık ölümden daha kötüdür ve başkalarının elinden haksızlığa uğramayı kendimi rezil etmekten
tercih ederim. Askerler orada! Hoş geldin, Bischen. Beni tutuklamaya geldin, değil mi? Bir dakika bekle, arkadaşlarıma veda edene kadar."

Konuştuğu subay Bischen, Cyrus'un eski kaptanlarından biriydi; Bartja'ya atış ve mızrak atma konusunda ilk derslerini o vermişti,
Tapuri'yle savaşta onun yanında savaşmıştı ve onu
kendi oğluymuş gibi seviyordu. Sözünü keserek şöyle dedi: "Arkadaşlarından ayrılmana gerek yok, çünkü deli gibi öfkelenen kral,
sadece seni değil, seninle birlikte olabilecek herkesi tutuklamamı emretti."

Sonra alçak bir sesle ekledi: "Kral öfkeden deliye dönmüş durumda
ve canını almakla tehdit ediyor. Kaçmalısın. Adamlarım, gözleri bağlı bir şekilde
söylediklerimi yapacaklar; seni takip etmeyecekler; ve ben o kadar yaşlıyım ki
İran için çok az kayıp olurdu, eğer başım itaatsizliğimin bedeli olsaydı."

"Teşekkürler, teşekkürler dostum," dedi Bartja elini uzatarak; "ama
teklifinizi kabul edemem, çünkü masumum ve Cambyses'in aceleci olmasına rağmen
adaletsiz olmadığını biliyorum. Gelin arkadaşlar, sanırım kral bugün bize bir duruşma
yapacak, ne kadar geç olsa da."

BÖLÜM III.

İki saat sonra Bartja ve arkadaşları kralın önünde duruyorlardı.
Dev adam altın tahtında oturuyordu; solgundu ve
gözleri çökük görünüyordu; iki doktor ellerinde her türlü alet ve kapla arkasında bekliyordu. Kambyses, daha birkaç dakika önce, hem zihin hem de beden için çok yıkıcı olan, epileptik dediğimiz o korkunç nöbetlerden birinde bir saatten fazla yattıktan sonra bilincini yeniden kazanmıştı.

[Herodot'un Kambyses'in doğumundan itibaren maruz kaldığı ve bazıları tarafından "kutsal" olarak adlandırılan tehlikeli hastalık, epilepsiden başka bir şey olamaz. Bkz. Herod, III. 33.]

Nitetis'in gelişinden beri bu hastalıktan kurtulmuştu; ancak bugün onu korkunç bir şiddetle yakalamıştı, çünkü İçinden geçtiği
etkileyici zihinsel heyecan.

Bartja ile birkaç saat önce karşılaşmış olsaydı, onu kendi eliyle öldürürdü; ancak sara nöbeti öfkesini yatıştıramamış olsa da, en azından şimdilik onu yatıştırmıştı, böylece her iki tarafta da ne söyleneceğini duyabilecek durumdaydı.

Tahtın sağ tarafında Darius'un gri saçlı babası Hystaspes, gelecekteki kayınpederi Gobryas, kralın gözündeki yeri Nitetis'e verilen Phaedime'nin büyükbabası yaşlı Intaphernes, başrahip Oropastes, Croesus ve onların arkasında hadımların şefi Boges duruyordu. Solunda elleri ağır şekilde zincirlenmiş Bartja, Araspes, Darius, Zopyrus ve Gyges. Arka planda ise yaklaşık yüz memur ve ileri gelen duruyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra Kambyses gözlerini kaldırdı, zincire vurulmuş kardeşine
soluk soluğa bir bakış dikti ve donuk, boş bir sesle şöyle dedi: "Başrahip,
kardeşini aldatan, kralını onursuzlaştıran ve
kırıp inciten ve kendi kalbini kara yalanlarla karartan adamı neyin beklediğini bize söyle."

Oropastes öne çıktı ve cevap verdi: "Böyle biri suçlu bulunur bulunmaz, bu dünyada onu azap dolu bir ölüm ve Chinvat köprüsünde korkunç bir ceza bekliyor; çünkü o en yüksek emirleri çiğnedi ve üç suç işleyerek, hayatının bir kez günah işleyen bir adama, hatta sadece bir köle bile olsa, bağışlanmasını emreden yasamızın merhametini kaybetti."

[Ölümden sonraki üçüncü gün, parlak güneşin doğuşunda, ruhlar Divs tarafından Chinvat köprüsüne götürülür ve burada geçmiş yaşamları ve davranışları hakkında sorguya çekilirler. Vendid.
Fargard. XIX. 93. O noktada iki doğaüstü güç
ruh için savaşır.]

"O zaman Bartja ölümü hak etti. Onu götürün, muhafızlar ve
boğ onu! Götürün onu! Sessiz ol, zavallı! Bir daha asla o
pürüzsüz, ikiyüzlü dili dinlemeyeceğim veya o hain gözlere bakmayacağım.
Divlerden gelirler ve herkesi şehvetli bakışlarıyla aldatırlar. Defolup gidin, muhafızlar!"

Kaptan Bischen emre uymak için geldi, ama aynı anda
Kroesus kralın ayaklarına kapandı, alnını yere değdirdi, ellerini kaldırdı ve haykırdı: "Günlerin ve yılların sadece mutluluk ve refah getirsin; Auramazda bu hayatın
tüm bereketlerini sana yağdırsın ve Amescha cpenta tahtının
koruyucuları olsun!

[Amescha cpenta, "kutsal ölümsüzler", belki İbranilerin başmelekleriyle karşılaştırılabilir. Auramazda'nın tahtını
çevrelerler ve en yüksek erdemleri sembolize ederler. Daha sonra sayılarının
altıda sabitlendiğini görürüz.]

Yaşlıların sözlerine kulağını tıkama, ama baban Cyrus'un beni danışmanın olarak atadığını hatırla. Kardeşini öldürmek üzeresin; ama sana diyorum ki, öfkeye kapılma; onu
kontrol etmeye çalış. Kralların ve bilgelerin görevi, gerekli soruşturmayı yapmadan hareket etmemektir. Bir kardeşin kanını dökmekten sakının; bunun dumanı
göğe yükselecek ve katilin günlerini karartacak bir bulut olacak ve sonunda intikamın şimşeklerini onun başına indirecektir.
Ama biliyorum ki sen adalet istiyorsun, cinayet değil. O zaman bir hüküm vermek zorunda olanlar gibi hareket et ve karar vermeden önce her iki tarafı da dinle. Bu yapıldığında, suçlu
suçlu bulunursa ve suçunu itiraf ederse, kanının dumanı, kararan bir bulut yerine, dostça bir gölge olarak göğe yükselecek ve ilahi yargıları hak etmek yerine adil bir yargıcın ününü kazanmış olacaksın."

Kambyses sessizce dinledi, Bischen'e çekilmesi için bir işaret yaptı ve
Boges'e suçlamasını tekrarlamasını emretti.

Hadım bir saygı duruşunda bulundu ve şöyle başladı: "Hastaydım ve Mısırlıyı ve Asma Bahçeleri'ni meslektaşım Kandaules'in bakımına bırakmak zorundaydım, o da ihmalinin bedelini hayatıyla ödedi. Kendimi
akşama doğru daha iyi hissederek, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve ayrıca gecede
açacak olan nadir çiçeğe bakmak için asma bahçelere çıktım. Kral, (Auramazda ona zafer bahşetsin!)
Mısırlının her zamankinden daha sıkı bir şekilde gözetlenmesini emretti, çünkü asil Bartja'yı göndermeye cesaret etmişti..."

"Sus," diye sözünü kesti kral, "ve konuya odaklan."

"Tistar yıldızı yükselirken bahçeye girdim ve asil Ahamenişliler, başrahip ve kral Kroisos ile birlikte bir süre orada kaldım, harikulade güzellikteki mavi zambaka baktım. Sonra meslektaşım Kandaules'i çağırdım ve ona bu asil tanıkların huzurunda her şeyin yolunda olup olmadığını sordum. O da bunun böyle olduğunu doğruladı ve Nitetis'ten yeni geldiğini, bütün gün ağladığını ve ne yemek ne de içecek tatmadığını ekledi. Asil hanımımın daha da kötüleşmesinden endişe ederek, Kandaules'e bir doktor getirmesini söyledim ve tam da asil Achaemenidae'den ayrılmak üzereyken, hanımımın sağlık durumunu bizzat öğrenmek için ay ışığında bir adamın siluetini gördüm. O kadar hasta ve güçsüzdüm ki, ayakta durmakta zorluk çekiyordum ve bahçıvan dışında bana yardım edecek kimse yoktu.

"Adamlarım bizden biraz uzakta, farklı girişlerde nöbet tutuyorlardı.

"Bazılarını çağırmak için ellerimi çırptım, ancak gelmedikleri için, bu asillerin koruması altında,
kendim eve yaklaştım.--Adam, Mısır Prensesi'nin dairesinin penceresinin yanında duruyordu ve geldiğimizi duyduğunda alçak bir ıslık çaldı. Başka bir figür doğrudan belirdi - parlak ay ışığında açıkça tanınabilir - yatak odası penceresinden dışarı fırladı ve arkadaşıyla birlikte bize doğru geldi.

"Davetsiz misafirin asil Bartja'dan başkası olmadığını keşfettiğimde gözlerime inanamadım. Bir incir ağacı bizi kaçaklardan gizliyordu,
ama dört adımdan daha yakın bir mesafeden yanımızdan geçerken onları açıkça görebiliyorduk. Cyrus'un bir oğlunu tutuklamamın haklı olup olmadığını düşünürken, Croesus Bartja'yı çağırdı ve iki
figür aniden bir selvi ağacının arkasında kayboldu. Kardeşinizden başka hiç kimse
onun kaybolma şeklini açıklayamaz. Hemen evi aramaya gittim ve Mısırlıyı yatak odasındaki kanepede baygın bir şekilde yatarken buldum."

Herkes bu hikayeyi büyük bir heyecanla dinledi. Kambises dişlerini gıcırdattı ve büyük bir duyguyla sordu: "Hadım Hystaspes'in
sözlerine tanıklık edebilir misin?"

"Evet."

"Suçluya neden el koymadın?"

"Biz askeriz, polis değiliz."

"Ya da daha doğrusu sen her haydutu kralından daha çok önemsiyorsun."

"Kralımızı onurlandırıyoruz ve suçludan nefret ediyoruz, tıpkı eskiden Cyrus'un masum oğlunu sevdiğimiz gibi."

"Bartja'yı açıkça tanıdın mı?"

"Evet."

"Ve sen, Kroisos, sen de başka bir cevap veremez misin?"

"Hayır! O zaman ay ışığında kardeşini gördüğümü hayal ettim, tıpkı şimdi gördüğüm

kadar net; ama sanırım bazı dikkat çekici benzerlikler tarafından aldatılmış olmalıyız." Boges bu sözlerden sonra solgunlaştı; ancak Kambyses, sanki bu fikir hoşuna gitmiyormuş gibi başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "En iyi savaşçılarımın gözleri onları yarı yolda bırakırsa, kime inanacağım? ve sizinki gibi bir tanıklık geçerli sayılmayacaksa, kim yargıç olmak ister?"

"Bizimki kadar önemli kanıtlar, yanılmış olmamız gerektiğini kanıtlayacaktır."

"Böylesine çirkin bir suçlunun lehine tanıklık etmeye kim cesaret edebilir?" diye sordu Kambyses, ayağa fırlayıp ayağını yere vurarak.

"Biz," "ben," "biz," diye bağırdı Araspes, Darius, Gyges ve Zopyrus tek bir sesle.

"Hainler, düzenbazlar!" diye bağırdı kral. Fakat Kroisos'un kendisine dikilmiş uyarıcı gözlerini görünce sesini alçalttı ve şöyle dedi: "Bu adam lehine ne
söyleyeceksin? Ne söylediğine dikkat et ve yalancı yemin edenleri bekleyen cezanın ne olduğunu iyi düşün."

"Bunu yeterince iyi biliyoruz," dedi Araspes, "ve yine de Mithras'a yemin etmeye hazırız ki, avdan döndüğümüzden beri Bartja'dan veya bahçesinden bir an bile ayrılmadık."

"Bana gelince," dedi Darius, "ben, Hystaspes'in oğlu, kardeşinin masumiyetini destekleyen özellikle ikna edici kanıtlara sahibim; Tistar yıldızının yükselişini onunla birlikte izledim; ve bu, Boges'e göre, onun uçuşunda parlayan yıldızın ta kendisiydi."

Hystaspes bu sözleri duyunca şaşkınlık ve şüpheyle oğluna baktı ve Kambyses önce birine sonra da birbirlerine inanmayı çok isteyen ama
kendisi bir karara varamayan bu garip tanıkların diğer tarafına dikkatli bir bakış attı.

Şu ana kadar tamamen sessiz kalmış, hüzünle zincirlenmiş ellerine bakan Bartja, sessizlikten yararlanarak aynı anda derin bir saygı duruşunda bulundu: "Kral'ım, birkaç kelime söylememe izin verir misiniz?"

"Konuş!"

"Babamızdan yalnızca saf ve iyi olanın peşinden gitmeyi öğrendik; bu yüzden hayatım bugüne kadar lekesizdi. Eğer
benim kötü bir eylemde bulunduğumu gördüyseniz, bana inanmama hakkınız var,
ama bende bir kusur bulmuyorsanız, o zaman söylediklerime güvenin ve unutmayın ki
bir Kiros oğlu yalan söylemektense ölmeyi tercih eder. İtiraf ediyorum ki
hiçbir yargıç böylesine şaşırtıcı bir duruma düşürülmemiştir. Krallığınızdaki en iyi adamlar birbirlerine karşı tanıklık eder, dost dosta, baba oğula karşı. Ama size şunu söylüyorum ki, tüm Pers ulusu size karşı
ayaklansa ve Kambyses'in şu veya bu kötü eylemi
işlediğine yemin etse ve siz, 'Ben yapmadım' deseniz, ben, Bartja, tüm Pers'e yalan söyler ve haykırırdım, 'Hepiniz yalancı tanıklarsınız; bir Kiros oğlu ağzının yalan söylemesine
izin
vermesinden
daha çabuk deniz ateş
atabilir.' Hayır, Kambyses, sen ve ben o kadar asilzadeyiz ki,
senden başka kimse bana karşı tanıklık edemez; ve sen ancak kendi ağzınla yargılanabilirsin. "

Bu sözleri duyan Cambyses'in bakışları biraz daha yumuşadı ve kardeşi devam etti: "Bu yüzden sana Mithras ve tüm saf ruhlar adına yemin ediyorum ki,
masumum. Eğer sana yalan söylersem, döndüğümden beri asma bahçelere bir kez bile ayak basmadığımı söylersem, hayatım tükensin ve soyum yeryüzünden yok olsun!"

Bartja'nın sesi o kadar kararlı ve tonu o kadar güven doluydu ki, bu yemini ederken Cambyses zincirlerinin gevşetilmesini emretti ve birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi: "Sana inanmak istiyorum, çünkü
seni en kötü ve en terk edilmiş adam olarak hayal etmeye dayanamıyorum.
Yarın astrologları, kahinleri ve rahipleri çağıracağız.
Belki de gerçeği keşfedebilirler. Bu karanlıkta bir ışık görebiliyor musun, Oropastes?"

"Kulun, bir Div'in Bartja'nın suretini aldığını,
kralın kardeşini mahvetmek ve senin kraliyet ruhunu babanın oğlunun kanıyla lekelemek için" diye düşünüyor.

Kambyses ve orada bulunan herkes bu öneriye onaylarını başlarıyla belirttiler,
ve kral tam elini Bartja'ya uzatacaktı ki, bir asa taşıyıcısı içeri girdi ve krala bir hançer verdi. Bir hadım, onu Nitetis'in yatak odasının
pencerelerinin altında bulmuştu.

Kambyses silahı dikkatlice inceledi. Pahalı kabzası yakut ve turkuazlarla
dolgunlaşmıştı. Bakarken rengi soldu ve hançeri Bartja'nın önünde öyle bir şiddetle yere
vurdu ki taşlar
yerlerinden düştü.

"Bu senin hançerin, seni alçak!" diye bağırdı, daha önceki gibi
aynı şiddetli tutkuya kapılmıştı. "Bu sabah Yaban domuzuna son darbeyi indirmek için kullandın, ölümcül şekilde yaraladığım. Kroisos, sen de bunu bilmelisin, çünkü babam onu ​​Sardis'teki hazine evinden
getirdi. Sonunda gerçekten mahkûm oldun, yalancı!--sahtekâr!
Divler silaha ihtiyaç duymaz ve böyle bir hançer her yerde
alınamaz. Ah, ha! kuşağının içinde hissediyorsun!
Solgunlaşabilirsin; hançerin gitti!"

"Evet, gitti. Kaybetmiş olmalıyım ve bir düşman..."

"Onu yakala, Bischen, zincirlerini tak! Hapishaneye götür onu--hain, yalancı
yemin eden! Yarın boğulacak. Yalancı
yemin cezası ölümdür. Siz gardiyanlar, kaçarlarsa, onların kafalarına sizinkiler.
Tek bir kelime daha duymayacağım; defolun gidin, yalancı yemin eden hainler! Boges, hemen asma bahçelere git ve Mısırlıyı bana getir.
Yine de hayır, o yılanı bir daha görmeyeceğim. Artık şafak vakti çok yakın ve
öğlen sokaklarda kırbaçlanacak. Sonra ben..."

Ama burada bir başka epilepsi nöbeti tarafından durduruldu ve kasılmalarla
mermer zemine çöktü. Bu korkunç anda Kassandane yaşlı general Megabyzus tarafından salona götürüldü. Olanların haberi
yalnız kaldığı daireye ulaşmıştı ve saat kaç olursa olsun gerçeği
öğrenmek ve oğlunu çok aceleci bir karar vermemesi konusunda uyarmak için
kalkmıştı. Bartja ve Nitetis'in masum olduğuna kesinlikle inanıyordu, ancak olanları
kendisine açıklayamıyordu. Birkaç kez Nitetis ile iletişime geçmeye çalışmıştı, ancak nafile. Sonunda
asma bahçelere kendisi gitmişti, ancak muhafızlar aslında onu kabul etmeyi
reddetme cesaretini göstermişlerdi.

Kroesus hemen onunla buluşmaya gitti, olanları anlattı,
mümkün olduğunca çok acı verici ayrıntıyı bastırarak, onun masum olduğuna
inanmasını sağladı sanık ve sonra onu kralın yatağına götürdü.

Bu sefer kasılmalar uzun sürmemişti. Altın yatağında, mor ipek örtülerin altında, solgun ve bitkin bir şekilde yatıyordu. Kör annesi onun yanına
oturdu, Kroisos ve Oropastes çanın dibinde yerlerini aldılar ve odanın başka bir yerinde dört doktor hastanın durumunu fısıltıyla tartıştılar.

[Tıp biliminin, Persler gibi hayata bu kadar değer veren
bir halk arasında dikkatlice incelenmesi doğaldı.
Gerçekten de Plinius, (XXX. I. ) Zerdüşt'ün dininin tamamının tıp bilimine dayandığını ve Avesta'da
birçok tıbbi talimatın bulunduğu doğrudur.
Vendidad, Farg. VII.'de tıbbi
ücretlerin ayrıntılı bir listesi vardır. "Hekim, dindar bir
kutsama veya büyü için bir rahibi, bir evin efendisini küçük bir çeki hayvanı için,
bir bölgenin efendisini dört öküzden oluşan bir takım için tedavi edecektir. Hekim evin hanımını
iyileştirirse, ücreti bir dişi eşek olacaktır,
vb." Aynı Fargard'da, hekimin bir tür
sınavdan geçmesi gerektiğini okuyoruz. Kötü adamları üç kez başarıyla ameliyat etmişse, vücutlarında yeteneğini denemesine izin verilmişse,
"sonsuza kadar yetenekli" olarak ilan edilirdi. Öte yandan, üç kötü
Daevayacna (Divs'e tapanlar) onun elleri altında ölürse, o
"sonsuza dek iyileşmekten aciz" ilan edilirdi.]

Kassandane oğluna karşı çok nazikti; ona tutkulu öfkeye teslim olmamasını ve her böyle patlamanın
sağlığı üzerinde ne kadar üzücü bir etki yarattığını
hatırlamasını yalvardı.

"Evet, anne, haklısın," diye cevapladı kral, acı bir şekilde gülümseyerek; "Görüyorum ki, öfkemi
uyandıran her şeyden kurtulmalıyım. Mısırlı
ölmeli ve hain kardeşim metresini takip edecek."

Kassandane, onu suçlananın masumiyetine ikna etmek ve öfkesini yatıştırmak için tüm belagatini kullandı, ancak ne dualar, ne gözyaşları ne de
annelik çağrıları, onun bu katillerden kurtulma kararını en ufak bir şekilde değiştiremedi.

Sonunda onun ağıtlarını şöyle söyleyerek kesti: "Korkunç derecede bitkin hissediyorum; artık bu hıçkırıklara ve ağıtlara dayanamıyorum. Nitetis'in
suçlu olduğu kanıtlandı. Bir adamın geceleyin onun yatak odasından
çıktığı görüldü ve o adam bir hırsız değildi, İran'ın en yakışıklı adamıydı ve dün akşam ona mektup
göndermeye cesaret ettiği kişiydi."

"O mektubun içeriğini biliyor musun?" diye sordu Kroisos yatağa
yaklaşarak.

"Hayır; Yunanca yazılmıştı. Bu sadakatsiz yaratık, bu sarayda kimsenin
okuyamadığı
harfler kullanmış."

"Mektubu tercüme etmeme izin verir misin?" Kambises, uğursuz yazının bulunduğu küçük bir fildişi kutuyu işaret ederek şöyle dedi:
"İşte orada; oku; ama tek bir kelimesini bile saklama veya değiştirme, çünkü
yarın Sinoplu tüccarlardan birine tekrar okutacağım."

Kroisos'un umutları canlandı; kağıdı alırken yeniden nefes almış gibi görünüyordu. Ancak tekrar okuduğunda gözleri yaşlarla doldu ve şöyle mırıldandı: "Pandora'nın masalı fazlasıyla doğru; kadınlara karşı sert yazılar
yazmış olan o şairlere artık kızmaya cesaret edemiyorum.
Ne yazık ki hepsi sahte ve sadakatsiz! Ah Kassandane, Tanrılar bizi
nasıl da kandırıyor! Bize yaşlılık armağanını veriyorlar, sadece bizi kışın ağaçlar gibi
çıplak soymak ve tüm hayal ettiğimiz altının cüruf olduğunu
ve tüm hoş ve ferahlatıcı içeceklerimizin zehir olduğunu göstermek için!"

Kassandane yüksek sesle ağladı ve pahalı cübbesini yırttı; ancak Kroisos şu sözleri
okurken Kambyses yumruğunu sıktı:

"Mısırlı Amasis'in kızı Nitetis, büyük
Kiros'un oğlu Bartja'ya:

"Sana söylemem gereken önemli bir şey var; bunu senden başka kimseye söyleyemem. Yarın umarım annenizin dairesinde buluşuruz.
Üzgün ​​ve sevgi dolu bir kalbi rahatlatmak ve ona ölümden önce
bir mutlu an yaşatmak senin elinde. Sana anlatacak çok şeyim ve çok üzücü bir haberim var; seni yakında görmem gerektiğini tekrar ediyorum."

Oğlundan yükselen çaresiz kahkaha annesinin
yüreğini parçaladı. Eğildi ve onu öpmek üzereydi, ancak Cambyses okşamalarına direndi ve şöyle dedi: "Anne, senin gözdelerinden biri olmak
oldukça şüpheli bir onur. Bartja o hain kadın tarafından iki kez gönderilmeyi beklemedi ve yalan yere yemin ederek kendini rezil etti.
Gençlerimizin
çiçekleri olan arkadaşları onun
uğruna silinmez bir rezalete büründüler; ve onun aracılığıyla, en sevgili
kızın... ama hayır! Bartja'nın Peri formundaki o iblisin
yozlaşmasında hiçbir payı yoktu. Hayatı ikiyüzlülük ve aldatmacadan oluşuyordu ve
ölümü benim nasıl cezalandıracağımı bildiğimi kanıtlayacak. Şimdi beni bırakın, çünkü
yalnız kalmalıyım."

Odadan daha yeni çıkmışlardı ki, o ayağa fırladı ve kutsal kuş
Parodar'ın ilk ötüşüne kadar
bir deli gibi ileri geri yürüdü. Güneş doğduğunda, kendini tekrar yatağına attı ve
bayılmaya benzer bir uykuya daldı.

Bu arada Bartja, Sappho'ya bir veda mektubu yazmıştı ve
diğer mahkûmlarla ve onların büyük dostu Araspes'le şarap içiyordu.
"Hadi eğlenelim," dedi Zopyrus, "çünkü inanıyorum ki yakında tüm
neşemiz sona erecek. Hayatımı ortaya koyarım, yarına kadar hepimiz ölmüş oluruz. Yazık ki, insanların birden fazla boynu yok; Eğer ikimiz olsaydık,
hayatta kalma şansımıza bir veya iki altın para bahse girmekten çekinmezdim."

"Zopyrus haklı," dedi Araspes; "eğleneceğiz ve
gözlerimizi açık tutacağız; kim bilir ne zaman sonsuza dek kapanacaklar?"

"Bizim kadar masumca ölüme giden hiç kimse üzülmek zorunda değil," dedi
Gyges. "Hadi, kadeh taşıyıcı, kadehimi doldur!"

"Ah! Bartja ve Darius!" diye bağırdı Zopyrus, ikisinin birlikte alçak sesle konuştuğunu görünce, "işte yine sırlarınızla baş başasınız. Bize gelin ve
şarap kadehini uzatın. Mithras adına, gerçekten de asla ölümü istemediğimi söyleyebilirim,
ama şimdi kara Azis'i dört gözle bekliyorum, çünkü o hepimizi
birlikte alacak. Zopyrus, arkadaşları olmadan yaşamaktansa onlarla birlikte ölmeyi tercih eder."

"Ama asıl önemli olan, gerçekte ne olduğunu açıklamaya çalışmak,"
dedi Darius.

"Benim için hepsi aynı," dedi Zopyrus, "bir açıklamayla veya açıklamadan ölmem, yeter ki masum olduğumu ve yalan yere yemin etme cezasını hak etmediğimi bileyim. Bize birkaç altın kadeh getirmeye çalış, Bischen;
bu zavallı pirinç kupalardaki şarabın tadı yok. Cambyses
son saatlerimizde yoksulluk çekmemizi istemezdi,
ancak babalarımızın ve arkadaşlarımızın bizi ziyaret etmesini yasaklıyor."

"Kupanın yapıldığı metal değil," dedi Bartja, "şaraba acı tadını veren ölüm pelinidir."

"Hayır, gerçekten, sen tamamen oradasın," diye haykırdı Zopyrus. "Neredeyse
boğulmanın genellikle ölüme yol açtığını unutmuştum." Bunu söylerken Gyges'e dokundu ve fısıldadı: "Olabildiğince neşeli ol!
Bartja'nın bu dünyadan ayrılmasının çok
zor olduğunu görmüyor musun? Ne diyordun, Darius?"

"Oropastes'in fikrinin tek kabul edilebilir fikir olduğunu düşündüm, bir Div'in
Bartja'nın benzerini alıp bizi mahvetmek için Mısırlıyı ziyaret ettiği."

"Aptallık! Ben böyle şeylere inanmıyorum."

"Ama güzel bir ozan
kılığına bürünüp kral Kawus'un huzuruna çıkan Div efsanesini hatırlamıyor musun?"

"Elbette," diye haykırdı Araspes. "Cyrus bu efsaneyi ziyafetlerde o kadar sık ​​anlatırdı ki, ezbere biliyorum.

"Kai Kawus kılık değiştirmiş Div'in sözlerini dinledi ve
Masenderan'a gitti ve orada Div'ler tarafından dövüldü ve
görme yeteneğinden mahrum bırakıldı."

"Ama," diye atıldı Darius, "büyük kahraman Rustem geldi ve Erscheng'i ve diğer kötü ruhları yendi, esirleri serbest bıraktı ve katledilen Div'lerin kanını gözlerine
damlatarak körlerin görmesini sağladı. Ve bizim için de böyle olacak, dostlarım! Özgür bırakılacağız,
ve Kambyses'in ve kör ve aşık babalarımızın gözleri
masumiyetimizi görmek için açılacak. Dinle, Bischen; eğer gerçekten idam edileceksek, Magi'lere, Chaldwan'lara ve Mısırlı Nebenchari'ye git ve onlara artık yıldızları incelememelerinin daha iyi olacağını söyle, çünkü o yıldızlar Darius'a yalancı ve aldatıcı olduklarını kanıtladılar."

"Evet," diye sözünü kesti Araspes, "Ben her zaman rüyaların tek gerçek kehanetler olduğunu söylerdim. Abradatas Sardis savaşında düşmeden önce, eşsiz Panthea onun bir Lidya okuyla delindiğini gördüğünü rüyasında gördü."

"Sen zalim bir herifsin!" diye haykırdı Zopyrus. "Bize neden hatırlatıyorsun, savaşta ölmek
boynumuzu koparmaktan çok daha görkemlidir?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı yaşlı adam; "Birçok ölüm gördüğümü itiraf ediyorum, ki bunları kendi ölümümüze, hatta hayatın kendisine tercih ederim. Ah,
çocuklar, bir zamanlar her şey şimdikinden daha iyi gidiyordu."

"Bize o zamanlar hakkında bir şeyler anlat."

"Ve bize neden hiç evlenmediğini anlat. Sırrını açığa vurursak, öbür dünyada senin için bir şey
olmayacak."

"Hiçbir sır yok; kendi babalarınızdan herhangi biri size benden duymak istediğinizi söyleyebilir. O zaman dinleyin. Gençken, kendimi kadınlarla eğlendiriyordum, ancak aşk fikrine gülüyordum. Ancak, tüm kadınların en güzeli olan Panthea'nın ellerimize düştüğü,
ve Cyrus onu benim sorumluluğuma verdiği oldu, çünkü kalbimin
yenilmez olduğunu her zaman övünmüştüm. Onu her gün gördüm ve öğrendim ki, dostlarım,
aşk bir erkeğin iradesinden daha güçlüdür. Ancak, tüm tekliflerimi reddetti,
Cyrus'u beni yanındaki ofisimden çıkarmaya ve kocası Abradatas'ı müttefik olarak kabul etmeye ikna etti. Yakışıklı kocası savaşa gittiğinde, bu yüce gönüllü, sadık kadın onu tüm mücevherleriyle süsledi ve Cyrus'un esirken ona bir kız kardeş gibi davranmasının ancak en sadık dostluk ve kahramanca cesaretle ödenebileceğini söyledi. Abradatas da aynı fikirdeydi onun,
aslan gibi Cyrus için savaştı ve düştü. Panthea onun cansız bedeninin yanında kendini öldürdü. Hizmetçileri bunu duyduklarında, kendi hayatlarına da bu en iyi metresin
mezarında son verdiler. Cyrus bu asil çift için gözyaşı döktü ve onların anısına Sardis yakınlarında görebileceğiniz
bir taş diktirdi. Üzerinde şu basit sözler yazılıydı: 'Panthea'ya, Abradatas'a ve
en sadık hizmetçiye.' Görüyorsunuz ya, çocuklar, böyle bir kadını
sevmiş olan adam bir başkasını asla sevemezdi."

Genç adamlar sessizce dinlediler ve Araspes bitirdikten sonra bir süre tek kelime etmeden kaldılar. Sonunda Bartja ellerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "Ey büyük Auramazda! Neden bize Abradatas gibi
şanlı bir son vermiyorsun? Neden katiller gibi utanç verici bir ölümle ölmek zorundayız?"

Bunu söylerken Kroisos içeri girdi, zincirlenmiş ve kırbaçlıların elindeydi.
Dostları bir soru fırtınasıyla ona doğru koştular ve Bartja da uzun zamandır öğretmeni ve rehberi olan adamı kucaklamak için yukarı çıktı. Fakat yaşlı adamın neşeli yüzü sert ve ciddiydi ve genelde çok yumuşak olan gözleri kasvetli, neredeyse tehditkar bir ifadeye sahipti. Prense soğuk bir şekilde el sallayarak, acı ve sitemle titreyen bir sesle şöyle dedi:
"Elimi bırak, aşık çocuk! Şimdiye kadar sana duyduğum tüm sevgiye değmezsin. Kardeşini dört kat daha fazla kandırdın, arkadaşlarını kandırdın, Naukratis'te seni bekleyen zavallı çocuğa ihanet ettin ve Amasis'in mutsuz kızının kalbini zehirledin."

Bartja "aldatıldın" kelimesini duyana kadar sakince dinledi; sonra elini sıktı ve ayağını yere vurarak haykırdı: "Yaşın ve zayıflıkların ve sana borçlu olduğum minnet olmasa, ihtiyar, bu iftira dolu sözler senin son sözlerin olurdu."

Kroesus bu haklı öfke patlamasını duyarak hareketsiz kaldı ve cevap verdi:
"Bu aptalca öfke, senin ve Kambyses'in damarlarında aynı kanın olduğunu kanıtlıyor. Suçlarından tövbe edip,
eski dostundan af dilemek, diğer işlerinin duyulmamış alçaklığına nankörlük eklemekten çok daha iyi olurdu."

Bu sözler üzerine Bartja'nın öfkesi geçti. Sıkılı elleri güçsüzce yanına
çöktü ve yanakları ölüm kadar solgunlaştı.

Bu üzüntü belirtileri yaşlı adamın öfkesini yumuşattı. Sevgisi hem suçluyu hem de masum Bartja'yı kucaklayacak kadar güçlüydü ve
genç adamın sağ elini kendi ellerinin arasına alarak, ona savaş meydanında yaralı oğlunu bulan bir baba gibi baktı ve şöyle dedi:
"Söyle bana, zavallı, aşık oğlum, saf kalbin nasıl oldu da
bu kadar çabuk kötü güçlere kapıldı?"

Bartja ürperdi. Kanı yüzüne geri geldi, ama bu sözler
yüreğini parçaladı. Hayatında ilk kez tanrıların adaletine olan inancı
onu terk etti.

Kendini acımasız, amansız bir kaderin kurbanı olarak adlandırdı ve
son nefesine kadar sürüklenen ve köpeklerin ve sporcuların hızla yaklaştığını duyan
bir hayvan gibi hissetti. Kaderin sert darbeleriyle nasıl başa çıkacağını henüz bilmeyen hassas, çocuksu bir doğası vardı.
Vücudu
ve fiziksel cesareti bedensel ve fiziksel
düşmanlara karşı sertleştirilmişti; ama öğretmenleri ona hayattaki zor bir kaderle nasıl başa çıkacağını hiç söylememişti; çünkü Kambyses ve Bartja sadece mutluluk ve neşe
kadehinden içmeye mahkum gibiydiler.

Zopyrus arkadaşını gözyaşları içinde görmeye dayanamadı. Yaşlı adamı öfkeyle adaletsiz ve sert olmakla suçladı. Gyges'in bakışları yalvarışla doluydu ve Araspes yaşlı adamla gencin arasına yerleşti, sanki yaşlı adamın suçlamasının genç adamın üzgün ve kederli kalbini daha fazla
kesmesini önlemek istercesine. Ancak Darius, onları bir süre izledikten sonra, sessizce
karar vererek Kroisos'a geldi ve şöyle dedi: "Birbirinizi üzmeye ve gücendirmeye devam ediyorsunuz ve
ancak suçlanan kişi neyle suçlandığını bilmiyor gibi görünüyor,
ve suçlayan kişi de savunmasını dinlemiyor. Söyle bize Kroisos, aramızdaki bu çamura kadar var olan
dostluğa göre, Bartja'yı bu kadar sert bir şekilde yargılamaya seni ne yöneltti, hem de daha kısa bir süre önce onun masumiyetine
inandın?" Yaşlı adam hemen Darius'un bilmek istediği şeyi söyledi: Nitetis'in kendi eliyle yazılmış, Bartja'ya olan aşkını doğrudan itiraf ettiği ve onunla yalnız buluşmak istediği bir mektup gördüğünü. Kendi gözlerinin ve krallıktaki ilk insanların tanıklığı, hatta Nitetis'in pencerelerinin altında bulunan hançer bile, en sevdiğinin suçlu olduğuna onu ikna edememişti; ama bu mektup yüreğine
yakıcı bir şimşek gibi saplanmış ve kadının erdemine ve saflığına olan inancının son kalıntılarını yok etmişti.

"Kralı terk ettim," diye sonlandırdı, "dostunuzla Mısır Prensesi arasında günahkâr bir yakınlığın var olması gerektiğine tamamen ikna olmuştum, kalbinin yalnızca iyilik ve güzelliğin aynası olduğuna inanmıştım.
Bu berrak aynayı ve onunla birlikte kendi daha az lekesiz olmayan ruhunu
bu kadar utanç verici bir şekilde lekeleyen kişiyi suçladığım için beni suçlayabilir misiniz?"

"Ama masumiyetimi nasıl kanıtlayabilirim?" Bartja ellerini ovuşturarak bağırdı.
"Eğer beni sevseydin bana inanırdın; eğer gerçekten umursasaydın... "

"Oğlum! Sadece birkaç dakika önce hayatını kurtarmaya çalışırken,
kendi hayatımdan vazgeçtim. Cambyses'in senin ölümünü gerçekten kararlaştırdığını duyduğumda,
bir yalvarış fırtınasıyla ona koştum; ama bunlar işe yaramadı,
ve sonra sinirli ruh halinden dolayı onu
acı bir şekilde kınayacak kadar küstahlaştım. Sabrının zayıf ipi koptu ve
korkunç bir öfkeyle gardiyanlara beni hemen başımı kesmelerini emretti.
Beni doğrudan kırbaç taşıyıcılarından biri olan Giv yakaladı; ama adam bana karşı
yükümlülükleri olduğu için, bu sabaha kadar bana hayatımı bağışladı ve
infazın ertelenmesini gizleyeceğine söz verdi. Seviniyorum, oğullarım, sizden daha uzun yaşamayacağım ve suçluların yanında masum bir adam olarak
öleceğim."

Bu son sözler başka bir çelişki fırtınası kopardı.

Darius yine kargaşanın ortasında sakin ve sessiz kaldı.
Bütün akşamın hikayesini tam olarak tekrarladı, Bartja'nın kendisine yöneltilen suçu
işlemiş olmasının imkansız olduğunu kanıtlamak için.
Daha sonra sanığın kendisini sadakatsizlik ve hainlik suçlamasına cevap vermeye çağırdı. Bartja, Nitetis ile bir anlaşma fikrini
öyle kısa, kararlı ve ikna edici sözlerle reddetti ve iddiasını
öyle korkunç bir yeminle doğruladı ki, Kroisos'un suçluluğuna olan inancı önce sarsıldı, sonra kayboldu ve Bartja sözünü bitirdiğinde, ağır bir yükten kurtulmuş bir adam gibi derin bir nefes aldı ve onu
kollarına aldı. Ancak tüm çabalarına rağmen gerçekte ne olduğunu
açıklayamadılar. Ancak bir konuda hemfikirdiler:
Nitetis Bartja'yı seviyordu ve mektubu yanlış bir niyetle yazmıştı.

"Onu gören hiç kimse," diye haykırdı Darius, "Kambisses Bartja'nın bir eş seçtiğini açıkladığında, ona aşık olduğundan bir an bile şüphe edemezdi. Kadehini düşürdüğünde, Phaedime'nin babasının, Mısırlı kadınların kayınbiraderlerinin işlerine çok ilgi duyduklarını söylediğini duydum."

Konuşurlarken, güneş doğdu ve tutukluların odasına hoş bir şekilde
parladı.

"Bartja," diye mırıldandı Mithras, "ayrılığımızı zorlaştırmak istiyor."

"Hayır," diye cevapladı Croesus, "sadece sonsuzluğa giden yolumuzda bize nazikçe ışık vermek istiyor."

BÖLÜM IV.

Tüm bu karmaşık sefaletin masum yaratıcısı, doğum günü ziyafetinden bu yana çok
sefil saatler geçirmişti. Cambyses'in onu salondan gönderdiği o sert sözlerden bu yana, ne öfkeli sevgilisi ne de annesi ve kız kardeşiyle ilgili en ufak bir haber
parçası ona ulaşmamıştı. Babil'e gelişinden bu yana Kassandane ve Atossa ile geçirmediği tek bir gün bile geçmemişti; ama şimdi, garip davranışını açıklamak için onlara götürülmek istediğinde, yeni muhafızı Kandaules, aniden evden ayrılmasını yasakladı. Evden gelen mektubunun içeriğinin serbestçe ve eksiksiz bir şekilde açıklanmasının, tüm bu yanlış anlamaları
ortadan kaldıracağını düşünmüştü. Cambyses'in aceleciliği ve aptalca kıskançlığı için af diliyormuş gibi elini uzattığını gördüğünü hayal etti. Ve sonra zihnine neşeli bir his
dolaştı
bir zamanlar Ibykus'un söylediğini duyduğu bir cümleyi hatırlayarak: "Ateş
güçlü bir adama zayıf bünyeli birinden daha şiddetli bir şekilde saldırdığı gibi; aynı şekilde
güçlü ve derinden seven bir kalp, sadece yüzeysel olarak tutkuyla ele geçirilmiş bir kalpten çok daha korkunç bir şekilde kıskançlık tarafından işkence görebilir."

Eğer bu büyük aşk uzmanı haklıysa, Cambyses onu tutkuyla seviyor olmalıydı, aksi takdirde kıskançlığı bu kadar çabuk ve korkutucu bir şekilde alev alamazdı. Ancak, eviyle ilgili üzücü düşünceler ve geleceğe dair karanlık önseziler, Cambyses'in aşkına duyduğu bu güvenle karışacaktı ve o bunları
dışlayamazdı. Öğle vakti geldi, güneş gökyüzünde yükselmiş ve yanıyordu, ancak çok sevdiği kişilerden hiçbir haber gelmedi; ve gece yaklaştıkça artan ateşli bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Alacakaranlıkta Boges yanına geldi ve ona, acı bir alayla, Bartja'ya yazdığı
mektubun kralın eline geçtiğini ve mektubu getiren bahçıvanın oğlunun idam edildiğini söyledi. Prensesin işkence gören sinirleri bu yeni darbeye dayanamadı ve Boges gitmeden önce zavallı kızı baygın bir şekilde yatak odasına taşıdı, kapısını dikkatlice
kilitledi.

Birkaç dakika sonra, biri yaşlı, diğeri genç iki adam, Boges'in iki gün önce çok dikkatlice incelediği
kapaktan içeri girdi.
Yaşlı adam dışarıda, saray duvarına çömelmiş bir şekilde kaldı; pencereden bir elin onu çağırdığı görüldü: genç işarete uydu, çıkıntının üzerinden
atlayıp bir sıçrayışta odaya girdi. Sonra aşk sözcükleri
değişti, Gaumata ve Mandane isimleri yumuşakça fısıldandı, öpücükler
ve yeminler edildi ve alındı. Sonunda yaşlı adam ellerini çırptı. Genç adam itaat etti, Nitetis'in hizmetçisini bir kez daha öptü ve kucakladı,
pencereden bahçeye atladı,
az önce yukarı çıkan mavi zambak hayranlarının yanından aceleyle geçti, arkadaşıyla
açık tutulan kapaklı kapıya kaydı, dikkatlice kapattı ve
kayboldu.

Mandane, metresinin genelde akşamı geçirdiği odaya aceleyle gitti. Alışkanlıklarını çok iyi biliyordu ve her
akşam, yıldızlar yükseldiğinde, Nitetis'in pencereye gidip Fırat'a doğru baktığını ve saatlerce nehre ve ovaya baktığını biliyordu; ve o zamanlar onun
bakımına hiç ihtiyacı yoktu. Bu yüzden bu mahallede keşfedilme korkusundan oldukça güvende hissediyordu ve hadımların şefinin koruması altında olduğunu bildiğinden sevgilisini sakin bir şekilde bekleyebilirdi.

Ancak hanımının bayıldığını fark eder etmez, bahçenin insanlarla dolduğunu, erkeklerin ve hadımların seslerinin karışık bir sesini ve nöbetçileri çağırmak için kullanılan trompetin notalarını duydu. İlk başta korktu ve sevgilisinin keşfedildiğini düşündü, ancak Boges belirip "Güvenle kaçtı," diye fısıldayınca, hemen randevusu sırasında kadınların dairelerine sürgün ettiği ve şimdi geri dönen diğer hizmetçilere hanımlarını yatak odasına götürmelerini emretti ve sonra onu bilincine kavuşturmak için bildiği tüm çareleri kullanmaya başladı. Nitetis gözlerini zar zor açmıştı ki Boges içeri girdi, ardından iki hadım geldi ve onlara narin kollarını zincirlemelerini emretti.

Nitetis boyun eğdi; tek bir kelime bile söyleyemedi, hatta Boges odadan çıkarken seslendiğinde bile: "Kafesinde mutlu ol, küçük hapsedilmiş kuşum. Efendine az önce
bir kraliyet sansarının güvercinliğinde eğlendiğini söylediler. Elveda,
ve bu muazzam sıcakta, serin nemli toprağı hissettiğinde zavallı işkence görmüş Boges'i düşün. Evet, küçük kuşum, ölüm bize gerçek dostlarımızı tanımayı öğretiyor, bu yüzden seni kaba bir keten çuvala değil,
yumuşak bir ipek şala gömeceğim. Elveda, sevgilim!"

Zavallı, çok acı çeken kız bu sözler karşısında titredi ve hadım gittiğinde, Mandane'den tüm bunların ne anlama geldiğini ona söylemesini rica etti. Boges'in talimat verdiği kız, Bartja'nın asma bahçelere gizlice girdiğini ve pencerelerden birinden içeri girmek üzereyken birkaç Ahameniş tarafından görüldüğünü söyledi. Krala kardeşinin ihaneti söylenmişti ve insanlar onun kıskançlığının korkunç sonuçlara yol açabileceğinden korkuyorlardı. Hafif kız hikayeyi anlatırken bolca pişmanlık gözyaşı döktü ve Nitetis, bunun samimi bir sevgi ve sempatinin kanıtı olduğunu düşünerek neşelendi.

Ancak hikaye bittiğinde, umutsuzlukla zincirlerine baktı ve korkunç durumunu sessizce düşünmesi uzun zaman aldı.
Sonra evden gelen mektubunu tekrar okudu, "Ben masumum" sözcüklerini yazdı ve hıçkırıklara boğulan kıza, kendi ölümünden sonra bunları içeren küçük notu, evden gelen mektubuyla birlikte kralın annesine vermesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra sanki hiç bitmeyecekmiş gibi gözüken uyanık bir gece geçirdi. Merhem kutusunda, yeterince büyük miktarda yutulduğunda ölüme yol açacak olan, ten rengini iyileştirmeye özgü bir şey olduğunu hatırladı. Bu zehiri kendisine
getirdiler ve sakin ve bilinçli bir şekilde, cellat yaklaştığında kendi canına kıymaya karar verdi. O andan itibaren son saatini düşünmekten zevk aldı ve kendi kendine şöyle dedi: "Doğru, o benim ölümüme neden oluyor; ama bunu sevgiden yapıyor." Sonra ona mektup yazmayı ve tüm sevgisini itiraf etmeyi düşündü. O ölene kadar mektubu almamalıydı, böylece hayatını kurtarmak için yazdığını düşünmemeliydi. Bu güçlü, katı adamın, belki de onun son aşk sözleri için gözyaşı dökebileceği umudu onu yoğun bir zevkle doldurdu. Ağır zincirlerine rağmen, şu sözleri yazmayı başardı:
"Cambyses bu mektubu ben ölünceye kadar almayacak. Ona, onu tanrılardan, dünyadan, evet, kendi genç hayatımdan daha çok sevdiğimi söylemek için. Kassandane ve Atossa bana iyi davranmalı. Annemin mektubundan masum olduğumu ve Bartja'yı görmeyi istememin tek sebebinin zavallı kız kardeşim olduğunu görecekler. Boges bana ölümümün kararlaştırıldığını söyledi. Cellat yaklaştığında kendimi öldüreceğim. Bu suçu kendime karşı işliyorum, Cambyses, seni utanç verici bir eylemden kurtarmak için. "

Bu notu ve annesinin notunu ağlayan Mandane'ye verdi ve gittiğinde ikisini de Cambyses'e vermesini rica etti. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve babalarının tanrılarına, onlardan
döndüğü için kendisini affetmeleri için dua etti.

Mandane, zayıflığını hatırlaması ve biraz dinlenmesi için yalvardı, ama o şöyle cevap verdi: "Uyumaya ihtiyacım yok, çünkü bilirsin, hala çok az uyanık zamanım kaldı."

Dua etmeye ve eski Mısır ilahilerini söylemeye devam ederken, kalbi
kısa bir mücadeleden sonra reddettiği babalarının tanrılarına giderek daha fazla geri döndü. Tanıdığı neredeyse tüm dualarda, ölümden sonraki yaşamdan bahsedilirdi.
Yeraltı dünyasında, Osiris krallığında, ölülerin kırk iki yargıcının, hakikat tanrıçası tarafından tartıldıktan sonra ruhun değerine karar verdiği Göklerde yazarlık görevini yürüten Thoth, sevdikleriyle tekrar buluşmayı umabilirdi, ancak yalnızca
haksız ruhu farklı hayvanların bedenleri arasında göç etme yolculuğuna girmek zorunda kalmazsa ve ruhun emanet edildiği bedeni korunma durumunda kalırsa.
Bu, "eğer" onu ateşli bir huzursuzlukla doldurdu.
Ruhun refahının, ölümde geride kalan her insanın dünyevi kısmının korunmasına bağlı olduğu doktrini, çocukluğundan beri ona
kabul edilmişti. Piramitler inşa eden ve kayaları oyan bu yanılgıya inanıyordu ve Pers geleneğine göre bedeninin köpeklere ve yırtıcı kuşlara atılacağı ve böylece yıkım güçlerine teslim edileceği ve ruhunun sonsuz yaşam umudunun elinden alınacağı düşüncesiyle titriyordu. Sonra aklına şu düşünce geldi,
babalarının tanrılarına tekrar sadakatsizlik mi etmeliydi ve bir kez daha
bu yeni ışık ruhlarının önünde yere mi düşmeliydi, ölü bedeni elementlere teslim eden ve sadece ruhu yargılayan? Ve böylece ellerini, altın kılıç benzeri ışınlarıyla Fırat'ın üzerinde asılı duran sisleri
dağıtan büyük ve görkemli güneşe doğru kaldırdı ve dudaklarını açarak Mithras'ı öven yeni öğrendiği ilahileri söyledi; ama sesi
yoktu, Mithras yerine sadece kendi büyük Ra'sını görebiliyordu, Mısır'da sık sık taptığı tanrıyı ve bir Magian ilahisi yerine sadece Mısır rahiplerinin yükselen güneşi selamlamak için alışkın olduğu ilahiyi söyleyebiliyordu.

Bu ilahi beraberinde teselli getirdi ve henüz onu kamaştırmaya yetecek kadar güçlü olmayan genç ışığa
baktığında, çocukluğunu düşündü ve gözlerinde yaşlar birikti. Sonra geniş ovaya baktı. Sarı dalgalarıyla Fırat Nehri vardı
Nil'e çok benziyordu; tıpkı kendi evindeki gibi, yemyeşil mısır tarlaları ve incir ağaçları arasından dışarı bakan birçok köy. Batıda kraliyet av parkı vardı; uzakta, uzun selvi ve fındık ağaçlarını görebiliyordu. Çiy her küçük yaprak ve çimende parıldıyordu ve kuşlar evinin etrafındaki çalılıklarda
nefis bir şekilde şarkı söylüyordu. Arada sırada hafif bir rüzgar esiyor, güllerin tatlı kokusunu ona taşıyor ve nehrin kıyılarında ve etrafındaki tarlalarda çok sayıda yetişen ince, zarif palmiyelerin tepelerinde oynuyordu.

Bu güzel ağaçlara çok sık hayran kalmıştı ve rüzgarın ağır tepelerini kavrayıp ince gövdeleri ileri geri salladığını izlerken onları dans eden kızlara benzetmişti. Ve sık sık kendi kendine şunu söylerdi: Burası, palmiyeler diyarından gelen o harika kuş olan Phoenix'in evi olmalı. Rahiplerin söylediğine göre, bu kuş, beş yüz yılda bir, Heliopolis'teki Ra tapınağına gelir ve kendini kutsal tütsü alevlerinde yakar, sonra küllerinden eskisinden daha güzel bir şekilde yeniden doğar ve üç gün sonra tekrar Doğu'daki evine uçar. Bu kuşu düşünürken ve
kendisinin de mutsuzluğunun küllerinden yeni ve daha da görkemli bir neşeye yeniden doğmasını dilerken, parlak tüylü büyük bir kuş, sevdiği ve onu bu kadar perişan eden adamın sarayını gizleyen
karanlık selvi ağaçlarının arasından yükseldi ve ona doğru uçtu. Gittikçe daha da yükseldi ve sonunda penceresinin yakınındaki bir palmiyeye kondu. Daha önce hiç böyle bir kuş görmemişti ve bunun olağan bir kuş olamayacağını düşündü, çünkü ayağına küçük bir altın zincir bağlanmıştı ve
kuyruğu tüyler yerine güneş ışınlarından yapılmış gibiydi. Bu, Ra'nın
kuşu Benno olmalıydı! Tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve derin bir saygıyla
Anka Kuşu'na söylenen kadim ilahiyi söyledi, gözlerini bir kez bile bu parlak kuştan ayırmadı.

Kuş onun şarkısını dinledi, küçük başını sallanan tüyleriyle birlikte, bilgece ve meraklı bir şekilde bir yandan diğer yana eğdi ve o durur durmaz uçup gitti. Nitetis gülümseyerek ona baktı. Parktaki bir ağaca bağlı olduğu zinciri
kırmış olan aslında sadece bir cennet kuşuydu, ama ona göre o Anka Kuşu'ydu. Kurtuluşun
garip bir kesinliği kalbini doldurdu; Tanrı Ra'nın kuşu ona gönderdiğini ve mutlu bir ruh olarak o şekli alması gerektiğini düşündü. Umut edip dileyebildiğimiz sürece, çok fazla üzüntüye
dayanabiliriz; eğer arzulanan mutluluk gelmezse, beklenti
en azından uzar ve kendine özgü bir tatlılığa sahiptir. Bu his
kendi başına yeterlidir ve gerçekliğin yerini alabilecek bir tür zevk içerir. Çok yorgun olmasına rağmen, yine de taze umutlarla
yatağına uzandı ve neredeyse iradesi dışında, zehire dokunmadan, rüyasız bir uykuya daldı. Doğan güneş genellikle geceyi ağlayarak geçiren üzgün kalplere teselli verir, ancak karanlığı özleyen suçlu bir vicdan için, onun saf ışığı istenmeyen bir misafirdir. Nitetis uyurken, Mandane korkunç bir pişmanlıkla uyanık yatıyordu. Bu en nazik metresi için ölüm gününü getiren
güneşi ne kadar da memnuniyetle geri tutardı ve hayatının geri kalanını sonsuz gecede geçirirdi,
eğer dünkü eylemi geri alınabilseydi!

İyi huylu, düşüncesiz kız kendini sefil bir katil olarak adlandırıyordu
durmaksızın, tekrar tekrar tüm gerçeği itiraf etmeye ve böylece
Nitetis'i kurtarmaya kararlıydı; ancak yaşam sevgisi ve ölüm korkusu her seferinde zayıf kalbine karşı zafer kazandı. İtiraf etmek kesin ölümdü ve sanki yaşam için yaratılmış gibi hissediyordu; gelecek için çok fazla umudu vardı ve mezar çok korkunç görünüyordu. Belki de
tüm gerçeği itiraf edebilirdi, eğer sonsuza dek hapis cezasından korkması
gerekseydi; ama ölüm! Hayır, buna karar veremezdi. Ve
ayrıca, itirafı gerçekten de zaten mahkûm edilmiş Nitetis'i kurtarır mıydı?

O talihsiz bahçıvanın oğlu aracılığıyla Bartja'ya bir mesaj göndermemiş miydi? Bu gizli yazışma keşfedilmişti ve bu, Mandane hiçbir şey yapmamış olsa bile, Nitetis'i mahvetmeye yeterdi. Kendi günahlarımız için bahaneler bulmak zorunda olduğumuzda, hiç olmadığımız kadar akıllıyız.

Gün doğarken, Mandane metresinin divanının yanında diz çökmüş, acı acı ağlıyor ve Nitetis'in bu kadar sakin uyuyabilmesine şaşırıyordu.

Hadım Boges da uykusuz bir gece geçirmişti, ama çok mutlu bir gece. Nefret ettiği meslektaşı, kendisinin yerine kullandığı Kandaules, kralın emriyle, ihmalkarlık ve rüşvet aldığı varsayımıyla çoktan idam edilmişti; Nitetis sadece mahvolmakla kalmamış, aynı zamanda utanç verici bir ölümle ölmeye kesin gözüyle bakmıştı. Kralın annesinin etkisi
şiddetli bir şok yaşamıştı; ve son olarak, sadece herkesi alt ettiğini ve tüm planlarında başarılı olduğunu bilmenin zevkini tatmıştı, aynı zamanda en sevdiği Phaedime aracılığıyla bir kez daha eski günlerin her şeye gücü yeten gözdesi olmayı umabilirdi. Croesus ve genç kahramanlar için verilen ölüm cezası, hiçbir şekilde istenmeyen bir düşünce değildi, çünkü onlar onun entrikalarını gün yüzüne çıkarmada etkili olmuş olabilirlerdi.

Sabahın griliğinde kralın dairesinden ayrıldı ve
Phaedime'ye gitti. Gururlu Pers dinlenmemişti.
Onu ateşli bir endişeyle bekliyordu, çünkü olan biten her şeyin söylentisi çoktan haremlere ulaşmış ve dairelerine
girmişti. Soyunma odasındaki mor bir kanepede yatıyordu; ince ipek bir gecelik ve turkuaz ve incilerle
yoğun bir şekilde işlenmiş sarı terlikler tüm
elbisesini oluşturuyordu.
Etrafında yirmi hizmetçi duruyordu, ama Boges'i duyduğu anda kölelerini gönderdi, onu karşılamak için ayağa fırladı ve
hepsi düşmanı Nitetis'e atıfta bulunan tutarsız sorularla onu boğdu.

"Yavaşça, yavaşça, küçük kuşum," dedi Boges, elini onun omzuna koyarak. "Hikayemi anlatırken küçük bir fare kadar sessiz olmaya ve tek bir soru sormamaya karar veremezsen, bugün tek bir hecesini bile duymayacaksın. Evet, gerçekten de, altın kraliçem, anlatacak o kadar çok
şeyim var ki, eğer beni istediğin kadar sık ​​bölersen, yarına kadar bitiremeyeceğim. Ah, küçük kuzum ve bugün daha yapacak çok
şeyim var. Öncelikle bir Mısır eşeğinin sırtında bulunmalıyım;
ikinci olarak, bir Mısır idamına tanık olmalıyım... ama hikayemi önceden tahmin ettiğimi görüyorum; en baştan başlamalıyım.
İstediğin kadar ağlamana, gülmene ve sevinçten çığlık atmana izin vereceğim, ama bitirene kadar tek bir soru sorman yasak. Bence bu okşamaları gerçekten hak ettim. İşte, şimdi oldukça rahatım ve başlayabilirim. Bir zamanlar Pers'te büyük bir kral varmış, Birçok
karısı vardı, ama Phaedime'yi diğerlerinden daha çok seviyordu ve onu
diğerlerinin hepsinden üstün tutuyordu. Bir gün Mısır Kralı'nın kızıyla evlenmek
için evlenmek
için evlenmek
için ona büyük bir elçilik heyeti gönderdi ve kendi kardeşiyle birlikte onun için kur
yaptı-"

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Phaedime sabırsızlıkla; "Şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Sabır, sabır, benim coşkulu Mart rüzgarım. Beni bir daha rahatsız edersen,
gidip ağaçlara hikayemi anlatacağım. Gerçekten
başarılarımı tekrar yaşama zevkini bana kin tutmana gerek yok. Bu hikayeyi
anlatırken, çekicini bırakıp
bitmiş eserine bakan bir heykeltıraş kadar mutlu hissediyorum."

"Hayır, hayır!" dedi Phaedime, onu tekrar rahatsız ederek. "Şimdi
çok iyi bildiğim şeyi dinleyemem. Sabırsızlıktan ölüyorum ve hadımların ve cariyelerin getirdiği her yeni rapor durumu daha da kötüleştiriyor.
Mükemmel bir ateş içindeyim--bekleyemiyorum. Başka ne istersen sor, sadece
beni bu korkunç belirsizlikten kurtar. Sonrasında istersen seni
günlerce dinlerim."

Boges'un bu sözlere gülümsemesi büyük bir memnuniyetin ifadesiydi; ellerini
ovuşturdu ve cevapladı: "Çocukken
en büyük zevki, oltada kıvranan bir balığı izlemekti; şimdi seni, muhteşem altın sazanımı, oltamın ucunda yakaladım ve sabırsızlığınla
doyana kadar seni bırakamam."

Phaidime, Boges ile paylaştığı kanepeden fırladı,
ayağını yere vurarak ve yaramaz bir çocuk gibi davrandı. Bu, hadımı
çok eğlendirmiş gibiydi; Ellerini tekrar tekrar ovuşturdu, güldü
ta ki gözyaşları şişman yanaklarından aşağı aktı, işkence gören güzelin sağlığına birçok kadeh şarap boşalttı ve sonra hikayesine devam etti: "Kambisses'in kardeşini (Nitetis'i Mısır'dan getiren) Tapuri ile savaşa tamamen kıskançlıktan gönderdiği gözümden kaçmamıştı. Benden emir almayan o gururlu kadın, yakışıklı, sarışın çocuğa bir Yahudi'nin domuz etine veya bir Mısırlı'nın beyaz fasulyeye olan ilgisi kadar az ilgi gösteriyordu. Ama yine de kralın kıskançlığını beslemeye ve bu küstah yaratığı zararsız hale getirmenin bir yolu olarak kullanmaya karar verdim, çünkü ikimizi de onun lehine değiştirmeyi başarması muhtemel görünüyordu. Ancak uygulanabilir bir plan bulabilmem uzun zaman aldı.

"Sonunda yeni yıl festivali geldi ve krallıktaki tüm rahipler Babil'de toplandı. Şehir sekiz gün boyunca
sevinç, şölen ve eğlenceyle doluydu. Sarayda da aynıydı ve
bu yüzden planlarımı düşünmek için çok az zamanım oldu. Ama tam o sırada,
başarılı olma umudum neredeyse kalmadığında, nazik Amescha cpenta, Angramainjus'un
kendisi tarafından
planıma uyması için yaratılmış gibi görünen
bir genci yoluma çıkardı. Oropastes'in kardeşi Gaumata, büyük yeni yıl kurbanında bulunmak için Babil'e geldi. Onu ilk olarak, kraldan gelen bir mesajla gönderildiğim kardeşinin evinde gördüm ve Bartja'ya olan benzerliği o kadar harikaydı ki, neredeyse bir hayalet gördüğümü hayal ettim. Oropastes'le olan işimi bitirdiğimde, genç beni arabama kadar eşlik etti. Bu olağanüstü benzerliğe hiç şaşırmadım, ancak, büyük bir nezaketle, ve beni ziyaret etmesi için yalvardım. Aynı
akşam geldi. En iyi şarabımı getirdim, içmesi için onu zorladım ve
asmanın suyunun geri kalan her şeyden daha ağır basan bir
özelliğe sahip olduğunu ilk kez deneyimlemedim: sessiz bir adamı bile geveze
bir adama dönüştürebilir. Genç, onu Babil'e getiren büyük çekimin, kurban değil, Mısır Prensesi'nin üst düzey hizmetçisi
olarak görev yapan bir kız olduğunu itiraf etti. Onu çocukluğundan beri sevdiğini söyledi; ancak hırslı kardeşinin onun için daha yüksek görüşleri vardı ve sevimli Mandane'yi yolundan çekmek için ona bu durumu
sağlamıştı. Sonunda onunla bir görüşme ayarlamam için yalvardı. İyi niyetle dinledim, birkaç zorluk çıkardım ve sonunda ertesi gün gelip işlerin nasıl gittiğini görmesini
istedim. O
geldi ve ona bunu başarmanın mümkün olabileceğini söyledim, ancak
sadece
söylediklerimi soru sormadan yapacağına söz verirse. Her şeyi kabul etti, benim isteğim üzerine Rhagae'ye döndü ve dün gizlice evime gelene kadar Babil'e tekrar gelmedi, orada onu sakladım. Bu arada Bartja savaştan dönmüştü. Şimdi asıl mesele
kralın kıskançlığını tekrar uyandırmak ve Mısırlıyı tek bir darbede mahvetmekti. Akrabalarınızın öfkesini, kamusal aşağılanmanızla uyandırdım ve böylece planımın yolunu hazırladım. Olaylar
harika bir şekilde benim lehimeydi. Nitetis'in doğum günü
ziyafetinde nasıl davrandığını biliyorsunuz, ancak o akşam Bartja için bir notla saraya bir bahçıvanın oğlunu gönderdiğini bilmiyorsunuz. Aptal herif
yakalanmayı başardı ve o gece neredeyse öfkeden deliye dönmüş olan kralın emriyle idam edildi; ve Nitetis'in arkadaşlarıyla tüm iletişiminin tamamen kesilmesini sağladım,
sanki Simurg'un yuvasında yaşıyormuş gibi. Gerisini sen biliyorsun."

"Peki Gaumata nasıl kaçtı?"

"Kimsenin bilmediği ve onu
açık bekleyen bir tuzak kapıdan. Her şey harika bir şekilde sonuçlandı; hatta Bartja'nın avlanırken kaybettiği bir hançeri ele geçirmeyi
başardım ve Nitetis'in penceresinin altına koydum. Bu olaylar sırasında prensten kurtulmak ve onun kralla veya tanık olarak önemli olabilecek başka biriyle görüşmesini engellemek için, o zamanlar Babil'de bir Milet kumaşı yüküyle bulunan ve harem için gereken tüm yünlü kumaşları satın aldığım için bana her zaman iyilik yapmaya istekli olan Yunan tüccarı Kolxus'tan, en sevdiği kişi adına, Tistar yıldızının yükseldiği Fırat kapısının dışındaki ilk istasyona tek başına gelmesini rica eden bir Yunanca mektup yazmasını istedim. Ancak bu mektupta bir talihsizlik yaşadım, çünkü haberci konuyu beceriksizce yönetti. Mektubu Bartja'ya teslim ettiğini söylüyor; ancak şüphesiz mektubu başka birine, muhtemelen Gaumata'ya verdi ve Bartja'nın o akşam arkadaşlarıyla şarap içerken oturduğunu duyduğumda biraz olsun dehşete kapıldım. Yine de
yapılanlar geri alınamazdı ve babanız Hystaslies, Croesus ve Intaphernes gibi adamların tanıklığının Darius, Gyges ve Araspes'in söyleyebileceği her şeyden çok daha ağır basacağını biliyordum. İlki
arkadaşlarına karşı tanıklık edecekti, ikincisi onun lehine. Ve böylece
en sonunda her şey istediğim gibi oldu. Genç beyefendiler
ölüm cezasına çarptırıldılar ve her zamanki gibi krala
küstahça konuşmaya cüret eden Croesus bu zamana kadar son saatini yaşamış olacak.
Mısır Prensesi'ne gelince, baş sekretere az önce şu emri hazırlaması emredildi. Şimdi dinle ve sevin, küçük güvercinim! "'Mısır Kralı'nın zina eden kızı Nitetis,
korkunç suçlarından dolayı yasanın son derece katı

şekilde cezalandırılacak, şöyle ki: Bir eşeğe bindirilecek ve Babil sokaklarında gezdirilecek; ve herkes, Kambyses'in bir kralın kızını, yargıçlarının en
aşağılık dilenciyi cezalandırdığı kadar
ağır bir şekilde cezalandırmayı bildiğini görecek. --Hadımların başı Boges'e, bu emrin
infazı emanet edildi.

Kral Kambyses'in emriyle. Sekreterlerin başı Ariabignes'

"Bu dizeleri cübbemin koluna koyar koymaz,
kralın annesi, giysileri yırtılmış bir şekilde ve Atossa'nın önderliğinde
aceleyle salona girdi. Ağlama ve ağıtlar izledi; haykırışlar,
suçlamalar, küfürler, yakarışlar ve dualar; ama kral kararlıydı,
ve ben gerçekten inanıyorum ki Kassandane ve Atossa, Cyrus'un ruhundan korkması, oğlunun, bu öfke dolu öfke içinde bile, babasının dul eşine el koymasını engellemeseydi,
Kroesus ve Bartja'nın ardından diğer dünyaya gönderilecekti. Ancak Kassandane, Nitetis için tek bir kelime bile söylemedi. O, sizin ve benim kadar suçlu olduğuna ikna olmuş görünüyor.
Bizim de aşık Gaumata'dan korkmamız gereken bir şey yok.
Rhagae'ye dönmeden önce ona Fırat'ta serin bir banyo yaptırmaları için üç adam tuttum.
Ah, ha! balıklar ve solucanlar neşeli vakit geçirecek!"

Phaedime, Boges'in kahkahasına katıldı, ona kendi pürüzsüz
dilinden duyduğu tüm iltifat
isimlerini bahşetti ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, boynuna mücevherlerle süslenmiş ağır bir zincir
astı ve kendi güzel kollarını taktı.

BÖLÜM V.

Güneş öğle vaktine ulaşmadan önce, olanların ve daha olacakların haberi tüm Babil'i doldurmuştu.
Sokaklar, kralın eşlerinden birinin, sahte ve sadakatsiz olduğu ortaya çıkan cezasının, vaat ettiği garip
görüntüyü görmek için sabırsızlıkla bekleyen insanlarla
dolup taşıyordu. Kırbaç taşıyıcıları, bu ağzı açık kalabalığı düzene sokmak için tüm yetkilerini kullanmak zorunda kaldılar.
Günün ilerleyen saatlerinde, Bartja ve arkadaşlarının yakında idam edileceği haberi kalabalığın arasına ulaştı; cömertçe dağıtılan
hurma şarabının etkisi altındaydılar Kralın doğum günü ve
sonraki günler, ve heyecanlı duygularını kontrol edemediler; ama
bunlar artık bambaşka bir biçim aldı.

Sarhoş adamlardan oluşan gruplar sokaklarda dolaşıp bağırdılar: "Kirus'un iyi oğlu Bartja idam edilecek!" Kadınlar bu sözleri sessiz
dairelerinde duydular, bakıcılarından kaçtılar, peçelerini unuttular ve
sokağa fırladılar, heyecanlı ve öfkeli adamları çığlıklar ve haykırışlarla takip ettiler. Daha şanslı bir kız kardeş görme düşüncesindeki zevkleri, sevgili prenslerinin ölüme mahkum edildiği acı haberiyle
kayboldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar öfkelendiler, saldırdılar ve küfür ettiler,
birbirlerini giderek daha yüksek öfke patlamalarına sürüklediler. Atölyeler
boşaldı, tüccarlar depolarını kapattı ve kralın doğum günü vesilesiyle bir haftalık tatil yapan okul çocukları ve hizmetçiler
özgürlüklerini herkesten daha yüksek sesle bağırmak için kullandılar ve
çoğu zaman nedenini bilmeden inleyip bağırdılar.

Sonunda kargaşa o kadar büyüdü ki kırbaç taşıyıcıları bununla başa çıkmak için yetersiz kaldı ve bir muhafız müfrezesi sokaklarda devriye gezmek için
gönderildi. Parlayan zırhlarını ve uzun mızraklarını görünce, kalabalık yan sokaklara çekildi, ancak birlikler görüş alanından çıktığında yeniden toplandılar.

Büyük batı anayoluna açılan Bel kapısı adı verilen kapıda, kalabalık diğer noktalardan daha yoğundu, çünkü Mısır Prensesi'nin Babil'e girdiği bu kapıdan,
utanç ve rezalet içinde şehirden çıkarılacağı söyleniyordu. Bu nedenle, şehre giren yolculara yol açmak için buraya daha fazla sayıda kırbaç taşıyıcısı yerleştirildi. Gerçekten de bu gün şehri terk eden çok az insan vardı, çünkü merak, iş veya eğlenceden daha güçlüydü; diğer yandan, kırsaldan gelenler, kalabalığı oraya çeken şeyin ne olduğunu
duyarak kapının yakınında yerlerini aldılar.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve Nitetis'in rezilliği için belirlenen zamana sadece birkaç saat kalmıştı ki, bir kervan büyük bir hızla kapıya yaklaştı.
İlk araba, dört atın çektiği, ziller ve püsküllerle donatılmış, harmamaxa denen bir arabaydı; ardından iki tekerlekli bir araba geliyordu ve sonuncusu da katırların çektiği bir yük arabasıydı. Yaklaşık elli yaşında, İranlı bir saray mensubu gibi giyinmiş yakışıklı bir adam ve uzun beyaz cübbeler giymiş, çok daha yaşlı bir adam ilk arabayı kullanıyordu. Araba, sade bluzlar ve geniş kenarlı keçe şapkalar giymiş, saçları başa yakın kesilmiş bir sürü köleyle doluydu. İranlı bir hizmetçi gibi giyinmiş yaşlı bir adam arabanın yanından geçiyordu. İlk arabanın sürücüsü, kalabalığın arasından neşeyle süslenmiş atlarına yol açmakta büyük zorluk çekiyordu; Kapının önünde durmak ve
yardıma birkaç kırbaçlı çağırmak zorunda kaldı. "Bize yol açın!" diye bağırdı, adamlarından birkaçıyla birlikte gelen polis şefine; "kraliyet
karargahının kaybedecek zamanı yok ve ben seni her dakika
geciktiğin için pişman edecek birini sürüyorum."

"Yavaşça, oğlum," diye cevapladı görevli. "Bugün Babil'den çıkmanın içeri girmekten
daha kolay olduğunu görmüyor musun? Kimi sürüyorsun?"

"Kraldan pasaportu olan bir asilzade. Gel, çabuk ol ve bize
yol aç."

"Bunu bilmiyorum; kervanınız pek de kraliyet ailesine benzemiyor."

"Bununla ne alakan var? Geçit... "

"Şehre girmene izin vermeden önce görmeliyim." Bu sözler yarı yarıya, çok
şüpheyle incelediği gezgin içindi.

Fars giysili adam pasaportunu almak için kolunu yoklarken, kırbaçlı adam yeni gelen yoldaşlarına döndü ve yolcuların az sayıdaki maiyetini işaret ederek şöyle dedi: "Hiç böyle tuhaf bir alay gördünüz mü? Bu yabancılarda garip bir şeyler var, adımın Giv olması kadar kesin. Kralın en alttaki halı taşıyıcısı dört kat daha fazla insanla seyahat ediyor ve yine de bu adamın bir kraliyet geçişi var ve kraliyet masasında oturanlardan biri gibi giyinmiş." Bu sırada şüpheli yolcu ona misk kokulu, kraliyet mührüyle mühürlenmiş ve kralın kendi el yazısını içeren küçük bir ipek rulo uzattı. Kırbaçlı adam onu ​​aldı ve mührü inceledi. "Her şey yolunda," diye mırıldandı ve sonra harfleri incelemeye başladı. Ama ilk harfleri çözer çözmez, yolcuya daha önce olduğundan daha da keskin bir şekilde baktı ve atların dizginlerini tutup bağırdı:
"İşte, beyler, arabanın etrafına bir muhafız koyun! Bu bir sahtekâr."

Kaçmanın imkansız olduğuna kendini ikna ettiğinde, tekrar yabancıya
gitti ve şöyle dedi: "Sana ait olmayan bir geçiş izni kullanıyorsun. Kendini dışarı attığın adam olan Kroisos'un oğlu Gyges
hapiste ve bugün idam edilecek. Ona hiç benzemiyorsun ve onun yerine geçmeye çalıştığın için pişman olman gerekecek.
Arabandan in ve beni takip et. "

Ancak yolcu, itaat etmek yerine, bozuk bir
Farsçayla konuşmaya başladı ve subaydan arabada yanına oturmasını rica etti, çünkü iletmesi gereken çok önemli bir haberi vardı. Adam bir an tereddüt etti; ancak yeni bir kırbaçlı grubunun geldiğini görünce, sabırsız, hırçın atların önünde durmaları için onlara başını salladı ve arabaya bindi.

Yabancı ona gülümseyerek baktı ve şöyle dedi: "Şimdi, bir
sahtekâra mı benziyorum?"

"Hayır; dilin senin bir Pers olmadığını kanıtlıyor, ancak yine de bir
asilzadeye benziyorsun."

"Ben bir Yunanlıyım ve buraya Kambyses'e önemli bir
hizmet vermek için geldim. Gyges benim dostum ve Mısır'dayken bana pasaportunu verdi, eğer bir gün Pers'e gelirsem diye. Davranışımı kralın önünde haklı çıkarmaya hazırım ve korkmak için hiçbir nedenim yok. Aksine, getirdiğim haberler onun iyiliğinden çok şey beklemem için bana sebep veriyor. Eğer bu senin görevinse, beni Croesus'a götür; o benim için kefil olacak ve bugün çok ihtiyaç duyduğun adamlarını geri gönderecek. Bu altınları aralarında dağıtın ve bana daha fazla gecikmeden zavallı dostum Gyges'in ölümü hak etmek için ne yaptığını ve tüm bu kalabalığın ve kargaşanın sebebinin ne olduğunu söyleyin."

Yabancı bunu kötü bir Farsçayla söyledi, ancak ses tonunda o kadar fazla onur ve güven vardı ve hediyeleri o kadar büyüktü ki, despotizmin ürkek ve sinsi hizmetkarı bir prensin karşısında oturduğundan emin oldu, kollarını saygıyla kavuşturdu ve acil işlerinden
kendini mazur göstererek hızla anlatmaya başladı. Bir önceki gece tutukluların sorgulanması sırasında büyük salonda görevdeydi ve bu nedenle olan her şeyi makul bir doğrulukla anlatabiliyordu. Yunanlı onun hikayesini hevesle takip etti,
ancak Amasis'in kızı ve Cyrus'un oğlunun sadakatsiz ve sahtekâr olduğu söylendiğinde, o ölüm cezası verilmişti,
özellikle Croesus, onu gözle görülür şekilde üzdü, ancak üzüntü hızla değişen yüz hatlarından kayboldu ve yerini düşüncelere bıraktı;
bu da hemen ardından, düşünürün tatmin edici bir sonuca ulaştığının işareti olabilecek neşeli bir bakışla takip edildi.
Vay canına! Ağırbaşlı ciddiyeti bir anda kayboldu; yüksek sesle güldü, alnına neşeyle vurdu, şaşkın yüzbaşının elini tuttu ve şöyle dedi:

"Bartja kurtulabilseydi sevinmeli miydin?"

"Söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Pekala, o zaman, ilk infaz gerçekleşmeden önce kralla bir görüşme ayarlayabilirsen, en azından iki yetenek alacağına kefil olurum."

"Benden, zavallı bir yüzbaşıdan böyle bir şeyi nasıl isteyebilirsin?..."

"Evet, yapmalısın, yapmalısın!"

"Yapamam."

"Bir yabancının kralınızla görüşmesinin çok zor, neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyorum; ama görevim gecikmeye
dayanmıyor, çünkü Bartja ve arkadaşlarının suçlu olmadığını kanıtlayabilirim.
Duyuyor musun? Kanıtlayabilirim. Şimdi beni kabul
edebileceğini düşünüyor musun?"

"Nasıl mümkün olabilir?"

"Sorma, ama yap. Darius'un mahkumlardan biri olduğunu söylemedin mi?"

"Evet."

"Babasının çok yüksek rütbeli bir adam olduğunu duydum."

"Krallıkta Cyrus'un oğullarından sonra ilk o."

"O zaman beni hemen ona götür. Oğlunu kurtarabileceğimi duyduğunda beni memnuniyetle karşılayacaktır."

"Yabancı, sen harika bir varlıksın. Öyle bir özgüvenle konuşuyorsun ki
ki..."

"Bana inanabileceğini hissediyorsun. O zaman acele et ve adamlarından bazılarını çağır
bizim için yol açsınlar ve bizi saraya kadar eşlik etsinler."

Bir şüpheden başka, zihinden zihne daha hızlı geçen hiçbir şey yoktur, özellikle de güvenebileceğimiz biri tarafından bize önerilen bir umut, bir arzunun yerine getirilebileceği umudundan daha hızlı. Subay bu garip yolcuya inandı, arabadan atladı,
kırbasını savurdu ve adamlarına seslendi: "Bu asilzade
Bartja'nın masumiyetini kanıtlamak için geldi ve hemen
kralın huzuruna çıkarılmalı. Beni takip edin, dostlarım ve ona yol verin!"

Tam o anda bir muhafız birliği göründü.

Kırbaçlıların
yüzbaşısı komutanlarına doğru yürüdü ve kalabalığın
bağırışlarıyla desteklenerek, yabancıyı saraya kadar eşlik etmesini rica etti.

Bu konuşma sırasında yolcu hizmetçisinin atına binmişti ve
şimdi Perslerin izinden gidiyordu.

İyi haber büyük şehirde rüzgar gibi uçtu.

Atlılar ilerledikçe, kalabalık daha istekli bir şekilde geri çekildi ve sonunda yürüyüşleri bir zafer alayı gibi olana kadar
yükseldi ve
doldurdular sevinç çığlıkları yükseldi.

Birkaç dakika içinde sarayın önüne geldiler; fakat tunç kapılar onları kabul etmek için açılmadan önce, başka bir kervan yavaşça göründü. Başta gri saçlı yaşlı bir adam at sürüyordu; cübbesi kahverengiydi ve yırtılmıştı, yas belirtisi olarak, atının yelesi ve kuyruğu kesilmişti ve yaratık maviye boyanmıştı.--Oğlu için merhamet dilemeye gelen Hystaspes'ti.

Bu görüntüden çok memnun olan kırbaç taşıyıcısı, sevinç çığlıklarıyla yaşlı adamın önüne
atladı ve kollarını kavuşturarak, yolcunun kendisine
ne kadar güven verdiğini anlattı.

Hystaspes yabancıya işaret etti; atından inmeden, yaşlı adama zarif ve nazik bir şekilde eğildi ve kırbaç taşıyıcısının sözlerini
doğruladı. Hystaspes de yabancıyı duyduktan sonra taze bir güven duymuş gibi görünüyordu, çünkü ona saraya kadar kendisini takip etmesini
ve kendisi baş uşağın eşliğinde kralın yanına girerken kraliyet dairesinin kapısının dışında beklemesini rica etti.

Yaşlı akrabası içeri girdiğinde, Kambyses mor yatağında yatıyordu,
ölüm kadar solgundu. Bir şarapçı ayaklarının dibinde diz çökmüş,
kralın sabırsızlıkla attığı pahalı bir Mısır içki kadehinin kırık parçalarını toplamaya çalışıyordu, çünkü
içeriği zevkine uygun değildi.
Biraz uzakta saray görevlilerinden oluşan bir çember duruyordu,
yüzlerinden hükümdarlarının gazabından korktukları ve ondan olabildiğince uzak durmayı tercih ettikleri kolayca okunuyordu. Babil'in Mayıs ayının göz kamaştırıcı ışığı ve bunaltıcı sıcağı açık pencerelerden içeri giriyordu ve büyük odada, efendisine yaltaklanmaya cesaret ettiği için Kambyses'ten müthiş bir tekme yiyen ve ciddi sessizliği bozmaya cesaret eden tek varlık olan Epirote cinsi büyük bir köpeğin sızlanması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Hystaspes, kahya tarafından içeri götürülmeden hemen önce, Kambyses
yatağından fırlamıştı. Bu boşta dinlenme dayanılmaz hale gelmişti,
acı ve öfkeyle boğulduğunu hissetti. Köpeğin uluması, unutkanlık için susamış zavallı işkence görmüş beynine yeni bir fikir önerdi.

"Ava çıkacağız!" diye bağırdı zavallı şaşkın saray mensuplarına.
Tazıların, seyislerin ve avcıların efendisi onun emirlerine uymak için acele ettiler. Arkalarından seslendi, "Ben bozulmamış at Reksch'e bineceğim;
şahinleri hazırla, bütün köpekleri dışarı çıkar ve
mızrak atabilen herkese gelmesini emret. Koruma alanını temizleyeceğiz!"

Sonra, sanki bu sözler güçlü bedenini
tamamen yormuş gibi kendini tekrar divanına attı ve Hystaspes'in
içeri girdiğini görmedi, çünkü somurtkan bakışları pencereden içeri süzülen güneş ışınlarında
oynayan zerrelere sabitlenmişti.

Hystaspes ona hitap etmeye cesaret edemedi; ama
pencereye yerleşerek zerre akışını kesip böylece
dikkati üzerine çekti.

İlk başta Kambyses ona ve yırtık giysilerine öfkeyle baktı ve sonra
acı bir gülümsemeyle sordu; "Ne istiyorsun?"

"Zafer krala! Zavallı hizmetkarın ve amcan hükümdarının merhametini dilemeye geldi."

"O zaman kalk ve git! Yalan yere yemin edenlere ve yalan yere yemin edenlere merhametim olmadığını biliyorsun. Şerefsiz bir oğuldansa ölü bir oğul daha iyidir. "

"Ama Bartja suçlu değilse ve Darius..."

"Cezamın adaletini sorgulamaya mı cüret ediyorsun?"

"Bu benden uzak. Kral ne yaparsa yapsın iyidir ve itiraz edilemez; ama yine de..."

"Sessiz ol! Konunun tekrar gündeme gelmesini duymayacağım. Bir baba olarak
acınasısın; ama bu son birkaç saat bana hiç neşe getirdi mi?
Yaşlı adam, senin için üzülüyorum ama onun cezasını iptal etme gücüm senin suçunu hatırlama gücün kadar az."

"Ama Bartja gerçekten suçlu değilse - eğer tanrılar..."

"Tanrıların yalancı şahitlerin ve aldatıcıların yardımına geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Kralım; ama yeni bir tanık belirdi."

"Yeni bir tanık mı? Gerçekten, bana bu kadar yakın olan insanların masumiyetine ikna olmak için krallığımın yarısını memnuniyetle verirdim."

"Efendim, krallığın gözü! Dışarıda bir Yunan bekliyor,
görünüşüne ve duruşuna bakılırsa, ırkının en asillerinden biri gibi görünüyor."

Kral acı acı güldü: "Bir Yunan! Ah, ha! Belki de Bartja'nın sadık güzeliyle bir akrabalığı vardır! Bu yabancı ailemin işleri hakkında ne bilebilir? Bu dilenci İyonyalıları iyi tanırım. Her şeye karışacak kadar küstahlar ve bizi sinsi oyunlarıyla kandırabileceklerini düşünüyorlar.
Bu yeni tanık için ne kadar ödemek zorunda kaldın, amca? Bir Yunan, büyüleriyle bir Magian kadar yalan söylemeye hazırdır ve altın için her şeyi yapacaklarını biliyorum. Tanığını gerçekten merak ediyorum. Onu içeri çağır.
Ama beni aldatmak istiyorsa, Kiros'un bir oğlunun başının düşmek üzere olduğu yerde, bir Yunan başının çok az şansı olduğunu hatırlaması daha iyi olur." Ve kral bu sözleri söylerken gözleri öfkeyle parladı. Ancak Hystaspes, Yunanlıyı çağırdı.

Girmeden önce, saray görevlileri ağzının önüne her zamanki bezi bağladılar ve kralın önünde yere atılmasını emrettiler.
Yunanlının, kralın nüfuz eden bakışları altında yaklaşırkenki duruşu sakin ve asildi; yüz üstü düştü ve Pers geleneğine göre yeri öptü.

Hoş ve yakışıklı görünümü ve kralın bakışlarını taşıdığı sakin ve mütevazı tavır, kral üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış gibiydi; onun yeryüzünde uzun süre kalmasına izin vermedi ve ona hiç de dostça olmayan bir
tonla sordu: "Sen kimsin?"

"Ben bir Yunan asilzadesiyim. Benim adım Phanes ve Atina benim evim. Mısır'daki Yunan paralı askerlerinin komutanı olarak on yıl hizmet ettim ve bu
onursuzca değil."

"Kıbrıs'taki zaferleri için Mısırlıların akıllı generalliğine
borçlu olan adam sen misin?"

"Benim."

"Seni Pers'e getiren ne?"

"Adının şanı, Kambyses ve silahlarımı ve deneyimimi senin hizmetine adama isteğim."

"Başka bir şey değil mi? Samimi ol ve tek bir yalanın hayatına mal olabileceğini unutma. Biz Persler, Yunanlılardan farklı hakikat fikirlerine sahibiz."

"Yalan söylemek benim için de iğrençtir, çünkü en asil olanın çarpıtılması ve bozulması olarak gözümde çirkin görünür."

"O zaman konuş."

"Buraya gelmemin kesinlikle üçüncü bir nedeni daha vardı, bunu sana
daha sonra anlatmak isterim. En büyük öneme sahip konulara atıfta bulunuyor, ki bunları tartışmak daha uzun zaman alacak; ama bugün--"

"Tam bugün yeni bir şey duymak istiyorum. Beni avlanmaya
eşlik et. Tam zamanında geldin, çünkü hiç bu kadar eğlenceye
ihtiyacım olmamıştı."

"Sana zevkle eşlik edeceğim, eğer..."

"Kral'a şart yok! Avcılıkta çok mu deneyimin oldu?"

"Libya çölünde birçok aslan öldürdüm."

"O zaman gel, beni takip et."

Kral avlanma düşüncesiyle tüm zayıflıklarını
bir kenara atmış ve harekete geçmiş gibiydi; tam salondan çıkıyordu ki, Hystaspes bir kez daha ayaklarına kapandı ve ellerini
kaldırarak haykırdı: "Oğlum--kardeşin masum mu ölecek? Bana en sadık dostu diyen babanın
ruhuna yemin ederim ki,
bu asil yabancıyı dinlemenizi rica ediyorum."

Cambyses hareketsiz durdu. Kaşları tekrar çatıldı, sesi bir tehdit gibi duyuldu ve gözleri parladı, elini kaldırdı ve Yunanlıya şöyle dedi: "Bana bildiklerini söyle; ama unutma ki
her yalan sözde, kendi ölüm cezanı veriyorsun." Phanes bu tehdidi büyük bir sakinlikle duydu ve cevap verdi,
konuşurken zarifçe eğilerek: "Güneşten ve efendim kraldan,
hiçbir şey saklanamaz. Zavallı bir ölümlünün bu kadar güçlü birinden gerçeği gizlemek için
hangi gücü olabilir? Asil Hystaspes, kardeşinizin masum olduğunu kanıtlayabileceğimi söyledi. Sadece şunu söyleyeceğim, bu kadar büyük ve güzel bir şeyi başarmayı umuyorum.
Tanrılar
en azından dünkü olaylara ışık tutacak
bir iz bulmama izin verdi; ancak
umutlarımın küstahça olup olmadığına ve şüphelerimin çok kolay uyandırılıp uyandırılmadığına kendiniz karar vermelisiniz.
Ancak, unutmayın ki, size hizmet etme isteğim her zaman samimiydi ve eğer aldatılmışsam, hatam affedilebilir;
bu dünyada hiçbir şey mükemmel bir şekilde kesin değildir ve her insan
kendisine en olası görünen şeyin yanılmaz olduğuna inanır."

"Güzel konuşuyorsun ve bana hatırlatıyorsun... lanet olsun ona! Hadi, konuş ve
bitir git! Köpeklerin çoktan sarayda olduğunu duyuyorum."

"Senin elçiliğin Nitetis'i almaya geldiğinde ben hala Mısır'daydım.
Hoş, zeki ve ünlü vatandaşım Rhodopis'in evinde,
Kroisos ve oğluyla tanıştım; kardeşini ve arkadaşlarını sadece bir veya iki kez, tesadüfen gördüm; yine de genç
prensin yakışıklı yüzünü o kadar iyi hatırlıyordum ki, bir süre sonra, Samos'taki büyük heykeltıraş Theodorus'un atölyesindeyken, onun yüz hatlarını hemen tanıdım."

"Onunla Samos'ta mı karşılaştın?"

"Hayır, ama yüz hatları Theodorus'un hafızasında o kadar derin ve sadık bir izlenim bırakmıştı ki, onları Ahamenişlerin Delphi'deki yeni tapınak için sipariş ettiği bir Apollon'un başını güzelleştirmek için kullanmıştı."

"Hikayeniz, en azından, inanılmaz derecede yeterli bir şekilde başlıyor. Önünüzde yokken, özellikleri bu kadar kesin bir şekilde kopyalamak nasıl mümkün olabilir?"

"Sadece Theodorus'un bu şaheseri gerçekten tamamladığını söyleyebilirim ve eğer onun becerisinin bir kanıtını istiyorsanız size memnuniyetle ikinci bir benzerini gönderir..."

"Hiçbir isteğim yok. Hikayenize devam edin."

"Babanızın mükemmel düzenlemeleri sayesinde, inanılmaz derecede kısa bir sürede gerçekleştirdiğim, her on altı veya on yedi milde bir at değiştirdiğim buraya yolculuğumda..."

"Yabancı olan sana posta atlarını kullanma iznini kim verdi?"

"Krezus'un oğlu için çizilen geçiş, bir keresinde hayatımı kurtarmak için beni kendisiyle kıyafet değiştirmeye zorladığında, tesadüfen elime geçti."

"Bir Lidyalı bir tilkiyi alt edebilir ve bir Suriyeli bir Lidyalıyı, ama bir İyonyalı her ikisiyle de başa çıkabilir," diye mırıldandı kral, ilk kez gülümseyerek; "Kroesus
bana bu hikayeyi anlattı--zavallı Kroesus!" ve sonra eski kasvetli ifade
yüzüne geldi ve elini alnında gezdirdi, sanki
kaygı çizgilerini yumuşatmaya çalışıyormuş gibi. Atinalı devam etti: "Bu sabah gece yarısından sonraki ilk saate kadar yolculuğumda hiçbir engelle karşılaşmadım,
sonra garip bir olayla karşılaştım."

Kral daha dikkatli dinlemeye başladı ve Farsçayı zorlukla konuşan Atinalıya, kaybedecek zaman olmadığını hatırlattı.

"Son bir istasyona daha ulaşmıştık," diye devam etti, "ve gün doğumunda Babil'de olmayı umuyorduk. Geçmişteki hareketli hayatımı düşünüyordum ve
intikam alınmayan kötü işlerin hatırasıyla o kadar rahatsız olmuştum ki
uyuyamadım; ancak yanımdaki yaşlı Mısırlı,
yeterince huzurlu bir şekilde uyudu ve rüya gördü, koşum çanlarının monoton tonlarıyla,
atların nal sesleriyle ve Fırat'ın mırıltısıyla uyuştu. Harika bir şekilde
durgun, güzel bir geceydi; ay ve yıldızlar o kadar
parlaktı ki, yolumuz ve manzara neredeyse
gün ışığıyla aydınlanmıştı. Son bir saattir tek bir araç, yaya veya atlı görmemiştik; tüm komşu nüfusun doğum gününüzü kutlamak, sarayınızın ihtişamına hayranlıkla bakmak ve cömertliğinizin tadını çıkarmak için Babil'de toplandığını duymuştuk. Sonunda atların nallarının düzensiz vuruşları ve
zillerin sesi kulağıma çarptı ve birkaç dakika sonra açıkça sıkıntı çığlıkları duydum. Kararımı hemen aldım; Pers hizmetkarımı
indirdim, eyerine atladım, kölelerimin oturduğu arabanın sürücüsüne katırlarını esirgememesini söyledim, hançerimi ve kılıcımı kınlarından çıkardım ve atımı çığlıkların geldiği yere doğru mahmuzladım. Gittikçe daha da yüksek sesle geliyorlardı. Daha
bir dakika bile at sürmemiştim ki korkunç bir manzarayla karşılaştım. Üç vahşi görünümlü adam, beyaz Magian cübbesi giymiş bir genci atından indirmiş, onu sert darbelerle sersemletmişti ve tam onlara ulaştığımda, onu Fırat'a atmak üzereydiler. Bu nehir, o yerde, anayolun kenarındaki palmiyelerin ve incir ağaçlarının köklerini yıkıyordu. Daha önce birçok düşmanı titreten Yunan savaş çığlığımı
attım ve katillerin üzerine atıldım. Bu tür adamlar her zaman korkaktır; suç ortaklarından birinin ölümcül şekilde yaralandığını gördükleri an, kaçtılar. Ben onları takip etmedim, bunun yerine ağır şekilde yaralanmış zavallı çocuğu incelemek için eğildim. Kardeşiniz Bartja'yı gördüğüme inandığım için dehşetimi nasıl tarif edebilirim? Evet, bunlar ilk önce Naukratis'te ve sonra Theodorus'un atölyesinde gördüğüm özelliklerin aynısıydı, onlar..."

"Harika!" diye sözünü kesti Hystaspes.

"Belki de inandırıcı olmak için biraz fazla," diye ekledi kral. "Dikkat et, Hellene! Kolumun çok uzağa uzandığını unutma. Hikayenin doğruluğunu kanıtlayacağım."

"Alışkınım," diye cevapladı Phanes eğilerek, "bilge filozofumuz Pisagor'un tavsiyelerine uymaya, şöhreti belki de kulağınıza ulaşmış olabilir ve her konuşmadan önce, söyleyeceklerimin gelecekte bana üzüntü verip vermeyeceğini düşünmeye alışkınım."

"Bu kulağa hoş geliyor; ama Mithras adına, o büyük öğretmenden sık sık bahseden birini tanıyordum ve yine de yaptıklarıyla Angramainjus'un en sadık müridi olduğu ortaya çıktı. Hain kadını tanıyorsun, bugün zehirli bir engerek gibi
yeryüzünden yok edeceğiz."

"Kralın yüz hatlarında ifade edilen acıyı gören Phanes, "Büyük ustanın bir diğer özdeyişini daha alıntılarsam beni affeder misin?" diye cevapladı.

"Konuş."

"Bereketler geldikleri kadar çabuk gider. Bu yüzden kaderine sabırla katlan.
Mırıldanma ve tanrıların hiçbir zaman bir insana taşıyabileceğinden daha ağır bir yük yüklemediğini unutma. Yaralı bir kalbin var mı? Ona, yaralı bir göze dokunduğun kadar nadiren dokun. Kalp rahatsızlığı için sadece iki çare vardır: umut ve sabır."

Kambyses, Pisagor'un altın özdeyişlerinden ödünç alınan bu cümleyi dinledi ve "sabır" kelimesine acı bir şekilde gülümsedi. Yine de Atinalının konuşma tarzı onu memnun etti ve ona hikayesine devam etmesini söyledi.

Phanes bir kez daha derin bir saygı duruşunda bulundu ve devam etti: "Bilincini kaybetmiş genci arabama taşıdık ve en yakın istasyona götürdük. Orada gözlerini açtı, bana endişeyle baktı ve kim olduğumu ve başına ne geldiğini sordu. İstasyon şefi yanımızdaydı, bu yüzden geçiş belgemi yalanlayarak şüphelerini uyandırmamak için Gyges adını vermek zorunda kaldım, çünkü ancak bu sayede taze atlar elde edebilirdim.

"Bu yaralı genç adam Gyges'i tanıyor gibiydi, çünkü başını salladı ve mırıldandı: 'Sen kendini tanıttığın adam değilsin.' Sonra tekrar
gözlerini kapattı ve şiddetli bir ateş krizi geldi.

"Soyunduk, kanını aldık ve yaralarını sardık. Amasis'in ahırlarında gözetmen olarak görev yapmış ve Bartja'yı orada görmüş olan Pers hizmetçim,
bana eşlik eden yaşlı Mısırlının yardımıyla çok yardımcı oldu ve
yaralı adamın senin kardeşinden başkası olamayacağını yorulmadan iddia etti. Kanı yüzünden temizlediğimizde, istasyonun sahibi de onun büyük babanız Cyrus'un küçük oğlu olduğuna dair hiçbir şüphe olamayacağına yemin etti. Bu arada Mısırlı arkadaşım, bir Mısırlının memleketini terk etmek istemediği seyyar ilaç
sandığından bir iksir getirmişti.

[Berlin'deki Mısır Müzesi'nde benzer bir seyyar ilaç
sandığı görülebilir. Çok güzel ve derli toplu bir şekilde donatılmış ve çok eski olmalı, çünkü sandığın üzerindeki yazıda, 11. hanedanda (M.Ö. 3. yüzyılın sonu) Kral Mentuhotep döneminde yapıldığı belirtiliyordu.]

Damlalar harikalar yarattı; birkaç saat içinde ateşi düştü ve
gün doğumunda hasta bir kez daha gözlerini açtı. Onun önünde eğildik,
sizin kardeşiniz olduğuna inandık ve Babil'deki saraya götürülmek isteyip istemediğini sorduk. Bunu şiddetle reddetti ve
kendisinin bizim sandığımız adam olmadığını, ama,..."

"Bartja gibi kim olabilir? Bana hemen söyle," diye sözünü kesti kral, "Bunu bilmek
için çok meraklıyım."

"Başrahibinizin kardeşi olduğunu, adının
Gaumata olduğunu ve bunun Magian cübbesinin kolunda bulacağımız
geçitle kanıtlanacağını söyledi. Ev sahibi bu
belgeyi buldu ve okuyabildiği için hasta gencin ifadesini doğruladı; ancak, kısa süre sonra yeni bir ateş krizi geçirdi ve
tutarsız konuşmaya başladı."

"Onu anlayabildin mi?"

"Evet, çünkü konuşması hep aynı konudan geçiyordu. Asma bahçeler
düşüncelerini dolduruyor gibiydi. Büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuş olmalı ve muhtemelen orada Mandane adında bir kadınla bir sevgili buluşması yaşamıştı."

"Mandane, Mandane," dedi Cambyses alçak sesle; "yanılmıyorsam, bu Amasis'in kızının en yüksek hizmetkarının adıydı."

Bu sözler Yunanlının keskin kulaklarından kaçmadı. Bir an düşündü ve sonra gülümseyerek haykırdı; "Tutukluları serbest bırakın, Kralım; Bartja'nın asma bahçelerde olmamasının hesabını kendi kafamla vereceğim."

Kral bu konuşmaya şaşırdı ama kızmadı. Bu Atinalının kendine karşı özgür, sınır tanımayan, zarif tavrı, ilk kez hissedilen taze bir deniz melteminin yarattığı izlenimi yarattı. Kendi sarayındaki soylular, hatta en yakın akrabaları bile, ona eğilerek ve büzülerek yaklaştılar, ancak bu Yunanlı onun huzurunda dik durdu; Persler, yöneticilerine binlerce süslü ve iltifat dolu ifade olmadan asla hitap etmeye cesaret edemediler, ancak Atinalı basit, açık ve dürüsttü. Yine de sözlerine öyle bir eylem ve ifade çekiciliği eşlik ediyordu ki, kral, giydikleri kusurlu Farsçaya rağmen, kendi tebaasının alegorik konuşmalarından daha iyi anlayabiliyordu. Nitetis ve Phanes, ona kral olduğunu unutturan tek insanlardı. Onlarla birlikte, Bir despotun kendi kaprislerinin oyuncağı olan yaratıklarla konuşması yerine, bir adam diğer insanla konuşuyordu. Gerçek erkek onurunun, üstün kültürün ve özgürlük hakkının bilincinin, bir tiranın zihninde bile yarattığı etki böyledir. Ancak tüm bunların dışında, Atinalı için Kambyses'in gözüne girmeye yardımcı olan bir şey daha vardı. Bu adamın gelişi,
kaybolduğuna ve hatta daha fazlasına inandığı hazineyi ona geri verebilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak böyle yabancı bir maceracının hayatı, krallığın en yüksek Perslerinin oğulları için nasıl kefil olarak kabul edilebilirdi? Ancak bu teklif onu kızdırmadı. Aksine, bu Yunanlının cesaretine gülümsemekten kendini alamadı. O, hevesiyle ağzının ve sakalının üstündeki bezden
kurtuldu ve haykırdı: "Mithras adına, Yunanlı, sanki
bizim için iyi bir haberci olacakmışsın gibi görünüyor! Teklifini kabul ediyorum. Eğer tutuklular, varsayımınıza rağmen, yine de suçlu bulunurlarsa, tüm hayatınızı benim sarayımda ve benim hizmetimde geçirmeniz gerekecek, ancak tam tersine, benim bu kadar
hevesle arzuladığım şeyi kanıtlayabilirseniz, sizi tüm vatandaşlarınızdan daha zengin edeceğim."

Phanes, bu cömert teklifi reddeder gibi görünen bir gülümsemeyle cevap verdi ve sordu: "Kendinize ve sarayınızın memurlarına birkaç soru sormama izin var mı?"

"İstediğinizi söyleyebilir ve sorabilirsiniz."

Bu anda, avcıların efendisi, kralın masasında her gün yemek yiyenlerden biri, hazırlıkları hızlandırma çabalarından nefes nefese içeri girdi ve her şeyin hazır olduğunu duyurdu.

"Beklemeliler," oldu kralın buyurgan cevabı. "Bugün
avlanacağımızdan emin değilim. Polis şefi Bischen nerede?"

Günümüzde bir polis bakanı tarafından doldurulan görevi elinde tutan, sözde "kralın gözü" Datis, odadan aceleyle çıktı ve birkaç dakika sonra istenen memurla birlikte geri döndü. Phanes bu anları, orada bulunan soylulara önemli noktalarla ilgili çeşitli sorular sormak için kullandı.

"Tutuklular hakkında ne haber verebilirsin?" diye sordu kral, adam önünde secdeye vardığında. "Zafer krala! Onlar sakinlikle ölümü bekliyorlar, çünkü senin isteğinle ölmek tatlıdır."

"Konuşmalarından bir şey duydun mu?"

"Evet, Hükümdarım."

"Birbirleriyle konuşurken suçlarını kabul ediyorlar mı?"

"Yalnızca Mithras kalbi bilir; ama sen, prensim, eğer
onların konuşmasını duyabilseydin, masumiyetlerine inanırdın, tıpkı senin en
alçakgönüllü hizmetkarın olmam gibi."

Kaptan, bu sözlerin
onun öfkesini
çekmesinden korkarak, çekinerek krala baktı; ancak Kambyses, onu azarlamak yerine
nazikçe gülümsedi. Fakat aniden gelen bir düşünce alnını tekrar kararttı ve alçak bir sesle sordu: "Krezüs ne zaman idam edildi?"

Adam bu soru karşısında titredi; ter alnında birikmişti ve kelimeleri güçlükle geveleyebiliyordu: "O... o...
düşündük ki..."

"Ne düşündün?" diye sözünü kesti Kambyses ve zihninde yeni bir umut ışığı
doğdu. "Emirlerimi hemen yerine getirmemiş olman mümkün mü?
Krezüs hala hayatta olabilir mi? Hemen konuş, tüm gerçeği
öğrenmeliyim."

Kaptan, efendisinin ayaklarının dibinde bir solucan gibi kıvrandı ve sonunda
kekeleyerek ellerini yalvarırcasına krala doğru kaldırdı: "Acıyın, acıyın, efendim kral! Ben fakir bir adamım ve otuz çocuğum var, on beşi..."

"Krezus'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmek istiyorum."

"Yaşıyor! O benim için çok şey yaptı ve onun birkaç saat daha yaşamasına izin vererek yanlış yaptığımı düşünmedim, böylece...

"Bu kadar yeter," dedi kral rahatça nefes alarak. "Bu sefer itaatsizliğin cezasız kalacak ve hazinedar sana iki yetenek verecek, çünkü çok fazla çocuğun var.--Şimdi tutukluların yanına git,--Croesus'a buraya gelmesini ve diğerlerine de masumlarsa iyi bir cesaret göstermelerini söyle."

"Kral'ım dünyanın ışığı ve merhamet okyanusudur."

"Bartja ve arkadaşlarının daha fazla hapiste kalmalarına gerek yok;
sarayın avlusunda yürüyebilirler ve sen onları koruyacaksın.
Sen, Datis, hemen asma bahçelere git ve Boges'e Mısır Prensesi'nin cezasının infazını ertelemesini emret; ve ayrıca, Atinalının bahsettiği posta istasyonuna haberciler gönderilmesini ve yaralı adamın güvenli bir şekilde buraya getirilmesini istiyorum."

"Kralın gözü" ayrılma noktasındaydı, ancak Phanes onu alıkoyarak, "Kral'ım bir yorum yapmama izin veriyor mu?" dedi.

"Konuş."

"Bana öyle geliyor ki, hadımların şefi en doğru bilgiyi verebilirdi. Genç, deliryumu sırasında sık sık adını, aşık olduğu kızın adıyla birlikte anıyordu."

"Hemen git, Datis, ve onu hemen getir. "

"Başrahip Oropastes, Gaumata'nın kardeşi de gelmeli; ve
Mandane, en kesin otoriteye dayanarak bana
Mısır Prensesi'nin baş hizmetçisi olarak güvence verildi."

"Onu getir, Datis."

"Eğer Nitetis kendisi yapabilseydi..."

Bunun üzerine kral solgunlaştı ve uzuvlarında soğuk bir ürperti geçti.
Sevgilisini tekrar görmeyi ne kadar da özlemişti! Ama güçlü adam bu kadının
suçlayıcı bakışlarından korkuyordu; gözlerindeki büyüleyici gücü biliyordu. Bu yüzden kapıyı işaret ederek "Boges ve Mandane'yi getir;
" dedi. Mısır Prensesi sıkı bir gözetim altında asma bahçelerde kalacak."

Atinalı saygıyla eğildi; sanki şöyle diyecekti: "Burada kraldan başka kimsenin emir verme hakkı yok."

Kambyses çok memnun görünüyordu, tekrar mor divana oturdu,
alnını eline yasladı, gözlerini yere eğdi ve
derin düşüncelere daldı. Çok sevdiği kadının resmi
sürgün edilmeyi reddetti; tekrar tekrar, giderek daha canlı bir şekilde geldi,
ve bu özelliklerin onu aldatmış olamayacağı düşüncesi -Nitetis'in masum olması gerektiği- zihninde daha sağlam bir kök saldı; çoktan
umutlanmaya başlamıştı. Bartja temize çıkarılabilirse,
akla gelmeyecek hiçbir hata yoktu; o durumda asma bahçelere gider,
elini tutar ve savunmasını dinlerdi. Aşk bir adamı olgunluk yıllarında bir kez sıkıca yakaladığında,
koşar ve tüm doğasında
damarlarından biri gibi dolaşır ve ancak hayatıyla birlikte yok edilebilir.

Kroisos'un girişi Kambyses'i rüyasından uyandırdı; yaşlı adamı ayaklarının dibindeki, içeri girerken kendini
attığı
yüzüstü pozisyondan nazikçe kaldırdı ve şöyle dedi: "Beni gücendirdin, ama
merhametli olacağım; babamın ölüm döşeğindeyken bana seni
dostum ve danışmanım yapmamı söylediğini unutmadım. Hayatını benden bir hediye olarak geri al ve
benim saygısızlığınızı unutmak istediğim gibi öfkemi de unut.
Bu adam seni tanıdığını söylüyor; onun varsayımları hakkındaki fikrini duymak isterim."

Kroisos çok etkilenmiş bir şekilde döndü ve Atinalıyı içtenlikle karşıladıktan sonra, ondan varsayımlarını ve bunların
hangi temellere dayandığını anlatmasını istedi.

Yunanlı devam ettikçe yaşlı adam daha da dikkatli oldu ve bitirdiğinde ellerini göğe kaldırarak haykırdı: "Ah, ey ebedi tanrılar, eğer kararlarınızın adaletini hiç sorguladıysam beni affedin.
Bu harika değil mi, Kambyses? Oğlum bir zamanlar bu asil Atinalının hayatını kurtarmak için kendini büyük bir tehlikeye
atmıştı, tanrılar onu bu suçun on katını ödemek için buraya getirmişti. Phanes Mısır'da öldürülmüş olsaydı, bu saatte oğullarımız idam edilebilirdi."

Ve bunu söylerken Hystaspes'i kucakladı; ikisi de aynı duyguyu paylaşıyordu;
oğulları ölmüştü ve şimdi hayattaydı.

Kral, Phanes ve tüm Pers ileri gelenleri yaşlı adamları derin bir sempatiyle izliyorlardı ve Bartja'nın masumiyetinin kanıtları henüz sadece varsayımlara dayansa da, orada bulunanlardan hiçbiri bundan bir an bile şüphe etmedi. Bir adamın suçluluğuna olan inanç çok az olduğunda, onu savunan kişi istekli dinleyiciler bulur.

VI. BÖLÜM.

Keskin zekalı Atinalı, bu üzücü hikayede meselenin nasıl yattığını açıkça gördü;
ve bu işte kötü niyetin parmağı olduğu da gözünden kaçmadı. Bartja'nın hançeri asma bahçelere ihanet dışında nasıl girebilirdi?

Krala şüphelerini anlatırken, Oropastes salona götürüldü.

Kral ona öfkeyle baktı ve tek bir ön söz söylemeden sordu:
"Kardeşin var mı?"

"Evet, Kralım. Altı kişilik bir aileden geriye sadece o ve ben kaldık.
Annem ve babam..."

"Kardeşin senden küçük mü yoksa büyük mü?"

"Ailenin en büyüğü bendim; en küçüğü olan kardeşim, babamın yaşlılığının neşesiydi."

"Onunla akrabalarımdan biri arasında dikkat çekici bir benzerlik fark ettin mi hiç?"

"Evet, Kralım. Gaumata, kardeşiniz Bartja'ya o kadar benziyor ki,
hâlâ bulunduğu
Rhagae'deki rahip okulunda ona her zaman 'prens' denirdi. '"

"Son zamanlarda Babil'de miydi?"

"Yeni Yıl festivalinde son kez buradaydı."

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Benim cübbemi giyen ve
benim görevimi elinde tutan biri için yalan söyleme günahı iki kat daha fazla cezalandırılır."

Kralın yüzü bu cevap karşısında öfkeyle kızardı ve haykırdı:
"Yine de yalan söylüyorsun; Gaumata dün akşam buradaydı.
Titriyor olabilirsin."

"Hayatım, her şeyin sahibi olan krala aittir; yine de
Yemin ederim ki, otuz yıldır sadakatle hizmet ettiğim en yüce Tanrı'ya başrahip olarak, dün Babil'de kardeşimin
varlığından haberim yok."

"Yüzün sanki gerçeği söylüyormuşsun gibi görünüyor."

"O yüce bayramın tamamında senin yanından ayrılmadığımı biliyorsun."

"Biliyorum."

Kapılar tekrar açıldı; bu sefer titreyen Mandane içeri girdi.
Başrahip ona öyle bir şaşkınlık ve sorgu dolu bakış attı ki,
kral onun bir şekilde kendisiyle bağlantılı olması gerektiğini gördü ve
bu nedenle, ayaklarının dibinde yatan titreyen kıza hiç aldırmadan,
"Bu kadını tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, Kralım. Onun için Mısır Kralı'nın kızının üst düzey hizmetçisi olma görevini aldım."

"Seni, bir rahibi, bu kıza iyilik yapmaya iten neydi?"

"Anne ve babası, kardeşlerimi kaçıran aynı salgından öldü.
Babası bir rahipti, saygı duyulan ve ailemizin bir dostuydu; bu yüzden küçük kızı evlat edindik ve şu sözleri hatırladık: 'Eğer yüreği temiz olan adamdan ve dul eşinden ve yetimlerinden yardımını esirgersen, o zaman temiz, itaatkar dünya seni ısırgan otlarına, acı dolu ızdıraplara ve en korkunç bölgelere gönderecek!' Böylece
onun üvey babası oldum ve rahip okuluna girmek zorunda kalana kadar
en küçük kardeşimle birlikte büyüttüm."

Kral, Phanes'le zekice bir bakış alışverişinde bulundu ve sordu: "Kızı
neden daha uzun süre yanında tutmadın?"

"Küpeleri aldığında, rahip olarak, böyle genç bir kızı evimden
uzaklaştırmanın ve onu kendi geçimini sağlayabileceği bir
pozisyona sokmanın daha uygun olduğunu düşündüm."

"Büyüdüğünden beri kardeşini gördü mü?"

"Evet, Kralım. Gaumata beni görmeye geldiğinde, bir kız kardeşle birlikteymiş gibi
onunla birlikte olmasına izin verdim; ama daha sonra gençliğin tutkulu aşkının eski günlerin çocukça dostluğuyla karışmaya başladığını keşfettiğimde, onu uzaklaştırma kararımda güçlendiğimi hissettim."

"Artık yeterince şey biliyoruz," dedi kral, başrahibe başını sallayarak çekilmesini emrederek. Sonra yere kapanmış kıza baktı ve
buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Kalk!"

Mandane korkudan titreyerek ayağa kalktı. Taze genç yüzü ölüm kadar solgundu ve kırmızı dudakları dehşetten maviye dönmüştü.

"Dün akşam hakkında bildiğin her şeyi anlat; ama unutma, bir yalan ve senin
ölümün bir ve aynı şeydir."

Kızın dizleri öyle şiddetli bir şekilde titriyordu ki ayakta durmakta zorlanıyordu ve
korkusu konuşma gücünü tamamen elinden almıştı.

"Çok sabrım yok," diye haykırdı Cambyses. Mandane irkildi,
daha da soldu, ama konuşamadı. Sonra Phanes öne çıktı ve
öfkeli kraldan kızı incelemesine izin vermesini istedi, çünkü korkunun
tek başına dudaklarını kapattığını ve nazik bir sözün onları açacağından emindi.

Cambyses buna izin verdi ve Atinalının sözleri doğru çıktı; Mandane'e orada bulunan herkesin iyi niyetinden emin olur olmaz, elini
başına koyup ona nazikçe konuşur konuşmaz, gözyaşlarının kaynağı çözüldü, özgürce ağladı, dilini zincirlemiş gibi görünen
büyü kayboldu ve hikayesini anlatmaya başladı, sadece
hafif hıçkırıklarla bölündü. Hiçbir şey saklamadı, Boges'un ona Gaumata ile görüşmeye onay ve yardımını iletti ve şunu söyleyerek bitirdi: "Hayatımı kaybettiğimi ve dünyadaki en kötü ve en nankör yaratık olduğumu biliyorum; ancak Oropastes kardeşinin benimle evlenmesine izin verseydi, bunların hiçbiri olmazdı. "

Ciddi dinleyiciler, hatta kralın kendisi bile, bu sözlerin söylendiği özlem dolu tona ve onları izleyen taze hıçkırıklara karşı bir gülümsemeden edemedi.

Ve bu gülümseme onun hayatını kurtardı. Fakat Mandane, en büyük tehlike anında her zaman bir kadının emrinde olan o içgüdüye sahip olsaydı,
kralın hediyelerine Nitetis'in gösterdiği zevk üzerinde gereğinden fazla durarak, onun zayıf tarafını nasıl yakalayacağını ve kendi çıkarları için nasıl kullanacağını bilmeseydi, Cambyses böyle bir hikayeyi duyduktan sonra gülümsemezdi.

"Binlerce kez" diye haykırdı, "hanımefendim sizden getirilen hediyeleri öptü, ey Kral; ama en sık da birkaç gün önce kendi ellerinizle kopardığınız çiçek buketine dudaklarını bastırdı. Ve solmaya başladığında, her çiçeği ayrı ayrı aldı,
yapraklarını dikkatlice açtı, yünlü kumaşların arasına koydu ve
kendi elleriyle, ağır, altın merhem kutusunu üzerlerine koydu,
ki kurusunlar ve böylece onları her zaman senin nezaketinin bir anısı olarak saklasın."

Bu sözlerle Kambyses'in korkunç yüz hatlarının biraz daha yumuşadığını gören kız,
yeni bir cesaret kazandı ve sonunda metresinin ağzından hiç söylemediği sevgi dolu sözleri söylemeye başladı; kendisinin de Nitetis'in uykusunda tarif edilemez bir şefkatle "Kambyses" kelimesini mırıldandığını yüzlerce kez duyduğunu söyledi. İtirafını hıçkırarak ve merhamet dileyerek bitirdi.

Kral ona öfke duymadan sonsuz bir küçümsemeyle baktı ve ayağıyla onu iterek şöyle dedi: "Gözümün önünden kaybol,
köpek kadın! Senin kanın gibi bir kan, celladın baltasını kirletir. Gözümün önünden
git!"

Mandane'nin ayrılması için ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. "Gözümün önünden
git"
kelimeleri kulağına tatlı bir müzik gibi geliyordu. Sarayın avlularından
ve sokaklara doğru koştu, deli bir kadın gibi bağırıyordu "Özgürüm! Özgürüm!"

O, salondan yeni ayrılmıştı ki, "kralın gözü" Datis, hadımların şefinin hiçbir yerde bulunmadığı haberiyle yeniden belirdi. O, açıklanamayan bir şekilde asma bahçelerden kaybolmuştu;
ama o, Datis, astlarına ölü veya diri aranıp getirileceğine dair bir haber bırakmıştı.

Kral bu haber üzerine bir başka şiddetli öfke nöbetine tutuldu ve kalabalığın heyecanını efendisinden ihtiyatlı bir şekilde gizleyen polis memurunu, Boges ertesi sabaha kadar onların eline geçmezse, ağır bir cezayla tehdit etti.

Konuşmasını bitirdiğinde, kralın annesi tarafından oğluyla kendisi için bir görüşme talep etmek üzere salona bir hadım getirildi.

Cambyses, annesinin isteğini yerine getirmeye hazırlandı, aynı zamanda Phanes'e elini öpmesi için uzattı, bu nadir bir onurdu, yalnızca Kralın sofrasında yemek yedi ve şöyle dedi: "Bütün tutuklular serbest bırakılacak. Kaygılı, sıkıntılı babalar, oğullarınıza gidin ve onlara merhametim ve lütfumu temin edin. Sanırım bu geceki hak etmedikleri tutukluluklarının telafisi olarak, onlar için kişi başı bir satraplık bulabiliriz. Sana, Yunanlı dostum, çok şey borçluyum. Bu borcun ödenmesi ve sizi sarayımda tutmanın bir yolu olarak, hazinemden yüz talant kabul etmenizi rica ediyorum."

"Bu kadar büyük bir meblağı kullanamam," dedi Phanes, eğilerek.

"O zaman kötüye kullan," dedi kral dostça bir gülümsemeyle ve ona seslenerek, "Akşam yemeğinde tekrar buluşacağız," dedi ve saray erkeği eşliğinde salondan ayrıldı.

........................

Bu arada kraliçe annenin dairelerinde üzüntü ve yas vardı. Bartja'ya yazılan mektubun içeriğinden yola çıkarak,
Kassandane, Nitetis'in sadakatsiz olduğuna ve kendi sevgili
oğlunun masum olduğuna karar vermişti. Ama bu kız, her kadınsı erdemin somut örneği olarak gördüğü kişi,
artık
sapkın ve sadakatsiz olduğu ortaya çıktığına göre,
şimdi krallığın en asil gençleri yalancı
yemin ettiklerine göre, artık kime güvenebilirdi?

Nitetis onun için çoktan ölmüştü; Bartja, Croesus, Darius, Gyges,
Araspes, hepsi de akrabalık ve dostlukla ona çok yakındı,
neredeyse ölmüştü. Ve yine de üzüntüsüne kapılmaya cesaret edemedi;
aceleci çocuğunun umutsuzluk dolu keder patlamalarını dizginlemek zorundaydı.

Atossa, ölüm cezalarını duyduğunda, duyularından yoksun bırakılmış biri gibi davrandı. Nitetis'ten öğrendiği özdenetim
yok oldu ve eski aniliği iki kat daha şiddetle tekrar patladı.

Nitetis, tek arkadaşı, Bartja, tüm kalbiyle sevdiği kardeşi, Darius, artık sadece kurtarıcısı olarak değil, aynı zamanda ilk şefkatin tüm sıcaklığıyla sevdiğini hissettiği, babası gibi sarıldığı Croesus, bir gün içinde sevdiği herkesi kaybedecekti. Elbisesini ve saçlarını yırttı, Kambyses'e canavar dedi ve bu tür insanların, aşık veya deli, suçluluğuna inanabilecek herkesi. Sonra gözyaşları yeniden fışkıracak, tanrılara merhamet için yalvaran yakarışlarda bulunacak ve birkaç dakika sonra annesini onu asma bahçelere götürmesi için büyü yapmaya başlayacaktı, böylece Nitetis'in kendi davranışlarını savunduğunu duyabileceklerdi. Kassandane şiddet yanlısı kızı sakinleştirmeye çalıştı ve ona asma bahçeleri ziyaret etme girişimlerinin
her birinin boşuna olacağından emin oldu. Sonra Atossa tekrar
öfkelenmeye başladı, ta ki annesi sonunda sessizliği emretmek zorunda kalana kadar,
ve sabah çoktan ağarmaya başladığında, onu yatak odasına gönderdi.

Kız itaat etti, ama yatağa gitmek yerine, asma bahçelere bakan yüksek bir
pencerenin önüne oturdu. Gözleri
tekrar yaşlarla doldu, arkadaşını - kız kardeşini - o sarayda tek başına, terk edilmiş, sürgün edilmiş ve onur kırıcı bir ölümü dört gözle beklerken düşündü.
Birdenbire, sanki güçlü bir amaç varmış gibi, gözyaşlarıyla dolu, yorgun gözleri parladı ve uzaklara bakmak yerine, onları Nitetis'in evinden düz bir çizgide kendisine doğru uçan, her an daha da büyüyen ve daha belirgin hale gelen
siyah bir noktaya sabitledi; ve sonunda
penceresinin önündeki bir selviye kondu. Keder, güzel yüzünden hemen
kayboldu ve derin bir rahatlama iç çekerek ayağa fırladı ve haykırdı:

"Ah, işte Homai, iyi şans kuşu! Şimdi her şey
iyi olacak."

Nitetis'e bu kadar çok teselli
veren aynı cennet kuşuydu, şimdi de zavallı Atossa'ya taze bir güven veriyordu.

Bahçede birileri olup olmadığını görmek için öne eğildi; ve yaşlı bahçıvandan başka kimsenin onu görmeyeceğini anlayınca, bir geyik yavrusu gibi titreyerek
dışarı fırladı, birkaç gül ve selvi dalı kopardı ve
onları, başını şüpheyle sallayarak
izleyen yaşlı adama götürdü.

Yanağını tatlılıkla okşadı, çiçeklerini onun kahverengi eline koydu ve
"Beni seviyor musun, Sabaces?" dedi.

"Ah, hanımım!" Yaşlı adamın, cübbesinin eteğini dudaklarına bastırırken söyleyebildiği tek cevaptı.

"Sana inanıyorum, eski dostum ve sana sadık, eski Sabaces'lerime nasıl güvendiğimi göstereceğim. Bu çiçekleri dikkatlice sakla ve hemen
kralın sarayına git. Masaya meyve getirmen gerektiğini söyle. Zavallı kardeşim Bartja ve asil Hystaspes'in oğlu Darius, Ölümsüzler'in muhafız kulübesinin yakınında, hapishanede. Bu çiçeklerin onlara ulaşmasını sağlamalısın, benden sıcak bir selamla, ama unutma, mesaj çiçeklerle birlikte verilmeli."

"Ama gardiyanlar tutukluları görmeme izin vermiyor."

"Bu yüzükleri al ve ellerine geçir."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Beni sevdiğini biliyordum, iyi Sabaces'lerim. Şimdi acele et ve hemen geri dön."

Yaşlı adam olabildiğince hızlı gitti. Atossa düşünceli bir şekilde onun ardından baktı ve kendi kendine mırıldandı: "Şimdi ikisi de benim onları
sonuna kadar sevdiğimi anlayacaklar. Gül, 'Seni seviyorum' anlamına gelir ve her dem yeşil selvi ise 'gerçek ve sadık' anlamına gelir." Yaşlı adam bir saat sonra geri geldi; Bartja'nın en sevdiği yüzüğünü ve Darius'tan kana batırılmış bir Hint mendili getirdi.

Atossa onunla buluşmak için koştu; nişanları alırken gözleri yaşlarla doldu ve yayılan bir çınarın altına oturdu, sırayla dudaklarına bastırdı ve mırıldandı: "Bartja'nın yüzüğü, onun beni
düşündüğü anlamına geliyor; Darius'un benim için
kalbinin kanını dökmeye hazır olduğunu belirten kanlı mendil."

Atossa bunu söylerken gülümsedi ve arkadaşlarını ve onların üzücü kaderlerini
düşündüğünde gözyaşları eskisinden daha sessiz, hatta daha az acıydı.

Birkaç saat sonra Croesus'tan bir haberci geldi ve Bartja ve arkadaşlarının
masumiyetinin kanıtlandığı ve Nitetis'in de her bakımdan temize çıktığı haberini getirdi.

Kassandane hemen asma bahçelere haber yolladı ve Nitetis'in
dairelerine gelmesi için bir ricada bulundu. Atossa, hem sevincinde hem de üzüntüsünde dizginlenemeyen bir şekilde arkadaşının tahtırevanına koştu ve hizmetçilerinden birinden diğerine uçarak bağırdı: "Hepsi masum; "Onlardan birini bile kaybetmeyeceğiz - bir tanesini bile!"

Sonunda tahtırevanın belirdiği ve sevdiğinin, ölüm kadar solgun olduğu
içinde, yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu, inerken kollarını Nitetis'in etrafına doladı ve onu öpücüklerle ve okşamalarla örttü, ta ki arkadaşının gücünün tükendiğini, dizlerinin çözüldüğünü ve Atossa'nın kız gibi gücünün sağlayabileceğinden
daha güçlü bir desteğe ihtiyaç duyduğunu anlayana kadar.

Mısırlı kız, kraliçe annenin
dairelerine baygın bir şekilde taşındı. Gözlerini açtığında, başı -canlı bir kafadan çok mermer bir heykel parçasına benziyordu- kör kraliçenin kucağındaydı,
alnında Atossa'nın sıcak öpücüklerini hissetti ve annesinin çağrısına itaat eden Kambyses onun yanında duruyordu.

En sevdiği her şeyi de içeren bu daireye, endişeli, şaşkın bakışlarla baktı ve sonunda onları tek tek tanıyarak, elini solgun alnının üzerinden geçirdi, sanki bir örtüyü kaldırmak ister gibi, her birine gülümsedi,
ve bir kez daha gözlerini kapattı. İsis'in ona güzel bir
görüntü gönderdiğini hayal etti ve zihninin tüm güçleriyle onu sıkıca tutmak istedi.

Sonra Atossa onu ismiyle çağırdı, aceleci ve sevgi dolu bir şekilde. Gözlerini tekrar
açtı ve tekrar o sevgi dolu bakışları gördü, ki o bakışlar sadece bir
rüyada gönderilmişti. Evet, o onun kendi Atossa'sıydı -- bu anaç arkadaşıydı ve orada öfkeli kral değil, sevdiği adam duruyordu. Ve şimdi onun dudakları da açıldı, sert, ciddi gözleri yalvarırcasına ona
durdu ve şöyle dedi: "Ey Nitetis, uyan! Yapmamalısın -- suçlu
olamazsın!" Başını neşeli bir inkar ifadesiyle nazikçe hareket ettirdi ve yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi, tıpkı taze genç güllerin üzerindeki erken bahar esintisi gibi.

"O masum! Mithras adına, suçlu olması imkansız," diye haykırdı kral tekrar ve başkalarının varlığını unutarak dizlerinin üzerine çöktü.

Bir Pers hekimi gelip alnını hoş kokulu bir yağla ovdu ve Nebenchari büyüler mırıldanarak yaklaştı, nabzını yokladı, başını salladı ve taşınabilir ilaç kutusundan bir iksir verdi.
Bu onu mükemmel bilincine kavuşturdu; zorlukla oturma pozisyonuna geçti, iki arkadaşının sevgi dolu okşamalarına karşılık verdi ve sonra Cambyses'e dönerek sordu: "Bana
böyle bir şeye nasıl inanabildin, Kralım?" Sesinde hiçbir sitem yoktu, ama
derin bir üzüntü vardı ve Cambyses yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Beni affet."

Kassandane'nin kör gözleri oğlunun bu özverisine olan minnettarlığını dile getirdi ve şöyle dedi: "Kızım, benim de affına ihtiyacım var."

"Ama senden hiç şüphe etmedim," diye haykırdı Atossa, gururla ve neşeyle
arkadaşının dudaklarını öperek.

"Bartja'ya yazdığın mektup masumiyetine olan inancımı sarstı," diye ekledi
Kassandane.

"Ve yine de her şey çok basit ve doğaldı," diye cevapladı Nitetis. "Al,
annem, Mısır'dan gelen bu mektubu al. Kroisos senin için tercüme edecek. Her şeyi açıklayacaktır. Belki de tedbirsiz davrandım. Annenize, bilmek istediğinizi
söylemesini isteyin, Kralım. Lütfen zavallı, hasta kız kardeşimi hor görmeyin. Bir Mısırlı kız bir kez sevdiğinde, unutamaz. Ama
çok korkuyorum. Son yaklaşıyor olmalı. Son saatler çok, çok
korkunçtu. O korkunç adam, Boges, bana korkunç ölüm cezasını
okudu ve zehri elime zorla veren oydu. Ah, kalbim!"

Ve bu sözlerle Kassandane'nin kollarına geri düştü.

Nebenchari ileri atıldı ve ona birkaç damla daha verdi ve haykırdı: "Ben
öyle düşünmüştüm! Zehir almış ve hayatı kurtarılamaz,
ancak bu panzehir birkaç gün daha uzatabilir." Kambyses solgun ve kaskatı bir şekilde doktorun en ufak hareketlerini takip ederek yanında durdu ve
Atossa arkadaşının alnını gözyaşlarıyla yıkadı.

"Biraz süt getirilsin," diye bağırdı Nebenchari, "ve büyük
ilaç sandığım; ve onu götürmeleri için görevliler çağrılsın, çünkü
her şeyden önce sessizlik gereklidir."

Atossa bitişik odaya koştu; ve Kambyses doktora, ancak yüzüne bakmadan, "Hiç umut yok mu?" dedi.

"Aldığı zehir kesin ölümle sonuçlanıyor."

Bunu duyan kral, Nebenchari'yi hasta kızdan uzaklaştırarak haykırdı: "Yaşayacak. Bu benim isteğim. Hadi, hadım! Babil'deki tüm
doktorları çağır - rahipleri ve Alobedleri topla! O ölmeyecek; duyuyor musun? yaşamalı, ben kralım ve ben emrediyorum."

Nitetis, efendisine itaat etmeye çalışıyormuş gibi gözlerini açtı. Yüzü
pencereye dönüktü ve ayağında altın zincir olan cennet kuşu
hâlâ oradaydı, selvi ağacının üzerinde tünemişti. Gözleri
ilk önce yanına çökmüş ve yanan dudaklarını
sağ eline bastıran sevgilisine düştü. Gülümseyerek mırıldandı: "Ah, bu
büyük mutluluk!" Sonra kuşu gördü ve sol eliyle ona işaret ederek haykırdı: "Bakın, bakın, işte Phoenix, Ra'nın kuşu!"

Bunu söyledikten sonra gözlerini kapattı ve kısa süre sonra şiddetli bir ateş
atağı geçirdi.

BÖLÜM VII.

Kralın habercisi ve saraydaki en üst düzey yetkililerden biri olan Prexaspes, Mandane'nin sevgilisi Gaumata'yı, Bartja'ya benzerliği gerçekten çok harika olan
hasta bir şekilde Babil'e getirmişti ve yaralı olmasına rağmen. Şimdi bir zindanda cezasını beklerken, onu suça sürükleyen Boges, polisin tüm çabalarına rağmen
ortada yoktu. Kaçışı, asma bahçelerdeki gizli kapak sayesinde mümkün olmuştu ve sokaklarda toplanan muazzam kalabalıklar sayesinde büyük ölçüde desteklenmişti.

Evinde muazzam hazineler bulundu. Mevkisinin ona büyük bir kolaylıkla elde etmesini sağladığı altın ve mücevher sandıkları
kraliyet hazinesine geri verildi. Ancak Kambyses, haini ele geçirmek için memnuniyetle on katı kadar hazine verirdi.

Phaidimi'nin umutsuzluğuna rağmen kral, annesi Atossa ve ölmekte olan Nitetis hariç haremdeki tüm sakinlerin, sanıkların masum ilan edilmesinden iki gün sonra Susa'ya götürülmesini emretti. Rütbeli birkaç hadım
görevlerinden alındı. Tüm kast, cezadan kaçan kişinin günahları için acı çekecekti.

Krallığın naibi olarak görevine çoktan başlamış ve kardeşinin suçlu olduğu suçta
katılmadığını açıkça kanıtlamış olan Oropastes, boş yerleri
sadece Magi'lere verdi. Halkın Bartja lehine yaptığı gösteri, kalabalık çoktan dağılana kadar kralın kulağına ulaşmadı. Yine de, neredeyse tamamen Nitetis için duyduğu endişeyle meşgul olduğu için, bu yasadışı gösterinin kesin bilgilerinin kendisine iletilmesini sağladı ve elebaşlarının ağır şekilde cezalandırılmasını emretti. Bartja'nın halkın gözüne girmeye çalıştığının bir kanıtı olduğunu düşündü ve Kambyses belki de hoşnutsuzluğunu açık bir eylemle gösterebilirdi, eğer daha iyi bir dürtü ona, Bartja'nın değil, kendisinin affedilmesi gereken kardeş olduğunu söylemeseydi. Buna rağmen, Bartja'nın, masum olmasına rağmen, az önce yaşanan üzücü olayların sebebi olduğu hissinden ve onu olabildiğince uzağa götürme isteğinden kurtulamadı; ve bu nedenle kardeşinin Naukratis'e doğru hemen yola çıkma isteğine hazır bir şekilde onay verdi. Bartja annesi ve kız kardeşiyle şefkatle vedalaştı ve serbest bırakılmasından iki gün sonra yola çıktı. Gyges, Zopyrus ve Kambyses'in Sappho için muhteşem hediyelerle görevlendirilmiş kalabalık bir maiyet ona eşlik ediyordu. Darius, Atossa'ya olan aşkı yüzünden geride kaldı. O gün de çok uzak değildi, babasının isteği üzerine Gobryas'ın kızı Artystone ile evlenecekti.

Bartja, arkadaşından ağır bir kalple ayrıldı ve ona Atossa konusunda çok ihtiyatlı olmasını tavsiye etti.
Sır, Kassandane'ye verilmişti ve o da kralla birlikte Darius'un tarafını tutmaya söz vermişti.

Eğer biri gözlerini Cyrus'un kızına kaldırmaya cesaret ederse,
kesinlikle Hystaspes'in oğlu olurdu; kraliyet ailesiyle evlilik yoluyla yakın bağları vardı, Kambyses gibi Pasargadae'ye aitti ve ailesi hüküm süren hanedanın daha genç bir koluydu.
Babası kendisini krallığın en yüksek asilzadesi olarak adlandırıyordu ve bu nedenle,
bu muazzam dünya imparatorluğunun ve hükümdarının kökenini borçlu olduğu ana vatan olan Pers eyaletini yönetiyordu. Cyrus'un
ailesi yok olursa, Hystaspes'in torunları Pers tahtına
sağlam bir hakka sahip olacaktı. Bu nedenle Darius, kişisel avantajlarının yanı sıra Atossa'nın eli için uygun bir adaydı.
Ve yine de hiç kimse kralın onayını sormaya cesaret edemedi. Son olaylarla içine düştüğü kasvetli ruh halinde, bunu reddetmesi muhtemeldi ve böyle bir cevabın geri alınamaz
olarak kabul edilmesi gerekecekti. Bu yüzden Bartja, kendisine çok değer veren bu ikisinin geleceği konusunda endişe içinde Pers'i terk etmek zorunda kaldı.

Kroisos bu durumda da arabuluculuk yapacağına söz verdi ve Bartja ayrılmadan önce onu Phanes ile tanıştırdı.

Genç, Sappho'dan Atinalı hakkında o kadar hoş bir hikaye duymuştu ki,
onu büyük bir samimiyetle karşıladı ve kısa sürede daha yaşlı ve daha deneyimli adamın ilgisini çekti,
ve ona birçok yararlı ipucu ve Naukratis'teki Milesli Theopompus'a bir mektup verdi. Phanes,
özel bir görüşme isteyerek bitirdi.

Bartja, arkadaşlarının yanına ciddi ve düşünceli bir şekilde döndü; ancak kısa süre sonra,
kaygı nedenini unuttu ve onlarla bir veda
kadehi eşliğinde neşeyle şakalaştı. Ertesi sabah atına binmeden önce, Nebenchari
bir görüşmeye izin verilmesini istedi. Kabul edildi ve Bartja'dan
Kral Amasis için büyük bir yazılı ruloyu üstlenmesini rica etti. Nitetis'in acılarının ayrıntılı bir anlatımını içeriyordu ve şu sözlerle sona eriyordu: "Böylece
hırslı planlarınızın mutsuz kurbanı, umutsuzluğa sürüklendiği zehirle birkaç saat içinde hayatına son verecek. Güçlülerin keyfi kaprisleri, bir insan yaratığının hayatından tüm mutluluğu silebilir, tıpkı bir resmi tabletten bir süngerle silmemiz gibi. Hizmetkarınız Nebenchari, evinden ve mülkünden mahrum, yabancı bir ülkede
çöküyor ve bir Mısır kralının zavallı kızı, kendi eliyle
sefil ve uzun bir ölümle ölüyor. Vücudu, Perslerin
gibi köpekler ve akbabalar tarafından parçalara ayrılacak. Buradaki masumların mutluluğunu ve mezarın ötesindeki dinlenmeyi çalanlara yazıklar olsun!"

Bartja'ya bu mektubun içeriği söylenmemişti, ancak onu
yanında götürmeye söz vermişti; Sonra halkın neşeli haykırışları arasında, Pers batıl inancına göre kendisine müreffeh bir yolculuk sağlayacak olan taşları şehir kapısının dışına dikti ve Babil'den ayrıldı. Bu arada Nebenchari, Nitetis'in ölüm yatağının yanındaki görevine dönmeye hazırlanıyordu.

Tam harem bahçeleri ile büyük sarayın avluları arasındaki tunç kapılara ulaştığında, beyaz cübbeli yaşlı bir adam yanına geldi.
Görüntü Nebenchari'yi dehşete düşürdü; sanki zayıf yaşlı adam bir hayaletmiş gibi irkildi. Ancak diğerinin yüzünde dostça ve tanıdık bir gülümseme görünce adımlarını hızlandırdı ve elini, Pers tanıdıklarının hiçbirinin ona itibar etmeyeceği bir samimiyetle uzatarak Mısır dilinde haykırdı: "Gözlerime inanabilir miyim? Sen Pers'te misin, ihtiyar Hib? Fırat'ta seni görme zevkini yaşamaktansa gökyüzünün düşmesini beklerdim. Ama şimdi, Osiris adına, seni, ihtiyar ibis, Nil'deki sıcak yuvasını terk edip doğuya doğru böylesine uzun bir yolculuğa çıkmaya neyin sebep olduğunu söyle." Nebenchari konuşurken, yaşlı adam eğilerek dinledi,
kolları yanlarında sarkık bir şekilde ve bitirdiğinde,
tarif edilemez bir sevinçle yüzüne baktı, titreyen parmaklarıyla göğsüne dokundu ve sonra sağ dizinin üzerine çökerek, bir elini
kalbine koyup diğerini göğe kaldırarak haykırdı: "Sana şükürler olsun, büyük İsis, gezgini koruduğun ve efendisini bir kez daha sağlık ve güvenlik içinde görmesine izin verdiğin için. Ah, çocuk, ne kadar da endişeliydim! Seni taş ocaklarından çıkan bir mahkum kadar bitkin ve zayıf bulmayı bekliyordum; kederli ve mutsuz olacağını düşünmüştüm ve işte buradasın, her zamanki gibi yakışıklı ve şişmansın. Eğer zavallı yaşlı Hib senin yerinde olsaydı çoktan ölmüş olurdu."

"Evet, bundan şüphem yok, ihtiyar. Ben de kendi isteğimle veya çok fazla kalp ağrısı çekmeden evden ayrılmadım. Bu yabancıların hepsi Seth'in çocukları. İyi ve merhametli tanrılar sadece Mısır'da, kutsal, kutsanmış Nil'in kıyılarında bulunur."

"Bu kadar kutsanmış olduğu hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Beni korkutuyorsun, Peder Hib. Peki ne oldu?"

"Oldu! Orada işler oldukça kötüye gitti ve yakında bunu duyacaksın. Sence, seksen yaşına gelen herhangi bir Yunan veya Fenikeli serseri gibi, evimi ve torunlarımı bırakıp, bu tanrısız yabancıların arasına mı çıkmalıydım (tanrılar onları yakıp yok ediyor!), eğer Mısır'da kalabilseydim?"

"Ama bana bütün bunların neyle ilgili olduğunu söyle."

"Başka bir zaman, başka bir zaman. Şimdi beni kendi
evine götürmelisin ve bu Typhon diyarında olduğumuz sürece oradan çıkmayacağım."

Yaşlı adam bunu öylesine vurgulayarak söyledi ki, Nebenchiari gülümsemeden edemedi ve şöyle dedi: "Sana bu kadar kötü mü davrandılar, ihtiyar?"

"Veba ve Khamsin!" diye böbürlendi yaşlı adam.

[Nil vadisindeki ekinlere çok zarar veren güneybatı rüzgarı. Bizim için Simoom olarak bilinir, çöldeki gezginler için çok tehlikeli olan rüzgar.]

"Yeryüzünde bu Perslerden daha işe yaramaz bir Typhon yavrusu yoktur. Sadece hepsinin kızıl saçlı ve cüzzamlı olmamasına şaşırıyorum. Ah, çocuk, bu cehennemde iki gündür bulunuyorum ve
bu süre boyunca bu küfürbazların arasında yaşamak zorunda kaldım. Dediler ki
kimse seni göremezdi; Nitetis'in hasta yatağından asla ayrılmana izin verilmezdi.
Zavallı çocuk! Her zaman bir yabancıyla olan bu evliliğin
iyi sonuçlanmayacağını söylerdim ve eğer çocukları ona sorun çıkarırsa Amasis haklıdır.
Sadece sana karşı davranışları bunu hak ediyor."

"Yazıklar olsun, ihtiyar!"

"Saçmalık, bazen insan aklından geçenleri söylemek zorunda. Nereden
geldiği bilinmeyen
bir kraldan nefret ediyorum. Neden, fakir bir çocukken
babanın fındıklarını çalardı ve ev kapılarındaki isim levhalarını sökerdi. O zamanlar
işe yaramaz bir adam olduğunu gördüm. Bu tür insanların
bunu yapmasına izin verilmesi çok yazık..."

"Yavaşça, yavaşça, ihtiyar. Hepimiz aynı maddeden yapılmadık ve eğer
çocukken seninle Amasis arasında bu kadar küçük bir fark varsa,
şimdi yaşlı adamlar olarak, onun seni
şimdiye kadar geride bırakması senin kendi hatandır.

"Babam ve büyükbabam tapınakta hizmetçiydi ve
elbette ben de onların izinden gittim."

"Kesinlikle doğru; bu bir kast yasasıdır ve bu kurala göre, Amasis
en fazla
zavallı bir ordu kaptanından daha yüksek bir yere gelmemeliydi."

"Bu yeni yetme adam kadar rahat bir vicdana sahip olan herkes yoktur."

"Yine mi! Yazıklar olsun, Hib! Hatırladığım kadarıyla, ki bu neredeyse yarım asırdır, seninle her iki kelimem de
kötü niyetliydi. Ben çocukken senin kötü huyunu bana yöneltiyordun ve
şimdi kral bundan faydalanıyor."

"Hak etti! Her şey, eğer her şeyi bilseydin! Şu anda yedi ay oldu ..."

"Şimdi seni dinlemek için duramam. Yedi yıldızın yükselişinde seni odalarıma götürmesi için bir köle göndereceğim. O zamana kadar şu anki evinde kalmalısın, çünkü ben hastamın yanına gitmeliyim."

"Kalmalısın?--Pekala,--o zaman git ve zavallı ihtiyar Hib'i burada ölmeye bırak. Bu yaratıklar arasında bir saat daha yaşamam mümkün değil."

"O zaman ne yapmamı istiyorsun?"

"İran'da olduğumuz sürece seninle yaşamama izin ver."

"Sana bu kadar sert mi davrandılar?"

"Bence gerçekten öyle yapmışlar. Bunu düşünmek iğrenç. Beni onlarla aynı tencereden yemeye ve ekmeğimi aynı bıçakla kesmeye zorladılar. Mısır'da uzun yıllar yaşamış ve bizimle buraya seyahat etmiş olan kötü şöhretli bir Pers, onlara bizim kirli saydığımız tüm şeylerin ve eylemlerin bir listesini vermişti. Kendimi tıraş edeceğim zaman bıçağımı aldılar. Hiçbir işe yaramayan bir fahişe, ben engelleyemeden alnımdan öptü. İşte, gülmenize gerek yok; tüm bu kirliliklerden arınmam en az bir ay sürecek. Kusmuk ilacı aldım ve bu en sonunda etkisini göstermeye başladığında, hepsi benimle alay etti ve küçümsedi. Ama hepsi bu değildi. Lanetli bir aşçı çocuk, gözlerimin önünde kutsal bir kediyi neredeyse döverek öldürüyordu. Sonra, sizin hizmetkarınız olduğumu duyan bir merhem karıştırıcısı, o tanrısız
Bubares'e, göz hastalıklarını da tedavi eder. Evet dedim,
çünkü bilirsin ki altmış yıl sonra efendinden bir şey
alamazsan bu oldukça zordur. Bubares aramızda tercümandı ve
utanç verici adam ona gözlerindeki korkunç bir
hastalıktan dolayı çok rahatsız olduğunu söylemesini söyledi. Ne olduğunu sordum ve
karanlıkta bir şeyi diğerinden ayırt edemediği cevabını aldım!"

"Ona bunun için en iyi çarenin bir mum yakmak olduğunu söylemeliydin."

"Ah, bu alçaklardan nefret ediyorum! Onların arasında bir saat daha geçirmek
benim ölümüm olacak!"

"Bu yabancıların arasında yeterince garip davrandığından eminim," dedi Nebenchiari gülümseyerek, "onları seninle güldürmüş olmalısın, çünkü
Persler genelde çok nazik, iyi huylu insanlardır. Tekrar dene,
sadece bir kez. Bu akşam seni içeri almaktan çok mutlu olacağım, ama daha önce
yapamam."

"Düşündüğüm gibi oldu! O da herkes gibi değişti! Osiris
öldü ve Seth tekrar dünyayı yönetiyor."

"Elveda! Yedi yıldız yükseldiğinde, eski Etiyopyalı kölemiz Nebununf,
seni burada bekleyecek."

"Nebununf, o eski haydut mu? Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Evet, aynı."

"O--iyi bir şey, insanlar eskisi gibi kaldıklarında. Elbette
kendileri hakkında pek bir şey söyleyemeyen ve kendi işlerine bakmak yerine, içsel hastalıkları iyileştirmeye çalışan bazı insanlar tanıyorum ve
sadık bir eski hizmetkar..."

"Dilini tut ve akşama kadar sabırla bekle." Bu son sözler
ciddi bir şekilde söylenmişti ve istenen izlenimi yaratmıştı. Yaşlı adam
bir kez daha saygı gösterdi ve efendisi onu terk etmeden önce şöyle dedi: "Buraya Yunan paralı askerlerinin eski komutanı Phanes'in koruması altında geldim. Seninle konuşmak istiyor."

"Bu onun endişesi. Bana gelebilir. "

"Gözleri sağlam olan o hasta kızı asla yalnız bırakmazsın..."

"Hib!"

"Umursamıyorum, ikisinde de katarakt olabilir. Bu akşam Phanes sana gelebilir mi?"

"Seninle yalnız kalmak istiyordum."

"Ben de öyle; ama Yunanlı çok aceleci görünüyor ve sana
söylemem gereken her şeyi biliyor."

"Dedikodu mu yapıyordun?"

"Hayır, tam olarak değil ama..."

"Her zaman güvenilecek bir adam olduğunu düşünürdüm."

"Öyleydim. Ama bu Yunanlı benim bildiklerimin çoğunu zaten biliyor ve geri kalanı..."

"Ee?"

"Geri kalanını benden nasıl aldığını kendim bile bilmiyorum. Eğer nazara karşı bu muskayı
takmasaydım, mecbur kalırdım..."

"Evet, evet, Atinalıyı tanıyorum, seni affedebilirim. Bu akşam seninle
gelmesini isterim. Ama güneşin çoktan
göklerde yükseldiğini görüyorum. Kaybedecek zamanım yok. Bana birkaç kelimeyle
neler olduğunu anlat."

"Bu akşam düşündüm ki..."

"Hayır, Atinalıyı görmeden önce en azından ne olduğu hakkında genel bir fikrim olmalı. Kısa ol."

"Soyuldun!"

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?"

"Bana cevap ver. Hepsi bu mu?"

"Evet!"

"O zaman elveda."

"Ama Nebenchari!"

Hekim bu haykırışı duymadı bile; haremin kapıları
arkasından çoktan kapanmıştı.

Ülker yükseldiğinde, Nebenchari, Kassandane'nin dairelerinin yakınında, sarayın doğu tarafında kendisine tahsis edilen muhteşem odalardan
birinde tek başına otururken bulundu. Eski hizmetkarını karşılamadaki dostça tavrı, yüzünde genellikle takındığı ve neşeli
Perslerin ona asık suratlı ve kasvetli bir adam demesine yol açan ciddi ifadeye yerini bırakmıştı.

Nebenchari baştan aşağı bir Mısır rahibiydi; asla şaka yapmayan ve halkın önünde ağırbaşlı ve ciddi olmayı bir an bile
unutmayan; ancak akrabaları ve meslektaşları arasında bu kendi kendine koydukları kısıtlamayı tamamen
bir kenara atan ve hatta zaman zaman coşkulu neşe.

Phanes'i Sais'te tanıyor olmasına rağmen, onu soğuk bir nezaketle karşıladı ve ilk selamlaşma bittikten sonra Hib'e onları yalnız bırakmasını söyledi.

"Size," dedi Atinalı, "çok önemli bazı meseleler hakkında konuşmak için geldim."

"Zaten aşina olduğum," dedi Mısırlının kısa cevabı.

"Bundan şüphe etmeye meyilliyim," dedi Phanes inanmaz bir gülümsemeyle.

"Mısır'dan kovuldun, Psamtik tarafından zulüm gördün ve hakarete uğradın,
ve ülkeme karşı intikam aracı olarak Kambyses'i kullanmaya geldin."

"Yanılıyorsun. Ülkene karşı hiçbir şeyim yok, ama Amasis ve evine karşı daha da fazla. Mısır'da devlet ve kral birdir, bunu çok iyi biliyorsun."

"Tam tersine, kendi gözlemlerim rahiplerin kendilerini devletle bir gördüklerini düşünmeme yol açtı."

"Bu durumda, Mısır krallarına her zaman mutlak olarak bakan benden daha bilgilisiniz. Öyleler; ancak yalnızca sizin kastınızın etkisinden
kurtulmalarını bildikleri ölçüde. --Amasis'in kendisi artık rahiplere boyun eğiyor."

"Tuhaf bir istihbarat!"

"Ancak, bununla çoktan tanışmışsınız."

"Bu sizin fikriniz mi?"

"Kesinlikle öyle. Ve daha da büyük bir kesinlikle biliyorum ki, bir keresinde --beni duyuyorsunuz-- bu yöneticilerin iradesini kendi iradesine eğmeyi
başardı."

"Ben evden çok nadir haber alıyorum ve ne hakkında
söylediğinizi anlamıyorum."

"İşte sana inanıyorum, çünkü ne demek istediğimi anlasan ve yumruğunu sıkmadan orada sessizce durabilsen, tekmelendiğinde sızlanan ve kendisine işkence eden eli yalayan bir köpekten daha iyi olmazdın."

Hekim solgunlaştı. "Amasis'in bana zarar verdiğini ve bana hakaret ettiğini biliyorum," dedi, "ama aynı zamanda sana şunu da söylemeliyim ki intikam bir yabancıyla paylaşılmayacak kadar tatlı bir lokmadır. "

"İyi söyledin! Ancak kendi intikamıma gelince, onu ancak üzümlerin o kadar bol olduğu bir bağa benzetebilirim ki
hepsini kendim toplayamam."

"Ve sen buraya iyi işçiler tutmaya geldin."

"Çok doğru, ve ben henüz
benim hasadımdan pay alman için seni güvence altına alma umudumu bile yitirmiyorum."

"Yanılıyorsun. Benim işim çoktan bitti. Tanrılar
kendileri işin başına geçti. Amasis, beni ülkeden, arkadaşlarımdan ve öğrencilerimden
bu kirli topraklara sürgün ettiği için yeterince ağır bir şekilde cezalandırıldı."

"Körlüğünden mi bahsediyorsun?"

"Muhtemelen."

"O zaman meslektaşlarından biri olan Petammon'un göz bebeğini
kapatan deriyi kesip
Amasis'in görme yeteneğini
geri kazandırdığını duymadın mı?"

Mısırlı irkildi ve dişlerini gıcırdattı; ancak bir anda
zihnini toparladı ve cevap verdi: "O zaman tanrılar
babayı çocuklar aracılığıyla cezalandırdı."

"Hangi şekilde? Psamtik babasının şu anki ruh haline çok uygun. Tachot'un hasta olduğu doğru, ancak babasıyla birlikte dua ediyor ve kurban kesiyor
bu yüzden daha da fazla; ve Nitetis'e gelince, ikimiz de onun ölümünün onu çok yakından etkilemeyeceğini biliyoruz."

"Seni gerçekten anlamıyorum."

"Elbette hayır, güzel hastanızın Amasis'in kızı olduğuna inandığımı düşündüğünüz sürece."

Mısırlı tekrar başladı, ancak Phanes onun duygularını fark etmemiş gibi
söyledi: "Sandığınızdan daha fazlasını biliyorum. Nitetis, Amasis'in tahttan indirilen selefi Hophra'nın kızıdır. Amasis onu kendi çocuğu olarak yetiştirdi - önce Mısırlıları Hophra'nın çocuksuz öldüğüne inandırmak için; sonra da tahttaki haklarından mahrum etmek için; çünkü biliyorsunuz ki kadınların Nil'i yönetmesine izin veriliyor."

"Bunlar sadece varsayımlar."

"Ancak, bunun için çürütülemez kanıtlar getirebilirim. Eski hizmetkarınız Hib'in küçük bir kutuda getirdiği kağıtlar arasında, ünlü bir ebe olan Sonnophre'den, kendi babanızdan gelen bazı mektuplar olmalı ki..."

[Anıtlardaki resimlerden ve Exodus'un 1. Bölümünden yola çıkarak, antik çağda olduğu gibi modern Mısır'da da,
ebelerin genellikle çocukların doğumunda yardımcı olmak için çağrıldığı;
ancak zor vakalarda hekimlerin de
çalıştırıldığı kesindir. Berlin'deki hiyeratik tıbbi papirüsünde, kadınların
bu gibi zamanlarda yardımcı olarak sıklıkla bahsedildiği görülür. Tıbbi Papirüs
Ebers'te belirli bölümler kadınlara özgü hastalıklara ayrılmıştır.
"Çocukların doğumu için özel evlerde özel odalar ayrılmıştı, tıpkı tapınaklarda sembolik odalar ayrılmıştı. Bu odalara meschen deniyordu ve ebelere verilen meschennu ismi onlardan türemişti.]

"Eğer durum buysa, o mektuplar benim malımdır ve onları
vermeye en ufak bir niyetim yok; ayrıca
Pers'i bir uçtan bir uca arayıp babamın yazısını
çözebilecek birini
bulamayabilirsiniz."

"Eğer düştüğünüz bir veya iki hatayı işaret edersem beni affedin.
Birincisi, bu kutu şu anda benim elimde ve genel olarak mülkiyet haklarına saygı duymaya alışkın olsam da, şu anda, içindekiler amacıma hizmet edene kadar kutuyu geri vermeyeceğimi size temin etmeliyim. İkincisi, tanrılar öyle buyurmuşlardır ki, tam şu anda Babil'de Mısır rahiplerinin bildiği her tür yazıyı
okuyabilen bir adam var. Acaba
Onuphis'in adını
biliyor musunuz?"

Mısırlı üçüncü kez solgunlaştı. "Bu adamın hala hayatta olduğundan emin misin," dedi,
"?"

"Dün onunla kendim konuştum. O, eskiden, bilirsin, Heliopolis'te baş rahipti
ve orada senin tüm gizemlerine inisiye edildi. Benim bilge vatandaşım, Samoslu Pisagor, Mısır'a geldi ve senin törenlerinden
bazılarına katıldıktan sonra, rahipler için olan okullarda verilen derslere katılmasına izin verildi. Olağanüstü yetenekleri büyük Onuphis'in sevgisini kazandı ve ona tüm Mısır gizemlerini öğretti, ki Pisagor
sonradan bunları insanlığın yararına kullandı. Benim sevimli
dostum Rhodopis ve ben onun öğrencileri olmaktan gurur duyuyoruz. Kastınızın geri kalanı Onuphis'in kutsal gizemlere ihanet ettiğini duyduğunda, kilise yargıçları onun ölümüne karar verdiler. Bu, şeftali çekirdeklerinden çıkarılan bir zehirle gerçekleşecekti. Ancak mahkum edilen adam onların entrikalarını duydu ve Naukratis'e kaçtı, burada Pisagor tarafından çok övüldüğünü duyduğu ve evi kralın mektubuyla dokunulmaz hale getirilen Rhodopis'in evinde güvenli bir sığınak buldu. Burada, Midillili şair Alcarus'un kardeşi Antimenidas ile tanıştı. Alcarus, Midilli'nin bilge hükümdarı Pittakus tarafından sürgün edilmişti ve Babil'e gidip orada Asur Kralı Nebukadnezar'ın ordusunda görev almıştı. Antimenidas ona Keldanilere mektuplar verdi. Onuphis Fırat'a gitti, oraya yerleşti ve Mısır'ı fakir bir adam olarak terk ettiği için günlük ekmeğini kazanmanın bir yolunu bulmak zorunda kaldı. Şimdi yaşlılığında, üstün bilgisinin Keldanilere Bel kulesinden astronomik gözlemlerinde sağladığı yardımla geçiniyor. Onuphis neredeyse seksen yaşında ama zihni her zamanki gibi berrak ve dün onu gördüğümde ve bana yardım etmesini istediğimde, bunu yapacağına söz verdiği için gözleri parladı. Baban onun yargıçlarından biriydi, ama sana
hiçbir kötülük beslemiyor ve sana selam gönderiyor."

Nebenchari'nin gözleri bu hikaye sırasında düşünceli bir şekilde yere sabitlenmişti. Phanes bitirdiğinde ona delici bir bakış attı ve şöyle dedi:
"Kağıtlarım nerede?"

"Onlar Onuphis'in elinde. Aralarında istediğim belgeyi arıyor."

"Bunu duymayı bekliyordum. Hib'in İran'a getirmeyi uygun gördüğü kutunun neye benzediğini bana söyler misin?"

"Bu, zarifçe oyulmuş bir kapağı olan küçük bir abanoz sandık.
Ortasında kanatlı bir böcek ve dört köşesinde..."

"Bunların içinde babamın birkaç bildirisi ve
muhabirinden başka bir şey yok," dedi Nebenchari derin bir rahatlama nefesi alarak.

"Muhtemelen amacım için yeterli olacaklardır. Bilmiyorum
duymuşsunuzdur, Kambyses'in lehine olabildiğince yüksek bir konumdayım."

"Bu sizin için çok daha iyi. Ancak size temin edebilirim ki, kağıt. sizin için en yararlı olabilecek olanların hepsi Mısır'da
geri bırakılmış."

"Onlar çınar ağacından yapılmış ve renklerle
boyalı büyük bir sandıktaydı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü--şimdi söyleyeceklerimi iyi dinle, Nebenchari--çünkü
size söyleyebilirim ki (yemin etmiyorum, çünkü büyük üstadımız Pisagor yeminleri
yasaklamıştı), bu sandık, içindeki her şeyle birlikte, kralın emriyle Sais'teki Neith tapınağının korusunda yakıldı."

Phanes yavaşça konuştu, her heceyi vurguladı ve kelimeler Mısırlıya
bir sürü şimşek çakması gibi çarptı. Sessiz
soğukkanlılığı ve tedbirliliği yerini şiddetli bir duyguya bıraktı; yanakları
parladı ve gözleri parladı. Ama sadece tek bir dakika için; sonra güçlü
duygu dondu, yanakları solgunlaştı. "Beni arkadaşlarımdan nefret ettirmeye çalışıyorsun, böylece beni müttefikiniz," dedi,
soğuk ve sakin bir şekilde. "Siz Yunanlıları çok iyi tanıyorum. O kadar ilgi çekici
ve kurnazsınız ki, yalan yok, sahtekarlık yok, çok aşağılık, eğer sadece amacınıza ulaşmanıza yardımcı olacaksa."

"Beni ve vatandaşlarımı gerçek Mısır tarzında yargılıyorsunuz; yani,
onlar yabancı ve bu nedenle kötü adamlar olmalılar. Ama bu sefer şüpheleriniz yersiz. Yaşlı Hib'i çağırın; o size
haklı olup olmadığımı söyleyecektir."

Hib odaya girdiğinde Nebenchari'nin yüzü karardı.

"Yaklaşın," dedi yaşlı adama emredici bir tonda.

Hib omuzlarını silkerek itaat etti.

"Söyle bana, bu adamdan rüşvet aldın mı? Evet mi hayır mı? Gerçeği bilmeliyim; bu geleceğimi iyi ya da kötü yönde etkileyebilir. Sen yaşlı ve sadık bir hizmetkarsın, sana çok şey borçluyum ve bu yüzden onun
hilelerine kandıysan seni affedeceğim, ama gerçeği bilmeliyim.
Osiris'e giden babalarının ruhları adına bana söylemeni istiyorum!"

Yaşlı adamın soluk yüzü bu sözleri duyduğunda kül gibi solgunlaştı.
Bir cevap bulmadan önce bir süre yutkundu ve hırıltılı bir şekilde soludu ve
sonunda, gözlerine zorla gelen gözyaşlarını
boğduktan sonra, yarı öfkeli, yarı sızlanan bir tonda şöyle dedi: "Ben söylemedim mi?
Onu büyülediler, bu kötü ülkede onu mahvettiler.
Bir adam kendi başına ne yaparsa, başkalarının da yapabileceğini düşünür. Evet, istediğin kadar
öfkeli görünebilirsin; benim için pek önemli değil. Aynı aileye altmış yıldır sadakatle ve dürüstçe hizmet etmiş yaşlı bir adam için, sonunda ona bir haydut, bir düzenbaz, bir hain, hatta bir katil derlerse, eğer bunu isterlerse, bunun ne önemi olabilir ki."

Ve yakıcı gözyaşları yaşlı adamın yanaklarından aşağı, iradesine
karşı sertçe aktı.

Kolayca hareket eden Phanes, onun omzuna vurdu ve Nebenchari'ye dönerek şöyle dedi: "Hib sadık bir adamdır. Bana bir tek obolus bile aldıysa, beni bir serseri olarak adlandırmanıza izin veriyorum."

Doktorun Phanes'in güvencesine ihtiyacı yoktu; eski hizmetçisini çok iyi ve çok uzun zamandır tanıyordu, masumiyetinin açık bir kitabın sayfalarında olduğu kadar açık bir şekilde yazıldığı basit, açık yüz hatlarını okuyamıyordu. "Seni suçlamak istemedim, yaşlı Hib," dedi nazikçe, ona yaklaşarak. "Birisi basit bir soru karşısında nasıl bu kadar öfkelenebilir?"

"Belki de böyle utanç verici bir şüpheden memnun olmamı bekliyorsun?"

"Hayır, öyle değil; ama en azından şimdi bana evimizden ayrıldığımdan beri neler olduğunu anlatabilirsin."

"Bu güzel bir hikaye! Sadece bunu düşünmek bile ağzımı sanki pelin otu çiğniyormuşum gibi acılaştırıyor."

"Soyulduğumu söyledin."

"Evet, gerçekten: daha önce hiç kimse bu kadar soyulmamıştı. Hırsızlar kastına ait olsalardı biraz teselli olurdu, çünkü o zaman mülkümüzün en iyi kısmını geri alırdık ve sonuçta diğer birçok kişiden daha kötü durumda olmazdık; ama ne zaman..."

[Mimarın kurnaz oğlu, Rhampsinitus'un hazine evini
soymuş, Herodot'a göre (II. 120),
ağır bir şekilde cezalandırılmıştı; ama Diod. I. 80'de hırsızların yetkililere kendilerini hırsız olarak kabul ettiklerinde,
üzerlerinde sıkı bir gözetleme olmasına rağmen cezalandırılmadıklarını görüyoruz. Diodorus'a göre,
hırsızlar kastının bir başkanı vardı ve çalınan mallar, aynı malların dörtte birinden vazgeçilmesiyle
geri alınabiliyordu. Bu garip kural muhtemelen, her Mısırlıyı her yıl bir kez bölgesinin yetkililerinin önüne çıkıp geçim kaynaklarının hesabını vermeye zorlayan yasaya
dayanıyordu. Yalan beyanlarda bulunanlar ölümle
cezalandırılıyordu. Diod. I. 77. Böylece hayatına değer veren hiç kimse polisin dikkatli
gözünden kaçamazdı ve hırsız hayatının en iyi
kısmını feda etti hayatını kurtarmak için kazanır.]

"Konuya sadık kal, çünkü zamanım sınırlı."

"Bunu bana söylemene gerek yok; yaşlı Hib'in burada,
İran'da hiçbir şey yapamayacağını görüyorum. Peki, öyle olsun, sen efendisin; emir vermelisin; ben
sadece hizmetçiyim, itaat etmeliyim. Bunu unutmayacağım. Şey, dediğim gibi,
tam da büyük Pers elçiliği Nitetis'i almaya
Sais'e geldiğinde ve herkesin onlara
canavarlarmış ya da harika yaratıklarmış gibi bakmasını sağladığında, bu utanç verici şey oldu. Tam güneş batarken
sivrisinek kulesinde oturuyordum, küçük torunumla, Baner'imin en büyük oğluyla oynuyordum--şimdi çok yakışıklı,
yaşına göre harika derecede keskin ve güçlü. Serseri bana babasının, Mısırlıların eşleri çocuklarını çok fazla yalnız bıraktıklarında nasıl böyle davrandıklarını anlatıyordu - annesinin ayakkabılarını saklamıştı ve ben içtenlikle gülüyordum, çünkü Baner'ım küçüklerden hiçbirinin benimle yaşamasına izin vermiyordu, onları şımarttığımı hep söylerdi ve bu yüzden ona oyun oynandığı için mutluydum - aniden evin kapısına öyle yüksek bir vuruş sesi geldi ki, yangın olduğunu düşündüm ve çocuğun kucağımdan düşmesine izin verdim. Merdivenlerden aşağı, her seferinde üç basamak koşarak, uzun bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, kapıyı açtım. Onlara ne istediklerini sormaya fırsat bulamadan, tapınak hizmetçileri ve polislerden oluşan bir kalabalık - en az on beş kişi olmalıydı - eve zorla girdi. Pichi, bilirsin, Neith tapınağından gelen o küstah adam, beni geri itti, kapıyı içeri kilitledi ve polise itaat etmeyi reddedersem beni zincire vurmasını söyledi. Elbette ki öfkelendim ve onlara karşı pek de medeni kelimeler kullanmadım, bilirsin ki bu benim sinirlendiğimde kullandığım bir yoldur ve o herif ne yapar, tanrımız Thoth adına, her şeyi bilmesi gereken bilginin koruyucusu, ben gerçeği söylüyorum, ama ellerimi bağlamalarını emret, bana, yaşlı Hib'e, konuşmamı yasakla, sonra da başrahip tarafından, eğer onun emrini yerine getirmeyi reddedersem bana yirmi beş kırbaç vurmasını emrettiğini söyle. Bana başrahibin yüzüğünü gösterdi ve bu yüzden kötü adama itaat etmekten başka çarem olmadığını, istesem de istemesem de biliyordum. Peki onun mütevazı talebi neydi? Neden, geride bıraktığın tüm yazılı kağıtları ona vermekten başka bir şey değil. Ama yaşlı Hib, kendini bu şekilde
yakalayacak kadar aptal değil, gerçi daha iyisini bilmesi gereken bazı insanlar onun
rüşvetle satın alınabileceğini ve bir eşeğin oğlundan daha iyi olmadığını düşünüyor. Peki
ne yaptım?
Yüzüğü görünce neredeyse ezilmiş gibi yaptım, Pichi'den ellerimi çözmesini olabildiğince nazikçe rica ettim ve ona anahtarları getireceğimi söyledim. İpleri çözdüler,
Merdivenlerden beşer beşer çıktım, yatak odanızın
kapısını açtım, yanında duran küçük torunumu
odaya ittim ve kapıyı içeri kilitledim. Uzun bacaklarım sayesinde diğerleri o kadar gerideydi ki, bana çok iyi bakmamı söylediğin kara kutuyu almaya, çocuğun kollarına koymaya, onu pencereden evin etrafından iç avluya doğru uzanan balkona kaldırmaya ve hemen güvercinliğe koymasını söylemeye vaktim oldu. Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi kapıyı açtım, çocuğun ağzında bıçak olduğunu ve bu yüzden aceleyle yukarı
çıktığımı ve onu cezalandırmak için balkona
çıktığımı söyledim. O su aygırının kardeşi kolayca içeri
alındı ​​ve sonra bana evi gezdirdi. Önce bana çok iyi bakmamı söylediğin büyük çınar sandığını, sonra senin yazı masandaki papirüs rulolarını ve böylece kademeli olarak evdeki tüm yazılı
kağıtları buldular. Hiçbir ayrım yapmadılar, hepsini birlikte büyük sandığa
koydular ve aşağı taşıdılar; küçük kara kutu,
ancak, güvercinlikte yeterince güvenli bir şekilde yatıyordu. Torunum tüm Sais'teki en
zeki çocuktur!

"Onların sandığı aşağı taşıdıklarını gördüğümde, bastırmaya çalıştığım tüm öfke
tekrar patladı. Küstah adamlara, gerekirse yargıçların önünde, hatta kralın önünde bile onları suçlayacağımı söyledim ve eğer şehri kendilerine gösteren o lanet olası Persler tam o anda gelip herkesin onlara bakmasını
sağlamasalardı, kalabalığı benim tarafıma çekebilirdim. Aynı akşam
damadımın yanına gittim -o da Neith tapınağında çalışıyor, biliyorsunuz--ve ondan kağıtların başına ne geldiğini öğrenmek için her türlü çabayı göstermesini rica ettim. İyi adam, Baner'imle evlendiğinde ona verdiğin güzel çeyizi asla unutmadı ve üç gün sonra gelip bana güzel göğsünü ve içindeki tüm ruloların küle döndüğünü gördüğünü söyledi. O kadar öfkelendim ki sarılığa yakalandım ama bu, yargıçlara yazılı bir suçlama göndermemi engellemedi. O alçaklar, sanırım sadece rahip oldukları için, beni veya şikayetimi dikkate almayı reddettiler. Sonra krala bir dilekçe gönderdim ve oradan da, eğer kağıtları tekrar söylersem vatana ihanetle suçlanacağım yönündeki utanç verici tehditlerle geri çevrildim. Dilime fazla değer verdim ve daha fazla adım atamadım ama ayaklarımın altındaki zemin yanıyordu; Mısır'da kalamazdım, seni görmek, sana yaptıklarını anlatmak ve zavallı hizmetkarından daha güçlü olan seni intikam almaya çağırmak istiyordum. Ve ayrıca, kara kutunun senin ellerinde güvende olduğunu görmek istedim,
onu da benden almasınlar diye. Ve böylece, yaşlı bir adam olarak,
üzgün bir kalple evimi ve torunlarımı bırakıp bu
yabancı Typhon'un ülkesine gittim. Ah, küçük oğlan çok sivriydi! Onu
öperken, "Bizimle kal, büyükbaba. Yabancılar seni
kirletirse, bir daha seni öpmeme izin vermezler." dedi. Baner sana
içten bir selam gönderdi ve damadım bana, veliaht prens Psamtik ile rakibin Petammon'un bu iğrenç eylemin tek sebepleri olduğunu öğrendiğini söylememi söyledi. Kendimi o Typhon denizine güvenmeye ikna edemedim, bu yüzden bir Arap ticaret kervanıyla Tadmor'a kadar gittim, [Palmyra] - vahşi doğadaki Fenike palmiyesi istasyonu, sonra Sidon'dan gelen tüccarlarla Fırat üzerindeki Karchemish'e. Sardes ve Fenike'den gelen yollar orada birleşiyor ve ben istasyonun önündeki küçük ormanda çok yorgun bir şekilde otururken, kraliyet posta atlarıyla bir gezgin geldi ve bunun Yunan paralı askerlerinin eski komutanı olduğunu hemen anladım."

"Ve ben," diye sözünü kesti Phanes, "sende, yoluma çıkan en uzun ve en kavgacı ihtiyar adamı hemen tanıdım. Ah, seni çocukları azarlarken görmek ne kadar da güldü, çünkü sen efendinin arkasında ilaç sandığıyla belirdiğinde sokakta senin peşinden koşuyorlardı. Ben de sizi gördüğüm anda, ikiniz de oradan geçerken, kralın kendi tarzında yaptığı bir
şakayı hatırladım. 'Yaşlı adam,' dedi, bana
küçük alaycı kuşların uçuşuyla takip edilen vahşi yaşlı bir baykuşu hatırlatıyor ve Nebenchari sanki
bir gün veya başka bir gün başkalarının gözlerini
kendi gözlerini oyarak iyileştirdiği için onu ödüllendirecek olan
azarlayan bir karısı varmış gibi görünüyor!'"

"Utanç verici!" dedi yaşlı adam ve bir küfür seline boğuldu.

Nebenchari uşağının hikayesini sessizce dinliyor ve
düşünüyordu. Zaman zaman rengi değişiyordu ve kendisine çok
gecelerce süren sıkı çalışmaya mal olan
kağıtların yandığını duyduğunda,
yumruklarını sıktı ve sanki ısıran bir don tarafından yakalanmış gibi titriyordu. Hareketlerinden hiçbiri Atinalıdan kaçamadı. İnsan doğasını anlıyordu;
bir şakanın genellikle ciddi bir hakaretten daha zor katlanılabilir olduğunu biliyordu ve
bu nedenle, Amasis'in, doğru, kendi şakalarından birinde
yapmasına izin verdiği düşüncesiz şakayı tekrarlamak için bu fırsatı değerlendirdi. neşeli
ruh halleri. Phanes doğru hesaplamıştı ve son sözlerini
söylerken Nebenchari'nin elini önündeki masada duran bir güle bastırdığını ve onu
parçaladığını görmenin zevkini yaşadı. Yunanlı
bir memnuniyet gülümsemesini bastırdı ve gözlerini
yerden kaldırmadı bile, konuşmaya devam etti: "Şimdi, iyi yaşlı Hib'in seyahat
maceralarını sonlandırmalıyız. Onu arabamı paylaşmaya
davet ettim. İlk başta benim gibi tanrısız bir yabancıyla aynı mindere oturmayı reddetti, ancak sonunda dünyaya Oropastes'in yaralı kardeşinin tedavisinde sizden ve babanızdan öğrendiği birçok akıllıca manipülasyon sürecini gösterme fırsatı yakaladı; sonunda Babil'e sağ salim ulaştı ve orada, ülkenizdeki kadının melankolik zehirlenmesi nedeniyle sizi göremediğimiz için, ona kraliyet sarayında bir konaklama yeri bulmayı başardım. Gerisini zaten biliyordun."

Nebenchari başını eğerek onayladı ve Hib'e odadan çıkması için bir işaret verdi, yaşlı adam da buna itaat etti, homurdanarak ve alçak bir tonda azarlayarak ayrıldı.
Kapı kapandığında, görevi iyileştirmek olan Nebenchari, asker Phanes'e yaklaştı ve şöyle dedi: "Korkarım ki müttefik
olamayız, Yunan."

"Neden olmasın?"

"Çünkü senin intikamının, benim vermek zorunda hissettiğimle
karşılaştırıldığında çok hafif olacağından korkuyorum."

"Bu konuda endişeye gerek yok," diye cevapladı Atinalı.
"O zaman sana müttefik diyebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı diğeri; "ama sadece bir şartla."

"Ve bu da--?"

"İntikamımızı kendi gözlerimle görme fırsatı sağlaman."

"Bu, bana eşlik etmeye istekli olduğunu söylemekle aynı şey. Kambyses'in ordusu
Mısır'a mı?"

"Elbette öyleyim; ve düşmanlarımın utanç ve sefalet içinde kıvrandığını gördüğümde
onlara haykıracağım, 'Ah ha, korkaklar, zavallı hor görülen ve sürgün edilen
hekim Nebenchari, bu sefaleti başınıza getirdi!' Ah,
kitaplarım, kitaplarım! Kaybettiğim karım ve çocuğumun yerini doldurdular. Yüzlercesi
onlardan körleri içinde yaşadıkları karanlık geceden nasıl kurtaracaklarını ve görenlere tanrıların en tatlı
hediyesini, insan yüzünün en büyük güzelliğini, ışığın
haznesini, gören gözü nasıl koruyacaklarını öğrenecekti. Şimdi kitaplarım yakıldığına göre
boşuna yaşadım; alçaklar eserlerimi yakarak beni yaktılar. Ey
kitaplarım, kitaplarım!" Ve acı içinde yüksek sesle hıçkırdı. Phanes geldi ve
takımını alarak şöyle dedi: "Mısırlılar seni vurdular, dostum, ama
bana kötü davrandılar ve istismar ettiler - hırsızlar ambarlarına girdiler, ama
benim ocağım ve evim kundakçılar tarafından küle döndü. Biliyor musun, dostum, onların elinden neler çekmek zorunda kaldım? Beni zulüm ederek ve beni Mısır'dan sürerek, sadece
hakları olanı yaptılar; onların yasalarına göre ben mahkum edilmiş bir adamdım; ve
bana yaptıkları her şeyi affedebilirdim, çünkü Amasis'i bir adamın dostunu sevdiği gibi
seviyordum. O alçak bunu biliyordu ve yine de
onların korkunç, inanılmaz bir eylemde bulunmalarına izin verdi - bir adamın beyninin kabul etmeyi reddettiği bir eylem. Geceleyin kurtlar gibi çaresiz bir kadının evine girdiler - çocuklarımı, bir kız ve bir oğlanı, evsiz, gezgin hayatımın gururu, neşesi ve rahatını aldılar. Ve sizce onlara nasıl davrandılar? Kızı, Mısır'ı Kambyses'e ihanet etmemi engellemek için bahaneyle hapsettiler.
Ama çocuk -benim güzel, nazik oğlum- tek oğlum- Psamtik'in emriyle ve muhtemelen Amasis'in bilgisi dahilinde öldürüldü.
Kalbim sürgün ve üzüntüyle kurumuş ve küçülmüştü, ama hissediyorum ki
genişliyor--şimdi intikam umudu olduğu için daha sevinçle atıyor."

Nebenchari'nin somurtkan ama yakıcı bakışı, hikayesini bitirdiğinde Atinalının parlayan gözüyle buluştu; ona elini uzattı ve şöyle dedi: "Biz müttefikiz."

Yunanlı uzatılan eli sıktı ve şöyle cevap verdi: "Şimdiki ilk noktamız
kralın lütfundan emin olmak."

"Kassandane'nin görme yeteneğini geri getireceğim."

"Bu senin gücün dahilinde mi?"

"Amasis'in körlüğünü kaldıran operasyon benim kendi keşfimdi. Petammon onu yanmış kağıtlarımdan çaldı."

"Neden daha önce yeteneğini göstermedin?"

"Çünkü düşmanlarıma hediye vermeye alışkın değilim."

Phanes bu sözlerden hafifçe ürperdi, ancak bir anda kendini toparladı
ve şöyle dedi: "Ve kralın da iyiliğinden eminim. Massagetan elçileri bugün evlerine gittiler; onlara barış sağlandı
ve...."

Konuşurken kapı hızla açıldı ve Kassandane'nin
hadımlarından biri odaya koşarak bağırdı: "Prenses Nitetis ölüyor! Hemen beni takip edin, kaybedecek bir an yok."

Hekim, müttefikine veda işareti yaptı ve hadımı
kraliyet gelininin ölüm yatağına kadar takip etti.

BÖLÜM VIII.

Güneş, hasta odasının penceresini kapatan
kalın perdelerden ışınlarına bir yol açmaya çalışıyordu, ancak Nebenchari
Mısırlı kızın yatağının yanından ayrılmamıştı. Bazen onun
nabzını hissediyordu veya alnına veya göğsüne hoş kokulu merhemler sürüyordu ve
sonra boşluğa düşler gibi bakarak oturuyordu. Nitetis, bir kasılma krizinden sonra
derin bir uykuya dalmış gibiydi. Yatağının ayak ucunda, üstün bilimini kabul ettikleri ve yatağın
başucunda oturan
Nebenchari'nin emriyle büyüler mırıldanan altı Fars doktoru duruyordu.

Hasta kızın nabzını her hissettiğinde omuzlarını silkti ve
bu hareket hemen Pers meslektaşları tarafından taklit edildi.
Zaman zaman perde açılıyor ve güzel bir baş beliriyordu, sorgulayan mavi gözleri hemen hekime dikilmişti ama her zaman aynı hüzünlü omuz silkmeyle
görmezden geliniyordu. Atossa'ydı. İki kez odaya
girmiş, Miles yününden kalın halıya neredeyse hiç dokunmayacak kadar hafifçe
adım atmış, arkadaşının yatağının yanına gizlice yaklaşmış ve alnını hafifçe öpmüştü, üzerinde ölümün inci gibi çiyi duruyordu ama
her seferinde Nebenchari'den gelen sert ve sitemkar bakışlar onu
tekrar annesi Kassandane'nin yattığı, sonu beklediği bir sonraki odaya geri göndermişti.

Kambyses, Nitetis'in uykuya daldığını görünce gün doğumunda hasta odasından
çıkmıştı; Kendini atına attı ve
Phanes, Prexaspes, Otanes, Darius ve uykularından yeni uyanmış birkaç saray mensubuyla birlikte oyun parkında çılgın bir gezintiye çıktı.
Deneyimlerinden biliyordu ki,
en iyi şekilde kontrol edilemeyen bir ata bindiğinde şiddetli zihinsel duyguları
yenebilir veya unutabilirdi.

Nebenchari, uzaktan gelen at nallarının sesini duyunca
irkildi.
Uyanıkken gördüğü bir rüyasında, Kambyses'in muazzam orduların başında memleketine
girdiğini görmüştü; şehirlerinin ve tapınaklarının
ateş içinde olduğunu ve devasa piramitlerinin güçlü elinin
güçlü darbeleri altında
parçalandığını görmüştü. Kadınlar ve çocuklar için için yanan
harabelerde yatıyorlardı ve mumyaların canlı varlıklar gibi hareket ettiği mezarlardan acıklı çığlıklar yükseliyordu; ve tüm bu rahipler, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar, yaşayanlar ve ölüler, hepsi onun, Nebenchari'nin, adını söylemiş ve onu ülkesine ihanet eden biri olarak lanetlemişlerdi. Kalbine soğuk bir ürperti saplandı; yanında ölen kızın damarlarındaki kandan daha
sarsıcı bir şekilde atıyordu. Perde tekrar açıldı; Atossa bir kez daha içeri süzüldü ve elini onun omzuna koydu. Adam irkildi ve uyandı. Nebenchari üç gün ve gecedir bu hasta yatağının yanında neredeyse hiç ara vermeden oturuyordu ve bu tür rüyalar bunun doğal sonucuydu.

Atossa annesine geri döndü. Hasta odasının boğucu havasını tek bir ses bile bozmuyordu ve Nebenchiari'nin düşünceleri rüyasına geri döndü. Kendisine
hain ve suçlu olma noktasında olduğunu söyledi,
az önce gördüğü vizyonlar tekrar önünden geçti, ama bu sefer
başka ve farklı bir vizyon en önde yer aldı.
Ona gülüp sürgün eden Amasis'in, Psamtik'in ve eserlerini
yakmış olan rahiplerin formları onun yanında duruyordu; ağır bir şekilde zincirlenmişlerdi ve ellerinden merhamet dileniyorlardı. Dudakları hareket ediyordu, ama bu, onlara yükselen
acımasız sözleri söyleyebileceği yer değildi. Ve
sonra sert adam, elinde kamışla, lambanın donuk ışığında oturduğu, fikirlerini ve deneyimlerini yazıya döktüğü
incelikli hiyeratik karakterin her işaretini dikkatlice resmettiği uzun geceleri hatırlayarak bir gözyaşını sildi. Thoth'un kutsal kitaplarında ve Byblos'un ünlü eski bir hekiminin yazılarında tedavi edilemez olarak bahsedilen birçok göz hastalığı için çareler
keşfetmişti, ancak meslektaşları tarafından kutsal yazıları düzeltmeye veya iyileştirmeye kalkışırsa
saygısızlıkla suçlanacağını bildiğinden, eserine "Göz doktoru Nebenchari tarafından yeni keşfedilen, büyük tanrı Thoth'un
göz hastalıklarının tedavisine ilişkin ek yazılar" adını vermişti.

Eserlerini Thebes'teki kütüphaneye miras bırakmaya karar vermişti, böylece
deneyimi haleflerine faydalı olabilir ve
tüm hastalar için meyve verebilirdi. Bu, bilime feda ettiği uzun
gecelerin ödülü olacaktı - ölümden sonra tanınma ve ait olduğu kast için ün. Ve eski rakibi
Petammon, Neith korusundaki veliaht prensin yanında duruyordu ve
yatma işlemini keşfettikten sonra
tüketen ateşi karıştırdı. Kötü niyetli yüzleri, intikam istercesine
göğe doğru yükselen
kin dolu kahkahalarıyla alevlerin kırmızı parıltısıyla renklenmişti. Biraz daha uzakta rüyasında
Amasis'in babasının mektuplarını başrahibin elinden aldığını gördü.
Kral tarafından alaycı ve aşağılayıcı sözler söyleniyordu; Neithotep
coşkulu görünüyordu.--Bu vizyonlarda Nebenchari o kadar kaybolmuştu ki,
Persli doktorlardan biri ona hastasının
uyanık olduğunu söylemek zorundaydı. Cevap olarak başını salladı, yorgun gözlerini bir gülümsemeyle işaret etti,
hasta kızın nabzını hissetti ve ona Mısırca nasıl uyuduğunu sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Bana
uyuyormuşum gibi geldi, ama yine de odada olan her şeyi
gördüm ve duydum. Kendimi o kadar zayıf hissettim ki uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğumu bile zor anladım. Atossa buraya birkaç kez gelmedi mi?"

"Evet."

"Ve Cambyses, Kassandane ile gün doğana kadar kaldı; sonra dışarı çıktı,
Reksch adlı atına bindi ve oyun parkına doğru sürdü."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Gördüm."

Nebenchari, kızın parlayan gözlerine endişeyle baktı. Kız devam etti:
"Bu evin arkasındaki avluya çok sayıda köpek getirildi."

"Muhtemelen kral, senin acı çektiğini gördüğünde hissettiği acıyı
azaltmak için bir av emri verdi."

"Ah, hayır. Bunun ne anlama geldiğini daha iyi biliyorum. Oropastes bana,
bir Pers öldüğünde, Div'lerin onlara girebilmesi için köpeklerin getirildiğini öğretti."

"Ama sen yaşıyorsun, hanımım ve..."

"Ah, öleceğimi çok iyi biliyorum. Bana her baktığınızda sizin ve diğer doktorların nasıl omuz silktiğinizi görmesem bile, yaşamak için daha fazla saatim kalmadığını biliyordum. Bu zehir
ölümcüldür."

"Çok fazla konuşuyorsun, hanımım, sana zarar verecek."

"Ah, bırak konuşayım, Nebenchari! Ölmeden önce
benim için bir şey yapmanı istemeliyim."

"Ben senin hizmetkarınım."

"Hayır, Nebenchari, sen benim dostum ve rahibim olmalısın.
Pers tanrılarına dua ettiğim için bana kızgın değil misin? Bizim Hathor'umuz her zaman
en iyi dostumdu hâlâ. Evet, yüzünden beni affettiğini görüyorum. O zaman
cesedimin köpekler ve akbabalar tarafından parçalanmasına izin vermeyeceğine söz vermelisin. Bu düşünce çok korkunç.
Vücudumu mumyalayıp
muskalarla süslemeye söz vereceksin?"

"Eğer kral izin verirse."

"Elbette izin verir. Kambyses son isteğimi nasıl reddedebilir?"

"O zaman yeteneğim hizmetinizde."

"Teşekkür ederim; ama hala soracağım başka bir şey var."

"Kısa olmalısın. Pers meslektaşlarım şimdiden bana sessiz kalmanızı emreden işaretler yapıyorlar."

"Onları bir anlığına gönderemez misin?"

"Bunu yapmaya çalışacağım."

Nebenchari daha sonra yukarı çıktı ve Magi'lerle birkaç dakika konuştu ve
odayı terk ettiler. İlgili iki kişiden başka kimsenin hazır bulunamayacağı önemli bir büyü ve yeni ve gizli bir panzehirin uygulanması, onlardan kurtulmak için kullandığı bahanelerdi.

Yalnız kaldıklarında, Nitetis rahat bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Alt dünyaya olan uzun yolculuğumda bana rahiplik kutsamasını ver ve Osiris'e olan hac yolculuğum için beni hazırla."

Nebenchari yatağının yanına diz çöktü ve alçak sesle ilahileri tekrarladı,
Nitetis ibadet dolu cevaplar verdi.

Hekim, alt dünyanın efendisi Osiris'i temsil etti -Nitetis, ruhu, onun önünde kendini haklı çıkardı.

Bu törenler sona erdiğinde hasta kız daha rahat nefes aldı.
Nebenchari, bu genç intihar edene bakarken duygulanmaktan kendini alamadı. O,
memleketinin tanrıları için bir ruh kurtardığından emindi, Tanrı'nın iyi yaratıklarından birinin son hüzünlü ve acı dolu saatlerini neşelendirmişti. Bu son anlarda, şefkat ve iyilikseverlik
her türlü acı duyguyu dışlamıştı; ama bu sevimli yaratığın tüm sefaletini Amasis'e de borçlu olduğunu hatırladığında, eski kara düşünce bulutu
zihnini tekrar kararttı.--Nitetis, bir süre sessiz kaldıktan sonra, hoş bir gülümsemeyle yeni arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Şimdi ölülerin yargıçlarından merhamet göreceğim, değil mi?"

"Umarım ve inanıyorum."

"Belki Tachot'u Osiris'in tahtının önünde ve babamın önünde bulabilirim..."

"Baban ve annen seni orada bekliyor. Şimdi son saatinde
seni doğuranları kutsa ve seni ebeveynlerinden, tacından ve hayatından çalanları lanetle."

"Seni anlamıyorum."

"Anne babanı, tacını ve hayatını çalanlara lanet olsun, kızım!" diye bağırdı hekim tekrar, tüm yüksekliğiyle ayağa kalkarak,
sözcükleri söylerken derin nefesler
alarak ve ölmekte olan kıza bakarak. "Lanet olsun o
zavallılara, kızım! Bu lanet, binlerce iyi işten daha çok, ölülerin yargıçlarından merhamet kazanmaya yarayacak!" Ve bunu söylerken
elini yakaladı ve şiddetle sıktı.

Nitetis, öfkeli yüzüne huzursuzca baktı ve
kör bir itaatle kekeledi, "Anne babamı tahtlarından ve hayatlarından çalanlara lanet olsun!"

"Anne babamı tahtlarından ve hayatlarından çalanlara," diye tekrarladı onun ardından ve sonra, "Ah, kalbim!" diye haykırarak bitkin bir şekilde
yatağa gömüldü.

Nebenchari eğildi ve kraliyet doktorları geri dönmeden önce,
alnını nazikçe öptü ve mırıldandı: "O benim müttefikim olarak ölüyor. Tanrılar masumca ölenlerin dualarını dinler. Kılıcı Mısır'a taşıyarak, Kral Hophra'nın haksızlıklarının ve kendiminkilerin intikamını alacağım."

Nitetis birkaç saat sonra gözlerini tekrar açtığında, Kassandane
sağ elini tutuyordu, Atossa ayaklarının dibinde diz çökmüştü ve Croesus
yatak başında, yaşlılığın verdiği zayıf güçle, kralın devasa yapısını desteklemeye çalışıyordu, kral kederinden o kadar
tamamen bunalmıştı ki sarhoş bir adam gibi sendeledi. Ölmekte olan kızın gözleri bu daireye bakarken parladı. Harika bir güzelliği vardı. Kambyses yaklaştı ve dudaklarını öptü; ölümle birlikte soğuyordu. Ona verdiği ilk öpücüktü ve sonuncusuydu. Gözlerine iki büyük gözyaşı doldu; ışıkları hızla sönüyordu; Cambyses'in adını yumuşakça mırıldandı, Atossa'nın kollarına düştü ve öldü. Sonraki birkaç saatin ayrıntılı bir hesabını vermeyeceğiz: Baş Fars doktorunun bir işaretiyle, Nebenchari ve Croesus hariç, herkesin nasıl aceleyle odadan çıktığını; köpeklerin nasıl getirildiğini ve ölüm iblisini korkutmak için akıllı kafalarının nasıl cesede doğru döndüğünü; Nitetis'in ölümünden hemen sonra, Kassandane, Atossa ve tüm maiyetinin kirlenmekten kaçınmak için nasıl başka bir eve taşındığını; saf elementin ölümün kirletici ruhlarından uzaklaştırılabilmesi için konutun her yerinde nasıl ateşin söndürüldüğünü; büyülerin ve cin çıkarmaların nasıl mırıldanıldığını ve ölü bedene yaklaşan veya onunla temas eden her kişinin ve şeyin nasıl su ve keskin sıvılarla sayısız arınmaya tabi tutulduğunu anlatmak tatsız bir görev olurdu. Aynı akşam Kambyses eski sara nöbetlerinden birine yakalandı. İki gün sonra Nebenchari'ye, Nitetis'in son isteğine göre, onun bedenini Mısır usulü mumyalama izni verdi. Kral en ölçüsüz kedere boyun eğdi; kollarının etini yırttı,
elbiselerini yırttı ve küllerini başına ve yatağına saçtı. Sarayının tüm ileri gelenleri onun örneğini takip etmek zorundaydı. Birlikler, yırtık
sancaklar ve susturulmuş davullarla nöbet tuttular. "Ölümsüzler"in zilleri ve
tencere davulları kreple sarıldı. Nitetis'in kullandığı atlar ve o zamanlar sarayda kullanılanların hepsi maviye boyandı ve kuyrukları alındı; Tüm saray
koyu kahverengi, kuşaktan yırtılmış yas cübbeleriyle belirdi ve
Magiler ölülerin ruhu için üç gün üç gece aralıksız dua etmek zorunda kaldılar, ruhun üçüncü gece Chinvat köprüsünde sonsuza dek cezasını beklediği varsayılıyordu.

Ne kral, Kassandane ne de Atossa gerekli arınmalara boyun eğmekten çekinmedi; sanki en yakın akrabalarından biri içinmiş gibi ölüler için otuz dua tekrarladılar, bu arada şehir kapılarının dışındaki bir evde Nebenchari cesedini en pahalı şekilde ve sanatının en katı kurallarına göre mumyalamaya başladı.

[Mumyalama üç farklı şekilde uygulanıyordu. Birincisi bir talant gümüşe (L225.) mal oluyordu; ikincisi 20 Minae (L60.) ve üçüncüsü çok ucuzdu. Herod. II. 86-88. Diod. I. 9. Beyin
önce burundan dışarı çekildi ve kafatası
baharatlarla dolduruldu. Daha sonra bağırsaklar çıkarıldı ve gövde aynı şekilde
aromatik baharatlarla dolduruldu. Her şey bittiğinde, ceset
70 gün boyunca soda solüsyonunda bekletildi ve sonra sakızla
sürülen
byssus bandajlarına sarıldı. Dr. Ure ve Prof. Czermak tarafından yapılan
mumya-bandajlarının mikroskobik incelemeleri,
byssus'un
pamuk değil keten olduğunu kanıtladı. Az önce anlatılan mumyalama yöntemi
en pahalı olanıdır ve son kimyasal araştırmalar, Yunanlıların
bununla ilgili yaptığı açıklamanın oldukça doğru olduğunu kanıtlıyor. L.
Penicher, cesetlerin önce fırınlarda biraz
kurutulduğunu ve daha sonra her bir açıklığa sedir ağacı reçinesi veya asfalt döküldüğünü ileri sürüyor. Herodot'a göre, kadın cesetleri
kadınlar tarafından mumyalanıyordu. Herod. II. 89. Konu Pettigrew, Mısır Mumyalarının Tarihi, Londra'da ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
1834. Czermak'ın Mısır mumyaları üzerindeki mikroskobik incelemeleri,
bedenlerin en küçük kısımlarının ne kadar harika bir şekilde korunduğunu gösteriyor ve
Herodot'un birçok noktadaki ifadelerini doğruluyor.
Anıtlar ayrıca mumyalama ile ilgili çok fazla bilgi içeriyor ve
şimdi ölülerle birlikte yerleştirilen neredeyse tüm muskaların amacını biliyoruz.]

Dokuz gün boyunca Kambyses, neredeyse delirmiş gibi görünen bir durumda kaldı. Bazen öfkeli, bazen de donuk ve sersemlemiş bir halde,
akrabalarının veya başrahibin kendisine yaklaşmasına bile izin vermedi. Onuncu günün sabahı yedi yargıcın şefini çağırdı ve Gaumata'ya mümkün olduğunca hafif bir ceza verilmesini emretti. Nitetis, ölüm döşeğindeyken, ondan bu talihsiz gencin hayatını bağışlamasını rica etmişti. Bir saat sonra, karar onaylanması için krala sunuldu. Şöyle yazıyordu: "Zafer kralın! Dünyanın gözü ve doğruluk güneşi olan Kambyses, gökler kadar geniş ve büyük derinlikler kadar tükenmez olan büyük merhametiyle, Magi'nin oğlu Gaumata'nın suçunu bir yargıcın sertliğiyle cezalandırmak yerine bir annenin hoşgörüsüyle cezalandırmamızı emrettiği için, biz, krallığın yedi yargıcı, onun kaybedilen hayatını bağışlamaya karar verdik. Ancak, bu gencin deliliği yüzünden bu krallığın en asil ve en iyilerinin hayatları tehlikeye girdiği ve onun, Cyrus'un asil oğlu Bartja'ya olan muhteşem benzerliğini tekrar kötüye kullanabileceği makul bir şekilde düşünülebileceği için, tanrıların merhametleriyle onun şeklini ve yüzünü biçimlendirmek ve böylece saf ve doğru olanlara önyargı getirmek için onu öyle bir şekilde çirkinleştirmeye karar verdik ki, Gelecekte, krallığın en değersiz tebaası ile en değerlisi arasında ayrım yapmak
kolay bir mesele olacaktır. Bu nedenle, kraliyet iradesi ve emriyle,
Gaumata'nın her iki kulağının da, doğruların onuru ve
pislerin utancı için kesilmesine karar veriyoruz."

Kambyses bu kararı hemen onayladı ve aynı gün infaz edildi.

[Gaumata'nın cezasına atıfta bulunarak, Herodot'un sözde Smerdis'e verildiğini söylediği cezanın aynısı,
yüksek rütbeli Perslerin bile bazen kulaklarından mahrum bırakıldığını gözlemleyebiliriz.
Behistan yazıtında (Spiegel s. 15 ve 21.) isyancılar arasında en yüksek rütbeli adamın kulakları, dili
ve burnu kesilmişti. Benzer cezalar Brisson tarafından aktarılmıştır.]

Oropastes kardeşi için araya girmeye cesaret edemedi, ancak bu
aşağılayıcı ceza hırslı zihnini bir ölüm cezasının yapabileceğinden daha fazla
kırdı. Kendi
etkisinin ve saygınlığının bu sakatlanmış kardeş yüzünden zarar görebileceğinden korktuğu için,
ona hemen Babil'i terk edip Arakadris Dağı'ndaki
kendi kır evine gitmesini emretti.

Geçen birkaç gün boyunca, perişan giyimli ve
sıkıca örtülü bir kadın sarayın büyük kapısında gece gündüz nöbet tutuyordu; ne nöbetçilerin tehditleri ne de saray hizmetçilerinin kaba şakaları onu görevinden uzaklaştıramadı. Daha önemsiz görevlilerden birinin bile, önce Mısır Prensesi'nin durumu, sonra da Gaumata'nın başına neler geldiği konusunda hevesle sorular sormadan geçmesine asla izin vermedi. Cümlesi geveze bir lamba yakıcısı tarafından iyi bir şaka olarak söylendiğinde, en garip heyecana kapıldı ve zavallı adamı o kadar şaşırttı ki, adamın delirmiş olduğunu düşündü ve ona bir sadaka verdi. Parayı reddetti, ancak
görev yerinde kaldı ve yiyecek dağıtımcılarının kendisine verdiği ekmekle geçindi. Üç gün sonra Gaumata'nın kendisi, başı bağlı bir şekilde, kapalı bir harmamaxa ile dışarı çıkarıldı. Arabaya
koştu ve arabacı katırlarını durdurup ne istediğini sorana kadar çığlık atarak arabanın yanından koştu. Peçesini geriye attı ve zavallı, acı çeken gence derin kızarmalarla kaplı güzel yüzünü gösterdi. Gaumata onu tanıdığında alçak bir çığlık attı, ancak bir anda kendini toparladı ve şöyle dedi: "Benden ne istiyorsun,
Mandane?"

Zavallı kız yalvarırcasına ellerini ona doğru kaldırdı ve haykırdı: "Ah, beni
bırakma, Gaumata! Beni de yanına al! Bana ve zavallı hanımıma
getirdiğin tüm sefaleti affediyorum. Seni çok seviyorum,
sana bakacağım ve seni en aşağılık hizmetçi kızmışım gibi besleyeceğim."

Gaumata'nın zihninde kısa bir mücadele geçti. Tam arabanın kapısını açıp Mandane'yi -ilk aşkı- kollarına almak üzereydi ki,
atların nal seslerinin kulağına yaklaştığını duydu ve etrafına baktığında, aralarında rahip okulunda arkadaşları olan birkaç kişinin de bulunduğu Magi dolu bir araba gördü. Başrahibin kardeşi olduğu için sık sık gururla ve kibirle davrandığı gençlerin kendisini görmesinden utandı ve korktu,
Mandane'ye kardeşinin ayrılırken verdiği altın kesesini fırlattı ve sürücüye olabildiğince hızlı gitmesini emretti. Katırlar dörtnala uzaklaştı. Mandane keseyi tekmeledi, arabanın peşinden koştu
ve sıkıca tutundu. Tekerleklerden biri elbisesini yakaladı ve onu aşağı çekti. Umutsuzluğun gücüyle ayağa fırladı, katırların peşinden koştu, hızlarını azaltan hafif bir yokuşta onları yakaladı ve dizginleri ele geçirdi. Sürücü üç kırbaçlı kamçısını veya kırbacını kullandı,
yaratıklar kalktı, kızı aşağı çekti ve hücum etti. Son
acı çığlığı, sakatlanmış adamın yaralarını keskin bir mızrak darbesi gibi deldi.

.....................

Nitetis'in ölümünden on ikinci gün sonra, Cambyses sporun tehlikesi ve heyecanının aklını dağıtabileceği umuduyla
avlanmaya çıktı. Sarayındaki ileri gelenler ve yüksek rütbeli adamlar onu alkışlarla karşıladılar, o da içten teşekkürlerini iletti. Bu birkaç günlük keder, Cambyses gibi acıya alışkın olmayan bir adamda büyük bir değişiklik yaratmıştı. Yüzü solgundu, simsiyah saçları ve sakalı
grileşmişti ve gözlerinde genellikle parlayan zafer bilinci
soluklaşmıştı. Çok acı bir şekilde, kendisinden daha güçlü bir iradenin olduğunu ve ne kadar kolay yok edebilirse etsin, en aşağılık yaratığın hayatını kurtarmanın onun elinde olmadığını deneyimlememiş miydi? Başlamadan önce, Kambises sporculardan oluşan birliğini topladı ve Gobryas'ı çağırarak Phanes'in neden orada olmadığını sordu.

"Kral'ım emretmedi..."

"O benim misafirim ve yoldaşım, bir kez ve herkes için; onu çağırın ve bizi takip edin."

Gobryas eğildi, saraya geri koştu ve yarım saat sonra Phanes ile birlikte kraliyet maiyetinin arasında yeniden belirdi.

Atinalı, grubun çoğu tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, bu durum saray mensuplarının tüm insanlar arasında kıskançlığa en yatkın olanlar olduğunu ve kraliyetin gözdesinin her zaman onların kötü niyetini harekete geçirme olasılığı en yüksek olan şey olduğunu hatırladığımızda garip görünüyor. Ancak Phanes bu kuralın nadir bir istisnası gibi görünüyordu. Ahamenişlerle o kadar açık ve çekici bir şekilde tanışmıştı ki, beklenen ve önemli bir savaştan attığı ipuçlarıyla o kadar çok umut uyandırmıştı ki, Perslerin daha önce hiç duymadığı iyi anlatılmış şakalarla o kadar çok neşe yaratmıştı ki, onun ortaya çıkışını memnuniyetle karşılamayan çok az kişi vardı ve -kralla birlikte- bir yaban eşeğinin peşinde diğerlerinden ayrıldığında, birbirlerine açıkça daha önce hiç bu kadar mükemmel bir adam görmediklerini itiraf ettiler. Suçlananın masumiyetini ortaya çıkarmadaki ustaca yolu, kralın gözüne girmekte gösterdiği incelik ve Farsçayı bu kadar kısa bir sürede öğrenme kolaylığı, hepsi hayranlık konusuydu. Hatta Ahamenişlerden hiçbiri, yüz güzelliği veya vücut simetrisi bakımından ondan daha iyi değildi. Kovalamacada kendini mükemmel bir atlı olarak kanıtladı ve bir ayıyla girdiği çatışmada ise olağanüstü cesur ve yetenekli bir sporcu oldu. Eve dönerken, saraylılar kralın gözdesinin sahip olduğu tüm harika nitelikleri överken, yaşlı Araspes haykırdı, "Bu arada, kendisini her şeyden daha iyi bir asker olarak kanıtlamış olan bu Yunanlının sıradan bir adam olmadığı konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, ancak eminim ki, yabancı ve yeni biri olmasaydı onu bu kadar övmezdin."

Phanes, konuşmacıdan sadece birkaç sık çalıyla ayrılmıştı ve bu sözleri duydu. Diğeri bitirdiğinde, yukarı çıktı
ve gülümseyerek şöyle dedi: "Ne söylediğini anladım ve nazik görüşün için sana minnettarım. Ancak son cümle bana ilkinden daha fazla keyif verdi, çünkü Perslerin dünyadaki en cömert insanlar olduğu
fikrimi doğruladı - diğer ulusların erdemlerini kendi ulusları kadar, hatta daha fazla övüyorlar."

Dinleyicileri bu iltifat dolu sözden memnun bir şekilde gülümsediler ve Phanes şöyle devam etti: "Örneğin Yahudiler şimdi ne kadar farklı! Kendilerini tanrıların ayrıcalıklı gözdeleri olarak görüyorlar ve böyle yaparak tüm bilgelerin hor görmesine ve tüm dünyanın nefretine maruz kalıyorlar. Ve sonra Mısırlılar! O insanların sapkınlığı hakkında hiçbir fikriniz yok.
Eğer rahipler tamamen istediklerini yapabilselerdi (ve ellerinde çok fazla güç var) Mısır'da tek bir yabancı hayatta kalmazdı, ülkeye tek bir yabancının girmesine izin verilmezdi. Gerçek bir Mısırlı, bizden biriyle aynı tabaktan yemek yemektense açlıktan ölmeyi tercih ederdi. O ülkede dünyanın başka hiçbir yerinde görülmeyen daha garip, şaşırtıcı ve harika şeyler var. Yine de, hakkını vermek gerekirse, Mısır'ın güneşin altındaki en zengin ve en gelişmiş toprak olarak anıldığını söylemeliyim. O krallığa sahip olan adamın Tanrıların kendilerine bile gıpta ediyorum. O güzel ülkeyi fethetmek
çocuk oyuncağı olurdu. Orada geçirdiğim on yıl bana
şeylerin durumu hakkında mükemmel bir içgörü kazandırdı ve biliyorum ki
tüm askeri kastları sizin Ölümsüzleriniz gibi bir birliğe karşı koymaya
yeterli olmazdı. Peki, geleceğin neler getireceğini kim bilebilir! Belki de
hepimiz bir gün Nil'e küçük bir yolculuk yaparız. Bana göre,
iyi kılıçlarınız epeyce uzun süre boşta kaldı." Bu iyi hesaplanmış
sözler öyle büyük alkışlarla karşılandı ki, kral atını çevirerek nedenini sordu. Phanes hemen, Ahamenişlerin bir savaşın yakın olabileceği düşüncesinden
sevindiklerini söyledi.

"Hangi savaş?" diye sordu kral, günlerdir yüzünde görülen ilk gülümsemeyle.

"Biz sadece böyle bir şeyin olasılığından genel olarak bahsediyorduk," diye yanıtladı Phanes umursamazca; sonra, kralın yanına giderek, sesi duygu dolu etkileyici bir tona büründü ve yüzüne ciddiyetle bakarak başladı: "Hükümdarım, bu güzel ülkede sizin tebaanızdan biri olarak doğmadığım doğru, ayrıca en güçlü hükümdarla
uzun bir tanışıklığım olduğunu da söyleyemem, ama yine de tanrıların Doğumum beni senin gerçek dostun olarak atadı. Beni sana çeken
zengin armağanların
değil. Onlara ihtiyacım yoktu, çünkü ülkemin daha zengin sınıfına aitim ve hazinelerimi miras bırakabileceğim bir oğlum, bir varisim yok. Bir zamanlar bir oğlum oldu, güzel, nazik bir çocuk; ama bundan bahsetmeyecektim, ben...
Konuşma özgürlüğümden mi rahatsız oluyorsun, Hükümdar?"

"Beni rahatsız edecek ne var?" diye cevapladı kral, daha önce hiç bu şekilde
konuşulmamış ve orijinal yabancıya güçlü bir şekilde
çekilmişti.

"Bugüne kadar kederinin rahatsız edilemeyecek kadar kutsal olduğunu hissettim, ama
şimdi seni bundan uyandırmanın ve kalbini bir kez daha
parlatmanın zamanı geldi. Sana çok acı verecek bir şey duymak zorunda kalacaksın."

"Artık beni üzebilecek başka bir şey yok."

"Sana söyleyeceğim şey sana acı vermeyecek; aksine,
öfkeni
harekete geçirecek."

"Beni meraklandırıyorsun."

"Utanç verici bir şekilde aldatıldın; sen ve birkaç gün önce çok erken ölen o sevimli yaratık."

Cambyses'in gözlerinde daha fazla bilgi talebi parladı.

"Mısır Kralı Amasis, seninle, dünyanın efendisiyle
alay etmeye cesaret etti. O nazik kız onun kızı değildi, kendisi de öyle olduğuna
inanıyordu; o..."

"İmkansız!"

"Öyle görünüyor, ama ben basit gerçeği söylüyorum. Amasis,
sadece tüm dünyayı değil,
sizi de, Hükümdar'ımı, tuzağa düşürmeyi başardığı
bir yalan ağı ördü. Kadından doğan en güzel yaratık olan Nitetis, bir kralın kızıydı, ama gaspçı Amasis'in değil.
Mısır'ın haklı kralı Hophra, kadınlar arasında bu incinin babasıydı.
Siz kaşlarınızı çatabilirsiniz, Hükümdar'ım. Dostlarınız ve müttefikleriniz tarafından ihanete uğramak acımasız bir şeydir."

Cambyses atını mahmuzladı ve birkaç dakika süren sessizliğin ardından, Phanes'in, sözlerinin daha derin bir etki bırakması için, bilerek tuttuğu
"Daha fazlasını anlat! Her şeyi bilmek istiyorum." diye haykırdı.

"Hophra, tahttan indirildikten sonra yirmi yıl Sais'te rahat bir esaret altında yaşamıştı, ta ki ona üç çocuk doğuran ve hepsini gömen
karısı, dördüncüsünü doğurmak üzere olduğunu hissedene kadar. Hophra,
sevinç içinde, çocukların kutsamasını bahşettiği varsayılan Mısır tanrıçası Pacht'ın tapınağında şükran kurbanı sunmaya karar verdi,
ama oraya giderken, sarayının eski bir ileri geleni,
Patarbemis adında, haksız bir öfkeyle
utanç verici bir şekilde sakatladığı, bir köle birliğiyle üzerine
saldırdı ve onu katletti.
Amasis, talihsiz dul kadını hemen sarayına getirtti ve
kendi kraliçesi Ladice'in oturduğu dairenin yanındaki daireyi ona tahsis etti, o da yakında bir çocuk doğurmayı bekliyordu.
Hophra'nın dul eşinden bir kız çocuğu doğdu, ama annesi aynı saatte öldü ve iki gün sonra
Ladice de bir çocuk doğurdu.--Ama sarayın avlusunda olduğumuzu görüyorum.
İzin verirseniz, bu sahtekarlığı yapan doktorun raporunu önünüze okutacağım. Notlarının birkaçı,
daha sonra size açıklayacağım
dikkat çekici bir durum
durumu sonucu elime geçti. Heliopolis'in eski başrahibi Onuphis, şu anda Babil'de yaşıyor ve vatandaşları arasında kullanılan tüm farklı
yazı stillerini anlıyor. Nebenchari,
elbette, kaçınılmaz olarak ülkesinin yıkımına yol açacak bir sahtekarlığı ifşa etmeye yardım etmeyi reddedecek."

"Bir saat içinde sizi burada, az önce bahsettiğiniz adamla birlikte görmeyi bekliyorum. Kroisos, Nebenchari ve Mısır'da bulunan tüm Ahamenişler de
görüşmek zorunda kalacak. Harekete geçmeden önce kesinliğe sahip olmalıyım ve
sadece tanıklığınız yeterli değil, çünkü Amasis'ten biliyorum ki
evine karşı kin beslemek için sebebiniz var."

Belirlenen zamanda herkes kralın önünde onun emrine itaat ederek toplandı.

Eski başrahip Onuphis, seksen yaşında yaşlı bir adamdı.
Büyük, berrak, zeki, gri bir çift göz, o kadar yıpranmış ve
boş bir kafadan bakıyordu ki, yaşayan bir adamın kafasından çok kafatasına benziyordu.
Çökük elinde büyük bir papirüs rulosu tutuyordu ve felçli uzuvları kralın huzurunda bile ayakta durmasına izin vermediği için rahat bir sandalyede oturuyordu. Elbisesi bir rahibe yakışır şekilde kar beyazıydı,
ama burada burada yamalar ve yırtıklar görülüyordu.
Belki bir zamanlar uzun ve ince bir vücudu vardı, ama şimdi yaş, yoksunluk ve ve başının büyüklüğüyle karşılaştırıldığında doğal olmayan ve cüce gibi görünen bir acı çekiyordu.

Onuphis'e yalnızca en ciddi gizemlere derinlemesine inisiye olmuş bir baş rahip olarak değil, aynı zamanda yaşlılığı nedeniyle de saygı duyan Nebenchari, onun yanında durdu ve yastıklarını yerleştirdi. Solunda
Phanes, sonra da Kroisos, Darius ve Prexaspes duruyordu.

Kral tahtına oturdu. Sessizliği şu sözlerle bozduğunda yüzü karanlık ve sertti:--"Bu asil Yunanlı, ki onun
dostum olduğuna inanmaya meyilliyim, bana garip haberler getirdi.
Amasis tarafından alçakça aldatıldığımı, ölen karımın onun değil, selefinin kızı olduğunu söylüyor."

Mecliste bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. "Bu yaşlı adam
sahtekarlığı kanıtlamak için burada." Onuphis onay işareti yaptı.

"Prexaspes, ilk sorum sana. Nitetis sizin bakımınıza emanet edildiğinde, Amasis'in kızı olduğu açıkça söylendi mi?"

"Kesinlikle. Nebenchari, doğru, ikiz kız kardeşlerin en güzeli olarak asil
Kassandane'ye Tachot'u övmüştü; ancak Amasis
Nitetis'i İran'a göndermekte ısrar etti. En değerli
mücevherini sizin bakımınıza emanet ederek, sizi özel bir
yükümlülük altına sokmak istediğini düşündüm; ve bana Nitetis'in kız kardeşini sadece güzellikte değil, karakter onurunda da geride bıraktığı
göründüğü için, Tachot'un elini istemeyi bıraktım. Size yazdığı mektupta da, hatırlayacağınız gibi,
en güzel, en sevgili çocuğunu size emanet ettiğinden bahsetmişti."

"Sözleri bunlardı."

"Ve Nitetis, şüphesiz, iki kız kardeşten daha güzel ve daha asildi," dedi Kroisos, elçinin sözlerini doğrulayarak.
"Ama kesinlikle Tachot'un onun kraliyet ailesinin gözdesi olduğu aklıma geldi."

"Evet," dedi Darius, "şüphesiz. Bir keresinde, bir eğlencede, Amasis, Bartja'ya şu sözlerle şaka yapmıştı: 'Tachot'un gözlerinin içine çok fazla bakma, çünkü
eğer bir tanrı olsaydın, onu Pers'e götürmene izin veremezdim!' Psamtik
bu sözlerden açıkça rahatsız olmuştu ve krala, 'Baba,
Phanes'i hatırla.' dedi."

"Phanes!"

"Evet, Hükümdarım," diye cevapladı Atinalı. "Bir keresinde, sarhoşken, Amasis sırrını bana açıkladı ve Psamtik onu bir daha
kendini unutmaması konusunda uyarıyordu."

"Hikayeyi olduğu gibi anlat."

"Kıbrıs'tan Sais'e bir fatih olarak döndüğümde, sarayda büyük bir eğlence
verildi. Amasis beni her bakımdan, onun için zengin bir eyalet
kazanmış olmamla
ayrıyordu ve hatta kendi vatandaşlarının dehşetine
beni kucakladı. Sarhoşluğuyla birlikte sevgisi de arttı ve sonunda,
Psamtik ve ben onu özel dairesine götürürken, kızının odasının kapısında durdu ve şöyle dedi: 'Kızlar orada uyuyor. Eğer kendi karını bir kenara atarsan, Atinalı, sana Nitetis'i vereceğim.
Seni damadım olarak isterim.
O kız hakkında bir sır var, Phanes; o benim çocuğum değil.' Sarhoş babası daha fazla bir şey söyleyemeden, Psamtik elini ağzına koydu ve beni kaba bir şekilde
konağıma gönderdi, orada konuyu düşündüm ve
şimdi, güvenilir kaynaklardan, gerçeği bildiğimi tahmin ettim. Yalvarıyorum, bu yaşlı adama, hekim Sonnophre'nin günlüğünün bu hikayeye atıfta bulunan bölümlerini tercüme etmesini emret."

Cambyses onayını başını sallayarak belirtti ve yaşlı adam, zayıf görünümünden dolayı kimsenin tahmin edemeyeceği kadar yüksek bir sesle okumaya başladı. "Thoth ayının beşinci günü, kral tarafından çağrıldım. Kraliçenin loğusalığına yaklaştığı için bunu bekliyordum. Benim yardımımla kolayca ve güvenli bir şekilde bir çocuk doğurdu -zayıf bir kız. Dadı bu çocuğun sorumluluğunu alır almaz, Amasis beni
karısının yatak odasının üzerinden geçen bir perdenin arkasına götürdü.
Orada, Hophra'nın dul eşinin çocuğu olduğunu anladığım başka bir bebek yatıyordu,
kendisi de aynı ayın üçüncü günü benim ellerimin altında ölmüştü.
Kral daha sonra bu güçlü çocuğu işaret ederek şöyle dedi, 'Bu küçük yaratığın
ebeveyni yok, ancak yasada kimsesiz yetimlere merhamet göstermemiz gerektiği yazıldığı için, Ladice ve ben onu kendi kızımız olarak yetiştirmeye karar verdik. Ancak, bu eylemin ne dünyaya ne de çocuğun kendisine duyurulmasını istemiyoruz ve sizden sırrı saklamanızı ve Ladice'in ikiz doğurduğuna dair bir haber yaymanızı rica ediyorum. Eğer bunu bizim isteğimize göre başarırsanız, bugün beş bin altın yüzük ve bu miktarın beşte birini hayatınız boyunca her yıl alacaksınız. Sessizce saygılarımı sundum, herkesin hasta odasını terk etmesini emrettim ve onları tekrar çağırdığımda, Ladice'in ikinci bir kız çocuğu doğurduğunu duyurdum. Amasis'in gerçek
çocuğuna Tachot adı verildi, sahte olana ise Nitetis adı verildi. "

Bu sözler üzerine Cambyses yerinden kalktı ve salonda yürüdü;
ama Onuphis rahatsız edilmeden devam etti: "Thoth ayının altıncı
günü. Bu sabah gecenin yorgunluğunun ardından dinlenmek için uzanmıştım ki, bir hizmetçi söz verdiği altınla ve kraldan bir mektupla belirdi ve benden ölü bir çocuk bulmamı,
ve Kral Hophra'nın ölen kızı olarak büyük bir törenle gömülmemi istedi.
Bir sürü sıkıntıdan sonra, bir saat önce, Ölüler Şehri'nin girişinde yaşayan yaşlı kadının evinde gizlice bir çocuk doğurmuş olan
fakir bir kızdan bir tane bulmayı başardım. Küçük kız ona yeterince utanç ve üzüntü vermişti, ama sevgilisinin bedenini, mumyalanıp en görkemli şekilde gömüleceğine söz verene kadar, ona vermeye ikna olmayacaktı. Küçük cesedi büyük ilaç sandığıma koyduk, oğlum Nebenchari taşıdı
bu sefer hizmetçim Hib yerine ve böylece Hophra'nın dul eşinin öldüğü
odaya sokuldu. Zavallı kızın bebeği muhteşem bir
cenaze töreni alacak. Keşke ona, ölümden sonra sevgilisini ne muhteşem bir
şeyin beklediğini söylemeye cesaret edebilseydim. Nebenchari az önce kral tarafından çağrıldı."

Bu ismin ikinci kez anılması üzerine, Cambyses yürüyüşünü durdurdu ve şöyle dedi: "Bu el yazmasında adı geçen kişi göz doktorumuz Nebenchari mi?"

"Nebenchari," diye karşılık verdi Phanes, "çocukları değiştiren bu Sonnophre'nin oğlu."

Hekim gözlerini kaldırmadı; yüzü asık ve somurtkandı.

Cambyses, Onuphis'in şeridinden papirüs tomarını aldı,
üzerindeki harflere baktı, başını salladı, Nebenchari'nin yanına gitti ve şöyle dedi:

"Bu harflere bak ve bana babanın yazısı olup olmadığını söyle."

Nebenchari dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırdı.

"Soruyorum, baban bu işaretleri çizdi mi?"

"Bilmiyorum-eğer... Gerçekten..."

"Gerçeği öğreneceğim. Evet mi hayır mı?"

"Evet, Kralım; ama..."

"Ayağa kalk ve benim iyiliğimden emin ol. Hükümdarına sadakat bir tebaanın
süsüdür; ama unutma ki ben artık senin kralınım.
Kassandane bana yarın onun görme yeteneğini geri kazandırmak için hassas bir
ameliyat yapacağını söyledi. Çok fazla
rise
girmiyor musun?"

"Kendi becerime güvenebilirim, Hükümdarım."

"Bir soru daha. Bu sahtekarlığı biliyor muydun?"

"Evet."

"Ve sen benim hatada kalmama izin verdin?"

"Gizlilik yemini ve yemin etmeye zorlanmıştım..."

"Yemin kutsaldır. Gobryas, bu iki Mısırlının da masamdan bir
pay almasını sağla. Yaşlı adam, daha iyi yemeğe ihtiyacın var gibi görünüyor."

"Nefes almak için havadan başka hiçbir şeye ihtiyacım yok, açlıktan ve susuzluktan ölmekten korunmak için bir lokma ekmek ve bir yudum su, tanrıların ve kendimin gözünde hoş görünebilmem için temiz bir cübbe ve hiç kimseye engel olmamam için kendime ait küçük bir oda. Bugünden daha zengin
olmadım."

"Nasıl yani?"

"Bir krallığı devretmek üzereyim."

"Bilmecelerle konuşuyorsun."

"Bugünkü çevirimle, ölen eşinin Hophra'nın çocuğu olduğunu kanıtladım. Şimdi, yasamız bir kralın kızının, ne oğlu ne de kardeşi hayattayken tahta geçmesine izin veriyor; eğer çocuksuz
ölürse, kocası onun meşru halefi olur.
Amasis bir gaspçıdır, ancak Mısır tahtı Hophra ve onun soyundan gelenlerin yasal doğum hakkıdır. Psamtik, Hophra'nın bir kardeşi, oğlu, kızı veya damadı
ortaya çıktığı anda
taç üzerindeki tüm haklarından vazgeçer. Bu nedenle, şimdiki hükümdarımı kendi güzel memleketimin gelecekteki hükümdarı olarak selamlayabilirim."

Cambyses kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve Onuphis devam etti: "Ben de
yıldızlarda okudum ki, Psamtik'in yıkımı ve senin Mısır tahtına çıkman önceden belirlenmiş."

"Yıldızların haklı olduğunu göstereceğiz," diye haykırdı kral, "ve sana gelince,
sen cömert ihtiyar, bana dilediğin herhangi bir dileği sormanı emrediyorum."

"Bana bir ulaşım aracı ver ve ordunu Mısır'a kadar takip edeyim. Gözlerimi Nil'e
kapatmayı özlüyorum."

"Dileğin kabul oldu. Şimdi dostlarım, beni yalnız bırakın ve
her zamanki gibi masamda yemek yiyenlerin hepsinin bu akşamki eğlencede hazır olduğundan emin olun.
Lezzetli şarap için bir savaş konseyi düzenleyeceğiz. Bana göre
Mısır'da yapılacak bir sefer, Massagetae'lerle yapılacak bir mücadeleden daha iyi sonuç verecektir."

"Zafer krala!" diye sevinçli bir haykırışla karşılık verildi.
Sonra hepsi
salonu terk etti ve Cambyses, yardımcılarını çağırarak, ilk kez yas giysilerini muhteşem kraliyet
cübbeleriyle değiştirmeye başladı.

Kroesus ve Phanes, kraliyet sarayının doğu tarafında bulunan, ağaçlıklarla, çalılıklarla, çeşmelerle ve çiçek tarhlarıyla dolu yeşil ve hoş bahçeye girdiler.
Phanes sevinçle parlıyordu;
Kroesus ise kaygı ve düşüncelerle doluydu.

"Düşündün mü," dedi ikincisi, "az önce dünyaya fırlattığın yanan odun parçası üzerinde?"

"Yalnızca çocuklar ve aptallar düşünmeden hareket ederler," diye cevap verdi.

"Tutku tarafından aldatılanları unutuyorsun."

"Ben o sayı."

"Ve yine de intikam tüm tutkuların en korkuncudur."

"Sadece duygunun hararetinde uygulandığında. Benim intikamım bu demir parçası kadar soğuktur; ama görevimi biliyorum."

"İyi bir adamın en büyük görevi, kendi refahını ülkesinin refahına tabi kılmaktır."

"Bunu biliyorum."

"Ancak, Mısır ile kendi ülkenizi Perslere teslim ettiğinizi unutuyorsunuz."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim."

"Akdeniz kıyılarının geri kalanı Perslere ait olduğunda, sizin güzel Yunanistan'ınızı dokunulmadan bırakacağına mı inanıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, ama kendi vatandaşlarımı tanıyorum; barbar ordularına karşı muzaffer bir
direnişte tamamen yetenekli olduklarına inanıyorum ve cesaretlerinin ve büyüklüklerinin tehlikenin yaklaşmasıyla artacağından eminim. Bölünmüş kabilelerimizi tek bir büyük ulusta birleştirecek ve tiranların yıkımı olacak."

"Sizinle tartışamam, çünkü artık memleketinizdeki şeylerin durumuyla tanışık değilim ve ayrıca, sizin bilge bir adam olduğunuza inanıyorum - sadece kendi hırslarını tatmin etmek için bir ulusu yıkıma sürükleyecek biri değilsiniz. Tüm ulusların, eğer o adam taç takan biriyse, tek bir adamın suçu yüzünden acı çekmesi korkunç bir şeydir. Ve şimdi, eğer benim fikrim sizin için herhangi bir önem taşıyorsa, bana intikam arzunuzu uyandıran eylemin ne olduğunu söyleyin."

"O zaman dinleyin ve bir daha asla beni amacımdan döndürmeye çalışmayın. Mısır tahtının varisini biliyorsunuz ve Rodopis'i de biliyorsunuz. Birincisi, birçok nedenden dolayı, benim ölümcül düşmanımdı, ikincisi ise her Yunanlının, özellikle de benim dostumdu. Mısır'dan ayrılmak zorunda kaldığımda, Psamtik
intikamıyla beni tehdit etti; oğlunuz Gyges hayatımı kurtardı. Birkaç
hafta sonra iki çocuğum Sigeum'a kadar beni takip etmek için Naukratis'e geldi. Rodopis onları nazikçe koruması altına aldı, ancak bir
alçak sırrı keşfetmiş ve prense ifşa etmişti. Ertesi
gece evi kuşatıldı ve arandı, çocuklarım
bulundu ve esir alındı. Bu arada Amasis kör olmuştu ve zavallı oğlunun istediğini yapmasına izin verdi; alçak..."

"Tek oğlunu mu öldüreceksin?"

"Söyledin."

"Ya diğer çocuğun?"

"Kız hala onların elinde."

"Duyduklarında ona zarar verecekler..."

"Bırak ölsün. İntikam almadan gitmektense çocuksuz mezara gitmek daha iyidir."

"Anlıyorum. Artık seni suçlayamam. Çocuğun kanının intikamı alınmalı."

Ve böyle diyerek yaşlı adam Atinalının sağ elini sıktı. İkincisi gözyaşlarını sildi, duygularını kontrol altına aldı ve haykırdı: "Şimdi savaş
konseyine gidelim. Hiç kimse Psamtik'in rezil
işleri için Kambyses kadar minnettar olamaz. Aceleci tutkuları olan o adam asla bir barış
prensi olmak için yaratılmadı."

"Ve yine de bana öyle geliyor ki bir kralın en büyük görevi krallığının
içsel refahı için çalışmaktır. Ama insanlar garip yaratıklardır;
kasaplarını hayırseverlerinden daha çok överler. Kaç şiir
Aşil üzerine yazılmıştır! Ama hiç kimse Pittakus'un bilge hükümeti üzerine
şarkı yazmayı hayal etti mi?"

"Kan dökmek ağaç dikmekten daha fazla cesaret gerektirir."

"Ama yaraları iyileştirmek onları açmaktan çok daha fazla nezaket ve bilgelik gerektirir.--Salona girmeden önce sana sormak istediğim
bir sorum daha var. Bartja, Amasis kralın niyetlerini öğrendiğinde Naukratis'te kalabilecek mi?"

"Elbette hayır. Onu buna hazırladım ve ona bir
kılık ve sahte bir isim almasını tavsiye ettim."

"Kabul etti mi?"

"Tavsiyemi dinlemeye istekli görünüyordu."

"Ama her durumda onu tetikte tutmak için bir haberci göndermek iyi olur."

"Kralın iznini isteyeceğiz."

"Şimdi gitmeliyiz. Kraliyet ailesinin yiyeceklerini taşıyan vagonları mutfaktan uzaklaşırken görüyorum."

"Kralın sofrasından günde kaç kişi besleniyor?"

"Yaklaşık on beş bin."

"O zaman Persler tanrılara şükredebilirler, çünkü kralları günde sadece bir öğün yemek yiyor."

[Bu muazzam kraliyet ailesinin 400 talente, yani günlük (90.000.) sterline mal olduğu söyleniyor. Athenaus, Deipn. s. 607.]

BÖLÜM IX.

Bu olaylardan altı hafta sonra küçük bir atlı birliği Sardis'in kapılarını
doğru at sırtında gezerken görülebilirdi. Atlar ve binicileri
ter ve tozla kaplıydı. Atlılar ahırlar ve yemliklerin olduğu bir kasabaya yaklaştıklarını biliyorlardı ve kalan tüm güçlerini kullandılar; ancak yine de hızları Pers kostümü giymiş iki adamın sabırsızlığını tatmin edecek kadar hızlı görünmüyordu. birliğin başında at sürdü.

İyi bakılmış kraliyet yolu, birçok farklı türde ağaçla
dikilmiş, iyi siyah, ekilebilir arazilerden geçiyordu. Tmolus sıradağlarının dış mahmuzlarını geçiyordu. Ayaklarında zeytin, turunç ve çınar ağaçları, dut ve asma plantasyonları uzanıyordu;
daha yüksek bir seviyede köknarlar, selviler ve ceviz ağacı koruları yetişiyordu. Meyvelerle kaplı incir ağaçları ve
hurma ağaçları tarlalara serpiştirilmişti; ve
ormanlar ve çayırlar parlak renkli ve
hoş kokulu çiçeklerle kaplıydı. Yol, yaz sıcağında yarı yarıya kurumuş olan vadilerden ve derelerden geçiyordu ve yolcular burada ve orada yolun kenarında, dikkatlice kapatılmış, yorgunlar için oturaklar ve barınak sağlayan çalılarla
bir kuyuya rastladılar. Daha nemli ve
gölgeli yerlerde zakkumlar çiçek açmıştı; İnce palmiyeler güneşin en sıcak olduğu her yerde dalgalanıyordu. Bu zengin manzaranın üzerinde
koyu mavi, tamamen bulutsuz bir gökyüzü asılıydı, güney ufkunda Tmolus dağlarının karlı zirveleri ve batıda uzakta mavimsi bir ışıltı veren Sipylus tepeleri vardı.

Yol vadiye doğru iniyordu, küçük bir huş ağacı ormanından geçiyordu, ağaçların gövdeleri, ağacın tepesine kadar, üzüm salkımlarıyla kaplı asmalarla
sarılmıştı.

Atlılar yolun bir kıvrımında durdular, çünkü orada, önlerinde, Hermos'un meşhur vadisinde, eskiden Lidya krallığının başkenti ve kralı Kroisos'un ikametgahı olan altın Sardes uzanıyordu.

Sayısız evinin saz çatılarının üzerinde siyah, dik bir
kaya yükseliyordu; zirvesindeki beyaz mermer binalar çok uzaklardan görülebiliyordu. Bu yapılar, Kral Meles'in yüzyıllar önce, onları zaptedilemez hale getirmek için bir aslan taşıdığı üç katlı duvarların etrafında, kaleyi oluşturuyordu. Kalenin güney tarafında, kale kayası o kadar dik değildi ve üzerine evler inşa edilmişti. Kroisos'un eski sarayı, kuzeyde, altın kumlu Paktolus'taydı. Bu kırmızımsı nehir, pazar yerinin üstünden akıyordu (bizim hayran gezginlerimize, çiçek açan bir çayırın ortasında çorak bir nokta gibi görünüyordu), batı yönünde akıyordu ve sonra dar bir dağ vadisine giriyordu ve burada Kibele tapınağının duvarlarını yıkıyordu. Geniş bahçeler doğuya doğru uzanıyordu ve ortasında, neşeli tekneler ve kar beyazı kuğularla kaplı ve bir ayna gibi parıldayan Gygaeus gölü vardı.

Gölden kısa bir mesafede çok sayıda yapay höyük vardı,
bunlardan üçü özellikle boyutlarından ve yüksekliklerinden dikkat çekiyordu.

[Ayrıca bkz. Hamilton'ın Asia Minor, I. P. 145. Herodot (I. 93.)
Lidya krallarının mezarlarını, Mısır ve Babil'inkilerden sonra insan eliyle yapılmış en büyük eserler olarak adlandırır. Bu koni biçimli tepeler, bugün bile Gygaea gölünden çok uzakta olmayan Sardis kalıntılarının yakınında görülebilir. Hamilton (Asya Minor, I. p. i) bunlardan yaklaşık altmış tane saydı ve Alayattes tepesini
on dakikadan kısa bir sürede turlayamadı. Prokesch 100 tane böyle höyük gördü. Alyattes'in en büyük mezarı hala 3400 feet çevre ölçüsündedir ve eğiminin uzunluğu 650 feet'tir. Prokesch'e göre, bu mezarların bazılarında devasa Phallus sütunları bulunmaktadır.]

"Bu garip görünümlü toprak yığınları ne anlama geliyor?" dedi Darius, birliğin lideri, yanında at süren Kambyses'in elçisi Prexaspes'e.

"Bunlar eski Lidya krallarının mezarları," diye cevap verdi. "Ortadaki
Panthea ve Abradatas prens çiftinin anısınadır ve
en büyüğü, soldaki, Croesus'un babası Alyattes'e dikilmiştir. Esnaf, tamirciler ve kızlar tarafından merhum krallarına
yükseltilmiştir ve tepesinde duran beş sütunda, bu sınıfların her birinin işe ne kadar katkıda bulunduğunu okuyabilirsiniz. Kızlar
en çalışkanlardı. Gyges'in büyükbabasının onların özel
dostları olduğu söylenir."

"O zaman torun eski soydan çok yozlaşmış olmalı."

"Evet, ve bu daha da dikkat çekici görünüyor, çünkü Kroisos gençliğinde kadınlara karşı hiçbir şekilde karşı değildi ve Lidyalılar genelde bu tür zevklere adanmışlardır. Oradaki tapınağın beyaz duvarlarını kutsal korusunun ortasında görüyorsunuz. Bu, Sardes tanrıçasının tapınağıdır, Kybele veya Ma, dedikleri gibi. O koruda, Sardes'in gençlerinin, tanrıçalarının onuruna, dedikleri gibi, buluştukları birçok korunaklı yer vardır."

"Tıpkı Babil'de, Mylitta festivalinde olduğu gibi."

"Aynı gelenek Kıbrıs kıyılarında da vardır. Mısır'dan dönerken oraya vardığımda, şarkılar, danslar ve zillerin şıngırtısıyla beni tanrıçalarının kutsal korusuna götüren bir grup güzel kızla karşılaştım."

"Eh, Zopyrus Bartja'nın hastalığına homurdanmayacak."

"Hastasının yatağının başında olduğundan daha çok zamanını Kibele korusunda geçirecek. O neşeli adamı tekrar görmek beni ne kadar mutlu edecek!"

"Evet, son zamanlarda çok fazla maruz kaldığın o melankolik krizlere düşmeni engelleyecek." "Bu krizler için beni suçlamakta haklısın ve onlara boyun eğmemeliyim, ama bunlar
yersiz değil. Kroisos, sadece can sıkıcı şeylerle mücadele etmek için çok tembel ya da çok zayıf olduğumuzda moralimizin bozulduğunu söylüyor ve ben de onun haklı olduğuna inanıyorum. Ama hiç kimse Darius'u zayıflık ya da tembellikle suçlamaya cesaret edemesin.
Dünyayı yönetemiyorsam bile, en azından kendi efendisi olacağım." Ve bu sözleri
söylerken, yakışıklı genç doğruldu ve eyerinde dik oturdu. Arkadaşı ona hayretle baktı.

"Gerçekten, Hystaspes'in oğlu," dedi, "senin büyük bir şey için yaratılmış olduğuna inanıyorum. Sen daha
küçük bir çocukken, tanrıların en sevdikleri Cyrus'a seni güvenli bir şekilde saklamasını emreden o rüyayı göndermesi tesadüf değildi."

"Ve yine de kanatlarım hiç görünmedi."

"Elbette bedensel değiller; ama zihinsel olanlar, muhtemelen yeterince. Genç adam, genç adam, tehlikeli bir yoldasın."

"Kanatlı yaratıkların uçurumlardan korkmaya ihtiyacı var mı?"

"Elbette; güçleri tükendiğinde."

"Ama ben güçlüyüm."

"Senden daha güçlü yaratıklar kanatlarını kırmaya çalışacaktır."

"Bırak. Ben doğru olandan başka bir şey istemiyorum ve
yıldızıma güveneceğim. "

"Adını biliyor musun?"

"Benim doğum saatimde hüküm sürdü ve adı Anahita."

"Sanırım daha iyi biliyorum. Yakıcı bir hırs, ışınları tüm hareketlerinizi
yönlendiren güneştir. Dikkatli olun; ben de bir keresinde bunu denedim;
şöhrete veya rezalete yol açar, ama çok nadiren mutluluğa yol açar. Hırslı biri için şöhret
susuz biri için tuzlu su gibidir; ne kadar çok alırsa o kadar çok ister.
Bir zamanlar sadece fakir bir askerdim ve şimdi Kambyses'in elçisiyim. Ama
sen, çabalamak için neye sahip olabilirsin?
Kirus'un oğullarından sonra krallıkta senden daha büyük bir adam yok... Gözlerim beni aldatıyor mu?
Elbette atlı bir birlikle bize doğru gelen o iki adam
Gyges ve Zopyrus olmalı. Bizden önce handan ayrılan Angare,
geldiğimizi onlara haber vermiş olmalı."

"Elbette. Şu Zopyrus denen adama bak, nasıl da el sallıyor ve
o palmiye yaprağıyla işaret ediyor."

"İşte, beyler, şu çalılardan bize birkaç dal kesin - hemen. Yeşil palmiye yaprağına mor bir nar dalıyla karşılık vereceğiz."

Birkaç dakika içinde arkadaşlar birbirlerine sarıldılar ve iki grup birlikte kalabalık kasabaya, Sardeslilerin eğlence yeri olan Gygaeus gölünü çevreleyen bahçelerden geçerek
gidiyorlardı. Artık gün batımına yakındı, daha serin bir esinti esmeye başlamıştı ve vatandaşlar
açık havada eğlenmek için kapılardan içeri doluşuyorlardı.
Lidyalı ve Pers savaşçıları, birincisi zengin süslemeli
miğferler, ikincisi silindir şeklinde taçlar takmıştı, boyanmış ve çelenklenmiş kızları takip ediyorlardı. Çocuklar, kuğuların beslenmesini görmek için
dadıları tarafından göle götürülüyordu. Yaşlı bir kör adam bir çınarın altında oturmuş, dinleyen kalabalığa hüzünlü şarkılar söylüyor ve onlara yirmi telli Lidyalı lavta Magadis'le eşlik ediyordu. Gençler
top, dokuz pin ve zarlar ve yarı yetişkin kızlar, top gruplarından birine çarptığında veya neredeyse suya düştüğünde korkudan çığlık atıyorlardı.

Seyahat edenler bu neşeli sahneyi fark etmemişlerdi, ancak başka bir zamanda onları
çok mutlu ederdi. Bartja'nın hastalığı ve iyileşmesiyle ilgili ayrıntıları
sormakla fazlasıyla ilgileniyorlardı.

Eskiden Croesus'a ait olan sarayın tunç kapılarında, Sardis satrabı Oroetes tarafından, süslerle dolu muhteşem bir saray kıyafetiyle karşılandılar. O, küçük, nüfuz eden siyah gözleri, gür kaşlarının altından keskin bir şekilde bakan görkemli bir adamdı. Satraplığı, tüm krallıktaki en önemli ve
en karlı olanlardan biriydi ve hanesi, zenginlik ve ihtişam açısından Kambyses'inkiyle karşılaştırılabilirdi. Kraldan daha az karısı ve hizmetçisi olmasına rağmen, gezginleri karşılamak için saray kapılarında beliren muhafızlar, köleler, hadımlar ve muhteşem giyimli memurlardan oluşan önemsiz bir birlik değildi.

Hala büyük bir ihtişamla korunan vali sarayı,
Kroisos'un işgal ettiği günlerde,
en görkemli kraliyet ikametgahıydı; ancak Sardes'in alınmasından sonra, tahttan indirilen kralın hazinelerinin ve sanat eserlerinin büyük bir kısmı
Pasargadae'deki Cyrus'un hazine evine gönderilmişti. O terör zamanı geçtikten sonra, Lidyalılar birçok gizli hazineyi tekrar gün ışığına çıkardılar ve Cyrus ve Kambyses dönemindeki barışçıl yıllardaki çalışkanlıkları ve sanat becerileriyle eski konumlarına kavuştular ve Sardes yeniden Küçük Asya'nın ve dolayısıyla dünyanın en zengin şehirlerinden biri olarak görülmeye başlandı. Darius ve Prexaspes kraliyet ihtişamına alışkın oldukları için, satrapın sarayının güzelliğine ve parlaklığına hala hayret ediyorlardı. Özellikle mermer işçiliği onlarda büyük bir etki bıraktı çünkü Babil, Susa veya Ekbatana'da bu tür hiçbir şey yoktu; burada yanmış tuğla ve sedir ağacı cilalı mermerin yerini alır. 

[Hikayemizin geçtiği tarihte Persepolis sarayı mevcut değildi. Kısmen Rachmed Dağı'ndan gelen siyah taşlardan, kısmen de beyaz mermerden inşa edilmişti; muhtemelen Darius tarafından başlatılmıştı. Susa sarayı
tuğladan, (Strabon s. 728) Ekbatana sarayı ise
çok değerli altın levhalarla kaplı ahşaptan ve
değerli metallerden yapılmış kiremitlerle
kaplıydı.]

Bartja'yı büyük salonda bir kanepede yatarken buldular; çok
solgun görünüyordu ve kollarını onlara doğru uzattı.

Dostlar satrapın masasında birlikte akşam yemeği yediler ve sonra rahatsız edilmeden sohbet etmek için
Bartja'nın özel odasına çekildiler.

"Peki, Bartja, bu tehlikeli hastalığa nasıl yakalandın?" Darius'un oturduktan sonra sorduğu ilk soruydu.

"Bildiğiniz gibi, tamamen iyiydim," dedi Bartja, "Babil'den ayrıldığımızda ve Sangarius'taki küçük bir kasaba olan Germa'ya en ufak bir engel olmadan ulaştığımızda. Yolculuk uzun sürdü ve çok yorgunduk, kavurucu
Mayıs güneşinden çok yanmıştık ve tozla kaplıydık; nehir istasyonun yanından akıyordu ve dalgaları o kadar berrak ve parlak görünüyordu ki - yıkanmak için o kadar davetkârdı ki - bir dakika içinde Zopyrus ve ben atlarımızdan indik, soyunduk ve
suya girdik. Gyges bize çok tedbirsiz olduğumuzu söyledi, ancak bu tür şeylere fazla alışkın olduğumuzdan herhangi bir zarar
alamayacağımızdan emindik ve serin, yeşil suda yüzmenin tadını çıkardık. Gyges, her zamanki gibi
tamamen sakindi, kendi yolumuza gitmemize izin verdi, banyomuz bitene kadar bekledi ve sonra kendisi suya daldı.

"İki saat sonra tekrar eyerlerimizdeydik, sanki canımız pahasına
ilerliyormuş gibi, her istasyonda at değiştirip geceyi
gündüze çeviriyordum.

"Ipsus'a yakındık, başımda ve uzuvlarımda şiddetli ağrılar hissetmeye başladım. Bu konuda bir şey söylemekten utanıyordum ve Bagis'te yeni atlar almamız gerekene kadar eyerimde dik durdum. Tam binme anındayken duyularımı ve gücümü kaybettim ve baygın bir şekilde yere düştüm."

"Evet, o şekilde
düşerek bize epeyce korku verdin," diye sözünü kesti Zopyrus, "böyle
düşerek. Gyges'in orada olması şanslıydı, çünkü
aklımı tamamen kaybettim; o, elbette, aklını başında tuttu ve
bizim ikimize de pek hoş gelmeyecek sözlerle duygularını giderdikten sonra,
dikkatli bir general gibi davrandı.--Aptal bir doktor koşarak geldi
ve zavallı Bart'la her şeyin bittiğini söyledi, ben de ona
iyi bir dayak attım."

"Buna özellikle itiraz etmedi," dedi satrap gülerek,
"çünkü sen onlara her çizgiye bir altın stater koymalarını söyledin."

"Evet, evet, bazen kavgacılığım bana çok pahalıya mal oluyor. Ama hikayemize gelince.
Bartja gözlerini açar açmaz, Gyges beni iyi bir hekim ve rahat bir seyahat arabası
almak için Sardis'e gönderdi. O yolculuk o kadar kolay taklit edilemez. Kapılara ulaşmamdan bir saat önce üçüncü atım
altımda kaldı, bu yüzden kendi bacaklarıma güvenmek zorunda kaldım ve
olabildiğince hızlı koşmaya başladım. Herkes beni deli sanmış olmalı. Sonunda at sırtında bir adam gördüm -Kelaenze'li bir tüccar- onu atından
sürükledi, eyere atladı ve ertesi sabah şafak sökmeden önce, hastamızla birlikte geri döndüm, Sardis'teki en iyi hekimi ve
Oroetes'in en rahat seyahat arabasını getirdim. Onu bu eve yavaş bir şekilde
getirdik ve burada şiddetli bir ateş çıktı, sayıklamaya başladı, aklına gelebilecek tüm saçmalıkları söyledi insan
beyni ve bizi o kadar korkunç bir şekilde endişelendirdi ki, o zamanın sadece anısı
alnıma büyük ter damlaları getiriyor."

Bartja arkadaşının elini tuttu: "Hayatımı ona ve Gyges'e borçluyum," dedi
Darius'a dönerek. "Bugüne kadar, seninle buluşmak için yola çıktıklarında,
beni bir dakika bile yalnız bırakmadılar; bir anne hasta çocuğunu bundan daha dikkatli bir şekilde
bakamazdı. Ve Oroetes, sana da çok minnettarım; iki kat daha minnettarım çünkü nezaketin seni rahatsız etti."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Darius.

"Mısır'da adını çok sık duyduğumuz Samoslu Polykrates, Yunanistan'ın yetiştirdiği
en iyi hekime sahip. Ben burada hasta yatarken, Oroetes bu Democedes'e mektup yazdı ve eğer doğrudan Sardes'e gelirse ona büyük vaatlerde bulundu. İyonya kıyılarının tamamını istila eden Sain korsanları, haberciyi esir aldı ve Oroetes'in mektubunu efendileri Polykrates'e getirdi. Mektubu açtı ve haberciyi geri gönderdi ve Democedes'in onun maaşında olduğunu ve Oroetes'in tavsiyesine ihtiyacı olursa Polykrates'e başvurması gerektiğini söyledi. Cömert arkadaşımız benim hatırım için boyun eğdi ve Samian'dan doktorunu Sardes'e göndermesini istedi."

"Peki," dedi Prexaspes, "ve sonra ne oldu?"

"Gururlu ada prensi onu hemen gönderdi. Gördüğünüz gibi beni iyileştirdi ve birkaç gün önce hediyelerle dolu bir şekilde bizi terk etti."

"Peki," diye sözünü kesti Zopyrus, "Polykrates'in doktorunu yanında tutmayı sevmesini anlayabiliyorum. Sana temin ederim Darius, onun
eşini bulmak kolay olmazdı. Minutscher kadar yakışıklı, Piran Wisa kadar
zeki, Rustem kadar güçlü ve tanrı Soma kadar
iyiliksever ve yardımsever. Keşke o yuvarlak metal
plakaları, diskler dediği şeyleri ne kadar iyi fırlattığını görebilseydin. Ben zayıf biri değilim, ama güreştiğimizde beni
çok geçmeden fırlattı. Ve sonra o kadar ünlü hikayeler anlatabilirdi ki - bir adamın
kalbini dans ettiren hikayeler."

[Bu Oroetes daha sonra Polykrates'i Sardes'e
çekmeyi başardı ve orada onu çarmıha gerdi. Herod. III. 120-125. Valerius
Maximus VI. 9. 5.]

"Biz de tam böyle birini tanıyoruz," dedi Darius, arkadaşının coşkusuna gülümseyerek. "Masumiyetimizi kanıtlamak için gelen Atinalı Phanes."

"Hekim Democedes, batan güneşe çok yakın bir yerde olması gereken
Krotona'dan."

"Ama Atina gibi Yunanlılar tarafından mesken tutuluyor." diye ekledi Oroetes. "Ah, genç
dostlarım, bu adamlara dikkat etmelisiniz; onlar güçlü, akıllı ve yakışıklı oldukları kadar kurnaz,
aldatıcı ve bencildirler."

"Democedes cömert ve samimidir," diye haykırdı Zopyrus.

"Ve Croesus'un kendisi de Phanes'in sadece yetenekli değil, aynı zamanda erdemli bir adam olduğunu düşünüyor," diye ekledi Darius.

"Sappho da Atinalı'dan her zaman ve sadece iyi söz etti," dedi Bartja, Darius'un sözlerini doğrulayarak. "Ama bu Yunanlılar hakkında daha fazla konuşmayalım," diye devam etti. "İnatçı ve inatçı davranışlarıyla Oroetes'e o kadar çok sorun çıkarıyorlar ki, onlardan pek hoşlanmıyor."

"Tanrılar bunu biliyor," diye içini çekti satrap. "Fırat ile Dicle arasındaki tüm ülkeleri düzene sokmaktan
daha zordur tek bir Yunan kasabasını."

Oroetes konuşurken, Zopyrus pencereye gitmişti. "Yıldızlar
zaten "Cennetler," dedi, "ve Bartja yorgun; o yüzden acele et Darius ve bize memleket hakkında bir şeyler anlat."

Hystaspes'in oğlu hemen kabul etti ve daha önce duyduğumuz olayları anlatarak başladı. Özellikle Bartja, Nitetis'in üzücü sonunu duyduğunda
çok üzüldü ve Amasis'in dolandırıcılığının keşfi
hepsini hayrete düşürdü. Kısa bir duraklamadan sonra Darius devam etti:

"Nitetis'in soyu tamamen kanıtlandığında, Kambyses değişmiş bir adam gibiydi. Bir savaş konseyi topladı ve masaya yas giysileri yerine kraliyet cübbesiyle geldi. Mısır'la bir savaş fikrinin ne kadar evrensel bir sevinç yarattığını hayal edebilirsiniz. Amasis'in iyi niyetlilerinden biri olduğunu ve mümkün olduğunda barışı tavsiye ettiğini bildiğiniz Croesus bile buna karşı tek bir söz söylemedi. Ertesi sabah, her zamanki gibi, sarhoşlukta kararlaştırılan şey ayık kafalar tarafından yeniden gözden geçirildi; Birkaç görüş verildikten sonra, Phanes
konuşma izni istedi ve sanırım bir saat konuştu. Ama ne kadar iyi!
Sanki söylediği her kelime doğrudan tanrılardan geliyordu. Dilimizi
harika bir şekilde kısa bir sürede öğrenmişti, ama dudaklarından
bal gibi akıyordu. Bazen her gözünden yaşlar akıyordu, bazen de
heyecanlı fırtınalı sevinç çığlıkları ve sonra da vahşi öfke patlamaları. Hareketleri
bir dans eden kızınki kadar zarifti, ama aynı zamanda erkeksi ve
saygındı. Onun konuşmasını tekrarlayamam; zavallı sözlerim, onun yanında,
bir gök gürültüsünden sonra gelen davul takırtısı gibi duyulurdu. Ama
sonunda, onun belagatinden ilham alıp sürüklenerek, oybirliğiyle
savaşmaya karar verdiğimizde, savaşı başarıyla sürdürmenin
en iyi yolları ve araçları hakkında bir kez daha konuşmaya başladı."

Burada Darius durmak zorunda kaldı, çünkü Zopyrus bir zevk
coşkusu içinde boynuna
atılmıştı. Bartja, Gyges ve Oroetes de daha az memnun değildi
ve hepsi ondan hikayesini anlatmasını rica ettiler.

"Ordumuz," diye yeniden başladı Darius, "Farwardin ayında (Mart) Mısır sınırlarında olmalı, çünkü piyadelerimizin yürüyüşünü
engelleyecek olan Nil'in taşkını Murdad'da (Temmuz) başlıyor. Phanes
şimdi yardımlarını sağlamak için Araplara doğru yola çıktı; çölün bu oğullarının ordumuza su ve rehberler
sağlayabileceği umuduyla. Ayrıca, bir zamanlar Amasis için fethettiği zengin Kıbrıs adasını da kendi tarafımıza almaya çalışacak. Adanın krallarının taçlarını
elde etmelerine izin verilmesi onun aracılığıyla olduğu için, onun tavsiyesini dinlemeye istekli olacaklar. Kısacası Atinalı hiçbir şeyi ihmal etmez ve
her yolu ve patikayı sanki kendisi güneşmiş gibi bilir. Bize dünyanın bir resmini
bakır bir tabakta gösterdi."

Oroetes başını salladı ve şöyle dedi, "Benim de dünyanın böyle bir resmim var. Hayatını seyahat ederek geçiren Hekataeus adında bir Miletli, bunu çizdi
ve bana ücretsiz geçiş karşılığında verdi."

[Miletli Hekataeus, belki de "coğrafyanın babası" olarak adlandırılabilir, tıpkı Herodot'un "tarihin babası" olması gibi.
Anaximander tarafından yapılmış haritayı geliştirdi ve onun büyük eseri "dünya turu", antik çağda çok değerliydi; ancak ne yazık ki, çok küçük parçalar hariç, artık yok oldu. Herodot, bize Hekataeus'un Pers imparatorluğunun her yerini yakından tanıdığını ve ayrıca Mısır'ı gezdiğini garanti eder (V. 36.). Anlatıdaki tarihte, MÖ 550'de Milet'te doğmuş olarak yaşamıştır. MÖ 4966'da memleketinin düşüşünü görmüştür.
Haritası Klausen tarafından restore edilmiştir ve Mure'nin Antik Çağ'ın Dil ve Edebiyatı'nda da görülebilir. Yunanistan. Cilt IV. Ancak,
çok daha önceleri de haritalar vardı, bilinen en eskisi altın madenlerinden biriydi, bir Mısır rahibi tarafından çok akıllıca çizilmişti ve ülkenin hangi kısmı hakkında oldukça net bir fikir verecek kadar iyi çizilmişti.
Torino'daki Mısır Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.]

"Bu Yunanlıların kafalarında ne fikirler var!" diye haykırdı Zopyrus,
dünyanın bir resminin neye benzeyebileceğini kendine açıklayamayan.

"Yarın sana bakır tabletimi göstereceğim, dedi Oroetes, ama şimdi Darius'un devam etmesine izin vermeliyiz."

"Demek ki Phanes Arabistan'a gitti," diye devam etti Darius, "ve Prexaspes buraya sadece sana, Oroetes, mümkün olduğunca çok sayıda kuvvet, özellikle İyonyalılar ve Karyalılar, ki Phanes komutayı üstlenmeyi teklif etti,
aynı zamanda Polykrates'e ittifak şartları önermek için gönderildi."

"O korsana!" Oroetes sordu ve yüzü karardı.

"Aynısı," diye cevapladı Prexaspes, Oroetes'in yüzündeki değişikliği fark etmemiş gibi görünerek. "Phanes bu önemli deniz gücünden zaten güvence aldı, sanki teklifime olumlu bir
cevap bekliyormuşuz gibi."

"Fenike, Suriye ve İyonya savaş gemileri Mısır filosuyla başa çıkmak için oldukça yeterli olurdu."

"Burada haklısın; ancak Polykrates bize karşı çıkarsa, denizde kendimizi tutamayız; sen kendin onun Ege'de
her şeye gücü yettiğini söylüyorsun."

"Yine de böyle bir soyguncuyla anlaşmaya girmeyi kesinlikle onaylamıyorum."

"Güçlü müttefikler istiyoruz ve Polykrates denizde çok güçlüdür.
Mısır'ı fethetmemizde bize yardım etmesi için onu kullandığımızda onu alçakgönüllü kılma zamanı gelecektir. Şimdilik sizden tüm kişisel
duygularınızı bastırmanızı ve yalnızca büyük planımızın başarısını göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum. Bunu kralın adına söyleme ve bunun bir göstergesi olarak yüzüğünü gösterme yetkisine sahibim."

Oroetes, despotizmin bu simgesinin önünde kısa bir saygı duruşunda bulundu ve sordu: "Kambisses benden ne yapmamı istiyor?"

"Sana Samian'la ittifak kurmak için
elindeki her yolu kullanmanı ve ayrıca birliklerini Babil ovalarındaki ana orduya mümkün olan en kısa sürede katılmaya göndermeni emrediyor."

Satrap eğildi ve odadan öfke ve meydan okumayı ele veren bir bakışla çıktı.

Ayak seslerinin yankısı iç avlunun sütunları arasında kaybolduğunda, Zopyrus haykırdı: "Zavallı adam, ona karşı sık sık küstahça davranan
bu gururlu adamla dostça bir şekilde karşılaşması gerçekten çok zor. Örneğin, hekimle ilgili hikayeyi düşünün."

"Çok müsamahakârsın," diye sözünü kesti Darius. "Bu Oroetes'ten hoşlanmıyorum.
Kralın emirlerini bu şekilde almaya hakkı yok.
Prexaspes ona kralın yüzüğünü gösterdiğinde dudaklarını kanatana kadar ısırdığını görmedin mi?"

"Evet," diye haykırdı elçi, "o meydan okuyan, ters bir adam. Odadan
bu kadar çabuk ayrıldı, sadece öfkesini daha fazla bastıramadığı için."

"Yine de," dedi Bartja, "Umarım davranışlarını kardeşimden gizli tutarsın, çünkü bana karşı çok iyi davrandı."

Prexaspes eğildi, ancak Darius şöyle dedi: "Bu adamı göz hapsinde tutmalıyız.
Tam burada, kralın kapısından çok uzakta ve Perslere düşman ulusların ortasında, krallarına itaat etmeye bu Oroetes'ten daha hazır valiler istiyoruz. Neden, Lidya Kralı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor!"

"Satraptan hoşlanmıyor musun?" dedi Zopyrus.

"Sanırım hoşlanıyorum," diye cevap verdi. "İnsanlara ilk görüşte her zaman bir tiksinti veya bir
hayal
duyarım ve sonradan fikrimi değiştirmek için çok nadiren bir sebep bulurum. Oroetes'i tek bir kelime bile söylemeden önce ondan hoşlanmadım ve
Psamtik'e karşı da aynı hissiyatı hissettiğimi hatırlıyorum, ama Amasis benim
hoşuma gitmişti."

"Bizden çok farklı olduğun konusunda hiç şüphe yok," dedi Zopyrus gülerek, "ama şimdi, beni memnun etmek için, bu zavallı Oroetes'i rahat bırak.
Gittiğine sevindim, çünkü ev hakkında daha özgürce konuşabiliriz.
Kassandane nasıl? Ve taptığın Atossa? Croesus da, o nasıl? Ve karılarım ne yapıyor? Yakında yeni bir eşleri olacak.
Yarın Oroetes'in güzel kızının elini almak için dava açmayı düşünüyorum. Gözlerimizle epeyce sevgi konuştuk. Farsça mı yoksa Süryanice mi konuştuğumuzu bilmiyorum ama birbirimize
en sevimli şeyleri söyledik."

Arkadaşlar güldüler ve Darius onların neşesine katılarak şöyle dedi: "Şimdi
çok güzel bir haber duyacaksınız. Bunu sona sakladım,
çünkü sahip olduğum en iyi şey bu. Şimdi, Bartja, kulaklarınızı dikin.
Anneniz, asil Kassandane, körlüğünden kurtuldu! Evet, evet,
bu kesinlikle doğru.--Onu kim iyileştirdi? Kim olabilir ki, eğer mümkünse, her zamankinden daha huysuz hale gelen
o huysuz yaşlı Nebenchari'den başkası. Hadi,
şimdi, sakinleşin ve hikayeme devam edeyim; yoksa Bartja uyumadan
sabah olacak. Gerçekten. Bence
artık ayrılsak iyi olur: En iyisini duydunuz ve hayalini kuracağınız bir şey var
Ne, kurmayacaksınız? Sonra, Mithras adına devam etmeliyim,
yüreğim kan ağlasa da.

"Kralla başlayacağım. Phanes Babil'de olduğu sürece,
Nitetis için duyduğu kederi unutmuş gibi görünüyordu.

"Atinalı onu asla terk etmedi. Reksch ve Rustem kadar
ayrılmazlardı. Kambyses'in kederini düşünmeye vakti yoktu, çünkü
Phanes her zaman yeni bir fikir bulurdu ve hepimizi,
ve kralı da, harikulade bir şekilde eğlendirirdi. Ve hepimiz de onu severdik; belki de,
çünkü kimse onu gerçekten kıskanamazdı. Ne zaman yalnız kalsa,
oğlunu düşününce gözleri yaşlarla dolar ve bu onun büyük neşesini --her zaman kral Bartja'ya aktarmayı başardığı bir neşeyi-- daha da takdire şayan hale getirirdi. Her sabah Kambyses ve diğerlerimizle birlikte Fırat'a inerdi ve Ahamenişlerin oğullarının egzersizlerini izlemekten zevk alırdı. Kum tepeciklerinin üzerinden hızla at sürerken ve üzerlerine konulan kapları oklarıyla parçalara ayırırken veya birbirlerine tahta parçaları fırlatırken ve darbelerden ustaca kaçarken onları gördüğünde, bu egzersizlerde onları taklit edemeyeceğini itiraf etti, ancak aynı zamanda mızrak atma ve güreşte herhangi birimizin meydan okumasını kabul etmeyi teklif etti. Hızlı bir şekilde atından atladı, giysilerini çıkardı - bu gerçekten utanç vericiydi - ve çocukların sevincine, güreş hocalarını sanki bir tüymüş gibi fırlattı.

[Doğu'da, çıplaklık o günlerde bile
utanç verici olarak kabul edilirken, Yunanlılar çıplak insan vücudundan daha güzel bir şey olduğunu düşünmüyorlardı. Hetaira Phryne, dine karşı bir suçtan dolayı yargıçların önüne çıkarıldı. Avukatı, müvekkiline karşı verilecek cezayı görünce, aniden göğsünü
örten giysiyi yırttı. Bu hile başarılı oldu.
Hakimler, böylesine
harika bir zarafet ve güzelliğin yalnızca Afrodit'in gözdesi
olabileceğine inanarak, onu suçsuz ilan ettiler. Atina. XIII. s. 590]

"Sonra bir sürü övünen adamı devirdi ve çok yorgun olmasaydı
beni de fırlatacaktı. Size temin ederim ki, ben ondan
gerçekten daha güçlüyüm, çünkü daha fazla ağırlık kaldırabilirim, ama o bir yılan balığı kadar çevik ve rakibini
ele geçirmek için harika numaralara sahip. Çıplak olması da büyük bir yardım. Eğer bu kadar
utanç verici olmasaydı, her zaman çıplak güreşmeli ve derilerimizi Yunanlıların yaptığı gibi zeytinyağıyla yağlamalıydık. Mızrağı fırlatarak bizi de yendi,
ama bildiğiniz gibi Pers'in en iyi okçusu olmaktan gurur duyan kral,
okunu daha uzağa gönderdi. Phanes, bir güreş müsabakasında fırlatılanın galibinin elini öpmesi gerektiği kuralımızdan özellikle memnundu. Sonunda bize yeni bir egzersiz gösterdi: boks. Ancak,
becerisini herhangi bir bir köleydi, bu yüzden Cambyses hizmetçiler arasında en büyük ve en güçlü adamı çağırdı - benim uşağım Bessus - bir atın arka bacaklarını bir araya getirip onları o kadar
sıkı tutabilen bir dev ki yaratık her yerinden titriyor ve kıpırdayamıyordu. Phanes'ten bir baş daha uzun olan bu iri adam, küçük yabancı beyefendiyle boks yapacağını duyduğunda omuzlarını
küçümseyerek silkti. Zaferden oldukça emindi, rakibinin karşısına geçti ve ona bir fili öldürebilecek kadar
ağır bir darbe indirdi. Phanes bunu ustaca savuşturdu, aynı anda devin gözlerinin altına çıplak yumruğuyla o kadar güçlü bir şekilde vurdu ki burnundan ve ağzından kan
aktı ve iri, kaba adam bir çığlıkla yere düştü. Onu kaldırdıklarında yüzü yeşilimsi-mavi bir balkabağına benziyordu. Çocuklar onun bu rahatsızlığına sevinçle bağırdılar; ama bu Yunanlının el becerisine hayran kaldık ve özellikle kralı bu kadar iyi bir ruh halinde görmekten memnun olduk; bunu en çok Phanes'in ona lavta eşliğinde Yunan şarkıları ve dans melodileri söylediğinde fark ettik.

"Bu arada Kassandane'nin körlüğü iyileşmişti ve bu elbette
kralın melankolisini dağıtmaya epeyce meyilliydi.

"Kısacası çok keyifli bir zamandı ve ben tam Atossa'nın elini isteyecektim ki Phanes Arabistan'a gitti ve
her şey değişti.

"Babil kapılarına sırtını döner dönmez, tüm
kötü Divler kralın içine girmiş gibi görünüyordu.
Hiç kimseyle konuşmayan, asık suratlı,
sessiz bir adam olarak dolaştı; ve melankolisini bastırmak için, sabahın erken saatlerinde bile, en sert Suriye şarabından bol miktarda içmeye başladı. Akşam olduğunda genellikle o kadar sarhoş oluyordu ki,
saldırı salonunun dışına çıkarılması gerekiyordu ve ertesi sabah baş ağrısı ve kasılmalarla uyanıyordu. Gündüzleri sanki bir şey arıyormuş gibi
dolaşırdı ve geceleri sık sık Nitetis'i çağırdığını
duyarlardı. Hekimler sağlığı konusunda çok endişelendiler,
ama ona ilaç gönderdiklerinde onları çöpe attı. Croesus'un bir zamanlar söylediği gibi, 'Ey Magi ve Keldaniler! Hasta bir adamı iyileştirmeye çalışmadan önce, hastalığının merkezini bulmalıyız. Bunu bu durumda biliyor musunuz? Hayır mı? O zaman size kralın neyini rahatsız ettiğini söyleyeceğim.
İçsel bir şikayeti ve bir yarası var. Birincisine can sıkıntısı denir ve
ikincisi kalbindedir. Atinalı, birincisi için iyi bir çaredir,
ama ikincisi için hiçbir şey bilmiyorum; bu tür yaralar ya kendi kendine
yara bırakır ya da hasta içten kan kaybından ölür.'"

"Ama kral için bir çare biliyorum," diye haykırdı Otanes bu sözleri duyduğunda. "Kadınları veya en azından
Susa'dan kızım Phaedime'yi çağırması için onu ikna etmeliyiz. Aşk, melankoliyi dağıtmak için iyidir ve kanın daha hızlı akmasını sağlar." Haklı olduğunu kabul ettik ve krala sürgüne gönderdiği eşlerini hatırlatmasını tavsiye ettik. Akşam yemeğindeyken teklifi yapmaya cesaret etti, ancak çabaları için o kadar sert bir
reddetme aldı ki, hepimiz ona acıdık. Bundan kısa bir süre sonra,
Kambyses bir sabah tüm Mobedler ve Keldaniler'i çağırdı ve
onlara kötü gördüğü garip bir rüyayı yorumlamalarını emretti. Rüyasında
kuru ve çorak bir ovanın ortasında duruyordu:
harman yeri kadar çoraktı, tek bir ot bile üretmiyordu.
Yerdeki çöl görünümünden hoşnutsuzdu, tam başka ve daha verimli bölgeleri aramaya gidiyordu ki, Atossa belirdi ve onu görmeden
sanki büyülenmiş gibi kurak topraktan fışkıran bir kaynağa doğru koştu. Bu sahneye hayretle bakarken, o, kız kardeşinin ayağının kurak toprağa değdiği her yerde,
zarif terebinthlerin bittiğini, büyüdükçe selvilere dönüştüğünü,
üstlerinin göğe ulaştığını fark etti. Atossa ile konuşacakken,
uyandı.

Mobedler ve Keldaniler bir araya gelip rüyayı şöyle yorumladılar: 'Atossa giriştiği her işte başarılı olacaktı.'

"Kambyses bu cevaptan memnun görünüyordu, ancak ertesi gece
görüntü tekrar belirdiğinde, bilge adamları, ona başka ve farklı bir yorum
veremezlerse ölümle tehdit etti. Uzun süre düşündüler ve sonunda, 'Atossa bir kraliçe olacak
ve güçlü prenslerin annesi olacak.' diye cevap verdiler.

"Bu cevap kralı gerçekten memnun etti ve bize rüyasını anlatırken
kendi kendine garip bir şekilde gülümsedi. 'Aynı gün Kassandane beni çağırdı
ve bana kızına dair tüm düşüncelerimden vazgeçmemi söyledi, çünkü hayatıma değer veriyordum.

"'Tam kraliçenin bahçesinden ayrılırken Atossa'yı bir nar çalısının arkasında gördüm. Beni çağırdı. Yanına gittim; ve o anda tehlikeyi ve üzüntüyü unuttuk, ama birbirimize sonsuza dek veda ettik. Şimdi
her şeyi biliyorsun; ve şimdi onu terk ettiğime göre - onu tekrar düşünmenin bile delilik olacağını bildiğime göre - kendime karşı çok sert olmak zorundayım, yoksa kral gibi bir kadın uğruna derin bir melankoliye düşebilirim. Ve hikayenin sonu geldi, hepimizin beklediği son, Atossa ölüm cezasına çarptırıldığımda bana bir gül gönderdi ve beni ölümlülerin en mutlusu yaptı. O zaman, son saatimizin yaklaştığını düşündüğümüzde sırrımı ifşa etmeseydim, o da benimle birlikte mezara gidecekti. Ama ben ne hakkında konuşuyorum? Biliyorum
Senin sırrına güvenebilirim, ama lütfen bana bakma beni çok acıklı bir şekilde. Sanırım hala kıskanılacak biriyim, çünkü bir saatlik eğlencem oldu
ki bu, bir asırlık sefaletten daha ağır basar. Teşekkür ederim, teşekkür ederim: şimdi hikayemi olabildiğince çabuk bitirmeme izin ver.

"Atossa'dan ayrıldıktan üç gün sonra Gobryas'ın kızı Artystone ile evlenmek zorunda kaldım. O çok güzel ve başka herhangi bir adamı
mutlu ederdi. Düğünden sonraki gün Angare Babil'e senin hastalığınla ilgili
haberle ulaştı. Hemen kararımı verdim; kraldan sana
gitmeme, seni emzirmeme ve Mısır'daki hayatını tehdit eden tehlikeden seni uyarmama izin vermesini rica ettim--kayınpederimin tüm itirazlarına rağmen gelinimle vedalaştım ve Prexaspes ile birlikte tam gaz yola koyuldum, senin yanına varana kadar hiç dinlenmedim, sevgili Bartja. Şimdi
Seninle ve Zopyrus'la Mısır'a gideceğim, çünkü Gyges tercüman olarak Samos'a elçiye eşlik etmeli. Bu kralın emri; son birkaç gündür daha iyi bir ruh halinde; Babil'e gelen
birliklerin kitlelerinin teftişi onu oyalıyor, ayrıca Keldaniler ona savaş tanrıları Chanon'a ait olan Adar gezegeninin Pers ordularına büyük bir zafer vaat ettiğine dair güvence verdiler. Ne zaman seyahat edebileceğini düşünüyorsun, Bartja?"

"Yarın, istersen," diye cevap verdi. "Doktorlar deniz yolculuğunun bana iyi geleceğini ve İzmir'e karadan yapılacak yolculuğun çok kısa olduğunu söylüyorlar."

"Ve sana temin ederim," diye ekledi Zopyrus, "Sappho seni dünyadaki tüm doktorlardan daha erken iyileştirecek."

"O zaman üç gün içinde yola çıkacağız;" dedi Darius biraz düşündükten sonra, "başlamadan önce yapmamız gereken çok şey var. Unutma, neredeyse düşman ülkesi denebilecek bir yere giriyoruz. Konuyu
düşündüm ve bana öyle geliyor ki Bartja bir Babil halı tüccarı, ben onun kardeşi ve Zopyrus da Sardes kırmızısı
satıcısı olarak geçiyor."

"Asker olamaz mıyız?" diye sordu Zopyrus. "Hileci satıcılar olarak görülmek çok
aşağılık bir şey. Örneğin, kendimizi Lidyalı askerler olarak tanıtsak, cezadan kaçsak ve Mısır ordusunda hizmet arasak nasıl olurdu?"

"Bu fena bir fikir değil," dedi Bartja, "ve bence biz tüccarlardan daha çok askere benziyoruz."

"Görünüş ve tavırlar bir rehber değildir," dedi Gyges. "Bu büyük Yunan tüccarları ve gemi sahipleri, sanki dünya onlara aitmiş gibi
gururla dolaşıyorlar. Ama Zopyrus'un önerisini kötü bulmuyorum."

"Öyleyse öyle olsun," dedi Darius, boyun eğerek. "Bu durumda Oroetes bize
Lidya Taksiarkhları'nın üniformasını sağlamalı."

"Sanırım Chiliarchs'ın muhteşem elbisesini hemen alsan iyi olur," diye bağırdı Gyges.

"Neden, böyle genç adamlarda bu doğrudan şüphe uyandırırdı."

"Ama biz sıradan askerler gibi görünemeyiz."

"Hayır, ama Hekatontarchs olarak."

"Tamam," dedi Zopyrus gülerek. "Bir dükkan sahibi hariç istediğin her şey.--Yani üç gün içinde yola çıkıyoruz. Satrapın küçük kızından emin olmak ve sonunda Kybele korusunu ziyaret etmek için
zamanım olacağı için mutluyum. Şimdi, iyi geceler, Bartja; çok erken kalkma. Sappho, solgun yanaklarla yanına gelirsen ne diyecek?"

BÖLÜM X.

Sıcak bir yaz ortası gününün güneşi Naukratis'te doğmuştu. Nil
zaten kıyılarından taşmaya başlamıştı ve Mısırlıların
tarlaları ve bahçeleri suyla kaplıydı.

Liman her türden tekneyle doluydu. Orada, Delta kıyılarından gelen Fenikeli koloniciler tarafından yönetilen ve Malta'dan ince dokunmuş ürünler, Sardinya'dan metaller ve değerli taşlar, Kıbrıs'tan şarap ve bakır getiren Mısır gemileri vardı.
Yağ, şarap ve sakız ağacıyla yüklü Yunan triremeleri; Khalkis'ten metal işçiliği ve yünlü eşyalar,
Fenike ve Suriye tekneleri, neşeli renkli yelkenlerle ve
Mısır'da çok az odun bulunan inşaatlarda kullanılan
mor kumaşlar, değerli taşlar, baharatlar, cam işçiliği, halılar ve sedir ağaçlarıyla yüklenmişlerdi. ve altın, fildişi, abanoz, parlak tüylü tropikal
kuşlar, değerli taşlar ve siyah köleler, Etiyopya'nın hazinelerini geri alarak;
ama özellikle de çok ünlü Mısır mısırını, Memphian arabalarını, Sais'ten dantelleri
ve daha ince papirüs türlerini. Ancak, ticaretin
sadece takas yoluyla yapıldığı zamanlar artık çok geride kalmıştı ve Naukratis tüccarları mallarının bedelini nadiren altın para ve
dikkatle tartılmış gümüşle ödüyorlardı.

Bu Yunan kolonisinin limanının etrafında büyük depolar ve
hafifçe inşa edilmiş konutlar vardı, tembel denizciler müzik ve kahkaha sesleri ve boyalı ve allıklı genç kızların bakışları ve sesleriyle
buraya çekiliyordu. Hem beyaz hem de renkli köleler, kürekçiler ve dümenciler, çeşitli kostümler içinde, oradan oraya koştururken,
gemi kaptanları, ya Yunan modasına göre giyinmiş ya da en göz alıcı renklerde Fenike giysileri giymiş olarak, mürettebatlarına emirler yağdırıyor ve yüklerini tüccarlara teslim ediyorlardı. Ne zaman bir
anlaşmazlık çıksa, uzun sopalarıyla Mısır polisi ve limanın Yunan
muhafızları hemen hazır bulunuyordu. İkincisi, bu Miles kolonisindeki tüccar topluluğunun yaşlıları tarafından atanıyordu.

Liman artık boşalıyordu, çünkü pazarın açıldığı saat yaklaşıyordu ve özgür Yunanlıların hiçbiri o sırada pazar yerinden ayrılmak istemiyordu. Ancak bu sefer, birkaç kişi geride kaldı ve
kuğu boynu gibi uzun bir pruvası olan, önünde tanrıça Hera'nın bir benzerinin bulunduğu, güzelce inşa edilmiş bir Samos gemisi olan Okeia'yı merakla izlediler. Gemi yükünü boşaltıyordu, ancak halkın
dikkati özellikle Lidya subayları kıyafeti giymiş üç yakışıklı genç tarafından çekildi, gemiden indiler ve onları sandıklar ve paketler taşıyan bir dizi köle takip etti.

Üç yolcunun en yakışıklısı, tabii ki okuyucularımızın üç genç arkadaşı Darius, Bartja ve Zopyrus'u tanıyacakları kişi, liman polislerinden biriyle konuştu ve ziyarete gittikleri Milesli Theopompus'un evini sordu.

Nazik ve tüm Yunanlılar gibi bir hizmete hazır olan polis memuru, hemen pazar yerinin önünden geçti; iş yerinin açılışının bir zil sesiyle duyurulduğu yerden, Naukratis'in en önemli ve saygın adamlarından biri olan Milesli Theopompus'un mülkü olan güzel bir eve doğru ilerledi. Ancak, grup pazar yerini engelsiz geçmeyi başaramadı. Küstah balıkçıların ısrarlarından ve kasapların, fırıncıların, sosis ve sebze satıcılarının ve çömlekçilerin dostça davetlerinden kaçmayı yeterince kolay buldular. Ancak çiçek kızlarına ayrılan kısma ulaştıklarında, Zopyrus manzaradan o kadar büyülendi ki sevinçten ellerini çırptı.

[Pazarın farklı malların satışı için ayrı bölümleri ayrılmıştı. Çiçek satıcıları için ayrılan bölüm, genelde olması gerekenden daha iyi görünmeyen
"mersin pazarı" olarak adlandırılıyordu. Aristoph. Thesmoph. 448.]

Üç harika güzel kız, yarı saydam kumaştan yapılmış beyaz elbiseler giymiş, renkli kenarlıklı, alçak taburelerde oturuyorlardı, gülleri, menekşeleri ve portakal çiçeklerini uzun bir çelenk halinde bağlıyorlardı. Onların büyüleyici başları da çiçeklerle taçlandırılmıştı ve genç adamların geldiğini gören birinin onlara uzattığı güzel gül goncalarına çok benziyorlardı.

"Güllerimi satın alın, yakışıklı beyefendilerim," dedi berrak, melodik bir sesle, "sevgililerinizin saçlarına takmak için."

Zopyrus çiçekleri aldı ve kızın elini sıkıca kendi elinin içine alarak, "Uzak bir ülkeden geliyorum, güzel çocuğum ve henüz Naukratis'te sevgilim yok; bu yüzden gülleri senin altın saçlarına, bu altın parçasını da beyaz küçük eline koyayım." diye cevap verdi.

Kız neşeli bir kahkaha attı, kız kardeşine güzel hediyeyi gösterdi ve cevap verdi: "Eros adına, sevgili olarak böyle beyefendilerden mahrum kalamazsın. Kardeş misiniz?"

"Hayır."

"Bu üzücü, çünkü biz kardeşiz."

"Ve üç güzel çift olmamızı mı düşündün?"

"Bunu düşünmüş olabilirim ama bunu söylemedim."

"Ya kız kardeşlerin?"

[Bu pasaj Dionysius'un şu epigramından esinlenmiştir
"Yanağında güller açıyor, sepetin güllerle dolu,
Hangisini satıyorsun? Çiçekleri mi? Kendini mi? Yoksa ikisini de, güzel kızım?"]

Kızlar, sanki böyle bir bağlantıya pek de karşı değillermiş gibi güldüler ve Bartja ile Darius'a da gül goncaları teklif ettiler.

Genç adamlar onları kabul ettiler, karşılığında her birine bir altın para verdiler ve
miğferleri defneyle taçlandırılana kadar bu güzellikleri terk etmelerine izin verilmedi. Bu arada yabancıların dikkat çekici cömertliği haberi, yakınlarda kurdele, çelenk ve çiçek satan birçok kıza
yayılmıştı. Hepsi de güller getirip yabancıları bakışları ve sözleriyle yanlarında kalmaya ve çiçeklerini satın almaya davet ettiler.

Zopyrus, Naukratis'teki birçok genç beyefendi gibi, onların davetlerini memnuniyetle kabul ederdi, çünkü bu kızların çoğu güzeldi ve
kalplerini kazanmak zor değildi; ancak Darius onu
uzaklaşmaya zorladı ve Bartja'dan bu düşüncesiz adamın daha fazla kalmasını yasaklamasını
yasakladı. Para bozdurma masalarını ve vatandaşların açık havada oturup istişarelerini yaptıkları taş koltukları geçtikten sonra Theopompus'un evine vardılar.

Yunan rehberlerinin evin kapısına metal tokmakla vurduğu darbeye hemen bir köle karşılık verdi. Efendi pazardayken, yabancılar Theopompus'un hizmetinde saçları ağarmış yaşlı bir hizmetçi olan kâhya tarafından Andronitis'e götürüldüler ve o dönene kadar orada beklemek için yalvardılar.

Hala duvarlardaki resimlere ve taş zeminin sanatsal oymalarına hayranlıkla bakarken, ilk olarak Rhodopis'in evinde tanıdığımız tüccar Theopompus, satın aldıklarıyla birlikte çok sayıda köleyle birlikte pazardan geri döndü.

[Yunanlılar arasında yüksek rütbeli erkekler köleleriyle birlikte pazarda alışveriş yapmaktan çekinmezlerdi, ancak saygın kadınlar orada görünemezdi. Kadın köleler genellikle ihtiyaç duyulan şeyleri satın almak için gönderilirdi.]

Yabancıları büyüleyici bir nezaketle karşıladı ve onlara nasıl
yararlı olabileceğini sordu, bunun üzerine Bartja, ilk önce istenmeyen hiçbir şeyin olmadığından emin olduktan sonra--dinleyiciler oradaydı, ona ayrılırken Phanes'ten aldığı
tomarı verdi.

Theopompus içeriğini zar zor okumuştu ki, prense alçak bir reverans yaparak haykırdı: "Misafirperverliğin babası Zeus adına, bu evime verilebilecek en büyük onurdur! Sahip olduğum her şey senindir ve arkadaşlarından bana sunabileceğim
şeyi nezaketle kabul etmelerini rica etmeni rica ediyorum. Lidya giysinle seni hemen tanımadığım için beni affet. Bana öyle geliyor ki, Mısır'dan ayrıldığın zamandan
daha kısa ve sakalın daha kalın. Tanınmak istemediğini hayal etmekte haklı mıyım? Tam olarak istediğin gibi olacak. Misafirlerine en fazla özgürlüğü tanıyan en iyi ev sahibidir. Şimdi, arkadaşlarını tanıyorum; ama onlar kendilerini gizlemişler ve buklelerini de kesmişler. Aslında, neredeyse senin, dostum, adının--"

"Benim adım Darius."

"Darius, saçını siyaha boyadın. Öyle mi? O zaman
hafızamın beni yanıltmadığını görüyorsun. Ama bu övünecek bir şey değil, çünkü seni
Sais'te ve burada, gelişinde ve gidişinde birkaç kez gördüm.
Prensim, genel olarak tanınıp tanınmayacağını mı soruyorsun? Kesinlikle
hayır. Yabancı kıyafet, saçındaki değişiklik ve kaşlarının rengi seni
harika bir şekilde değiştirmiş. Ama bir dakika izin ver, eski
kahyamın verecek önemli bir mesajı var gibi görünüyor."

Birkaç dakika sonra Theopompus geri geldi ve haykırdı: "Hayır, hayır, onurlu
dostlarım, kesinlikle Naukratis'e gizlice girmenin
en akıllıca yolunu seçmediniz. Çiçek kızlarıyla şakalaşıyor ve onlara birkaç gül için ödeme yapıyorsunuz, kaçak Lidya Hekatontarkları gibi değil,
siz büyük lordlar gibi. Tüm Naukratis, çelenkleri birçok
kalbi yakalayan ve tatlı bakışlarıyla neşeli genç adamlarımızın
cebinden birçok parlak obolus çıkaran güzel, neşeli
kardeşler Stephanion, Chloris ve Irene'yi tanır. Onlar pazar zamanı çiçek kızlarını ziyaret etmeyi çok severler ve daha sonra birden fazla altın para ödenmesi gereken anlaşmalar yapılır; ancak birkaç gül ve güzel söz için sizin kadar cömert olmaya
alışık değillerdir. Kızlar sizinle ve hediyelerinizle övünüyor ve
güzel kırmızı altınınızı daha cimri talipler. Söylenti, abartmaya ve bir kertenkeleyi timsaha dönüştürmeye çok yatkın bir tanrıça olduğundan, pazarda nöbet tutan Mısırlı yüzbaşıya, yeni gelen Lidyalı savaşçıların çiçek kızlarına altın
yaydığı haberi ulaştı. Bu, şüphe uyandırdı ve Toparch'ı, nereden geldiğinizi ve buraya yolculuğunuzun amacının ne olduğunu sormak için buraya bir memur göndermeye yöneltti. Ona küçük bir
hile yapmak zorunda kaldım ve ona, sizin istediğinize inandığım gibi, Sardis'ten zengin genç adamlar olduğunuzu ve satrapın kötü niyetine maruz kaldığınız için kaçtığınızı söyledim. Ancak hükümet memurunun geldiğini ve onunla birlikte Nil'de rahatsız edilmeden kalmanızı sağlayacak pasaportları
düzenleyecek sekreterin geldiğini görüyorum. Kralın paralı askerlerine kabul edilmenize yardımcı olursa, ona cömert bir ödül
vereceğime söz verdim. Yakalandı ve benim hikayeme inandı. O kadar gençsin ki
kimse sana gizli bir görev verildiğini hayal bile edemez."

Konuşkan Yunanlı konuşmasını daha yeni bitirmişti ki,
beyazlar giymiş, zayıf, kuru görünümlü bir adam olan katip içeri girdi, yabancıların karşısına oturdu ve onlara nereden geldiklerini ve yolculuklarının amacının ne olduğunu sordu.

Gençler ilk iddialarına, yani Lidyalı Hekatontarch olduklarına inandılar ve görevliden kendilerine geçiş izni vermesini ve kralın yardımcı birliklerine
en kolay nasıl girebileceklerini söylemesini rica ettiler.

Theopompus kefil olmayı üstlendikten ve istenen belgeler hazırlandıktan sonra adam uzun süre tereddüt etmedi.

Bartja'nın geçiş izni şöyleydi:

"Smerdis, Sardesli Sandon'un oğlu, yaklaşık 22 yaşında, uzun boylu, ince yüzlü, biçimli:--burun, düz:--alın, yüksek
ortada küçük bir yara iziyle:--bu vesileyle, yasanın yabancıların ikamet etmesine izin verdiği Mısır bölgelerinde kalmasına izin verilmiştir, çünkü
kendisi için kefalet verilmiştir.

"Kral adına.
"Sachons, Katip."

Darius ve Zopyrus benzer şekilde ifade edilmiş pasaportlar aldılar.

Hükümet görevlisi evlerden ayrıldığında, Theopompus ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi: "Şimdi, tüm konulardaki tavsiyelerimi takip ederseniz, Mısır'da
yeterince güvenli bir şekilde kalabilirsiniz. Bu küçük ruloları gözbebeğinizmiş gibi saklayın ve asla onlardan ayrılmayın. Ancak şimdi, sizden kahvaltıya gelmenizi ve eğer sizin için uygunsa,
piyasada dolaşan bir raporun her zamanki gibi
tamamen yanlış olup olmadığını bana söylemenizi rica ediyorum. Kolophon'dan gelen bir trireme, güçlü kardeşiniz, asil Bartja'nın Amasis ile savaşmaya hazırlandığı haberini getirdi."

.........................

Aynı günün akşamı, Bartja ve Sappho birbirlerini tekrar gördüler.
O ilk saatte, şaşkınlık ve sevinç bir arada, Sappho'nun mutluluğunu kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük hale getirdi. Bir kez daha, genç aşklarını sık sık görüp barındıran
akantus korusunda oturduklarında, Sappho onu şefkatle kucakladı, ancak uzun süre tek bir kelime bile konuşmadılar. Sıcak yaz gecesinde, üstlerinde sessizce hareket eden ne ay ne de yıldızlar gördüler; birbirlerine en sevdikleri, flüt benzeri, Itys çağrısını tekrarlayan bülbülleri bile duymadılar;
ne de etraflarındaki çimenlerdeki çiçekler kadar güzel başlarına düşen çiyi
hissetmediler.

Sonunda, Bartja, Sappho'nun iki elini de kendi ellerine alarak, uzun uzun baktı ve
sessizce yüzüne, sanki onun benzerliğini sonsuza dek hafızasına kazımak istercesine. Sonunda konuştuğunda, gözlerini indirdi, çünkü şöyle dedi: "Rüyalarımda, Sappho, sen her zaman Auramazda'nın
yarattığı en güzel yaratıktın, ama şimdi seni tekrar görüyorum, rüyalarımdan bile
daha güzelsin."

Ve onun parlak, mutlu bakışları bu sözler için ona teşekkür ettiğinde, onu kendine doğru çekti ve sordu: "Beni sık sık düşündün mü?"

"Sadece seni düşündüm. "

"Ve beni yakında görmeyi umuyordun?"

"Evet; saatlerce, 'şimdi geliyor olmalı' diye düşündüm. Bazen sabah bahçeye girdim ve Doğu'daki evine doğru baktım ve oradan bir kuş bana doğru uçtu ve sağ göz kapağımda bir seğirme hissettim; ya da kutumu düzeltirken ve bir hatıra olarak sakladığım defne tacını bulduğumda, çünkü içinde çok iyi görünüyordun,--Melitta bu tür çelenklerin gerçek aşkı korumak için iyi olduğunu söylüyor--o zaman sevinçle ellerimi çırpar ve 'bugün gelmeli' diye düşünürdüm; ve
Nil'e koşup her geçen tekneye mendil sallardım, çünkü her teknenin seni bana getireceğini düşünürdüm."

[Sağ taraftan uçan bir kuş ve sağ gözün seğirmesi
uğurlu alametler olarak kabul edilirdi. Theokrirus, III. 37]

"Ama sen gelmedin ve sonra üzgün bir şekilde eve gittim ve kadınlar odasındaki şöminenin
yanında oturup şarkı söylerdim ve
ateşe bakardım ta ki büyükannem beni rüyamdan uyandırıp: 'Dinle beni
kızım; gündüz vakti rüya gören kişi gece uyanık kalma ve sabah üzgün bir kalp, yorgun bir beyin ve bitkin uzuvlarla uyanma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Gün bize uyumamız için verilmemiştir ve tek bir saatin bile boş yere harcanmaması için onu açık gözlerle yaşamalıyız. Geçmiş
ölülere aittir; sadece aptallar geleceğe güvenir; ancak akıllılar
her zaman genç olan bugüne sıkıca tutunurlar; Çalışmalarıyla Zeus, Apollon, Pallas, Cypris'in verdiği tüm çeşitli
hediyeleri beslerler; çalışmalarıyla onları yükseltirler,
mükemmelleştirir ve yüceltir, ta ki duyguları, eylemleri, sözleri ve
düşünceleri iyi ayarlanmış bir lavta gibi uyumlu hale gelene kadar.
Bütün
kalbinizi verdiğiniz, büyük
sevginizle kendinizden çok daha yüksek gördüğünüz
adamlara hizmet edemezsiniz; bu sevginin kararlılığını ve sadakatini, zihninizi
gücünüzün en üst noktasına kadar yükseltip
geliştirmekten daha iyi kanıtlayamazsınız.
Öğrendiğiniz her iyi ve
güzel gerçek, en çok sevdiğiniz kişiye bir armağandır, çünkü
bütün benliğinizi verdiğinizde, erdemlerinizi de verirsiniz. Fakat hiç kimse
bu zaferi rüyalarda kazanmaz. Bu tür çiçeklerin beslendiği çiy,
insanın alnının teri olarak adlandırılır.' Böylece benimle konuşurdu ve sonra
utanarak ayağa kalkıp ocağı terk ederdim ve ya lirimi alıp yeni şarkılar öğrenirdim
ya da sevgi dolu öğretmenimin sözlerini dinlerdim -o çoğu erkekten daha bilgedir- dikkatle ve sakince. Ve böylece zaman geçti; tıpkı Nil nehrimiz gibi hızlı bir
akıntı, durmaksızın akar ve
dalgalarına böyle değişken sahneler getirir, bazen neşeli
flamalarla altın bir tekne, bazen de korku dolu, aç bir timsah."

"Ama şimdi altın teknede oturuyoruz. Ah, keşke zamanın dalgaları
akmayı kesseydi! Keşke bu tek an sonsuza kadar sürseydi. Sen
sevimli kız, ne kadar mükemmel konuşuyorsun, ne kadar iyi anlıyorsun ve
bu güzel öğretileri ne kadar iyi hatırlıyorsun ve bunları tekrarlama şeklinle daha da güzelleştiriyorsun. Evet, Sappho, seninle çok gurur duyuyorum. Sende, dünyanın yarısı ona ait olsa da, beni kardeşimden daha zengin kılan bir hazinem var."

"Benimle gurur mu duyuyorsun? Sen, bir kralın oğlu, ailenin en iyisi ve en yakışıklısı mısın?"

"Kendimde bulabildiğim en büyük değer, beni sevginize
layık görmenizdir."

"Söyleyin bana, ey tanrılar, bu küçük kalp nasıl bu kadar çok sevinci kırılmadan taşıyabilir? En saf, en ağır altınla
dolu bir vazo gibi?"

"Başka bir kalp onu taşımana yardım edecek; ve o da benimki, çünkü benimki yine seninki tarafından destekleniyor ve bu yardımla dünyanın veya gecenin
getirebileceği her kötülüğe gülebilirim."

"Ah, tanrıların kıskançlığını uyandırma; insan mutluluğu onları sık sık rahatsız eder. Sen bizi terk ettiğinden beri çok, çok üzücü günler geçirdik. Bizim nazik Phanes'in iki zavallı çocuğu - Eros kadar güzel bir oğlan ve yaz sabahı güneşin aydınlattığı bir bulut kadar güzel ve pembe bir kız - bizimle kalmak için mutlu günler geçirmeye geldiler. Büyükannem bu küçüklere
bakarken oldukça mutlu ve gençleşti ve
ben de onlara tüm kalbimi verdim, aslında bu sadece senin ve senin
kalbimdi. Ama kalpler, bilirsin, harika bir şekilde yaratılmıştır; onlar güneş gibidirler
her yere ışınlarını gönderir ve çok vererek ne sıcaklığını ne de ışığını
kaybeder, ama hakkını verir. Ben o küçükleri çok
çok sevdim. Bir akşam Theopompus'la kadınlar odasında
yalnız oturuyorduk, aniden yüksek sesle, vahşi bir ses duyduk. İyi yaşlı
Knakias, sadık kölemiz, tüm sürgüler
açılırken kapıya ulaştı ve giriş holünden peristile,
andronitis'e ve bize doğru koşarak, kapıyı çarparak bir asker birliği geldi. Büyükanne onlara Amasis'in evimizi her türlü saldırıdan koruduğu ve güvenli bir sığınak haline getirdiği mektubu gösterdi, ancak onlar yazıyı küçümseyerek güldüler ve bize kendi taraflarında veliaht prensin mührünün bulunduğu, içinde Phanes'in çocuklarını derhal bu kaba adamlara teslim etmemizin sert bir şekilde emredildiği bir belge gösterdiler. Theopompus askerleri kabalıkları için azarladı, çocukların Korint'ten geldiğini ve Phanes'le hiçbir bağlantıları olmadığını söyledi; ancak birliğin komutanı ona meydan okudu ve alay etti, büyükannemi kaba bir şekilde itti, zorla kendi dairesine girdi, en değerli hazineleri arasında, kendi yatağının başında iki çocuk uyuyordu, onları küçük yataklarından sürükledi ve soğuk gece havasında açık bir tekneyle kraliyet şehrine götürdü. Birkaç gün içinde çocuğun öldüğünü duyduk. Psamtik'in emriyle öldürüldüğünü söylüyorlar; ve o küçük kız, çok tatlı ve sevimli, kasvetli bir zindanda yatıyor,
ve babasını ve bizi özlüyor. Ah, canım, bu tür üzüntülerin mükemmel
mutluluğumuzu
bozması acı verici bir şey değil mi? Gözlerim aynı anda hem sevinç hem de üzüntü ağlıyor ve seninle
az önce gülen
dudaklarım, şimdi sana bu üzücü
hikayeyi anlatmak zorunda."

"Seninle birlikte acını hissediyorum, çocuğum, ama bu, gözlerimi yaşlarla doldurmak yerine
öfkeyle sımsıkı kenetlememe neden oluyor. Sevdiğin o nazik çocuk, şimdi karanlık zindanda ağlayan o küçük kız,
ikisi de intikamını alacak. İnan bana; Nil tekrar yükselmeden önce, güçlü bir
ordu bu cinayetin tazminini talep etmek için Mısır'a girecek."

"Ah, canım, gözlerin ne kadar da parlıyor! Seni daha önce hiç bu kadar
güzel görmemiştim. Evet, evet, çocuğun intikamı alınmalı ve onun intikamını senden başkası almamalı."

"Benim nazik Sappho'm da savaşçı oluyor."

"Evet, kötülük bu kadar muzaffer olduğunda kadınlar savaşçı hissetmeli; kadınlar da bu tür suçlar cezalandırıldığında sevinmeli. Bana söyle, savaş ilan edildi mi?"

"Henüz değil; ama ordular ordular halinde Fırat vadisine, ana ordumuza katılmak için yürüyor."

"Cesaretim yükseldiği kadar çabuk düşüyor. Savaş sözcüğünden, sadece savaş sözcüğünden titriyorum. Ares kaç çocuksuz anne yaratıyor, kaç genç güzel kafa dul kadının duvağını takmalı, Pallas kalkanını aldığında kaç yastık gözyaşlarıyla ıslanıyor."

"Ama bir adam savaşta gelişir; yüreği genişler, kolu güçlenir. Ve savaş alanından bir fatih olarak döndüğünde senden daha çok sevinen yoktur. Özellikle bir Pers'in karısı, savaş düşüncesinden
sevinmelidir, çünkü kocasının onuru ve şöhreti onun için
canından daha değerlidir."

"Savaşa git. Orada senin için dua edeceğim."

"Ve zafer haklı olanın olacak. Önce Firavun'un ordusunu yeneceğiz, sonra Phanes'in küçük kızını serbest bırakacağız..."

"Ve sonra, Phanes kaçtığında onun yerine geçen cesur yaşlı adam Aristomakhos. Kayboldu, nereye gittiğini kimse bilmiyor, ancak insanlar veliaht prensin onu ya Phanes'in çocuklarına yapılan zulme misillemede bulunacağı tehditleri nedeniyle
kasvetli bir zindana hapsettiğini ya da -daha kötüsü- onu uzak bir
avın yanına sürüklediğini söylüyor. Zavallı yaşlı adam evinden sürgün edildi, kendi hatası yüzünden değil, düşmanlarının kötülüğü yüzünden ve onu kaybettiğimiz gün, Spartalılardan bir elçilik geldi, Aristomakhos'u Yunanistan'ın verebileceği tüm onurlarla Eurotas'a çağırdı, çünkü oğulları ülkelerine büyük bir şan ve şöhret getirmişti. Çiçeklerle süslenmiş bir gemi, onurlandırılan yaşlı adamı getirmek için gönderildi ve heyetin başında, şimdi şan ve şöhretle taçlandırılmış, cesur ve güçlü oğlu vardı."

"Onu tanıyorum. Demirden bir adam. Bir zamanlar rezil olmamak için kendini acımasızca sakatlamıştı. Doğuda çok güzel batan Anahita yıldızına göre, intikamı alınacak!"

"Ah, bu kadar geç olabilir mi? Bana göre zaman, alnımı öpen ve geçen tatlı bir esinti gibi geçti. Birinin seslendiğini duymadın mı? Bizi bekliyor olacaklar ve şafaktan önce kasabadaki arkadaşının
evinde olmalısın. Elveda, cesur kahramanım."

"Elveda, en sevdiğim. Beş gün içinde evlilik ilahimizi duyacağız.
Ama sen sanki düğünümüze değil de savaşa gidiyormuşuz gibi titriyorsun."

"Mutluluğumuzun büyüklüğü karşısında titriyorum; insan her zaman olağandışı büyük bir şey
beklerken titrer."

"Dinle, Rhodopis yine çağırıyor; gidelim. Theopompus'tan
her şeyi her zamanki
geleneğe göre onunla birlikte ayarlamasını istedim; ve seni kendi sevgili karım olarak
götürene kadar onun evinde gizlice kalacağım."

"Ve seninle geleceğim."

Ertesi sabah, üç arkadaş ev sahibiyle bahçesinde yürürken, Zopyrus haykırdı: "Kurnaz, Bartja, bütün gece Sappho'nu düşledim. Ne kadar şanslı bir adamsın! Sardes'teki yeni karımı neden sevdiğimi Sappho'yu görene kadar bir güzellik olarak görüyordum ve şimdi onu düşündüğümde bir baykuşa benziyor. Araspes Sappho'yu görebilseydi, sonunda Panthea'nın bile geride kaldığını itiraf etmek zorunda kalırdı. Böyle bir yaratık daha önce hiç yaratılmamıştı. Auramazda korkunç bir savurgan; Sappho'dan üç tane güzellik yaratabilirdi. Ve bize Farsça 'iyi geceler' dediğinde ne kadar da hoştu."

"Ben yokken," dedi Bartja, "Naukratis'te yaşayan bir Babil halı tüccarının, Susa yerlisi olan karısından Farsça öğrenmek için epeyce uğraştı, beni şaşırtmak için.

"Evet, muhteşem bir kız," dedi Theopompus. "Merhum karım küçüğü
kendi çocuğuymuş gibi severdi. Miletos'taki evimin işlerini
yönetecek olan oğlumuz için onu eş olarak almak isterdi, ama tanrılar başka türlü buyurmuş! Ah, Rodop'un kapısındaki
düğün çelengini görse ne kadar mutlu olurdu!"

"Burada bir gelinin evini çiçeklerle süslemek gelenek midir?" dedi Zopyrus.

"Elbette," diye cevapladı Theopompus. "Çiçeklerle asılmış bir kapı gördüğünüzde
o evin bir gelini olduğunu her zaman anlayabilirsiniz; bir zeytin dalı, bir oğlanın yeni dünyaya geldiğinin bir işaretidir ve kapının üzerine
asılmış bir yünlü kumaş şeridi, bir kız çocuğunun doğduğunun işaretidir; ama kapının önündeki bir
su kabı ölümün işaretidir. Ama pazardaki iş saati çok yakın, dostlarım ve sizden ayrılmalıyım, çünkü halledeceğim çok önemli
işlerim var."

"Sana eşlik edeceğim," dedi Zopyrus, "Rodopis'in evi için birkaç çelenk sipariş etmek istiyorum."

"Aha," diye güldü Milesli. "Anlıyorum, yine
çiçek kızlarıyla konuşmak istiyorsun. Gel, inkar etmenin bir faydası yok. Peki, istersen
benimle gelebilirsin, ama dün olduğun kadar cömert olma ve
eğer savaşla ilgili kesin bir haber gelirse, kılık değiştirmenin
tehlikeli olabileceğini unutma."

Yunanlı daha sonra kölelerine sandaletlerini bağlattı ve Zopyrus eşliğinde
pazara doğru yola koyuldu. Birkaç saat sonra, genellikle neşeli olan yüzünde o kadar ciddi bir ifadeyle geri döndü ki, çok önemli bir şeyin
olduğunu görmek kolaydı.

"Bütün kasabayı büyük bir telaş içinde buldum," dedi evde kalan iki arkadaşına; "Amasis'in ölüm döşeğinde olduğuna dair bir haber var. Hepimiz işimizi halletmek için takas yerinde buluşmuştuk ve ben depoladığım tüm malları o kadar yüksek fiyatlara satacaktım ki, önemli bir savaş ihtimali fiyatları tekrar düşürdüğünde, taze mallar satın alabilirdim - görüyorsunuz, kraliyet kardeşinizin niyetlerini bu kadar erken öğrenmem benim için iyi bir şey - aniden Toparch aramızda belirdi ve Amasis'in sadece ciddi şekilde hasta olmadığını, ayrıca doktorların tüm umutlarını yitirdiğini ve kendisinin de ölümün eşiğinde olduğunu hissettiğini söyledi. Her an buna ve işlerin gidişatında çok ciddi bir değişikliğe hazır olmalıyız. Amasis'in ölümü, bizim Yunanlıların başına gelebilecek en büyük kayıptır; o her zaman bizim dostumuzdu ve elinden geldiğince bizi kayırdı, oğlu ise açıkça düşmanımızdır ve bizi ülkeden kovmak için elinden geleni yapacaktır. Babası izin vermiş olsaydı ve kendisi de paralı askerlerimizin önemini ve değerini bu kadar güçlü hissetmeseydi, bizi
çoktan kovmuş olurdu. Naukratis ve tapınakları ona
iğrenç geliyor. Amasis öldüğünde kasabamız Kambyses'in ordusunu sevinçle karşılayacak,
çünkü memleketim Miletos'ta sizin Pers olmayanlara saygı göstermeye ve haklarını korumaya alışkın olduğunuzu daha önce deneyimledim."

"Evet," dedi Bartja, "tüm eski özgürlüklerinizin
kardeşim tarafından onaylanmasını ve size yenilerinin verilmesini sağlayacağım."

"Umarım yakında burada olur," diye haykırdı Yunanlı, "çünkü biliyoruz ki Psamtik, mümkün olan en kısa sürede, kendisine iğrenç gelen tapınaklarımızın yıkılmasını emredecek. Memphis'te Yunanlılar için bir kurban yeri inşa etme işi uzun zamandır durduruldu."

"Ama burada," dedi Darius, "limandan
yukarıya çıktığımızda bir dizi muhteşem tapınak gördük."

"Ah, evet, birkaç tane var.--Ah, Zopyrus geliyor; köleler
arkasında mükemmel bir çelenk korusu taşıyor. Öyle içten gülüyor ki, çiçek kızlarıyla
meşhur bir şekilde eğlenmiş olmalı.
Günaydın dostum. Tüm Naukratis'i dolduran üzücü haber seni
çok rahatsız etmiyor gibi."

"Ah, umurumda değil, Amasis daha yüz yıl yaşayabilir.
Ama şimdi ölürse, insanların bize bakmaktan başka yapacak başka şeyleri olur. Rodopis'in evine ne zaman yola çıkıyorsunuz, dostlar?"

"Alacakaranlıkta."

"O zaman lütfen, benden bu çiçekleri kabul etmesini isteyin. Daha önce
bir yaşlı kadından bu kadar etkilenebileceğimi hiç düşünmemiştim. Söylediği her kelime
müzik gibi geliyor ve çok ciddi ve bilgece konuşsa da kulağa
bir şaka kadar hoş geliyor. Ama bu sefer seninle gelmeyeceğim,
Bartja; sadece yoluna engel olurum. Darius, ne yapmaya karar verdin?"

"Rodopis'le bir konuşma şansını bile kaybetmek istemiyorum."

"Sizi suçlamıyorum. Siz her şeyi öğrenmek ve bilmekten yanasınız, ben de eğlenmekten yanayım. Arkadaşlar, bu akşam beni
bırakmaya ne dersiniz? Görüyorsun ya..."

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Bartja gülerek: "Çiçek kızlarını henüz sadece
gün ışığında gördün ve lamba ışığında
nasıl göründüklerini bilmek istiyorsun."

"Evet, bu kadar," dedi Zopyrus, ciddi bir ifade takınarak. "Bu konuda
ben de Darius kadar bilgi edinmeye hevesliyim."

"Üç kız kardeşinle çok eğlenmeni dileriz."

"Hayır, hayır, üçü de değil, lütfen; En küçüğü Stephanion benim
favorim."

Bartja, Darius ve Theopompus, Rhodopis'in evinden ayrıldığında sabah çoktan doğmuştu. Kendi kardeşi tiran Polykrates tarafından memleketinden sürgün edilen Yunan soylusu Syloson, akşamı onlarla birlikte
geçirmişti ve şimdi onların eşliğinde uzun yıllardır yaşadığı Naukratis'e dönüyordu.

Sürgünde olmasına rağmen bu adam, kardeşi tarafından cömertçe parayla destekleniyordu, Naukratis'te en parlak kurumu koruyordu ve gücü ve
zekâsı kadar aşırı misafirperverliğiyle de ünlüydü. Syloson da çok yakışıklı bir adamdı ve giyiminin zevki ve ihtişamıyla o kadar dikkat çekiciydi ki, Naukratis'in gençleri onun cübbesinin kesimini ve sarkmasını taklit etmekle övünürdü. Evli olmadığı için akşamlarının çoğunu Rhodopis'in evinde geçirirdi ve ona torununun nişanının sırrı söylenmişti. O akşam, dört gün sonra evliliğin en büyük gizlilikle kutlanacağı kararlaştırılmıştı. Bartja, Sappho'yla resmen nişanlanmıştı ve aynı gün, evliliği koruyan Zeus, Hera ve diğer tanrılara kurbanlar sunmuştu. Düğün ziyafeti, damat olarak görülen Theopompus'un evinde verilecekti. Prensin pahalı gelin hediyeleri Rhodopis'in bakımına emanet edilmişti ve Bartja, gelinine ait olan baba mirasından vazgeçip, kararlı direnişine rağmen, onu Rhodopis'e devretmekte ısrar etmişti.

Syloson, arkadaşlarına Rhodopis'in evine kadar eşlik etti ve tam onları terk etmek üzereyken, sokaklarda duyulan yüksek bir ses gecenin sessizliğini bozdu ve kısa bir süre sonra, bir nöbetçi birliği yanından geçerek bir adamı hapse attı. Mahkum çok öfkeli görünüyordu ve Mısırlı muhafızlar tarafından bozulmuş Yunanca yeminleri ve tamamen anlaşılmaz başka bir dildeki sözleri ne kadar az anlaşılırsa, o kadar şiddetli oldu.

Bartja ve Darius, koşarak geldikleri sesi doğrudan duydular ve Zopyrus'u hemen tanıdılar.

Syloson ve Theopompus muhafızları durdurdular ve esirlerinin ne yaptığını sordular. Görevli subay onları doğrudan tanıdı; Gerçekten de Naukratis'teki her çocuk Milesli tüccarı ve tiran Polykrates'in kardeşini görerek tanıyordu; ve hemen saygılı bir selamla, götürdükleri yabancı gencin cinayetten suçlu olduğunu söyledi.

Theopompus daha sonra onu bir kenara çekti ve cömertçe vaatlerde bulunarak tutuklunun serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştı. Ancak adam, esiriyle konuşmaktan başka bir şey
vermedi. Bu arada arkadaşları Zopyrus'tan olanları hemen anlatmasını rica ettiler ve şu hikayeyi duydular: Düşüncesiz adam alacakaranlıkta çiçek kızlarını ziyaret etmiş ve şafak vakti kadar orada kalmıştı. Eve giderken evinin kapısını kapatır kapatmaz, kendisini muhtemelen onu bekleyen bir sürü genç adamla çevrili buldu, çünkü o sabah Stephanion'un nişanlısı olduğunu söyleyen biriyle daha önce tartışmıştı. Kız,
sorunlu hayranına çiçeklerini rahat bırakmasını söylemişti ve
Zopyrus'a, davetsiz misafire kişisel şiddet uygulamakla tehdit ettiği için teşekkür etmişti.
Genç Achaemenidae kendini çevrelenmiş bulduğunda, kılıcını çekti ve
sadece sopalarla silahlanmış olan rakiplerini kolayca dağıttı,
ama diğerlerinden daha şiddetli olan kıskanç aşığı yaraladı,
öyle ciddi bir şekilde, yere düştü. Bu arada nöbetçi
gelmişti ve Zopyrus'un kurbanı durmadan "hırsızlar" ve "cinayet" diye bağırırken, suçluyu tutuklamaya devam ettiler. Bu o kadar kolay değildi. Kanı yükselmişti ve çekilmiş kılıcıyla onlara doğru koşarken,
ikinci birlik geldiğinde
zaten ilk birliği kesmişti.
Yüreği korkutulmadı, onlara da saldırdı, birinin kafatasını yardı,
bir diğerini kolundan yaraladı ve üçüncü bir darbe için nişan alırken,
boynunda bir ip hissetti. Daha da sıkılaştırıldı, ta ki
sonunda nefes alamayana ve baygın bir şekilde düşene kadar. Kendine geldiğinde bağlandı ve
geçiş kartına ve Theopompus ismine yaptığı tüm itirazlara rağmen, esir alanlarını takip etmek zorunda kaldı.

Hikaye bittiğinde Milesli, güçlü hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı ve Zopyrus'a, en zamansız savaşma sevgisinin
en üzücü sonuçlarla sonuçlanabileceğini söyledi. Bunu söyledikten sonra, subaya döndü ve tutuklu için kendi kişisel güvenliğini kabul etmesini rica etti. Diğeri ise, bunu yaparak kendi canını kaybedebileceğini söyleyerek ciddi bir şekilde reddetti, çünkü Mısır'da bir cinayeti gizleyen kişinin ölüme mahkûm edildiği bir yasa vardı. Onlara, suçluyu Sais'e götürmesi ve cezalandırılması için Nomarch'a teslim etmesi gerektiğini söyledi. Son sözleri "Bir Mısırlıyı öldürdü," oldu, "ve bu nedenle bir Mısır yüksek mahkemesi tarafından yargılanması gerekiyor. Başka bir durumda, elimden gelen her türlü hizmeti size sunmaktan mutluluk duyarım." Bu konuşma sırasında Zopyrus, arkadaşlarına onunla ilgili hiçbir sorun çıkarmamaları için yalvarıyordu. "Mithras adına," diye haykırdı, Bartja özgürlüğünü elde etmek için Mısırlılara kendini ilan etmeyi teklif ettiğinde, "Eğer kendinizi Mısırlıların köpeklerine teslim ederseniz, kendimi hiç düşünmeden bıçaklayacağıma yemin ederim. Neden tüm kasaba şimdiden savaştan bahsediyor ve sizce Psamtik ağında böyle muhteşem bir oyun olduğunu bilse sizi serbest bırakır mıydı? Sizi rehin olarak tutardı, elbette. Hayır, hayır dostlarım. Elveda; Auramazda size en iyi dileklerini göndersin! Ve aşk ve savaş için yaşayıp ölen neşeli Zopyrus'u da unutmayın."

Çetenin komutanı adamlarının başına geçti, yürüyüş emrini verdi ve birkaç dakika içinde Zopyrus gözden kayboldu.

BÖLÜM XI.

Mısır yasalarına göre Zopyrus ölümü hak etmişti.

Arkadaşları bunu duyar duymaz Sais'e gidip onu bir
stratejiyle kurtarmaya karar verdiler. Orada arkadaşları olan ve Mısır dilini iyi konuşabilen Syloson onlara yardım etmeyi teklif etti.

Bartja ve Darius saçlarını ve kaşlarını boyayarak ve geniş kenarlı keçe şapkalar takarak kendilerini o kadar gizlediler ki birbirlerini neredeyse tanıyamaz oldular. Theopompus onlara sıradan Yunan kıyafetleri verdi ve Zopyrus'un tutuklanmasından bir saat sonra Nil kıyısında muhteşem bir şekilde giyinmiş Syloson'la karşılaştılar, ona ait ve kölelerinin kullandığı bir tekneye bindiler ve kısa bir yelken yolculuğundan sonra, rüzgarın da yardımıyla, su taşkınlarının sularının üzerinde bir ada gibi uzanan Sais'e ulaştılar, yaz ortası güneşi öğle vaktinin en yüksek noktasına ulaşmadan önce.

Şehrin ücra bir köşesinde karaya çıktılar ve zanaatkarlara ayrılan mahalleden geçtiler. İşçiler yoğun öğle sıcağına rağmen işleriyle meşguldüler. Fırıncının adamları fırının açık avlusunda ekmek yoğuruyorlardı - ayaklarla daha kaba, ellerle daha ince hamur. Fırınlardan çeşitli şekillerde somunlar çıkarılıyordu - yuvarlak ve oval kekler ve koyun, salyangoz ve kalp şeklinde rulolar. Bunlar sepetlere konuyordu ve çevik fırıncının çocukları aynı anda üç, dört hatta beş tane sepet koyuyor ve bunları şehrin diğer mahallelerinde yaşayan müşterilere hızla ve güvenli bir şekilde götürüyorlardı. Bir kasap evinin önünde bir öküzü kesiyordu, yaratığın bacakları zincirlenmişti; adamları ise bir
yabani keçiyi kesmek için bıçaklarını bilemekle meşguldü. Neşeli kunduracılar tezgahlarından yoldan geçenlere sesleniyorlardı; marangozlar, terziler, doğramacılar ve dokumacılar hepsi oradaydı, çeşitli işleriyle meşguldüler. İşçilerin eşleri, çıplak çocuklarını ellerinden tutarak
pazarlamaya gidiyorlardı ve bazı askerler, bira ve şarap satan bir adamın yanında dolaşıyorlardı.

Ancak arkadaşlarımız, geçtikleri sokaklarda olup bitenlere pek dikkat etmiyorlardı; Syloson'u sessizce takip ettiler.

Yunan muhafız kulübesinde onlardan kendisini beklemelerini istedi. Syloson, o gün görevli olan Taksiarki tanıyordu ve içeri girdi ve ona o sabah Naukratis'ten Sais'e cinayetle suçlanan bir adam
duyup duymadığını sordu.

"Elbette," dedi Yunanlı. "Yarım saatten fazla olmadı
geldiğinden. Kemerinde para dolu bir kese buldukları için,
onun bir Pers casusu olması gerektiğini düşünüyorlar. Sanırım Kambyses'in Mısır'la savaşa
hazırlandığını biliyorsunuzdur."

"İmkansız!"

"Hayır, hayır, bu bir gerçek. Prens-naip zaten
bilgi aldı. Arap tüccarlarından oluşan bir kervan dün
Pelusium'a geldi ve haberi getirdi."

"Bu zavallı genç Lidyalı hakkındaki şüpheleri kadar
yanlış olduğu ortaya çıkacak. Onu iyi tanıyorum ve zavallı adam için çok üzgünüm.
Sardis'in en zengin ailelerinden birine mensup ve sadece
güçlü satrap Oroetes'ten korktuğu için kaçtı, onunla kavga etmişti.
Naukratis'te beni görmeye geldiğinde sana ayrıntıları anlatacağım.
Elbette birkaç gün kalacaksın ve birkaç arkadaşını da getireceksin. Kardeşim
bana şimdiye kadar tattığım her şeyden daha iyi olan bir şarap gönderdi. Bu mükemmel bir
içki ve itiraf ediyorum ki, sizin gibi bu konularda mükemmel bir yargıç olmayan
herkese sunmaktan nefret ediyorum." Bu sözler üzerine Taksiark'ın yüzü aydınlandı ve Syloson'un elini tutarak haykırdı. "Köpek adına,
dostum, iki kez sorulmasını beklemeyeceğiz; yeterince erken gelip
şarap tulumlarından bir yudum alacağız. Archidice'yi, üç çiçek kız kardeşi ve birkaç flüt çalan kızı
akşam yemeğine davet etseydin nasıl olurdu?"

[Archidice--Herod'un bahsettiği Naukratis'li ünlü bir Hetaira.
II. 135. Flüt çalan kızlar genç Yunanlıların içki partilerinde nadiren eksik olurdu]

"Hepsi orada olacak. Bu arada, bu bana çiçek kızlarının o zavallı genç Lidyalının hapsedilmesinin nedeni olduğunu hatırlattı. Kıskanç bir aptal, birkaç yoldaşıyla birlikte evlerinin önünde ona saldırdı. Ateşli genç adam kendini savundu..."

"Ve diğerini yere serdi mi?"

"Evet; ve bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde."

"Çocuk iyi bir boksör olmalı."

"Bir kılıcı vardı."

"Onun için çok daha iyi."

"Hayır, çok daha kötü; çünkü kurbanı bir Mısırlıydı."

"Bu kötü bir iş. Korkarım ki sadece talihsiz bir sonla bitebilir. Bir Mısırlıyı öldüren bir yabancı, boynunda ip varmış gibi ölümden emindir. Ancak, az önce birkaç günlük bir lütuf alacak; rahipler ölmekte olan kral için dua etmekle o kadar meşguller ki suçluları yargılamaya vakitleri yok."

"O zavallı adamı kurtarabilmek için çok şey verirdim.
Babasını tanıyorum."

"Evet, ve sonuçta sadece görevini yaptı. Bir adam kendini
savunmalıdır."

"Nerede hapsedildiğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Büyük hapishane onarılıyor ve bu yüzden şu an için Mısır muhafızlarının ana muhafız evi ile Neith tapınağının kutsal korusu arasındaki
ambara konuldu.
Onu oraya götürdüklerini gördükten sonra eve yeni geldim."

"Güçlü ve bolca cesareti var; ona yardım edersek
kaçabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, bu tamamen imkansız; iki kat yüksekliğinde bir odada;
tek pencere kutsal koruya bakıyor ve orası, bilirsin,
on metrelik bir duvarla çevrili ve hazine gibi korunuyor.
Her kapıda çift nöbetçi var. Sadece bir yerde taşkın mevsiminde
korunmasız bırakılıyor, çünkü tam burada su duvarları
yıkıyor. Bu hayvan tapanları su kuyrukluyıldızları kadar temkinli."

"Çok yazık ama sanırım zavallı adamı kaderine bırakmalıyız. Elveda, Doemones; davetimi unutma."

Samiyalı muhafız odasından ayrıldı ve sabırsızlıkla onu bekleyen iki arkadaşının yanına geri döndü.

Haberlerini heyecanla dinlediler ve hapishanenin tarifini bitirdiğinde Darius haykırdı: "Biraz cesaretin onu kurtaracağına inanıyorum. Bir kedi kadar çevik ve bir ayı kadar güçlü. Bir plan
düşündüm."

"Dinleyelim," dedi Syloson, "ve uygulanabilirliği hakkında bir fikir vereyim."

"Birkaç ip merdiven, biraz ip ve iyi bir yay satın alacağız, bunların hepsini
kayığımıza koyacağız ve alacakaranlıkta tapınak duvarının korumasız kısmına kürek çekeceğiz. O zaman bana onun üzerinden tırmanmamda yardım etmelisin. Eşyaları
benimle birlikte alıp kartalın çığlığını atacağım. Zopyras hemen anlayacaktır, çünkü
çocukluğumuzdan beri birlikte binerken veya avlanırken onu kullanmaya alışkınız. Sonra ipi bağlı bir ok atacağım, penceresine (asla ıskalamam), ona bir ağırlık bağlamasını ve tekrar bana indirmesini söyleyeceğim. Sonra ip merdiveni ipe sabitleyeceğim, Zopyrus tüm işi tekrar yukarı çekecek,
ve bir demir çiviye asacak, bu arada, merdivenle birlikte yukarı göndermeyi unutmamalıyım, çünkü hücresinde böyle bir şey olup olmadığını kim bilir. Sonra aşağı inecek, benimle birlikte tekneyle bekleyeceğiniz duvarın bir kısmına hızla gidecek ve
başka bir ip merdiven olması gereken yerde, tekneye atla ve orada
güvende olacak!"

"Birinci sınıf, birinci sınıf!" diye haykırdı Bartja.

"Ama çok tehlikeli," diye ekledi Syloson. "Kutsal koruda yakalanırsak, kesinlikle ağır bir şekilde cezalandırılacağız. Rahipler orada garip gece festivalleri düzenliyorlar, bu festivallere inisiye olanlar dışında herkesin katılması kesinlikle yasak. Ancak, bunların gölde gerçekleştiğine inanıyorum ve bu da Zopyrus'un hapishanesinden biraz uzakta." 

"Bu kadarı da iyi," diye haykırdı Darius; "ama şimdi asıl konuya gelelim. Hemen göndermeliyiz ve Theopompus'tan bizim için hızlı bir trireme kiralamasını ve hemen yelken açmasını istemeliyiz. Kambyses'in hazırlıklarının haberi Mısır'a ulaştı bile; bizi casus sanıyorlar ve Zopyrus'un veya kurtarıcılarının kaçmasına izin
vermeyeceklerinden eminler, eğer yapabilirlerse. Kendimizi gereksiz yere tehlikeye atmak suç teşkil edecek bir pervasızlık olur. 
Bartja, bu mesajı kendin almalısın ve Sappho ile hemen bugün evlenmelisin, çünkü ne olursa olsun yarın Naukratis'ten ayrılmalıyız. Bana karşı gelme, dostum, kardeşim! Planımızı biliyorsun ve sadece bir kişinin bunda rol alabileceğini görmelisin, senin rolün sadece bir izleyici olmak olacak. Bu benim kendi fikrim olduğu için bunu kendim uygulamaya kararlıyım. Yarın tekrar görüşeceğiz, çünkü Auramazda safların dostluğunu korur."

Bartja'yı arkadaşlarını ortada bırakmaya ikna etmeleri uzun zaman aldı, ancak yalvarışları ve temsilleri sonunda etkisini gösterdi ve Naukratis, Darius ve Syloson için bir tekneye binmek üzere nehre doğru gitti. Aynı anda planları için gerekli araçları satın almaya gidiyorlardı.

Teknelerin kiralanacağı yere ulaşmak için Bartja'nın Neith tapınağının önünden geçmesi gerekiyordu. Bu kolay değildi, çünkü giriş kapılarında muazzam bir kalabalık toplanmıştı. Tapınağın kanatlı güneş diski ve çırpınan flamalarıyla büyük kapısının yanındaki dikilitaşlara kadar yolunu zorladı, ancak orada tapınak hizmetçileri daha fazla ilerlemesini engellediler; sfenkslerin yolunu bir alay için açık tutuyorlardı. Pilonun devasa kapıları açıldı ve Bartja, istemeden ön sıraya itilmişti, tapınaktan çıkan parlak bir alay gördü. Daha önce tanıdığı birçok yüzün beklenmedik görüntüsü dikkatini o kadar çok çekti ki, kalabalığın içinde düşen geniş kenarlı şapkasının kaybolduğunu fark etmedi. Arkasındaki iki İyonyalı paralı askerin konuşmasından Amasis ailesinin ölmekte olan kral için dua etmek üzere tapınağa gittiğini öğrendi. Alay, uzun beyaz cübbeler veya panter derileri giymiş zengin bir şekilde süslenmiş rahipler tarafından yönetiliyordu. Onları, sarayda görev yapan ve uçlarına tavus kuşu tüyleri ve gümüş lotus çiçekleri tutturulmuş altın asalar taşıyan adamlar takip ediyordu ve bunlar, omuzlarında İsis'e kutsal olan altın bir inek taşıyan Pastophori'lerdi. Kalabalık bu kutsal sembolün önünde eğildiğinde kraliçe belirdi. Rahip cübbesi giymişti ve kanatlı disk ve Uraeus'un bulunduğu pahalı bir
başlık takıyordu. Sol elinde
Typhon'u korkutmak için ses çıkaran kutsal bir altın sistrum tutuyordu ve sağ elinde birkaç lotus çiçeği vardı. Başrahibin karısı, kızı ve kız kardeşi, benzer ama daha az görkemli
süslerle onu takip ediyordu. Sonra tahtın varisi, zengin devlet cübbeleri içinde, rahip ve prens olarak geldi; ve onun arkasında beyazlar içindeki dört genç rahip, Amasis ve Ladice'nin kızı ve Nitetis'in sözde kız kardeşi olan Tachot'u açık bir sedyede taşıyordu. Günün sıcağı ve dualarının ciddiyeti, hasta kıza hafif bir renk vermişti. Gözyaşlarıyla dolu mavi gözleri, zayıf, bitkin ellerinin tutmaya bile gücü yetmediği sistrum'a dikilmişti.

Kalabalığın içinde bir şefkat mırıltısı duyuldu; çünkü ölmekte olan krallarını seviyorlardı ve hastalık yüzünden parlak bir gelecekleri elinden alınmış genç hayatlara karşı genellikle hissedilen sempatiyi açıkça ve memnuniyetle gösteriyorlardı.
Amasis'in genç, solgun kızı, şimdi yanlarından taşınıyordu ve güzel hasta görünür hale geldiğinde birçok göz karardı. Tachot bunu fark etmiş gibiydi, çünkü gözlerini sistrumdan kaldırdı
ve kalabalığa nazikçe ve minnettarlıkla baktı. Aniden yüzü solgunlaştı, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve altın sistrum bir çınlamayla
taş kaldırıma, Bartja'nın ayaklarının dibine düştü. Tanındığını
hissetti ve bir an için kalabalığın içinde saklanmayı
düşündü; ama sadece bir an için - şövalyelik duygusu gün kazandı,
ileri atıldı, sistrumu aldı ve
kendisini yerleştirdiği tehlikeyi unutarak prensese uzattı.

Tachot altın sistrumu elinden almadan önce ona ciddiyetle baktı
ve sonra sadece kendisinin anlayabileceği alçak bir sesle şöyle dedi:
"Sen Bartja mısın? Söyle bana, annenin adına - sen Bartja mısın?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı, onunki kadar alçak bir sesle, "arkadaşın,
Bartja."

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü rahipler onu kalabalığın arasına geri ittiler.
Eski yerine döndüğünde, taşıyıcıları tekrar hareket etmeye başlayan Tachot'un ona baktığını fark etti.
Yanaklarına renk gelmişti ve parlak gözleri onunkilerle buluşmaya çalışıyordu.
Onlardan
kaçmadı; Tachot ona bir lotus goncası fırlattı, eğilip aldı,
ve sonra kalabalığın arasından yolunu açtı, çünkü bu aceleci hareket onların dikkatini çekmişti.

Çeyrek saat sonra, onu Sappho'ya ve düğününe götürecek olan tekneye
oturuyordu. Artık Zopyrus konusunda oldukça rahattı. Bartja'nın gözünde arkadaşı çoktan kurtulmuştu ve
kendisini tehdit eden tehlikelere rağmen, garip bir şekilde sakin ve mutlu hissediyordu, nedenini söylemek zordu.

Bu arada hasta prenses eve taşınmış, baskıcı süsleri çıkarılmış ve yatağı sıcak yaz günlerini geçirmekten en çok hoşlandığı
saray balkonlarından birine taşınmıştı,
geniş yapraklı bitkilerle ve bir tür tenteyle korunuyordu.

Bu verandadan, ağaçlarla dikilmiş sarayın büyük ön avlusuna bakabiliyordu. Bugün rahipler, saray mensupları, generaller ve eyalet valileriyle doluydu. Endişe ve merak her yüzde ifade ediliyordu: Amasis'in son saati yaklaşıyordu.

Tachot aşağıdan görülemiyordu; ama ateşli bir
hevesle dinleyerek söylenenlerin çoğunu duyabiliyordu. Artık krallarını kaybetmekten korkmaları gerektiğinden, herkes, hatta rahipler bile
onun övgüleriyle doluydu. Planlarının ve yönetim biçimlerinin bilgeliği ve ihtiyatlılığı, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, her zaman gösterdiği ılımlılık, zekâsının keskinliği, hepsi hayranlık konusuydu.
"Mısır, Amasis'in yönetimi altında nasıl da gelişti!" dedi bir Nomarch. "Ve Kıbrıs'ı fethederek ve Libyalılarla savaşarak silahlarımıza ne kadar şan kazandırdı!" diye haykırdı generallerden biri. "Tapınaklarımızı ne kadar muhteşem bir şekilde süsledi ve Sais tanrıçasına ne kadar büyük onurlar verdi!" diye haykırdı Neith şarkıcılarından biri. "Ve sonra ne kadar da nazik ve küçümseyiciydi!" diye mırıldandı bir saray mensubu. "Büyük güçlerle barışı korumayı ne kadar da ustaca başardı!" dedi devlet sekreteri ve
hazinedar, bir gözyaşını silerek haykırdı: "Gelirin yönetimini ne kadar da iyi anlamış! III. Ramses'in saltanatından beri hazine
şimdiki kadar iyi doldurulmamıştı." "Psamtik güzel bir
mirasa
sahip oluyor," dedi saray mensubu peltek peltek ve asker haykırdı, "Evet, ama
korkulmalı ki onu görkemli bir savaşta harcamayacak; rahiplerin
fazlasıyla etkisi altında." "Hayır, orada yanılıyorsun," diye cevapladı tapınak şarkıcısı. "Bir süredir, efendimiz ve efendimiz
en sadık hizmetkarlarının
tavsiyelerini küçümsüyor gibi görünüyor." "Böyle bir babanın
halefinin evrensel onay alması zor olacaktır," dedi Nomarch. "Herkes Amasis'in
zekasına, iyi talihi ve bilgeliğine sahip değildir." "Tanrılar bunu bilir!" diye mırıldandı savaşçı iç çekerek.

Tachot'un gözyaşları hızla aktı. Bu sözler, ondan saklamaya çalıştıkları şeyin bir teyidiydi: Yakında sevgili babasını kaybedecekti.

Bu korkunç kesinliği kendi zihninde netleştirdikten ve hizmetçilerinden onu ölmekte olan babasına götürmeleri için yalvarmasının
boşuna olduğunu anladıktan sonra, aşağıdaki saraylıları dinlemeyi bıraktı ve
Bartja'nın kendisinin eline verdiği ve
sanki orada teselli arıyormuş gibi
balkona getirdiği sistrum'a bakmaya başladı. Ve aradığını buldu; çünkü ona sanki kutsal
çıngıraklarının sesi onu gülümseyen, güneşli bir manzaraya götürüyormuş gibi geldi.

Çöküşteki insanların üzerine sıklıkla gelen o baygınlık onu ele geçirmişti ve son saatlerini hoş rüyalarla tatlandırıyordu.

Sinekleri kovmak için etrafta duran kadın köleler,
sonradan Tachot'un hiç bu kadar güzel görünmediğini söylediler.

Bu halde yaklaşık bir saat yattıktan sonra, nefes alması daha da zorlaştı, hafif bir öksürük göğsünü inletti ve parlak kırmızı kan dudaklarından beyaz cübbesine aktı. Uyandı ve
etrafındaki yüzleri görünce şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Ancak
o anda verandaya çıkan annesini görünce,
yüzünde bir gülümseme oluştu ve "Ah anne, çok
güzel bir rüya gördüm." dedi.

"O zaman tapınağa yaptığımız ziyaret sevgili çocuğuma iyi geldi mi?" diye sordu kraliçe, hasta kızın dudaklarındaki kanı görünce titreyerek.

"Ah, evet anne, çok! Çünkü onu tekrar gördüm." Ladice'in hizmetçilere bakışı sanki "Zavallı hanımınız aklını mı kaçırdı?" diye soruyordu. Tachot bakışı anladı ve açıkça büyük bir
zorlukla konuşarak şöyle dedi: "Benim başıboş olduğumu mu düşünüyorsun, anne. Hayır, gerçekten, onu gerçekten
gördüm ve konuştum. Bana tekrar sistrumumu verdi ve arkadaşım olduğunu
söyledi ve sonra lotus tomurcuğumu alıp kayboldu. Bu kadar
üzüntü ve şaşkınlık içinde bakma, anne. Söylediklerim gerçekten doğru; bu bir
rüya değil.--İşte, duydun mu, Tentrut da onu gördü. Sais'e benim
hatırıma gelmiş olmalı ve bu yüzden tapınak avlusundaki çocuk-kahin beni
yanıltmamıştı, sonuçta. Ve şimdi hastalığımdan hiçbir şey hissetmiyorum;
rüyamda çiçek açmış bir gelincik tarlasında yatıyordum, kurban edilen genç kuzuların kanı kadar
kırmızı; Bartja yanımda oturuyordu ve Nitetis yanımıza diz çökmüş ve fildişinden yapılmış bir Nabla'da harika şarkılar çalıyordu. Ve Sabahın, baharın ve
dirilişin güzel tanrısı Horus'un beni öptüğünü hissettiğim
hava. Evet, anne, sana söylüyorum ki o yakında geliyor ve ben iyileştiğimde, o zaman--o zaman--ah, anne bu ne?... Ben
ölüyorum!"

Ladice çocuğunun yatağının yanına diz çöktü ve dudaklarını kızın ölümle birlikte
sönükleşen gözlerine yakıcı öpücüklerle bastırdı.

Bir saat sonra başka bir yatağın yanında duruyordu--ölmekte olan kocasının. Şiddetli acı kralın yüz hatlarını çirkinleştirmişti, soğuk ter alnında duruyordu ve elleri neredeyse kasılarak dinlendiği derin
oturmuş hasta sandalyesinin kollarındaki altın aslanları kavradı.

Ladice içeri girdiğinde gözlerini açtı; sanki hiç görme yeteneğini kaybetmemiş gibi keskin ve zekiydiler.

"Neden Tachot'u bana getirmiyorsun?" diye sordu kuru bir sesle.

"Çok hasta ve çok acı çekiyor, ki..."

"Öldü! O zaman iyi durumda, çünkü ölüm bir ceza değil; hayatın sonu ve amacıdır, - çaba harcamadan, ama acı çekerek ulaşabileceğimiz tek amaç! - tanrılar ne kadar büyük olduğunu bilir. Osiris onu yanına aldı, çünkü masumdu. Ve Nitetis de öldü.
Nebenchari'nin mektubu nerede?"

"İşte yer: 'Kendi canına kıydı ve sana ve seninkine
ağır bir lanet yağdırarak öldü. Babil'deki yoksul, sürgün edilmiş, hor görülmüş ve yağmalanmış göz doktoru Nebenchari sana bu istihbaratı Mısır'a gönderiyor. Bu, onun sana olan nefreti kadar gerçek.' Bu sözleri dinle, Psamtik,
ve babanın ölüm döşeğindeyken sana, dünyada kötülük yaparak satın alınan her
drahmi zevk için, ölüm döşeğinin
bir talantlık pişmanlık ağırlığıyla yükleneceğini söylediğini hatırla. Nitetis uğruna Mısır'a korkunç bir sefalet geliyor. Kambyses bize savaş açmaya hazırlanıyor. O, Mısır'a çölden gelen kavurucu bir rüzgar gibi
saldıracak. Gece uykumu ve varlığımın özünü
varlığa getirmek için ortaya koyduğum çok şey yok olacak. Yine de boşuna
yaşamadım. Kırk yıldır büyük bir ulusun dikkatli babası ve hayırseveri oldum. Çocuklar ve çocukların çocukları Amasis'ten
büyük, bilge ve insancıl bir kral olarak bahsedecekler; Sais ve Teb'de inşa ettiğim büyük eserlerde adımı okuyacaklar ve gücümün büyüklüğünü
övecekler. Ne Osiris ne de kırk iki
yeraltı dünyasının yargıcı; terazileri tutan hakikat tanrıçası, iyi işlerimin kötü işlerimden daha ağır bastığını görecek."--Burada kral
derin bir iç çekti ve bir süre sessiz kaldı. Sonra, karısına şefkatle bakarak şöyle dedi: "Ladice, sen benim için sadık, erdemli bir eş oldun. Bunun için sana teşekkür ediyor ve çok şey için affını diliyorum. Birbirimizi
sık sık yanlış anladık. Aslında, bir Yunanlının bizim Mısır fikirlerimizi anlamasından
daha kolay olan, kendimi Yunan düşünce tarzlarına alıştırmamdı. Yunan sanatına olan sevgimi biliyorsun, - senin dostun Pisagor'un arkadaşlığından nasıl zevk aldığımı biliyorsun. O, inandığımız ve bildiğimiz her şeyde
tamamen inisiye olmuş ve bizden çok şey
almıştı. En çok saygı duyduğum doktrinlerde yatan derin bilgeliği kavradı ve rahiplerimizin halktan saklamaya belki de fazla dikkat ettiği gerçeklerden hafife almamaya özen gösterdi; çünkü çoğu kişi anlayamadıkları şeylerin önünde eğilse de, onlara açıklanırsa, o gerçekler tarafından
yükseltilir ve desteklenirlerdi. Bir Yunan zihnine göre ibadetimiz Hayvanlarınki en büyük zorluğu sunar, ancak
benim için Yaratıcı'ya yaratıklarında tapınmak, taştaki benzerliğine tapınmaktan daha adil ve bir insana daha layık görünüyor. Yunan tanrıları ayrıca her türlü insan zaafına tabidir;
aslında kraliçemi büyük tanrısı Zeus ile aynı şekilde yaşayarak çok mutsuz ederdim."

Bu sözler üzerine kral gülümsedi ve sonra devam etti: "Ve buna ne sebep oldu? Yunanlıların formdaki güzelliğe olan sevgisi, bir Yunanlının gözünde her şeyden üstündür. Bedeni ruhtan ayıramaz, çünkü onu biçimlenmiş şeylerin en görkemlisi olarak görür ve aslında güzel bir ruhun zorunlu olarak güzel bir bedende yaşaması gerektiğine inanır. Bu nedenle, onların tanrıları yalnızca yüce insanlardır, ancak biz doğada ve kendimizde çalışan görünmeyen bir güce tapıyoruz. Hayvan, kendimizle doğa arasında yerini alır; eylemleri, bizimkiler gibi, harf tarafından değil, kökenlerini Tanrı'ya borçlu olan doğanın ebedi yasaları tarafından yönlendirilir; harf ise insanın kendi zihninin bir
aracıdır. Ve sonra, kendi aramızda, hayvanlar arasında olduğu gibi, özgürlük, en yüce iyilik elde etmek için bu kadar içten bir özlem ve çabayı nerede buluruz? Nesilden nesile, talimat veya emir olmadan, böylesine düzenli ve dengeli bir yaşam nerede?"

Burada kralın sesi kesildi. Birkaç dakika duraklamak zorunda kaldı,
ve sonra devam etti: "Sonumun yaklaştığını biliyorum; bu yüzden bu konulardan yeter. Oğlum ve halefim, son isteklerimi duy ve onlara göre hareket et; bunlar deneyimin sonucudur. Ama ne yazık ki! Bir adamın diğerine verdiği yaşam kurallarının işe yaramadığını kaç kez gördüm. Her
insan kendi deneyimini kazanmalıdır. Kendi kayıpları onu ihtiyatlı, kendi öğrenimi bilge yapar. Sen, oğlum, olgun bir yaşta tahta çıkıyorsun; doğru ile yanlışı ayırt etmek, neyin yararlı neyin zararlı olduğunu fark etmek, birçok şeyi görmek ve karşılaştırmak için zamanın ve fırsatın oldu. Bu nedenle sana sadece birkaç sağlıklı öğüt veriyorum ve tek korkum, bunları sağ elimle sunsam da,
sen onları sol elinle kabul edeceksin.

"Ancak, öncelikle şunu söylemeliyim ki, körlüğüme rağmen,
geçtiğimiz aylarda olup bitenlere karşı kayıtsızlığım sadece apaçıktı. Seni iyi niyetle kendi haline bıraktım.
Rodopis bir keresinde bana öğretmeni Ezop'un masallarından birini anlatmıştı: 'Bir gezgin,
yolunda bir adamla karşılaşınca, en yakın kasabaya varmasının ne kadar süreceğini sormuş.' 'Devam et, devam et,' diye haykırdı diğeri. 'Ama önce kasabaya ne zaman varacağımı bilmek istiyorum.' 'Devam et, sadece devam et,' oldu cevap. Seyyah onu öfkeli sözlerle ve küfürlerle bıraktı; ama daha fazla adım atmamıştı ki adam arkasından seslendi: 'Bir saate
orada olacaksın. Senin hızını görmeden soruna cevap veremezdim.'

"Bu masalı oğlumun hatırına aklımda tuttum ve halkını
hangi hızda yönettiğini sessizce izledim. Şimdi bilmek istediğimi keşfettim ve tavsiyem şu: Her şeyi kendin incele. Her adamın, özellikle de bir kralın, halkının iyiliği veya kötülüğüyle ilgili her şeyle
yakından tanışması görevidir. Sen, oğlum, çeşmeye kendin gitmek yerine diğer insanların gözlerini ve kulaklarını kullanma alışkanlığındasın. Danışmanlarının, rahiplerinin, sadece iyi olanı istediğinden eminim; ama... Neithotep, senden rica ediyorum
bizi birkaç dakika yalnız bırak."

Rahip gittikten sonra kral haykırdı "Onlar iyi olanı istiyorlar, ama sadece kendileri için iyi olanı. Ama biz sadece rahiplerin ve
aristokratların kralı değiliz, bir ulusun kralıyız! Sadece bu gururlu kastın tavsiyelerini dinlemeyin, her dilekçeyi kendiniz okuyun ve
kralın sadık ve halk tarafından sevilen Nomarch'ları atayarak
Mısır ulusunun ihtiyaçları ve istekleri hakkında bilgi edinin.
Ülkenizdeki duygu durumunun farkındaysanız, iyi yönetmek zor değildir. Devletin görevlerini doldurmak için uygun adamları seçin.
Krallığın düzgün bir şekilde bölünmesini sağladım.
Yasalar iyidir ve kendilerini kanıtlamışlardır; bu yasalara sıkıca tutunun ve
kendisini onlardan üstün gören kimseye güvenmeyin; çünkü yasa her zaman bireyden daha bilgedir ve onu ihlal eden kişi cezasını hak eder. İnsanlar bunu
iyi anlıyor ve bizim kendi irademizi kanuna teslim etmeye
hazır olduğumuzu gördüklerinde, kendilerini bizim için feda etmeye hazır oluyorlar. Siz
halkı umursamıyorsunuz. Seslerinin genellikle kaba ve sert olduğunu biliyorum, ancak
sağlıklı gerçekleri dile getiriyor ve hiç kimse bir kraldan daha fazla gerçeği duymaya
ihtiyacı yoktur. Danışmanları olarak rahipleri ve saray mensuplarını seçen Firavun,
bir sürü iltifat dolu söz duyacak, oysa ulusun isteklerini yerine getirmeye çalışan kişi,
çevresindekilerden çok acı çekecek; ama
sonuncusu kendi yüreğinde huzur hissedecek ve gelecek çağlarda
övülecek. Sık sık hata yaptım, yine de Mısırlılar, ihtiyaçlarını bilen ve refahlarını bir baba gibi düşünen biri olarak benim için ağlayacaklar.
Görevlerini gerçekten bilen bir kral,
halkın sevgisini kazanmayı kolay ve güzel bir görev olarak bulur--büyüklerin alkışını kazanmak ise nankör bir görevdir--ikisi de neredeyse imkansızdır.

"Unutmayın, tekrar söylüyorum, krallar ve rahipler halk için vardır, halk kralları ve rahipleri için değil. Dini kendi iyiliği için ve yönetilenlerin yöneticilerine itaatini sağlamanın en önemli aracı olarak onurlandırın; ancak aynı zamanda onu yayanlara, onlara bir kap olarak değil, Tanrı'nın hizmetkarları olarak baktığınızı gösterin. Yasanın emrettiği gibi, eski olana sıkı sıkıya bağlı kalın; ancak krallığınızın kapılarını, daha iyiyse bile, yeni olana asla kapatmayın. Kötü insanlar eski gelenekleri hemen bozar; aptallar yalnızca yeni ve taze olanla ilgilenir; dar görüşlü ve bencil ayrıcalıklı sınıf, eski olan her şeye ayrım gözetmeksizin sarılır ve ilerlemeyi bir günah olarak ilan eder; ancak akıllılar, geçmişte onaylanmış olan her şeyi korumaya, kusurlu hale gelmiş olan her şeyi ortadan kaldırmaya ve iyi olan her şeyi, hangi kaynaktan türemiş olursa olsun benimsemeye çalışır. Böyle davranın, benim oğul.
Rahipler seni geride tutmaya çalışacaklar - Yunanlılar seni ileri itecekler.
Bir tarafı veya diğerini seç, ama kararsızlığa dikkat et - bugün birine, yarın diğerine teslim olmaktan. İki tabure arasında bir adam
yere düşer. Bir taraf dostun, diğeri düşmanın olsun; ikisini de memnun etmeye çalışarak, ikisi de sana karşı olacak.
İnsanlar düşmanlarına nezaket gösteren adamdan nefret eder.
Bağımsız bir şekilde hükmettiğin son birkaç ayda, her iki taraf da senin sefil kararsızlığından rahatsız oldu. Bir çocuk gibi
geriye ve ileriye koşan, ilerleme kaydedemeyen ve kısa sürede
yorgun düşen adam. Şimdiye kadar - ölümün yaklaştığını hissedene kadar - her zaman Yunanlıları cesaretlendirdim ve rahiplere karşı çıktım. Hayatın aktif işlerinde, akıllı, cesur Yunanlılar bana özellikle yararlı göründü; Ölüm anında, beni yeraltı bölgelerine geçirebilecek adamlar istiyorum.
Tanrılar, son saatimde bile, şaka gibi gelen
sözlere karşı koyamadığım için beni affetsin! Beni yarattılar ve olduğum gibi kabul etmeliler. Kral olduğumda sevinçten ellerimi ovuşturdum; seninle, oğlum,
tahta çıkmak daha ciddi bir mesele.--Şimdi Neithotep'i geri çağır;
ikinize de söyleyecek
bir şeyim var."

Kral içeri girerken başrahibe elini uzatarak şöyle dedi: "Seni kötü niyetle bırakıyorum, Neithotep, ama senin kralın için bir hizmetkardan daha iyi bir rahip olduğun
fikrim değişmedi.
Psamtik muhtemelen benden daha itaatkar bir takipçi olduğunu kanıtlayacaktır,
ama ikinize de içtenlikle aşılamak istediğim bir şey var: Perslerle savaş bitene kadar Yunan paralı askerlerini kovmayın ve Mısır'ın zaferiyle sonuçlanmasını umuyoruz. Önceki tahminlerimin artık hiçbir değeri yok; ölüm yaklaştığında, bunalıma giriyoruz ve her şey biraz daha karanlık görünmeye başlıyor. Yardımcı birlikler olmadan
umutsuzca kaybolacağız, ancak onlarla zafer imkansız değil. Akıllı ol;
İyonyalılara Nil'de kendi ülkelerinin özgürlüğü için savaştıklarını göster - Kambyses, eğer zafer kazanırsa,
sadece Mısır'la yetinmeyecek, yenilgisi ise İyonya'daki köleleştirilmiş vatandaşlarına özgürlük getirebilir. Benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum, Neithotep, çünkü
kalbinde Mısır'a iyi niyet besliyorsun.--Şimdi bana duaları oku. Kendimi
tükenmiş hissediyorum; sonum çok yakın olmalı. Keşke o zavallı
Nitetis'i unutabilseydim! Bizi lanetlemeye hakkı var mıydı? Ölülerin yargıçları-Osiris--ruhlarımıza merhamet etsin! Yanıma otur, Ladice; elini
yanan alnıma koy. Ve Psamtik, bu tanıkların huzurunda,
üvey anneni onurlandırmaya ve ona saygı göstermeye yemin et, sanki onun kendi çocuğuymuşsun gibi. Zavallı
karım! Gel ve beni Osiris'in tahtının önünde bul. Dul ve
çocuksuz, bu dünyayla ne işin var? Biz
Nitetis'i kendi kızımız gibi yetiştirdik, ve yine de onun
uğruna bu kadar ağır cezalandırılıyoruz. Ama onun laneti bize--ve sadece bize--kaldı;--senin, Psamtik,
ya da çocuklarının üzerine değil. Torunumu getir. Bu bir gözyaşı mıydı? Belki; iyi,
birinin kendini alıştırdığı küçük şeyler genellikle
vazgeçmesi en zor olanlardır."

.......................

Rodopis o akşam yeni bir misafir ağırladı; Kallias, Phoenippus'un oğlu, aynı zamanda hikayemizde Olimpiyat oyunlarından haber getiren kişi olarak ilk kez görünen kişi.

Canlı, neşeli Atinalı memleketinden yeni dönmüştü ve eski ve deneyimli bir dost olarak sadece
Rodopis tarafından kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda Sappho'nun evliliğinin sırrıyla da tanıştırıldı.

Eski kölesi Knakias, iki gün önce kabul işareti olan bayrağı almıştı, doğrudur; ancak Kallias'ın metresine her zaman
hoş karşılandığını biliyordu ve bu nedenle onu diğer herkesi reddettiği kadar
kolayca kabul etti.

Atinalının anlatacak çok şeyi vardı ve Rodopis iş için
çağrıldığında, en sevdiği Sappho'yu bahçeye götürdü, şakalar yaptı ve
sevgilisinin gelmesini beklerken neşeyle onunla alay ediyorlardı. Fakat Bartja
gelmedi ve Sappho o kadar endişelenmeye başladı ki Kallias,
Naukratis'e doğru özlemle bakan yaşlı Melitta'yı çağırdı, eğer mümkünse, metresinin bakışlarından bile daha endişeliydi ve ona
yanında getirdiği bir müzik aletini getirmesini söyledi.

Altın ve fildişinden yapılmış oldukça büyük bir lavtaydı ve Sappho'ya uzatırken gülümseyerek şöyle dedi: "Bu görkemli enstrümanın mucidi, ilahi Anakreon, bunu benim isteğimle özel olarak benim için yaptırdı. Buna Barbiton diyor ve akorlarından harika tonlar çıkarıyor - gölgeler diyarına bile yankılanması gereken tonlar. Hayatını büyük bir kurban olarak Muses'e, Eros ve Dionysus'a sunan bu şaire, sizin hakkınızda çok şey anlattım ve size bu şarkıyı, özellikle sizin için yazdığı şarkıyı, kendisinin bir hediyesi olarak getirmem için söz verdirdi. "Şimdi, bu şarkıya ne diyorsun? Ama Herkül adına, çocuk, ne kadar da solgunsun! Dize seni bu kadar mı etkiledi, yoksa kendi özlem dolu kalbinin bu benzerliğinden mi korkuyorsun? Sakin ol, kızım. Sevgilinin başına ne
olduğunu kim bilir?"

"Hiçbir şey olmadı,--hiçbir şey," diye haykırdı neşeli, erkeksi bir ses ve birkaç
saniye içinde Sappho sevdiği adamın kollarındaydı.

Kallias sessizce baktı, bu iki genç aşığın harikulade güzelliğine gülümsedi.

"Ama şimdi," dedi prens, Sappho onu
Kallias'la tanıştırdıktan sonra, "hemen büyükannenin yanına gitmeliyim. Düğünümüz için dört
gün beklemeye cesaret edemeyiz. Bugün olmalı! Her gecikmede bir
saat tehlike vardır. Theopompus burada mı?"

"Sanırım burada olmalı," dedi Sappho. "Büyükannemi bu kadar uzun süre evde tutabilecek başka hiçbir şey bilmiyorum. Ama söyle bana, evliliğimizle ilgili bu ne? Bana öyle geliyor ki..."

"Önce biz girelim, aşkım. Sanırım bir fırtına yaklaşıyor. Gökyüzü çok karanlık ve dayanılmaz derecede boğucu."

"İstediğin gibi acele et, sabırsızlıktan ölmemi istemiyorsan tabii.
Fırtınadan korkmak için en ufak bir sebep yok. Çocukluğumdan beri Mısır'da yılın bu zamanında ne şimşek ne de gök gürültüsü oldu."

"O zaman bugün yeni bir şey göreceksin," dedi Kallias gülerek; çünkü kel kafamın üzerine büyük bir yağmur damlası düştü, "buraya geldiğimde Nil kırlangıçları
suya yakın uçuyordu ve ayın üzerinde bir bulut olduğunu görüyorsun. Çabuk içeri gir, yoksa
ıslanacaksın. Ey köle, bak bakalım aşağı dünyanın tanrılarına
kara bir kuzu sunuluyor."

Sappho'nun tahmin ettiği gibi Theopompus'u Rhodopis'in kendi dairesinde otururken buldular.
Zopyrus'un tutuklanmasının ve
Bartja ve arkadaşlarının onun adına yaptıkları yolculuğun hikayesini anlatmayı bitirmişti.

Bu konudaki endişeleri o kadar ciddi olmaya başlamıştı ki
Bartja'nın beklenmedik
görünüşü büyük bir rahatlama sağladı. Son birkaç saatin olaylarını tekrarlarken kelimeleri uçup gidiyordu ve Theopompus'tan hemen yelken düzeninde bir gemi aramasını, kendisini ve arkadaşlarını Mısır'dan
taşımasını rica etti.

"Bu çok uygun," diye haykırdı Kallias. "Kendi trireme'im beni bugün Naukratis'ten getirdi; şu anda limanda, denize açılmak için tam donanımlı bir şekilde yatıyor ve tamamen sizin hizmetinizde. Sadece dümenciye mürettebatı bir arada tutması ve her şeyin yelken düzeninde olması için emir göndermem gerekiyor. Bana karşı hiçbir yükümlülüğün yok; aksine, bana
vereceğin onur için sana teşekkür etmem gereken benim. Ho,
Knakias!--Kölem Philomelus'a söyle, salonda bekliyor,--limanda bir
tekneye binmesini ve dümencim Nausarchus'a gemiyi kalkışa hazır tutmasını emretmesini söyle. Ona bu mührü ver; "Bu ona gerekli olan her şeyi yapma gücü veriyor."

"Peki ya kölelerim?" dedi Bartja.

"Knakias eski hizmetçime onları Kallias'ın gemisine götürmesini söyleyebilir," diye cevapladı Theopompus.

"Ve bunu gördüklerinde," dedi Bartja, yaşlı hizmetçiye yüzüğünü vererek,
"soru sormadan itaat edecekler."

Knakias derin bir saygıyla uzaklaştı ve prens devam etti:
"Şimdi, annem, senden büyük bir ricam var."

"Sanırım ne," dedi Rhodopis gülümseyerek. "Evliliğinin
acil olmasını istiyorsun ve senin isteğine karşı çıkmaya cesaret edemediğimi görüyorum."

"Yanılmıyorsam," dedi Kallias, "burada dikkate değer bir vaka var. İki kişi büyük bir tehlike altındadır ve bu tehlikeyi
sevinç meselesi olarak görürler."

"Belki de tam oradasındır," dedi Bartja, Sappho'nun elini fark edilmeden sıkarak. Sonra tekrar Rhodopis'e dönerek, ondan en değerli hazinesini
kendisine emanet etmede daha fazla gecikmemesini rica etti, değerini çok iyi bildiği bir hazine.

Rodopis ayağa kalktı, sağ elini Sappho'nun başına, sol elini Bartja'nın başına koydu ve şöyle dedi: "Güller diyarında mavi bir gölden bahseden bir efsane vardır; dalgaları bazen sakin ve naziktir, ama bazen de fırtınalı bir sele dönüşür; sularının tadı kısmen bal gibi tatlıdır, kısmen safra gibi acıdır. Bu efsanenin anlamını güllerin evlilik diyarında öğreneceksin. Orada sakin, fırtınalı-tatlı
ve acı saatler geçireceksin. Çocukken Sappho, hayatın bulutsuz bir bahar sabahı gibi geçti, ama bir kız olduğunda ve sevmeyi öğrendiğinde, kalbin acıyı kabul etmeye açıldı; ve uzun ayrılık ayları boyunca acı orada sık sık misafir oldu. Bu misafir hayat sürdüğü sürece kabul edilmeyi isteyecek. Bartja, bu davetsiz misafiri Sappho'dan uzak tutmak senin görevin olacak, gücün yettiğince. Dünyayı biliyorum. Croesus bana cömert doğandan bahsetmeden önce bile, Sappho'ma layık olduğunu algılayabiliyordum. Bu, seninle birlikte ayvayı yemene izin vermemi haklı çıkardı; bu, şimdi, her zaman kutsal bir rehin olarak gördüğüm şeyi sana, korkmadan emanet etmemi sağlıyor. Ona da sadece bir borç olarak bak. Sevmek için, özel mülkiyetin verdiği rahat bir güvenceden daha tehlikeli bir şey yoktur - böyle deneyimsiz bir çocuğun, geleneklerin kadınlara karşı çok elverişsiz olduğu uzak ülkenize gitmesine izin verdiğim için suçlandım; ama aşkın ne olduğunu biliyorum; seven bir kızın, kocasının yüreğinden başka bir yuva bilmediğini biliyorum; kalbine Eros'un dokunduğu bir kadının talihsizliği, seçtiği kişiden ayrılıktır. Ve ayrıca, size sormak istiyorum, Kallias ve Theopompus, kendi karılarınızın konumu Pers kadınlarınınkinden
bu kadar üstün mü? İyonya ve Attika kadınları, şüpheli ve güvenilmez kölelerle birlikte caddeyi geçmelerine
izin verildiğinde minnettarlık duyarak, kendi dairelerinde hayatlarını geçirmek zorunda değiller mi? Pers'te yaygın olan birçok
karı alma geleneğine gelince, Bartja veya Sappho için hiçbir korkum yok. Karısına birçok Yunanlıdan daha sadık olacaktır, çünkü onda, bir yandan evlilikte, diğer yandan kültürlü Hetaere'lerin evlerinde aramak zorunda olduğunuz şeyi bulacaktır:--ilk evlerde ev hanımları ve
anneler, ikinci evlerde ise canlı ve canlandırıcı entelektüel toplum.
Al onu, oğlum. Onu sana, yaşlı bir savaşçının kılıcını, en iyi varlığını, sadık oğluna vermesi gibi veriyorum:--onu memnuniyetle ve güvenle veriyor. Nereye giderse gitsin her zaman bir Yunan olarak kalacak ve
yeni evinde Yunan ismine onur ve ulusumuza dostlar getireceğini düşünmek beni rahatlatıyor, Çocuğum, o gözyaşları için sana teşekkür ediyorum.
Kendi gözyaşlarımı kontrol edebilirim ama kader bana bunu yapma gücüm için ölçülemez bir
bedel ödetti. Tanrılar yeminini duydu, asil Bartja'm. Bunu asla unutma ama onu kendine ait, dostun, karın olarak al. Arkadaşların döner dönmez onu götür; Hymenaeus'un Sappho'nun evlilik törenlerinde söylenmesi tanrıların isteği değil."

Bu sözleri söylerken Sappho'nun elini Bartja'nın elinin içine koydu, onu tutkulu bir şefkatle kucakladı ve genç Pers'in alnına hafif bir öpücük kondurdu. Sonra yanında duran Yunan arkadaşlarına dönerek çok
etkilenmiş bir şekilde:

"Bu sessiz bir evlilik töreniydi," dedi; "şarkı yok, meşale ışığı yok! Birleşmeleri çok daha mutlu olsun. Melitta, gelinin evlilik süslerini, tuvalet masamın üzerindeki bronz tabutta yatan bilezikleri ve kolyeleri getir ki sevgilimiz elini
geleceğin prensesine yakışır şekilde
elbise giymiş olarak efendisine versin."

"Evet, yolda oyalanma," diye bağırdı Kallias, eski neşesi artık geri gelmişti. "Hymen'in en büyük şairinin yeğeninin şarkı ve müzik olmadan evlenmesine de izin veremeyiz. Genç kocanın evi, bizim için çok
uzakta, bu yüzden andronitis'in onun evi olduğunu varsayacağız.

[Hymenaeus, "Hymen O! Hymenae' O!" nakaratından dolayı böyle adlandırılan bir düğün şarkısıydı. Evlilik tanrısı Hymen, kökenini ve adını ilahiden almıştır, daha sonra mitlerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve son olarak Catullus'a göre,
Müzler ile birlikte Helikon Dağı'nda bir yer edinmiştir.]

[Bir Yunan gelini evliliği için güzelce süslenmiş ve nedimeleri bayram giysileri almıştır. Homeros, Odyss. VI. 27.
Ayrıca, hem gelinin hem de damadın yapmak zorunda olduğu banyodan sonra, güzel kokulu esanslarla meshedilmiştir.
Tukid. II. 15. Xenoph. Sem. II. 3.]

"Kızı oraya merkez kapıdan götüreceğiz ve orada
aile ocağının yanında neşeli bir düğün şöleni yaşayacağız. İşte, köle kızlar,
gelin ve iki koro halinde sıraya girin. Üyelerinizin yarısı gençlerin
yanında olsun; diğer yarısı da kızların ve bize
Sappho'nun Hymenaeus'unu söyleyin. Ben meşale taşıyıcısı olacağım; bu onur benim hakkımdır. Bartja, ailemin Eleusis gizemlerinde meşaleleri taşıma konusunda kalıtsal bir hakkı olduğunu ve bu nedenle bize
Daduchi veya meşale taşıyıcıları dendiğini bilmelisin. Hey, köle!
andronitin kapısının çiçeklerle
askılandığını gör ve yoldaşlarına içeri girdiğimizde
bir tatlı yağmuruyla bizi karşılamalarını söyle. Doğru, Melitta; neden, nasıl oldu da
o güzel menekşe ve mersin ağacından evlilik taçlarını bu kadar çabuk
yapmayı başardın? yukarıdaki açıklıktan yağmur akıyor. Görüyorsunuz, Hymen
Zeus'u kendisine yardım etmeye ikna etti; böylece tek bir evlilik töreni
atlanmayacak. Gelin ve damat için düğün sabahı antik gelenekte öngörülen banyoyu yapamadınız, bu yüzden
sadece burada bir an durup Zeus'un yağmurunu kutsal pınarın sularına eşdeğer olarak almanız gerekiyor. Şimdi kızlar, şarkınıza başlayın. Bakireler çocukluğun pembe günlerine ağıt yaksınlar ve gençler genç yaşta evlenenlerin kaderini övsünler."

Beş iyi eğitilmiş tiz ses şimdi bakirelerin korosunu hüzünlü ve kederli bir tonda söylemeye başladı.

Birdenbire şarkı sustu, çünkü Kallias'ın gelini ve damadı yerleştirdiği
açıklıktan bir şimşek çakmıştı, ardından da yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. "Bakın!" diye bağırdı Daduchus, elini göğe kaldırarak, "Zeus'un kendisi evlilik meşalesini aldı ve favorileri için Hymenaeus'u söylüyor."

Ertesi sabah şafak vakti, Sappho ve Bartja evden ayrılıp
bahçeye girdiler. Bütün gece süren şiddetli fırtınadan sonra, bahçe sabah ışığında yeni evli çiftin
yüzleri kadar taze ve neşeli görünüyordu.

Bartja'nın neredeyse unuttuğu arkadaşları için duyduğu endişe evliliğinin heyecanı onları çok erken uyandırmıştı.

Bahçe, sular altında kalmış ovaya bakan yapay bir tepenin üzerine kurulmuştu. Mavi ve beyaz nilüfer çiçekleri suyun pürüzsüz
yüzeyinde yüzüyordu ve çok sayıda su kuşu kıyılarda veya taşkınların üzerinde uçuyordu. Beyaz balıkçıl sürüleri kıyılarda belirdi, tüyleri uzak dağ zirvelerindeki buzullar gibi parlıyordu;
yalnız bir kartal, geniş kanatlarının üzerinde, saf sabah havasında yukarı doğru daireler çiziyordu, kumrular palmiye ağaçlarının tepelerine yuvalanmıştı;
pelikanlar ve ördekler, neşeli bir yelken
göründüğünde çığlık atarak uçuyorlardı. Hava fırtınayla soğumuştu, taze bir kuzey rüzgarı esiyordu ve erken saate rağmen, esintiden önce sular altında kalmış tarlaların üzerinden geçen birkaç tekne vardı. Kürekçilerin şarkıları, küreklerinin şıpırtıları ve kuşların çığlıkları, hepsi Nil vadisinin sulak manzarasını canlandırmaya katkıda bulunuyordu, renk çeşitliliğine rağmen biraz monotondu.

Bartja ve Sappho, Rodopis'in bahçesinin etrafından geçen alçak duvarın yanında birbirlerine yaslanmış bir şekilde duruyorlardı, şefkatli sözler söylüyor ve aşağıdaki manzarayı izliyorlardı, ta ki Bartja'nın hızlı gözleri, esintinin ve güçlü kürekçilerin yardımıyla eve doğru hızla gelen bir tekneyi fark edene kadar.

Birkaç dakika sonra tekne kıyıya yanaştı ve Zopyrus, kurtarıcılarıyla birlikte önlerinde duruyordu.

Darius'un planı, şiddeti ve ortaya çıkışının alışılmadık zamanıyla Mısırlıları korkutan fırtına sayesinde mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu; ancak yine de kaybedilecek zaman yoktu, çünkü Saislilerin, ellerindeki tüm araçlarla kaçaklarını takip edecekleri makul bir şekilde varsayılabilirdi.

Sappho, bu nedenle büyükannesine kısa bir veda etmek zorundaydı, ancak kısalığı nedeniyle daha da hassastı - ve sonra Rartja'nın önderliğinde
ve ona Pers'e eşlik edecek olan yaşlı Melitta'nın peşinden, Syloson'un teknesine bindi. Bir saatlik yelken yolculuğundan sonra, Kallias'a ait olan
güzel inşa edilmiş ve hızlı yelken açan Hygieia adlı bir gemiye ulaştılar.

Kallias, onları triremesinde bekliyordu. Kendisi ve genç arkadaşları arasındaki vedalaşma özellikle şefkatliydi. Bartja, minnettarlığının bir göstergesi olarak yaşlı adamın boynuna ağır ve pahalı bir altın zincir takarken, Syloson, birlikte yaşadıkları tehlikeleri anarak, mor pelerinini Darius'un omuzlarına attı. Bu, Tynan boyasının bir ana örneğiydi ve ikincisinin ilgisini çekmişti. Darius
hediyeyi memnuniyetle kabul etti ve ayrılırken şöyle dedi: "Yunanlı dostum, sana
borçlu olduğumu asla unutmamalısın ve mümkün olan en kısa
zamanda bana karşılığında sana hizmet etme fırsatı ver."

"Ama önce sen bana gelmelisin," diye haykırdı Zopyrus, kurtarıcısını kucaklayarak. "Son altın paramı seninle paylaşmaya tamamen hazırım; ya da dahası, sana bir faydası olacaksa, beni kurtardığın o cehennem çukurunda bir hafta daha oturmak. Ah! Demir alıyorlar. Elveda, cesur Yunanlı. Beni çiçek kız kardeşlere, özellikle de güzel, küçük Stephanion'a hatırlat ve ona uzun bacaklı sevgilisinin en azından bir süre daha onu rahatsız edemeyeceğini söyle. Ve sonra, bir şey daha; bu altın kesesini, kavganın hararetinde çok sert vurduğum o küstah adamın karısı ve çocukları için al."

Çapalar güverteye takırdayarak düştü, rüzgar yelkenleri doldurdu,
Trieraules [bir trireme flütçüsü]--flütünü aldı ve geminin ambarından tekrar yankılanan monoton Keleusma veya kürek şarkısının ölçüsünü ayarladı. Ahşaptan oyulmuş Hygieia heykelini taşıyan geminin gagası hareket etmeye başladı. Bartja ve Sappho dümende durup Naukratis'e doğru baktılar, ta ki Nil kıyıları kaybolana ve Helen denizinin yeşil dalgaları köpüklerini triremin güvertesine sıçratana kadar.

BÖLÜM XII.

Genç gelinimiz ve damadımız Efes'ten daha uzağa gitmemişlerdi,
Amasis'in öldüğü haberi onlara ulaştı. Efes'ten Babil'e ve oradan da Kassandane, Atossa ve Kroisos'un geçici ikametgahı olan Pasargadae'ye gittiler. Kassandane orduya Mısır'a kadar eşlik edecekti ve Nebenchari'nin görme yeteneğini geri kazanmasıyla birlikte Kroisos'un tasarımına göre büyük kocasının anısına inşa edilen anıtı, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmadan önce görmek istiyordu. Bunu büyük Kiros'a layık bulduğu için sevindi ve her gün saatlerce mozolenin etrafına kurulmuş olan güzel bahçelerde vakit geçirdi.

Katı mermer bloklardan yapılmış devasa bir lahitten oluşuyordu ve altı yüksek mermer basamaktan oluşan bir alt yapı üzerinde bir ev gibi duruyordu.
İç mekan bir oda gibi düzenlenmişti ve köpekler, akbabalar ve doğa olayları tarafından
kurtarılmış olan Kiros'un çok az kalıntısının saklandığı altın tabutun yanında gümüş bir yatak ve aynı metalden yapılmış bir masa vardı. Masanın üzerinde altın içki kapları ve en nadir ve en pahalı mücevherlerle süslenmiş çok sayıda giysi vardı.

Bina kırk fit yüksekliğindeydi. Gölgeli cennetler--[Pers
zevk bahçeleri]--ve etrafını çevreleyen sütunlu geçitler
Kroezüs tarafından planlanmıştı ve kutsal korunun ortasında mezarı gözetlemek üzere atanan Magi'ler için bir konut vardı.

Uzakta Cyrus'un sarayı görülebiliyordu - gelecekteki Pers krallarının her yıl en azından birkaç ay geçirmesini istediği bir saray. Bir kale tarzında muhteşem bir binaydı ve o kadar erişilemez bir yerdeydi ki
kraliyet hazine evi olarak
belirlenmişti.

Burada, çok sevdiği kocasının anısına adanmış bir yerin temiz dağ havasında, Kassandane kendini iyi ve huzurlu hissediyordu;
Atossa'nın eski neşesini yeniden kazandığını görmekten de mutluydu,
ki bu neşeyi Nitetis'in ölümü ve Darius'un gidişinden
sonra çok üzücü bir şekilde kaybetmişti. Sappho kısa sürede yeni annesinin ve kız kardeşinin arkadaşı oldu
ve üçü de güzel Pasargadm'ı terk etmeye çok isteksizdi.

Darius ve Zopyrus, Fırat ovalarında toplanan orduyla birlikte kalmışlardı ve Bartja da yürüyüş başlamadan önce oraya dönmek zorundaydı.

Cambyses ailesiyle dönüşte buluşmak için dışarı çıktı; Sappho'nun muhteşem güzelliğinden çok etkilenmişti, ancak kocasına kardeşinin ona sadece korku saldığını itiraf etti.

Kral son birkaç ayda çok değişmişti. Eskiden solgun ve neredeyse asil olan yüz hatları, içme alışkanlığında olduğu şarap miktarından dolayı kızarmış ve çirkinleşmişti. Koyu gözlerinde hala eski ateş vardı, ancak sönük ve kirli. Saçları ve sakalı, eskiden çok gür ve kuzgunun kanadı kadar siyahtı, gri ve düzensiz bir şekilde yüzüne ve çenesine doğru sarkıyordu ve yüz hatlarını iyileştirmek için kullandığı gururlu gülümseme, yerini küçümseyici bir rahatsızlık ve sert bir ciddiyet ifadesine bırakmıştı.

Bazen yüksek sesle, ölçüsüzce ve kaba bir şekilde gülüyordu; ancak bu, uzun zamandır onun için alışılmadık olmaktan çıkan bir durum olan sarhoşken oluyordu.

Karılarına karşı bir nefret beslemeye devam etti; öyle ki, kraliyet haremi Susa'da bırakılacaktı, ancak tüm saray halkı sefere en sevdikleri
karılarını ve cariyelerini de yanlarında götürüyordu. Yine de hiç kimse kralın adaletsizlikten suçlu olduğundan şikayet edemezdi; aslında, şimdi eskisinden daha hevesle yasanın katı bir şekilde uygulanması konusunda ısrar ediyordu; ve bir suistimal tespit ettiği her yerde cezaları acımasız ve amansızdı. Sisamnes adlı bir yargıcın haksız bir ceza vermesi için rüşvet aldığını duyan, zavallı adamı derisinin yüzülmesine mahkûm etti, adalet kürsüsünün derisinin örtülmesini emretti, oğlunu babasının boş koltuğuna atadı ve onu bu korkunç koltuğu işgal etmeye zorladı.--[Herodot. V. 25.]--Kambyses kuvvetlerin komutanı olarak yorulmak bilmezdi ve Babil yakınlarında toplanan birliklerin talimlerini en büyük titizlik ve dikkatle denetlerdi.

Ordu, Kambyses'in bu sefer büyük masraf ve bollukla kutladığı Yeni Yıl festivalinden sonra yürüyüşe geçecekti.
Tören bittikten sonra orduya katıldı. Bartja oradaydı. Kardeşinin yanına geldi, sevinçle parladı, cübbesinin eteğini öptü ve ona zafer kazanmış bir tonla baba olmayı umduğunu söyledi. Kral
sözcükleri duyduğunda titredi, kardeşine cevap vermedi, o akşam kendini bayıltana kadar içti ve ertesi sabah kahinleri, Magi ve Keldanileri bir araya çağırdı, onlara bir soru sormak için. "Kız kardeşimi eş olarak alırsam ve böylece rüyanın vaadini doğrularsam, ki daha önce Atossa'nın bu diyara gelecekteki bir kral getireceği anlamına geldiğini yorumlamıştınız, tanrılara karşı günah işlemiş olur muyum?" Magi kısa bir süre birlikte istişare ettiler. Sonra Oropastes kendini kralın ayaklarına attı ve şöyle dedi: "Ey Kral, bu evliliğin tanrılara karşı bir günah olacağına inanmıyoruz; çünkü birincisi: Persler arasında kendi akrabalarıyla evlenmek bir gelenektir; ikincisi, kanunda temiz bir adamın kız kardeşiyle evlenebileceği yazmıyor olsa da, kralın kendi gözünde iyi görüneni yapabileceği yazılmıştır. Bu nedenle seni memnun eden her zaman yasaldır."

Kambyses Magi'leri zengin hediyelerle gönderdi, Oropastes'e yokluğunda krallığın naibi olarak tam yetki verdi ve kısa bir süre sonra dehşete düşmüş annesine, Mısır'ın fethi ve Amasis'in oğlunun cezalandırılması gerçekleşir gerçekleşmez kız kardeşi Atossa ile evlenmeyi düşündüğünü söyledi.

Sonunda 800.000'den fazla savaşçıdan oluşan muazzam ordu ayrı bölümler halinde ayrıldı ve iki ay içinde Suriye çölüne ulaştı. Burada, Phanes'in yatıştırdığı Arap kabileleri, Amalekliler ve Geşurlular, orduya su yüklü develer ve atlar getirerek karşılandılar.

Kenanlıların ülkesindeki Akko'da, Suriyelilerin, Perslere ait Fenikelilerin ve İyonyalıların filoları ve Phanes'in çabalarıyla kazanılan Kıbrıs ve Samos'tan gelen yardımcı gemiler toplandı.
Samian filosunun durumu dikkat çekiciydi. Polykrates, Kambyses'in teklifinde hükümetinden hoşnut olmayan tüm vatandaşlardan kurtulmak için uygun bir fırsat gördü, sekiz bin hoşnutsuz Samian'ı içeren kırk üç sıralı gemiyi görevlendirdi ve hiç birinin evine dönmesine izin verilmemesi talebiyle onları Perslere gönderdi.--[Herod. III. 44.]

Phanes bunu duyar duymaz, mahkûm adamları uyardı ve onlar da hemen
Pers kuvvetlerine katılmak için yelken açmak yerine Samos'a geri döndüler ve
Polykrates'i devirmeye çalıştılar. Ancak karada yenildiler
ve tirana karşı yardım istemek için Sparta'ya kaçtılar.

Su baskını zamanından tam bir ay önce, Pers ve Mısır orduları Delta'nın kuzeydoğu kıyısındaki Pelusium yakınlarında karşı karşıya duruyorlardı.

Phanes'in düzenlemeleri mükemmel olduğunu kanıtlamıştı. Arap kabileleri inançlarını o kadar iyi korumuşlardı ki, normalde binlerce cana mal olacak çöl yolculuğu çok az kayıpla gerçekleşmişti
ve yılın zamanı o kadar iyi seçilmişti ki Pers birlikleri Mısır'a kuru yollarla ve hiçbir zorlukla karşılaşmadan ulaşmıştı.

Kral, Yunan arkadaşını her türlü seçkinlikle karşıladı ve Phanes "Güzel gelininizin ölümünden beri her zamankinden daha az neşeli olduğunuzu duydum. Bir kadının acısı fırtınalı ve şiddetli bir şikayetle geçer, ancak bir erkeğin daha sert karakteri bu kadar çabuk teselli edilemez. Ne hissettiğinizi biliyorum,
çünkü ben de en sevdiğimi kaybettim. İkimiz de tanrılara, bize acımız için en iyi çareyi - savaş ve intikamı - bahşettikleri için şükredelim." dediğinde dostça bir baş selamıyla karşılık verdi. Phanes, krala birliklerin teftişine ve akşam eğlencesine eşlik etti. Bu vahşi ruh üzerinde uyguladığı etkiyi ve Atinalı yaklaştığında Kambyses'in ne kadar sakin -hatta neşeli- olduğunu görmek harikaydı.

Mısır ordusu, muazzam Pers ordularıyla
karşılaştırıldığında bile kesinlikle küçümsenecek gibi değildi. Konumu sağda, Mısır kralları tarafından doğudan gelen saldırılara karşı bir savunma olarak tasarlanmış bir sınır kalesi olan Pelusium'un duvarları tarafından örtülmüştü. Persler, Mısır ordusunun toplamda yaklaşık altı yüz bin kişiden oluştuğuna dair firariler tarafından güvence altına alınmıştı. Çok sayıda savaş arabasının yanı sıra, otuz bin Karya ve İyon paralı askeri ve Mazai birlikleri, iki yüz elli bin Kalasirialı, yüz altmış bin Hermotybian, yirmi bin atlı ve elli binden fazla yardımcı birlik, Psamtik'in sancağı altında toplanmıştı; bunların arasında Libyalı Maschawascha askeri eylemleriyle, Etiyopyalılar ise sayısal üstünlükleriyle dikkat çekiyordu.

Piyadeler, farklı standartlarda alaylara ve bölüklere ayrılmıştı ve çeşitli şekilde donatılmıştı.

[Bunlarda ve hemen ardından gelen açıklamalarda, bilgilerimizi ya Champollion, Wilkinson, Rosellini ve Lepsius'taki Mısır anıtlarından yapılmış çizimlerden ya da anıtların kendisinden aldık. Berlin Müzesi'nde, bıçağı bronzdan, kabzası fildişinden ve kılıfı deriden olan bir hançer var. Büyük kılıçlar yalnızca yabancı yardımcıların elinde görülebilir, ancak yerli Mısırlılar hançer gibi küçük olanlarla silahlanmışlardır. Herhangi bir bilgimiz olan en büyüğü Kahire'de Herr E. Brugsch'un elindedir. İki fitten daha uzundur.]

Ağır silahlı askerler büyük kalkanlar, mızraklar ve hançerler taşıyordu; kılıç ustaları ve savaş baltalarıyla savaşanların daha küçük kalkanları ve hafif sopaları vardı; Bunların yanında sapancılar da vardı, ancak ordunun ana gövdesi, yayları bükülmemiş haldeyken neredeyse bir insan boyunda olan okçulardan oluşuyordu. Atlı askerlerin tek giysisi önlüktü ve silahları topuz veya savaş baltası şeklinde hafif bir sopaydı. Buna karşın, savaş arabalarında savaşan savaşçılar askeri kastın en yüksek rütbesine mensuptu, iki tekerlekli arabalarının dekorasyonuna ve muhteşem atlarının koşum takımına büyük paralar harcıyorlardı ve savaşa en pahalı süsleriyle gidiyorlardı. Yaylar ve mızraklarla silahlanmışlardı ve her birinin yanında bir arabacı duruyordu, böylece tüm dikkatleri savaşa verilebiliyordu.

Pers piyadeleri Mısırlılardan çok daha fazla değildi, ancak altı kat daha fazla atlı askerleri vardı. Ordular karşı karşıya gelir gelmez, Kambyses büyük Pelusian ovasını ağaçlardan ve çalılardan temizletti ve süvarilerine ve tırpanlı arabalarına adil bir hareket alanı sağlamak için orada burada bulunan kum tepeciklerini kaldırdı. Phanes'in ülke hakkındaki bilgisi çok işe yaradı. Büyük bir askeri beceriyle bir eylem planı çizdi ve sadece Kambyses'in değil, aynı zamanda eski general Megabyzus'un ve Ahamenişler arasındaki en iyi taktikçilerin onayını almayı başardı. Yerel bilgisi özellikle Pelusian ovasını kesen bataklıklar nedeniyle değerliydi ve dikkatli bir şekilde kaçınılmadığı takdirde Pers girişimi için ölümcül olabilirdi. Savaş konseyinin sonunda Phanes bir kez daha dinlenmek için yalvardı: "Şimdi, sonunda," dedi, "buraya getirdiğim hayvanlarla dolu kapalı vagonlarla ilgili merakınızı gidermekte özgürüm. Beş bin kedi var! Evet, gülebilirsiniz ama size bu yaratıkların bizim için en iyi askerlerimizden yüz bininden daha yararlı olacağını söylüyorum. Birçoğunuz Mısırlıların bir kediyi öldürmektense ölmeyi tercih eden bir batıl inançları olduğunu biliyorsunuzdur, ben kendim böyle bir cinayeti bir kez hayatımla ödeyecektim. Bunu hatırlayarak, son yolculuğum boyunca kediler için gayretli bir arama yaptım; Kıbrıs'ta, muhteşem örneklerin olduğu Samos'ta ve Girit'te. Elde edebildiğim her şeyi yakalamamı emrettim ve şimdi yerli Mısır askerlerine karşı çıkacak olan birlikler arasında dağıtılmasını öneriyorum. Her adama bir tanesini kalkanına sıkıca bağlaması ve düşmana doğru ilerliyor. Bahse girerim ki, savaş alanından kaçmayı, bu kutsal hayvanlardan birine nişan almaktan daha çok istemeyen tek bir gerçek Mısırlı yoktur."

Bu konuşma yüksek sesli bir kahkaha ile karşılandı; ancak tartışıldığında,
onaylandı ve hemen yapılması emredildi.
Düşünceli Yunanlı, kralın elini öpmekle onurlandırıldı,
masrafları muhteşem bir hediye ile karşılandı ve
asil bir Pers ailesinin kızını evlendirmesi için teşvik edildi.

[Themistokles de, Pers sarayına geldiğinde, soylu bir Persli kadınla evlendi. Diod. XI. 57.]

Kral, onu akşam yemeğine davet ederek sonlandırdı, ancak Atinalı bunu, henüz çok az tanıdığı İyon birliklerini
gözden geçirmesi gerektiği bahanesiyle reddetti ve geri çekildi.

Çadırının kapısında kölelerini, efendileriyle konuşmakta ısrar eden, yırtık pırtık, kirli ve tıraşsız yaşlı bir adamla tartışırken buldu.
Phanes, onun bir dilenci olduğunu düşünerek ona bir altın parçası fırlattı; yaşlı adam onu ​​almak için eğilmedi bile, ancak Atinalıyı pelerininden sıkıca tutarak, "Ben Spartalı Aristomakhos'um!" diye bağırdı.

Phanes, acımasızca değişirken, eski dostunu hemen tanıdı,
ayaklarının yıkanmasını ve başının meshedilmesini emretti, gücünü
canlandırması için ona şarap ve et verdi, paçavralarını çıkardı ve zayıflamış ama hala kaslı vücudunun üzerine yeni bir
kiton koydu.

Aristomakhos her şeyi sessizce kabul etti; ve yiyecek ve şarap ona konuşma gücü verdiğinde, Phanes'in hevesli sorularına şu cevabı vermeye başladı.

Psamtik'in Phanes'in oğlunu öldürmesi üzerine, arkadaşının küçük kızı hemen serbest bırakılmadığı ve çocuğun ani kayboluşu için tatmin edici bir açıklama yapılmadığı takdirde, Mısır'ı terk etme ve komutası altındaki birlikleri de aynısını yapmaya ikna etme niyetini açıklamıştı. Psamtik konuyu ele alacağına söz verdi. İki gün sonra, Aristomakhos gece Nil'den Memphis'e doğru giderken, Mısırlı askerler tarafından yakalandı, bağlandı ve bir teknenin karanlık ambarına atıldı, tekne günler ve geceler süren bir yolculuğun ardından tamamen bilinmeyen bir kıyıya demir attı. Mahkumlar zindanlarından çıkarıldı ve yakıcı güneşin altında bir çölden ve garip biçimli kayaların yanından geçirilerek, tabanında bir kulübe kolonisi olan bir dağ sırasına ulaştılar. Bu
kulübeler, ayaklarında zincirlerle her sabah bir madenin kuyusuna sürülen ve orada
taş kayadan altın taneleri yontmaya zorlanan insanlar tarafından mesken tutuluyordu. Bu zavallı adamların çoğu
burada kırk yıl geçirmişti, ancak çoğu kısa süre sonra öldü,
madenlere girip çıktıklarında maruz kaldıkları
zorlu iş ve korkunç aşırı sıcak ve soğukların altında ezildiler.

[Diodorus (III. 12.) altın madenlerindeki zorunlu çalışmayı büyük bir titizlikle anlatır.

Mahkumlar ya savaşta esir alınanlardı ya da despotizmin kör öfkesiyle ortadan kaldırmayı uygun bulduğu insanlardı. Madenler, Kızıldeniz'den çok da uzak olmayan Koptos ovasında bulunuyordu. Bunların izleri modern zamanlarda
keşfedildi. Büyük Ramses'in zamanına ait ilginç yazıtlar,
(M.Ö. 14. yüzyıl) altın madenlerine atıfta bulunarak,
biri Radesich'te, diğeri Kubnn'de bulundu ve Avrupa'da yayınlanıp
deşifre edildi.]

"Arkadaşlarım," diye devam etti Aristomakhos, "ya merhamet gösterilen mahkum katillerdi ya da dilleri kesilmiş
yüksek ihanetten suçlu kişilerdi ve kralın korkması için
benim gibi sebepleri olan kişilerdi. Üç ay boyunca bu grubun arasında çalıştım,
gözetmenin darbelerine boyun eğdim, korkunç sıcak altında bayıldım ve
gecenin soğuk çiyleri altında kaskatı kesildim. Sanki ölüme seçilmiş gibi hissettim ve sadece intikam umuduyla hayatta kaldım. Ancak, tanrıların merhametiyle, Pacht bayramında, muhafızlarımız, Mısırlıların
âdeti olduğu üzere, öylesine serbestçe içtiler ki
derin bir uykuya daldılar, Bu esnada ben ve ticarette sahte ağırlıklar kullandığı için sağ elinden alınmış genç bir Yahudi, fark edilmeden kaçmayı başardık; Zeus Lacedaemonius ve bu genç adamın taptığı yüce Tanrı, ihtiyacımızda bize yardım etti ve takipçilerimizin seslerini sık sık duymamıza rağmen, bizi yakalamayı başaramadılar. Muhafızlarımızdan birinden bir yay almıştım; bununla yiyecek elde ettik ve av
bulunamadığında kökler, meyveler ve kuş yumurtalarıyla beslendik. Güneş ve yıldızlar bize yolumuzu gösterdi. Altın madenlerinin Kızıldeniz'den çok uzakta olmadığını ve Memphis'in güneyinde yattığını biliyorduk. Kıyıya ulaşmamız uzun sürmedi; sonra kuzeye doğru ilerlerken, bir Arap teknesi bizi alana kadar bize bakan bazı dost denizcilerle karşılaştık. Genç Yahudi mürettebatın konuştuğu
dilleri anlıyordu ve onların bakımı altında Edom topraklarındaki Eziongeber'e geldik. Orada Kambises'in Mısır'a karşı büyük bir orduyla geldiğini duyduk ve Pers ordusuna su getiren bir Amalekli kervanının koruması altında Harma'ya kadar gittik. Oradan, Asya ordusundan bazı kaçakların eşliğinde Pelusium'a gittim. Onlar ara sıra bana atlarında oturma izni veriyorlardı.
Ve burada Kambises'in ordusunda yüksek bir komutayı kabul ettiğinizi duydum.
Yeminimi tuttum, Mısır'daki ulusuma sadık kaldım; şimdi
yaşlı Aristomakhos'a hâlâ umursadığı tek şeyi elde etmesinde yardım etme sırası sende: zulmedenlerinden intikam almak."

"Ve bunu elde edeceksin!" diye haykırdı Phanes, yaşlı adamın elini tutarak.
"Ağır silahlı Miles birliklerinin komutasına sahip olacaksın ve
düşmanlarımızın saflarında istediğin katliamı yapma özgürlüğüne sahip olacaksın.
Ancak bu, sana olan borcumun sadece yarısını ödemektir.
Tek bir cümleyle seni mutlu etme
gücünü bana veren tanrılara şükürler olsun. O zaman bil ki, Aristomakhos, senin
kayboluşundan sadece birkaç gün sonra, Sparta'dan Naukratis limanına bir gemi geldi. Bu, sizin asil oğlunuz tarafından yönlendirildi ve Ephori tarafından sizin şerefinize gönderildi - iki Olimpiyat galibinin babasını memleketine geri getirmek için."

Yaşlı adamın uzuvları bu sözler karşısında gözle görülür şekilde titredi, gözleri yaşlarla doldu ve bir dua mırıldandı. Sonra alnına vurarak,
duygusal titrek bir sesle haykırdı: "Şimdi yerine getirildi! Şimdi
gerçek oldu! Eğer rahibenin sözlerinden şüphe ettiysem, Ey Phoebus
Apollo! Günahımı affet! Kahinin vaadi neydi?

"Eğer bir zamanlar savaşçı orduları karla kaplı dağlardan inip,
Ovayı zengince sulayan derenin tarlalarına gelirse,
O zaman seni çağıran çayırlara götürecek olan o uzun tekne,
Gezgin ayaklara huzur ve bir yuva sağlayabilir.
O savaşçılar, karla kaplı dağlardan inip geldiklerinde,
O zaman güçlü Beşli sana uzun zamandır reddettikleri şeyi verecek."

"Tanrının vaadi yerine getirildi. Şimdi eve dönebilirim ve döneceğim;
ama önce ellerimi adaletin değişmez tanrıçası Dice'a kaldırıyorum ve ondan intikam zevkini benden esirgememesini rica ediyorum."

"İntikam günü yarın doğacak," dedi Phanes, yaşlı adamın duasına katılarak. "Yarın kurbanları ölüler için - oğlum için - keseceğim ve Kambyses Mısır'ın kalbini benim için kestiğim oklarla delinceye kadar dinlenmeyeceğim. Gel, dostum, seni krala götüreyim. Senin gibi bir adam tüm bir
Mısırlı birliği kaçmaya zorlayabilir."

..........................

Geceydi. Pers askerleri, konumları tahkim edilmemiş olduğundan,
savaş düzenindeydiler ve beklenmedik bir saldırıyı karşılamaya hazırdılar.
Yaya askerler kalkanlarına yaslanmış, atlılar
atlarını eyerlemiş ve dizginlemişlerdi, kamp ateşlerinin yanında. Kambyses,
safların arasından geçerek, askerlerini söz ve bakışlarıyla cesaretlendiriyordu. Ordunun sadece bir kısmı henüz savaş düzenine göre sıralanmamıştı - merkez.
Pers muhafızlarından, elma taşıyıcılarından, Ölümsüzlerden,
ve kralın akrabalarından oluşuyordu ve bunlar her zaman kral tarafından bizzat savaşa götürülüyordu.

İyonyalı Yunanlılar da Phanes'in emriyle dinlenmeye çekilmişlerdi.
Adamlarını dinç tutmak istiyordu ve kendisi nöbet tutarken onların zırhlarıyla uyumalarına izin verdi. Aristomakhos, Yunanlılar tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı
ve Kambyses'in nezaketi sayesinde, Yunan birliklerinin yarısının başında, merkez saldırının solunda bir yer tahsis etti, Phanes ise diğer yarısıyla birlikte sağ tarafta yerini aldı. Kralın kendisi, mavi, kırmızı ve altın imparatorluk sancağı ve Kawe sancağının önünde, on bin Ölümsüzün başında önderlik edecekti. Bartja, bin kişiden oluşan atlı muhafız alayını ve tamamen zırhla kaplı süvari birliğini yönetecekti.

Kroisos, görevi kampı, muazzam hazineleriyle, Kambyses'in soylularının eşlerini ve kendi annesi ve kız kardeşini korumak olan bir birliğe komuta ediyordu.

Sonunda Mithras belirdi ve ışığını yeryüzüne saçtı; gecenin ruhları inlerine çekildi ve Magi, Babil'den tüm yol boyunca ordunun önünde taşınan kutsal ateşi, devasa bir aleve dönüşene kadar karıştırdı. Onlar ve kral, pahalı kokularla beslemek için birleştiler, Kambyses kurbanı sundu ve
altın bir kaseyi havaya kaldırarak tanrılardan ona zafer ve şan bahşetmelerini diledi. Sonra parolayı verdi, "Yardımcı ve
rehber Auramazda" ve taçlarında çelenklerle savaşa giren muhafızlarının başına geçti. Yunanlılar kendi kurbanlarını sundular ve alametlerin uğurlu olduğunu duyduklarında sevinçle bağırdılar. Savaş naraları "Hebe" idi.

Bu arada Mısır rahipleri de günlerine dua ve kurbanla başlamışlardı ve ardından ordularını savaş düzenine koymuşlardı.

Artık Mısır Kralı olan Psamtik merkeze önderlik ediyordu. Altın bir
arabaya binmişti; atlarının koşumları altın ve mordu ve gururlu başlarının üzerinde devekuşu tüyü tüyleri vardı. Yukarı ve Aşağı Mısır'ın çift tacını takıyordu ve sol elinde dizginleri ve kırbacı tutan arabacı, en asil Mısır ailelerinden birinin soyundan geliyordu. Helen ve Karya paralı askerleri merkezin solunda savaşacaktı, at her kanadın en uç noktasında olacaktı ve Mısır ve Etiyopya piyadeleri silahlı arabaların sağında ve solunda altı sıra halinde konuşlanacaktı ve Yunan paralı askerleri.

Psamtik ordusunun saflarında dolaşarak tüm adamlara cesaretlendirici ve dostça sözler söyledi. Yunan bölüğünün önüne geçti ve onlara şöyle seslendi: "Kıbrıs ve Libya'nın kahramanları! Silahlı eylemleriniz
benim tarafımdan iyi bilinir ve bugün sizin şanınızı paylaşma ve sizi taze defnelerle taçlandırma düşüncesiyle
seviniyorum. Zafer gününde özgürlüklerinizi kısıtlayacağımdan korkmanıza gerek yok. Kötü niyetli
diller benden beklemeniz gereken tek şeyin bu olduğunu fısıldadı; ama
size şunu söylüyorum ki, eğer fethedersek, size ve torunlarınıza taze iyilikler gösterilecek; sizi tahtımın destekçileri olarak adlandıracağım. Bugün
sadece benim için değil, kendi uzak evlerinizin özgürlüğü için
savaşıyorsunuz. Bir zamanlar Mısır'ın efendisi olan Kambyses'in
açgözlü elini güzel Hellas'ınız ve adaları üzerine
uzatacağını anlamak kolaydır. Size sadece şunu hatırlatmam gerekiyor ki, bunlar Mısır ile Pers boyunduruğu altında inleyen Asyalı kardeşleriniz arasında olacak.
Alkışlarınız Bana katıldığınızı kanıtlayın, ancak daha uzun bir
dinlenme talep etmeliyim. Size, yalnızca Mısır'ı değil, kendi ülkesini de Pers Kralı'na, muazzam hazineler karşılığında kimin sattığını söylemek görevim. Adamın adı Phanes! Öfkeli ve şüphe etmeye mi meyillisiniz? Size yemin ederim ki, bu Phanes, Kambyses'in altınını kabul etti ve yalnızca Mısır'a rehber olmayı değil, kendi Yunan şehirlerinizin kapılarını ona açmayı da vaat etti. Ülkeyi ve insanları tanıyor ve
her türlü hainliğe rüşvetle karşılanabilir. Şuna bakın! İşte orada, kralın yanında yürüyor. Onun önünde nasıl eğildiğine bakın! Bir keresinde, Yunanlıların yalnızca tanrılarının önünde secde ettiklerini duyduğumu sanmıştım. Ancak
elbette, bir adam ülkesini sattığında, ülkenin vatandaşı olmaktan çıkar.
Haklı değil miyim? Bu kadar aşağılık bir yaratığa
hemşeri adını vermekten
hoşlanıyorsunuz? Evet? sonra o alçak herifin kızını senin ellerine teslim edeceğim. Böyle bir alçak herifin çocuğuna ne istersen onu yap. Güllerden oluşan çelenklerle taçlandır onu, eğer istersen önünde eğil ama unutma ki o, Hellene'nin adını lekeleyen,
vatandaşlarına ve ülkesine ihanet eden bir adama ait!"

Konuşmasını bitirdiğinde adamlar vahşi bir öfke çığlığı attılar ve titreyen çocuğu ele geçirdiler. Bir asker onu kaldırdı, böylece babası--birlikler arasında bir ok atımı kadar mesafe olmasına rağmen--olan her şeyi görebildi. Aynı anda, daha sonra sesinin yüksekliğiyle ün kazanan bir Mısırlı bağırdı: "Bak, Atinalı! Bu ülkede ihanet ve yolsuzluğun nasıl ödüllendirildiğini görün!" Kralın sağladığı, askerlerin az önce sarhoşluktan içtikleri bir kase şarap yakınlarda duruyordu. Bir
Karian onu yakaladı, kılıcını masum çocuğun göğsüne sapladı
ve kanın kaseye akmasına izin verdi; korkunç karışımla bir kadehi doldurdu
ve sanki zavallı babanın sağlığına içiyormuş gibi içti. Phanes, sanki soğuk taştan bir heykele
vurularak sahneyi izliyordu. Diğer askerler daha sonra deliler gibi kaseye
düştüler ve vahşi hayvanlar o iğrenç içeceği bundan daha büyük bir hevesle
yakalayamazlardı.--[Herodot bu korkunç hikayeyi anlatır (III. ii.)]

Aynı anda Psamtik zaferle ilk okunu Pers saflarına
attı.

Paralı askerler çocuğun cansız bedenini yere fırlattılar; kanıyla
sarhoş olarak savaş şarkılarını yükselttiler ve çatışmaya daldılar Mısırlı yoldaşlarından çok
öndeydiler.

Fakat şimdi Pers safları hareket etmeye başladı. Acı ve öfkeden çılgına dönen Phanes, ağır silahlı birliklerini yönetti, aynı zamanda vatandaşlarının vahşi barbarlığına da öfkelendi ve on yıllık sadık liderliği boyunca sevgisini hak etmeye çalıştığı askerlerin saflarına daldı. Öğle vakti, talih Mısırlıların lehine gibi görünüyordu; ancak gün batımında Persler avantajlıydı ve dolunay yükseldiğinde Mısırlılar savaş alanından çılgınca kaçıyorlardı, bataklıklarda ve arkalarından akan Nil'in kolunda yok oluyorlardı veya düşmanlarının kılıçlarıyla parçalanıyorlardı. Yirmi bin Pers ve elli bin Mısırlı kanlı deniz kumunun üzerinde ölü yatıyordu. Yaralılar, boğulanlar ve tutsaklar neredeyse sayılamıyordu. [Herod. III. 12. Ktesias, Persica 9. Antik tarihte, fethedilenlerin kaybı her zaman fethedenlerin kaybından çok daha fazladır.
Bu, günümüzde de bir dereceye kadar geçerlidir, ancak oran kesinlikle yenilenler için o kadar olumsuz değildir.]

Psamtik, uçan son kişilerden biriydi. İyi bir at sırtındaydı ve birkaç bin sadık takipçisiyle Nil'in karşı kıyısına ulaştı
ve Piramitlerin iyi tahkim edilmiş şehri Memphis'e doğru yola çıktı.

Yunan paralı askerlerinden çok azı hayatta kaldı, Phanes'in intikamı o kadar öfkeliydi ki ve İyonyalılar tarafından o kadar iyi desteklenmişti. On bin Karyalı esir alındı ​​ve küçük çocuğunun katili Phanes'in kendi eliyle öldürüldü.

Aristomakhos da tahta bacağına rağmen cesaret mucizeleri gerçekleştirmişti; Ancak, tüm çabalarına rağmen, ne o ne de intikamcı müttefiklerinden hiçbiri Psamtik'i esir almayı başaramamıştı.

Savaş sona erdiğinde, Persler çadırlarına zaferle döndüler, Croesus ve geride kalan savaşçılar ve rahipler tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve zaferlerini dualar ve fedakarlıklarla kutladılar.

Ertesi sabah Kambyses generallerini topladı ve onları
pahalı cübbeler, altın zincirler, yüzükler, kılıçlar ve değerli taşlardan yapılmış yıldızlar gibi farklı ayrıcalık simgeleriyle ödüllendirdi. Altın ve gümüş sikkeler sıradan askerler arasında dağıtıldı.

Mısırlıların asıl saldırısı, Kambyses'in bizzat komuta ettiği Pers ordusunun merkezine yöneltilmişti; ve
muhafızlar çoktan pes etmeye başlamıştı. O anda, atlı birlikleriyle gelen Bartja, tereddüt edenlere yeni bir cesaret katmış, kendisi bir aslan gibi savaşmış ve cesareti ve çabukluğuyla günü Persler lehine kararlaştırmıştı.

Birlikler sevinçten coşmuşlardı: "Pelusium'un fatihi" ve "Ahamenişlerin en iyisi" olarak ona övgüler yağdırıyorlardı.

Yakınmaları kralın kulağına ulaştı ve onu çok kızdırdı.
Hayatını riske atarak, gerçek bir cesaretle ve bir devin gücüyle savaştığını biliyordu ve yine de bu çocuk ona zaferi
sunmasaydı gün kaybedilmiş olacaktı. Mutlu aşk günlerini
acılaştıran kardeş, şimdi askeri ihtişamının yarısını ondan çalacaktı.
Kambisses, Bartja'dan nefret ettiğini hissetti ve genç kahramanın kendi hak ettiği başarısının bilincinde çok mutlu göründüğünü
gördüğünde istemsizce yumruğunu sıktı.

Phanes yaralanmış ve çadırına gitmişti; Aristomachus yanında yatıyordu,
ölüyordu.

"Sonuçta kahin beni kandırdı," diye mırıldandı. "Ülkemi
bir daha görmeden öleceğim."

"Kahin doğruyu söyledi," diye yanıtladı Phanes. "Pythia'nın
son sözleri değil miydi?"

"O zaman, seni çağıran çayırlara götürecek olan o uzun tekne,
Gezgin ayaklara huzur ve bir yuva sağlayacak mı?"

"Anlamlarını yanlış mı anlıyorsun? Onlar, seni son yuvana, tüm gezginler için tek büyük dinlenme yeri olan Hades krallığına götürecek olan Kharon'un o uzun teknesinden bahsediyorlar."

"Evet, dostum, tam oradasın. Hades'e gidiyorum."

"Ve Beşli, uzun zamandır reddettikleri şeyi, ölümden önce sana bahşettiler: Lakedaemon'a dönüş. Tanrılara, sana böyle oğullar ve düşmanlarından böyle intikam bahşettikleri için minnettar olmalısın. Yaram iyileştiğinde, Yunanistan'a gideceğim ve oğluna babasının görkemli bir şekilde öldüğünü ve bir kahramana yakışır şekilde kalkanıyla mezara taşındığını söyleyeceğim."

"Evet, öyle yap ve ona yaşlı babasının anısına kalkanımı ver.
Onu erdeme teşvik etmeye gerek yok."

"Psamtik bizim kontrolümüzdeyken, onun devrilmesinde senin ne payın olduğunu ona söyleyeyim mi?"

"Hayır; kaçmadan önce beni gördü ve beklenmedik bir görüntüde
yayı elinden düştü. Arkadaşları bunu bir kaçış işareti olarak algıladı ve atlarını savaştan çevirdiler."

"Tanrılar, kötü adamların kendi yaptıkları yüzünden mahvolmalarını emreder. Psamtik cesaretini kaybetti, çünkü alt dünyanın ruhlarının kendisine karşı savaştığına inanmış olmalı."

"Biz ölümlüler ona yapacak yeterince şey verdik. Persler iyi savaştı. Ama
muhafızlar ve birliklerimiz olmadan savaş kaybedilmiş olurdu."

"Hiç şüphesiz."

"Sana teşekkür ediyorum, ey Zeus Lacedaemonius."

"Dua mı ediyorsun?"

"Ülkeme gelince rahatça ölmeme izin verdikleri için tanrılara şükrediyorum.
Bu heterojen kitleler Yunanistan için asla tehlikeli olamaz. Ho,
hekim, ne zaman öleceğim?"

Yunan birliklerine Mısır'a kadar eşlik eden Milet hekimi,
göğsüne saplanmış ok ucunu işaret etti ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "Yaşamak için sadece birkaç saatin kaldı. Eğer oku yarandan
çekseydim, hemen ölürdün."

Spartalı ona teşekkür etti, Phanes'e veda etti, Rodopis'e bir selam gönderdi ve sonra, onu engelleyemeden, yılmadan
yarasından oku çekti. Birkaç dakika sonra Aristomakhos
öldü.

Aynı gün, bir Pers elçiliği Lesbiyen gemilerinden biriyle Memphis'e doğru yola çıktı. Elçilik, Psamtik'ten kendi şahsının ve şehrin takdirine bağlı olarak teslim olmasını talep etmekle görevlendirildi. Kambyses, önce Megabyzus komutasındaki ordusunun bir bölümünü Sais'i kuşatmak için gönderdikten sonra onu takip etti.

Heliopolis'te Naukratis'in Yunan sakinleri ve Libyalılardan oluşan heyetler tarafından karşılandı, barış ve onun korunması için dua ettiler ve altın bir çelenk ve diğer zengin hediyeler getirdiler. Kambyses onları nezaketle karşıladı ve onlara dostluğunun güvencesini verdi; ancak geri çevirdi Kirene ve Barka'dan gelen haberciler öfkeyle, kendi eliyle, beş yüz gümüş kıyma haraçlarını askerlerinin arasına fırlattı,
böylesine aşağılık bir teklifi kabul etmeyi küçümsedi.

Heliopolis'te ayrıca, elçiliğinin yaklaşmasıyla birlikte, Memphis sakinlerinin kıyıya akın ettiğini, geminin dibinde bir delik açtığını, habercilerini vahşi hayvanların çiğ eti parçalaması gibi, ayrım gözetmeksizin parçalara ayırdığını ve onları kaleye sürüklediğini duydu.
Bunu duyunca öfkeyle bağırdı: "Mithras adına yemin ederim ki, bu öldürülen adamların bedeli ödenecek; bir can karşılığında on can."

İki gün sonra, ordusuyla birlikte Kambyses, Memphis kapılarının önünde duruyordu. Kuşatma kısa sürdü, çünkü garnizon şehir için çok küçüktü ve vatandaşlar, Pelusium'daki korkunç yenilgiden dolayı cesaretlerini kaybetmişlerdi.

Kral Psamtik, önde gelen soyluları eşliğinde, yırtık giysiler içinde ve her türlü yas belirtisiyle Kambyses'e geldi. Kambyses onu soğuk ve sessizce karşıladı, ona ve takipçilerine göz kulak olmalarını ve uzaklaştırılmalarını emretti. Üvey oğluyla aynı anda ortaya çıkan Amasis'in dul eşi Ladice'ye saygıyla davrandı ve her zaman iyilik yaptığı Phanes'in araya girmesiyle, güvenli bir şekilde memleketi Kirene'ye dönmesine izin verdi. Orada, yeğeni III. Arcesilaus'un düşüşüne ve kız kardeşi Pheretime'ın kaçışına kadar kaldı, sonra kendisine ait olan Mısır'daki Anthylla kasabasına yerleşti ve burada sessiz, yalnız bir hayat yaşadı ve çok yaşlı bir şekilde öldü. Cambyses, kendisine bir kadına yapılan sahtekarlığın intikamını almaktan sadece hoşlanmadı, aynı zamanda bir Pers olarak bir anneye, özellikle de bir kralın annesine karşı çok fazla saygı duyuyordu, Ladice'e herhangi bir şekilde zarar vermek için.

Sais kuşatması sırasında, Psamtik Firavunların sarayında hapis yattı, her bakımdan bir kral gibi muamele gördü, ancak sıkı bir şekilde korundu.

Halkı direnişe kışkırtan üst sınıf üyeleri arasında, Neith'in baş rahibi Neithotep en öndeki yeri almıştı. Bu nedenle Memphis'e gönderildi ve mutsuz müttefiklerinden yüz tanesiyle birlikte sıkı bir şekilde hapsedildi. Öte yandan, Firavun'un sarayındaki daha büyük bir grup, Sais'te Kambyses'e gönüllü olarak hürmetlerini sundular, ona Ramestu, "güneşin çocuğu" unvanını verdiler ve tüm gerekli formalitelerle Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı olarak taç giymesini ve eski geleneklere göre rahip kastına kabul edilmesini önerdiler. Kroisos ve Phanes'in tavsiyesi üzerine, Kambyses bu tekliflere boyun eğdi, ancak kendi isteğine aykırıydı:
Neith tapınağında kurban sunacak kadar ileri gitti ve tanrıçanın yeni yaratılan baş rahibinin ona gizemlerin doğası hakkında yüzeysel bir fikir vermesine izin verdi. Bazı saray mensuplarını yanında tuttu ve farklı idari görevlileri yüksek mevkilere terfi ettirdi; Amasis'in Nil filosunun komutanı kralın gözüne girmeyi o kadar başardı ki,
kraliyet sofrasında yemek yiyenlerden biri olarak atandı.

[Vatikan'daki Gregorian Müzesi'ndeki bir heykelde, Kambyses'in Sais'teki konaklamasını anlatan bir yazıt vardır ve bu, metnimizde anlatılan gerçeklerle örtüşmektedir. Fethettiği tebaasına karşı hoşgörülüydü ve muhtemelen yasal Firavun olarak konumunu güvence altına almak için rahiplerin isteklerine boyun eğdi, hatta gizemlere inisiye edildi ve Neith tapınağı için çok şey yaptı. Ramestu adını benimsemesi bu heykel tarafından da doğrulanmaktadır.
E. de Rough, Memoire sur la statuette naophore du musee Gregorian,
au Vatican. Revue Archeol. 1851.]

Sais'ten ayrılırken Kambyses, Megabyzus'u şehrin komutasına verdi; ancak
kral surlarını terk eder etmez halkın bastırılmış öfkesi
patladı; Pers nöbetçilerini öldürdüler, kuyuları zehirlediler ve süvarilerin ahırlarını ateşe verdiler. Megabyzus hemen krala başvurdu ve bu tür düşmanca eylemlerin korkuyla bastırılmazsa yakında açık bir isyana yol açabileceğini söyledi. "Öldürdüğünüz elçilerimiz için bir tazminat olarak ölüme mahkûm ettiğiniz Memphis'li iki bin asil genç," dedi, "derhal idam edilmeli; Psamtik'in oğlu da bunlara eklenirse bir zararı olmaz, çünkü bir gün isyancılar için bir toplanma merkezi olabilir. Tahttan indirilen kralın ve başrahip Neithotep'in kızlarının asil Phanes'in banyoları için su taşımak zorunda olduğunu duydum."

Atinalı gülümseyerek cevap verdi: "Kambyses, kendi isteğim üzerine bu aristokrat kadın hizmetçileri çalıştırmama izin verdi, efendim."

"Ama kraliyet ailesinin bir üyesinin hayatına dokunmanızı yasakladı," diye ekledi Cambyses. "Kralları cezalandırma hakkı yalnızca bir krala aittir."

Phanes eğildi. Kral Megabyzus'a döndü ve ona, örnek olarak, ertesi gün mahkumların idam edilmesini emretti. Genç prensin kaderine daha sonra karar verecekti; ama her halükarda, geri kalanlarla birlikte idam yerine götürülecekti. "Onlara," diye sonlandırdı, "tüm düşmanca tezahürlerine yeterli titizlikle nasıl karşılık vereceğimizi bildiğimizi göstermeliyiz."

Croesus masum çocuk için yalvarmaya cesaret etti. "Sakin ol, eski dostum," dedi Cambyses gülümseyerek; "çocuk henüz ölmedi ve belki de Pelusium'da çok iyi savaşan oğlunuz kadar bizimle daha iyi geçinecektir. Psamtik'in kaderini sizin yirmi beş yıl önce yaptığınız gibi sakin ve cesurca taşıyıp taşımadığını bilmek istediğimi itiraf ediyorum. "

"Bunu onu yargılayarak kolayca keşfedebiliriz," dedi Phanes.
"Yarın saray avlusuna getirilsin ve
tutsaklar ve mahkûmlar yanından geçirilsin. O zaman onun bir adam mı yoksa bir korkak mı olduğunu
göreceğiz."

"Öyle olsun," diye cevapladı Cambyses. "Kendimi gizleyeceğim ve onu
gözlemlenmeden izleyeceğim. Sen, Phanes, bana eşlik edeceksin, bana esirlerin her birinin adını ve rütbesini söyleyeceksin."

Ertesi sabah Phanes, krala sarayın büyük avlusunu çevreleyen bir balkona kadar eşlik etti - daha önce ağaçlarla dikilmiş olarak tanımladığımız avlu. Dinleyiciler çiçekli çalılardan oluşan bir koruyla gizlenmişlerdi, ancak gerçekleşen her hareketi görebiliyorlardı ve altlarında konuşulan her kelimeyi duyabiliyorlardı. Psamtik'i, eski arkadaşlarından birkaçıyla
çevrelenmiş olarak gördüler. Kızları avluya girerken, bir palmiyeye
yaslanmıştı, gözleri kasvetli bir şekilde yere dikilmişti. Neithotep'in kızı da yanlarındaydı ve köle gibi giyinmiş birkaç genç kız daha vardı; sürahiler dolusu
su taşıyorlardı. Kralı gördüklerinde, onu hayal dünyasından uyandıracak kadar yüksek bir acı çığlığı
attılar. Başını kaldırdı, zavallı kızları tanıdı ve başını öncekinden daha aşağı eğdi; ancak sadece bir an için an.
Hızla doğruldu ve en büyük kızına kimin için su taşıdığını sordu. Phanes için bir kölenin işini yapmaya zorlandığını duyduğunda ölümcül bir şekilde solgunlaştı, başını salladı ve kızlara "Hadi" diye bağırdı.

Birkaç dakika sonra esirler, boyunlarında ipler ve ağızlarında dizginlerle avluya götürüldüler.

[Herodot'un (III. 14.) bu ifadesi, esirlerin boyunlarında iplerle
yürütüldüklerini sık sık gördüğümüz anıtlarla doğrulanmaktadır. Aşağıdakiler tamamen Herodot'taki aynı pasajdan alınmıştır.]

Trenin başında küçük prens Necho vardı. Ellerini babasına uzattı ve onu öldürmek isteyen kötü yabancıları cezalandırması için yalvardı. Bu manzara karşısında Mısırlılar aşırı büyük bir sefalet içinde ağladılar; ancak Psamtik'in gözleri kuruydu. Gözyaşsız yüzünü neredeyse yere eğdi ve çocuğuna son bir veda el salladı.

Kısa bir aradan sonra, Sais'te esir alınanlar içeri girdi. Aralarında
bir zamanlar güçlü baş rahip olan Neithotep vardı, paçavralar giymişti ve bir asa yardımıyla
zorlukla hareket ediyordu. Giriş kapısında gözlerini kaldırdı ve eski öğrencisi Darius'u gördü. Etrafındaki tüm seyircilere
aldırmadan, doğruca genç adama gitti,
ihtiyacının hikayesini anlattı, yardımını istedi ve sonunda bir sadaka dileyerek bitirdi. Darius hemen kabul etti ve bunu yaparak, yanında duran Ahamenişlerden diğerlerini şakayla yaşlı adamı selamlamaya ve ona küçük para parçaları atmaya ikna etti, o da bunları zahmetle ve
minnetle yerden aldı.

Bu manzara karşısında Psamtik yüksek sesle ağladı ve arkadaşının adını keder dolu bir sesle söyleyerek alnına vurdu.

Kambyses buna o kadar şaşırmıştı ki verandanın korkuluklarına doğru ilerledi ve çiçekleri bir kenara iterek haykırdı:
"Kendini açıkla, ey garip adam; bir dilencinin talihsizlikleri, seninle bile akraba olmayan, merhametini harekete geçiriyor, ama oğlunu idam yolunda ve kızlarını umutsuz bir sefalet içinde görebiliyorsun, ama tek bir gözyaşı dökmeden veya ağıt yakmadan!"

Psamtik fatihine baktı ve cevap verdi: "Ey Cyrus'un oğlu, kendi evimin talihsizlikleri gözyaşlarına boğulmayacak kadar büyük; ama yaşlılığında mutluluğun ve nüfuzun zirvesinden en sefil dilenciliğe düşen bir arkadaşın sıkıntıları için ağlamama izin verilebilir."

Kambyses'in yüzü onayını ifade ediyordu ve etrafına bakınca
gözyaşlarıyla dolu olan tek gözün kendisi olmadığını gördü. Kroisos, Bartja,
ve tüm Persler-hatta krallara tercümanlık yapmış olan Phanes'in kendisi bile-yüksek sesle ağlıyorlardı. Gururlu fatih bu sempati işaretlerinden rahatsız olmadı ve Atinalıya dönerek: "Sanırım, Yunan dostum," dedi, "haksızlıklarımızı intikam olarak kabul edebiliriz. Ayağa kalk, Psamtik ve kaderine alışarak
şu asil yaşlı adamı (Kroisos'u işaret ederek) taklit etmeye çalış. Babanın sahtekarlığı sana ve ailene yapıldı.
Senden kopardığım taç, Amasis'in
karımı, asla unutulmayacak Nitetis'imi mahrum ettiği taçtır. Onun uğruna bu savaşı başlattım ve onun uğruna sana oğlunun hayatını bağışlıyorum - onu
seviyordu. Bundan sonra sarayımızda rahatsız edilmeden yaşayabilir,
soframızda yemek yiyebilir ve soylularımızın ayrıcalıklarını paylaşabilirsin. Gyges, çocuğu buraya getir. Yıllar önce senin gibi,
babanın oğulları arasında yetiştirilecek. Ahamenidler."

Lidyalı bu hoş emri yerine getirmek için acele ediyordu, ancak
Phanes kapıya ulaşmadan önce onu durdurdu ve
gururla kral ile titreyen, minnettar Psamtik arasına girerek şöyle dedi: "Sen
boş bir işe
gideceksin, asil Lidyalı. Emrine karşı gelerek, Hükümdarım, ancak bir zamanlar bana verdiğin
tam yetkiler sayesinde, Amasis'in torununun celladın ilk
kurbanı olmasını emrettim. Az önce bir boru sesi duydun; bu, Nil kıyısında doğan Mısır tahtının son varisinin
babalarına kavuştuğu işaretiydi. Beklemem gereken kaderin farkındayım,
Kambyses. Sonu gelmiş bir hayat için yalvarmayacağım.
Kroesus, sitem dolu bakışlarını anlıyorum. Öldürülen
çocuklar için yas tutuyorsun. Ancak hayat öyle bir sefalet ve hayal kırıklığı ağıdır ki, filozofunuz Solon,
daha önce Kleobis ve Biton'a olduğu gibi, tanrıların erken ölüme karar verdiği
şanslıları düşünürken.

[Kroesus, Solon'a hazinelerini gösterdikten sonra, kendi adını duymayı umarak,
en şanslı adamın kim olduğunu sordu.
Bilge önce Atina'nın ünlü bir vatandaşı olan Tellus'u, sonra da
Kleobis ve Biton kardeşleri adlandırdı. Bunlar, güreşte ödül kazanmış olan ve bir gün, koşum hayvanları tarladan dönmeyince,
kendilerini halkın önünde,
uzaktaki tapınağa sürükleyen iki yakışıklı gençti.
Argoslu erkekler, oğullarının gücünü övdüler; kadınlar,
bu oğullara sahip olan
anneyi övdüler. Oğullarının yaptıkları ve halkın övgüsü karşısında sevinçten uçup giden
anne, tanrıçanın heykeline gitti ve ondan,
erkeklerin payına düşen en iyi şeyi onlara vermesini rica etti. Duası bitip kurban sunulduğunda,
gençler uykuya daldılar ve bir daha asla uyanmadılar. Ölmüşlerdi.
Herod. I, 31. Cicero. Tuscul. I. 47.]

"Eğer sana hiç değer verdiysem, Kambyses--eğer öğütlerim herhangi bir işe yaradıysa, son bir iyilik olarak birkaç söz daha söylememe izin ver. Psamtik
bizi birbirimize düşman eden sebepleri biliyor. Saygınlığı benim için çok değerli olan sizler de bunları bileceksiniz. Bu adamın babası beni oğlunun yerine Kıbrıs'a gönderilen birliklerin başına getirdi. Psamtik aşağılanmayı hak ederken ben başarı ve şan kazandım. Ayrıca istemeden bir sırra vakıf oldum ki bu da onun tacı elde etme şansını ciddi şekilde tehlikeye attı; ve son olarak, tüm Yunanlılar tarafından sevilen ve saygı duyulan yaşlı bir kadın olan büyükannesinin evinden erdemli bir kızı kaçırmasını engelledim.
Bunlar asla affedemediği günahlardır; bunlar onu ölümüne savaşmaya iten sebeplerdir doğrudan bana
Babasının hizmetinden ayrılmıştım. Mücadele şimdi kararlaştırıldı.
Masum çocuklarım senin emrinle öldürüldü ve ben
vahşi bir hayvan gibi takip edildim. Bu senin intikamındı. Ama benimki!--Seni tahtından mahrum ettim ve halkını köleleştirdim. Kızını kölem olarak adlandırdım, oğlunun ölüm fermanı dudaklarımla ilan edildi ve gözlerim senin zulmettiğin kızın
cesur bir adamın mutlu karısı olduğunu gördü. Çözüldü, giderek daha da
aşağılara battı, ulusumun en zengini ve en güçlüsü olmam için
yükselmemi izledin. Kendi sefaletinin en derinlerinde -ve bu benim
intikamımın en lezzetli lokmasıydı- beni görmeye zorlandın -ben, Phanes, senin sefaletini görünce tutulamayan gözyaşları döküyordum. Düşmanını bu kadar alçakta gördükten sonra tek bir nefes bile almasına izin verilen adam, konuştuğum tanrılar kadar mutludur."

Durakladı ve elini yarasına bastırdı. Kambyses şaşkınlıkla ona baktı, öne çıktı ve tam kuşağına dokunacaktı - bu bir ölüm emri imzalamaya eşdeğer bir hareketti ki gözü, kendisinin Nitetis'in masumiyetini kanıtlamasının bir ödülü olarak Atinalının boynuna astığı zinciri gördü.

[Aynı işaret, son Darius tarafından, kendisini açık sözlülüğüyle
gücendiren yetenekli Yunan generali Memnon'un ölüme mahkum olduğunu belirtmek için kullanıldı. Memnon, götürülürken, o sırada hızla yaklaşan İskender'e atıfla şöyle haykırdı:
"Pişmanlığın yakında değerimi kanıtlayacak; İntikamcım çok uzakta değil."
Droysen, Alex. d. Grosse, Diod. XVII. 30. Curtius III. 2.]

Sevdiği kadının ve Phanes'in kendisine yaptığı sayısız
hizmetin aniden anımsanması öfkesini yatıştırdı, eli düştü.
Bir dakika sert hükümdar itaatsiz arkadaşına uzun uzun bakarak durdu; bir sonraki dakika, ani bir dürtüyle hareket ederek sağ elini
tekrar kaldırdı ve saraydan çıkan kapıyı buyurgan bir şekilde işaret etti.

Phanes sessizce eğildi, kralın cübbesini öptü ve yavaşça
sarayın içine indi. Psamtik onu heyecanla titreyerek
izledi, verandaya doğru
sıçradı, ancak dudakları kalbinin hazırladığı laneti
söyleyemeden güçsüzce yere yığıldı.

Cambyses takipçilerine Libya'da bir aslan avı için hemen hazırlık yapmalarını işaret etti dağlar.

BÖLÜM XIII.

Nil'in suları tekrar yükselmeye başlamıştı. Phanes'in kaybolmasının üzerinden iki ay geçmişti ve çok şey olmuştu.

Mısır'dan ayrıldığı gün, Sappho bir kız çocuğu doğurmuştu
ve o zamandan beri büyükannesinin bakımı altında o kadar güçlenmişti ki, Nil'e doğru bir geziye katılabiliyordu, Kroisos bu gezinin tanrıça Neith'in festivalinde yapılmasını önermişti.
Phanes'in ayrılmasından beri, Kambises'in davranışları o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, Bartja, kardeşinin izniyle, herhangi bir acı verici çarpışmadan
kaçmak için
Sappho'yu Memphis'teki kraliyet sarayına götürmüştü. Evinde Kroisos ve oğlu Bartja,
Darius ve Zopyrus'un sürekli misafir olduğu Rodopis, partiye katılmayı kabul etmişti.

Festival gününün sabahı, Memphis'in otuz ila kırk mil aşağısındaki bir noktadan muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir tekneyle yola çıktılar. Kuzeyden esen iyi bir rüzgarın estiği ve çok sayıda kürekçinin hızla ilerlediği bir noktadan. Yaldızlı ve parlak boyalı ahşap bir çatı veya gölgelik onları güneşten koruyordu. Kroisos, Rhodopis'in yanında oturuyordu, Milesli Theopompus ayaklarının dibinde yatıyordu. Sappho, Bartja'ya yaslanmıştı. Polykrates'in kardeşi Syloson, suya düşünceli bir şekilde bakan Darius'un yanında rahat bir dinlenme yeri yapmıştı. Gyges ve Zopyrus, Mısırlı bir kölenin kendilerine verdiği çiçeklerden kadınlar için çelenkler yapmakla meşguldüler. Bartja, "Akarsuya karşı kürek çekmemiz pek mümkün görünmüyor," dedi. Tekne bir kırlangıç ​​gibi uçuyor." Theopompus, "Bu sert kuzey rüzgarı bizi ileri götürüyor," diye yanıtladı. "Ve
sonra Mısırlı kayıkçılar işlerini muhteşem bir şekilde anlıyorlar."

"Ve akıntıya karşı yelken açtığımız için kürek çekmek daha da iyi oluyor," diye ekledi Kroisos. "Direniş her zaman bir adamın en iyi güçlerini ortaya çıkarır."

"Evet," dedi Rhodopis, "bazen zorluklar bile yaratırız, eğer hayat nehri çok durgun görünüyorsa."

"Doğru," diye cevapladı Darius. "Asil bir zihin asla akıntıyla yüzemez.
Sessiz hareketsizlikte tüm insanlar eşittir. Doğru bir şekilde değerlendirilmek için savaşırken görülmemiz gerekir."

"Böyle asil düşünceli şampiyonlar çok dikkatli olmalılar," dedi
Rodopis, "yoksa çekişmeli ve kavgacı olurlar. Şu kara toprağın üzerinde altın toplar gibi yatan kavunları görüyor musun?
Eken kişi tohumunu fazla cömertçe
verseydi hiçbiri mükemmelliğe ulaşamazdı. Meyveler fazlaca gür filizler ve yapraklar tarafından
boğulmuş olurdu. İnsan mücadele etmek ve çalışmak için doğmuştur, ancak bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, çabalarının başarılı olması için
nasıl ılımlı olunacağını bilmelidir. Gerçek bilgeliğin sanatı sınırlar içinde kalmaktır."

"Ah, keşke Kambyses seni duyabilseydi!" diye haykırdı Kroisos. "Muazzam fetihleriyle yetinmek ve şimdi tebaasının refahını düşünmek yerine, kafasında her türlü uzak plan var. Tüm dünyayı fethetmek istiyor ve yine de, Phanes gittiğinden beri, sarhoşluğun Div'i tarafından fethedilmediği
bir gün bile geçmedi."

"Annesinin onun üzerinde hiçbir etkisi yok mu?" diye sordu Rhodopis. "O asil bir
kadın."

"Atossa ile evlenme kararını bile değiştiremedi ve
düğün şöleninde hazır bulunmak zorunda kaldı."

"Zavallı Atossa!" diye mırıldandı Sappho.

"Pers Kraliçesi olarak pek de mutlu bir hayat geçirmiyor," diye cevapladı
Kroesus; "ve onun doğal olarak aceleci mizacı, bu koca ve anneyle mutlu bir şekilde yaşamasını daha da zorlaştırıyor;
Kambisses'in onu çok ihmal ettiğini ve ona bir çocuk gibi davrandığını duyduğuma üzüldüm. Ancak evlilik Mısırlıları şaşırtmış gibi görünmüyor, çünkü kardeşler burada sık sık evleniyor."

"Pers'te de," dedi Darius, mükemmel bir sakinlik takınarak, "çok yakın akrabalarla yapılan evliliklerin en iyisi olduğu düşünülüyor."

"Ama krala dönecek olursak," dedi Croesus, Darius'un hatırına konuşmayı değiştirerek. "Size temin edebilirim ki, Rhodopis, gerçekten asil bir adam olarak adlandırılabilir. Şiddetli ve aceleci eylemlerinden neredeyse
işlediği anda pişmanlık duyulur ve adil ve merhametli bir yönetici olma kararı onu
hiç terk etmemiştir. Örneğin, son zamanlarda akşam yemeğinde, aklı şarabın etkisiyle bulanmadan önce, Perslerin onu babasıyla
karşılaştırdığında ne düşündüğünü sordu."

"Peki cevap neydi?" dedi Rhodopis. "Intaphernes bizi tuzaktan yeterince ustaca kurtardı," diye cevapladı Zopyrus gülerek. "Şöyle haykırdı: 'Biz, sadece Cyrus'un size bıraktığı mirası olduğu gibi korumakla kalmayıp, Mısır'ı fethederek onun egemenliğini denizlerin ötesine kadar genişlettiğiniz için, sizin tercih edilmeyi hak ettiğinizi düşünüyoruz.' Ancak bu
cevap kralı memnun etmemiş gibi görünüyordu ve zavallı İntaphernes
onun yumruğunu masaya vurup,
'Dalkavuk, zavallı dalkavuk!' diye bağırdığını duyunca biraz dehşete kapıldı. Sonra Kroisos'a döndü ve
fikrini sordu. Akıllı dostumuz hemen cevap verdi: 'Bence
babanın büyüklüğüne ulaşamadın; çünkü,' diye ekledi
yatıştırıcı bir tonla, 'bir şey eksik sende - Cyrus gibi bir oğul
bize miras bıraktı."

"Birinci sınıf, birinci sınıf," diye bağırdı Rhodopis ellerini çırparak ve
gülerek. "Hazır zekalı Odysseus'un bile onur duyacağı bir cevap. Peki kral senin ballı hapını nasıl aldı?"

"Çok memnun oldu, Kroisos'a teşekkür etti ve ona dostum dedi."

"Ve ben," dedi Croesus sohbeti sürdürerek, "onu uzun ömürlü Etiyopyalılar, Ammoniyalılar ve Kartacalılar'a karşı planladığı seferlerden caydırmak için uygun fırsatı kullandım. Bu üç ulustan ilki hakkında, ancak masallar aracılığıyla neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; onlara saldırarak çok şey kaybeder ve az şey kazanırız. Ammon vahası, etrafını çevreleyen çöl nedeniyle büyük bir ordu için neredeyse erişilemezdir; ayrıca, ister tapınan olalım ister olmayalım, hazinelerine sahip olma umuduyla bir tanrıya savaş açmak bana göre kutsala saygısızlıktır. Kartacalılara gelince, gerçekler zaten tahminlerimi doğruladı. Filomuzu çoğunlukla Suriyeliler ve Fenikeliler yönetiyor ve beklenebileceği gibi, kardeşlerine karşı savaşmayı reddettiler. Kambyses benim sebeplerime güldü ve sonunda, biraz sarhoşken, Bartja ve Phanes'in yardımı olmadan bile
zorlu işler başarabileceğine ve güçlü ulusları alt edebileceğine yemin ederek bitirdi."

"Sana yapılan bu gönderme ne anlama geliyor, oğlum?" diye sordu Rodopis.

"Pelusiam savaşını kazandı," diye haykırdı Zopyrus, arkadaşı cevap veremeden. "O ve başka hiç kimse!"

"Evet," diye ekledi Kroisos, "ve daha ihtiyatlı davranıp, Kambyses gibi bir adamın kıskançlığını
uyandırmanın tehlikeli bir şey olduğunu hatırlayabilirdin. Hepiniz onun kalbinin yaralı olduğunu ve
en ufak bir üzüntünün ona acı verdiğini unutuyorsunuz. Gerçekten sevdiği kadını kaybetti;
en yakın arkadaşı gitti; ve şimdi bu dünyada onun hala umursadığı son şeyi, askeri şanını küçümsemek istiyorsun."

"Onu suçlama," dedi Bartja, yaşlı adamın elini tutarak. "Kardeşim
asla haksızlık etmedi ve benim iyi talihim olarak adlandırmam gereken şeyi kıskanmaktan uzak, çünkü saldırımın tam zamanında gelmesi
benim tarafımdan bir meziyet olarak kabul edilemez. Bana bu muhteşem kılıcı, yüz safkan atı ve altın bir el değirmenini cesaretimin ödülü olarak verdiğini biliyorsun."

Kroesus'un sözleri ilk başta Sappho'da biraz endişe yaratmıştı; ancak kocasının bu kadar kendinden emin bir şekilde konuşmasını
duyduğunda bu endişe ortadan kalktı ve Zopyrus çelengi bitirip Rodopis'in başına koyduğunda, tüm
korkuları unutulmuştu.

Gyges genç anne için kendi çelengi hazırlamıştı. Kar beyazı
nilüferlerden yapılmıştı ve kahverengi buklelerinin arasına koyduğunda, sade süslemede o kadar harikulade
güzel görünüyordu ki, Bartja orada çok sayıda tanık olmasına rağmen onu alnından öpmekten kendini alamadı. Bu küçük olay sohbete neşeli bir hava kattı; herkes diğerlerini canlandırmak için elinden geleni yaptı, her çeşit ikram dağıtıldı
ve hatta Darius bile bir süreliğine ciddiyetini kaybetti ve arkadaşları arasında
geçen şakalara katıldı.

Güneş Köleler güvertenin açık kısmına zarifçe oyulmuş sandalyeler,
ayak tabureleri ve küçük masalar koydular. Neşeli
grubumuz şimdi oraya yöneldi ve beklentilerinin çok ötesinde
olağanüstü güzellikte bir manzarayla karşılaştı.

Mısır dilinde "lamba yakma" olarak adlandırılan Neith bayramı,
ayın doğuşuyla başlayan evrensel bir aydınlatmayla
kutlandı. Nil kıyıları iki uzun ateş hattına benziyordu. Her
tapınak, ev ve bina, sahiplerinin imkanlarına göre
lambalarla süslendi. Köy evlerinin verandaları ve daha büyük binalardaki küçük
kuleler, parlak alevlerle
aydınlatıldı, zift tavalarında yanıyor ve duman bulutları oluşturuyordu, bu bulutların içinde bayraklar ve flamaların hafifçe ileri geri sallandığı. Palmiyeler ve çınarlar ay ışığında gümüşlenmişti ve kıyılarındaki evlerin ateşli parıltısından dolayı Nil'in kırmızı sularına garip, fantastik yansımalar
yayıyordu. Fakat aydınlatmanın ışığı ne kadar güçlü ve parlak olsa da, ışınlarının teknenin yolunu tuttuğu dev nehrin ortasına ulaşma gücü yoktu ve eğlence partisi sanki iki parlak gün arasındaki karanlık gecede yelken açıyormuş gibi hissediyordu. Arada sırada parlak ışıklı bir tekne nehrin üzerinden hızla gelir ve kıyıya yaklaşırken erimiş demirden oluşan
parlak bir akıntının içinden yolunu kesiyormuş gibi görünürdü. Kar kadar beyaz olan nilüfer çiçekleri nehrin yüzeyinde yatıyor, dalgalarla birlikte yükselip alçalıyor ve suda göz gibi görünüyorlardı. Her iki kıyıdan da tek bir ses duyulmuyordu. Yankılar kuzey rüzgarı tarafından taşınıyordu ve küreklerin ölçülü vuruşları ve kürekçilerin tekdüze şarkıları bu garip gecenin sessizliğini bozan tek seslerdi - karanlığından mahrum bırakılmış bir gece.

Uzun bir süre arkadaşlar konuşmadan yanlarından kayıp gidiyormuş gibi görünen bu harika manzaraya baktılar. Zopyrus derin bir nefes alarak sessizliği ilk bozan kişi oldu: "Seni gerçekten kıskanıyorum,
Bartja. Eğer her şey olması gerektiği gibi olsaydı, her birimiz böyle bir gecede en sevdiği
karısını yanında bulundururdu."

"Ve eşlerinden birini getirmeni kim yasakladı?" diye yanıtladı mutlu koca.

"Diğer beşi," dedi genç iç çekerek. "Eğer Oroetes'in küçük kızı Parysatis'in, en küçük gözdemin, bu gece benimle yalnız dışarı çıkmasına izin verseydim, bu harika manzara sonuncusu olurdu; yarın dünyada bir çift göz daha eksilmiş olurdu."

Bartja, Sappho'nun elini tuttu ve sıkıca tutarak, "Bir eşin
yaşadığım sürece beni mutlu edeceğini düşünüyorum." dedi. Genç anne elini tekrar sıcak bir şekilde sıktı ve Zopyrus'a dönerek şöyle dedi: "Sana pek güvenmiyorum, dostum. Bana öyle geliyor ki, karılarının öfkesinden değil,
ülkenin geleneklerine aykırı bir suç işlemekten korkuyorsun. Bana, zavallı Bartja'mın, hadımları bana göz kulak olmaları için görevlendirmediği ve
zevklerini benimle paylaşmama izin verdiği için kadınlar dairesinde korkunç bir şekilde azarlandığı söylendi."

"Sizi çok şımartıyor," diye cevapladı Zopyrus, "ve eşlerimiz, dizginleri biraz daha sıkı tutmaya çalıştığımızda, onu nezaket ve hoşgörünün bir örneği olarak göstermeye başlıyorlar. Gerçekten de yakında kralın kapısında düzenli bir kadın isyanı olacak ve Mısırlıların kılıçlarından ve oklarından kaçan Ahamenişliler, keskin dillerin ve tuzlu gözyaşlarının selinin kurbanı olacaklar."

"Ah! Siz çok kaba Perssiniz!" dedi Syloson gülerek. "Sizi Afrodit'in bu heykellerine karşı daha saygılı hale getirmeliyiz."

"Siz Yunanlılar! Bu iyi bir fikir," diye cevapladı genç. "Mithras adına, eşlerimiz sizinkiler kadar iyi durumda. Sadece Mısırlı kadınlar, bu kadar harika bir şekilde özgür."

"Evet, kesinlikle haklısınız," dedi Rhodopis. "Bu garip toprakların sakinleri binlerce yıldır zayıf cinsiyetimize kendileri için talep ettikleri aynı hakları
verdiler. Gerçekten de, birçok bakımdan, bize öncelik verdiler. Örneğin, Mısır yasalarına göre, yaşlı anne babalarına bakmak ve onlara bakmakla yükümlü olanlar oğullar değil, kızlardır. Bu, artık alçakgönüllü olan bu insanların babalarının, kadınların doğasını ne kadar iyi anladıklarını ve düşünceli bir ilgi ve kendini unutan bir sevgide
erkekten çok daha üstün olduğunu ne kadar doğru bir şekilde kabul ettiklerini gösterir.
Bu hayvan tapanlarına gülmeyin. Onları
anlayamadığımı itiraf ediyorum, ancak öğretilerinde rahipleri, hatta bilgi sanatındaki büyük usta Pisagor'un bana Piramitler kadar güçlü bir
bilgelik
yarattığını garanti ettiği bir halka karşı gerçek bir hayranlık duyuyorum."

"Ve büyük ustanız haklıymış," diye haykırdı Darius. "Neithotep'in özgürlüğünü elde ettiğimi ve birkaç haftadır onu ve Onuphis'i sürekli gördüğümü biliyorsun, aslında bana öğretiyorlardı. Ve oh,
daha önce hiçbir fikrim olmayan o iki yaşlı adamdan ne kadar çok şey öğrendim! Onları dinlerken bunu ne kadar çok unutabiliyorum! Onlar göklerin ve yerin tüm tarihini biliyorlar. Her kralın adını ve son dört bin yılda meydana gelen her önemli olayın koşullarını, yıldızların rotalarını, kendi sanatçılarının eserlerini ve bilgelerinin sözlerini, aynı muazzam zaman diliminde biliyorlar. Tüm bu bilgiler, Thebes'teki bir sarayda saklanan devasa kitaplarda kayıtlıdır ve bu saraya 'ruhun şifa yeri' denir. ' Yasaları saf bilgeliğin bir 
pınarıdır ve kapsamlı bir zeka, tüm devlet kurumlarının ülkenin ihtiyaçlarına uyarlanmasında gösterilmiştir. Keşke biz de aynı düzenlilik ve düzene evde sahip olabilseydik.
Tüm bilgilerinin temelinde yatan fikir, sayıların kullanımıdır, yıldızların seyrini hesaplamanın, var olan her şeyin sınırlarını belirlemenin ve belirlemenin tek yolu
ve müzik aletlerinin tellerinin kısaltılması ve uzatılmasında uygulanmasıyla tonların düzenlenmesi.

[Bu Pisagor görüşlerinin Mısır gizemlerinden türetildiğini varsayarak Iamblichus'a katılıyoruz.]

"Sayılar kesin olan tek şeydir; ne kontrol edilebilir ne de
çarpıtılabilir. Her ulusun kendi doğru ve yanlış fikirleri vardır; her yasa
koşullar tarafından geçersiz kılınabilir; ancak
sayılardan elde edilen sonuçlar asla devrilemez. Örneğin, iki kere ikinin dört ettiğine kim itiraz edebilir? Sayılar var olan her şeyin içeriğini belirler; var olan her şey, içeriğine eşittir, bu nedenle sayılar gerçek varlıktır, var olan her şeyin özüdür."

"Mithras adına, Darius, beynimi döndürmek istemiyorsan
o şekilde konuşmayı bırak," diye sözünü kesti Zopyrus. "Seni duyan biri, hayatını bu eski Mısır spekülatörleri arasında geçirdiğini ve elinde hiç kılıç olmadığını düşünür. Bizim
sayılarla ne işimiz var?"

"Sandığından daha fazla," diye cevapladı Rodopis. "Bu sayılar teorisi
Mısır rahiplerinin gizemlerine aittir ve Pisagor bunu şimdi sana öğreten Onuphis'ten öğrenmiştir, Darius. Eğer
yakında beni görmeye gelirsen, sana o büyük Samian'ın
sayılar ve armoniler yasalarını
nasıl harikulade bir şekilde uyuşturduğunu göstereceğim. Ama
bak, işte Piramitler!"

Bu sözler üzerine tüm grup ayağa kalktı ve önlerinde açılan
muhteşem manzaraya bakarak suskun kaldılar.

Piramitler, Nil'in sol yakasında, gümüş ay ışığında,
büyük ve korkunç, sanki ağırlıklarıyla altındaki toprağı
eziyormuş gibi uzanıyordu; kudretli yöneticilerin dev mezarları. İnsanın yaratıcı gücünün örnekleri gibi görünüyorlardı ve aynı zamanda dünyevi büyüklüğün kibri ve değişkenliği konusunda uyarılardı. Peki Chufu şimdi neredeydi, tebaasının teriyle o taş dağını
betonlaştıran kral?
Tanrıları hor gören ve kendi gücünün bilincinde meydan okuyan, kendini ve adını ölümsüz kılmak için
insanüstü boyutlarda bir mezar
inşa ederek tapınakların
kapılarını kapattığı söylenen uzun ömürlü Chafra neredeydi?

[Herodot, büyük Piramitlerin inşaatçılarının tanrıları hor gören kişiler olduğunu iyi niyetle tekrarlar.
Bu devasa yapıların dibindeki sadık tebaalarının mezarları,
kötü şöhretlerini, en zorlu esaret dönemlerini unutamayan ve fırsat buldukları her yerde
ezicilerinin anılarını
kazanmış olan halkın nefretine borçlu olduklarını kanıtlıyor. "Halk" yerine "gelenek" kelimesini kullanabiliriz, çünkü bu, kalabalığın hissini ve zihin tonunu tarih biçimine sokan şeydir.]

Boş lahitleri belki de ölülerin yargıçlarının onları mezarda dinlenmeye layık bulmadıklarının, dirilmeye layık bulmadıklarının göstergesidir,
oysa üçüncü ve en güzel piramidin kurucusu, daha küçük bir anıtla yetinen ve tapınakların kapılarını yeniden açan Menkera, mavi bazalttan tabutunda huzur içinde dinlenmesine izin verildi.

Orada, sessiz gecede yatıyorlardı, bu muazzam piramitler, parlak yıldızlarla parlıyordu, çölün bekçisi -dev sfenks- tarafından korunuyordu ve Libya'nın taşlı dağlarının çorak kayalarına bakıyordu. Ayaklarının dibinde, güzelce süslenmiş mezarlarda, sadık tebaalarının mumyaları uyuyordu ve dindar Menkera'nın anıtının karşısında, rahiplerin ölülerin büyük Memphian şehrinde gömülen birçok ölünün ruhları için dua ettiği bir tapınak duruyordu. Batıda, güneşin Libya dağlarının arkasında battığı, bereketli toprakların bittiği ve çölün başladığı yerde, Memphis halkı ölülerini gömmüştü; ve neşeli grubumuz batıya baktığında, ciddi bir sessizliğe kapıldılar. Ancak tekneleri kuzey rüzgarından önce hızla ilerledi; ölüler şehrini arkalarında bıraktılar ve Menes şehrini sellerin şiddetinden korumak için inşa edilen devasa setleri geçtiler; Firavunların şehri
görüntüye geldi, tanrıça Neith onuruna yakılmış olan sayısız alevle göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve sonunda en eski toprakların en eski binası olan devasa Ptah tapınağı
göründüğünde büyü bozuldu, dilleri çözüldü ve yüksek sesle sevinç çığlıkları
çıkardılar.

Binlerce lambayla aydınlatılmıştı; pilonlarında, mazgallı duvarlarında ve çatılarında yüzlerce ateş yanıyordu. Çeşitli kapıları ana binaya bağlayan
sfenks sıraları arasında yanan meşaleler parlıyordu ve tanrı Apis'in artık boş olan evi o kadar renkli ateşlerle
çevriliydi ki tropikal bir gün batımında beyaz bir kireç taşı kayası gibi parlıyordu. Flamalar, bayraklar ve çelenkler parlak resmin üzerinde dalgalanıyordu;
aşağıdan müzik ve yüksek sesli şarkılar duyulabiliyordu.

"Muhteşem," diye haykırdı Rhodopis coşkuyla, "muhteşem! Boyalı duvarlar ve sütunların ışıkta nasıl parladığına ve dikilitaşların ve sfenkslerin gölgelerinin pürüzsüz sarı kaldırıma ne kadar da muhteşem
şekiller attığına bakın!"

"Ve oradaki kutsal koru ne kadar da gizemli görünüyor!" diye ekledi Croesus. "Daha
önce hiç bu kadar harikulade bir şey görmemiştim."

"Daha da harikulade bir şey gördüm," dedi Darius. "Neith'in gizemlerinin
kutlanmasına tanıklık ettiğimi söylediğimde bana inanmayacaksınız."

"Bize ne gördüğünü anlat, anlat!" diye haykırdı evrensel haykırış.

"İlk başta Neithotep beni kabul etmeyi reddetti, ancak gizli kalmaya ve ayrıca çocuğunun özgürlüğünü elde etmeye söz verdiğimde, beni çok geniş bir
görüntüye sahip
gözlemevine götürdü ve bana Osiris ve karısı İsis'in kaderlerinin bir temsilini göreceğimi söyledi.

"Kutsal koruluk, renkli ışıklarla o kadar parlak bir şekilde
aydınlandı ki, en derinlerine kadar
görebildim.

"Önümde cam kadar pürüzsüz bir göl uzanıyordu, etrafı güzel ağaçlarla ve çiçek tarhlarıyla çevriliydi. Bu gölde altın tekneler yelken açıyordu ve içlerinde kar beyazı giysiler giymiş, tatlı şarkılar söyleyen
güzel oğlanlar ve kızlar oturuyordu. Bu tekneleri yönlendirecek kürekçiler yoktu, yine de gölün dalgaları üzerinde zarif bir düzende hareket ediyorlardı, sanki sihirli, görünmeyen bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi. Bu küçük filonun ortasında büyük bir gemi yelken açıyordu. Güvertesi değerli taşlarla parlıyordu. Sadece güzel bir oğlan tarafından yönlendiriliyor gibiydi,
ve söylemesi garip, yönlendirdiği dümen, narin yaprakları suya neredeyse hiç değmiyormuş gibi görünen tek bir beyaz nilüfer çiçeğinden oluşuyordu. Kraliçe gibi giyinmiş çok güzel bir kadın, geminin ortasında ipek yastıkların üzerinde yatıyordu; yanında sıradan ölümlülerden daha iri yapılı bir adam oturuyordu. Dalgalanan buklelerinde sarmaşıktan bir taç, bir panter derisi omuzlarına asılmıştı ve sağ elinde eğri bir
baston tutuyordu. Geminin arka tarafında sarmaşık, lotus çiçekleri ve güllerden yapılmış bir çatı vardı; çatının altında altın boynuzlu, mor bir bezle örtülü süt beyazı bir inek duruyordu. Adam Osiris'ti, kadın İsis, dümende oturan çocuk oğulları Horus ve inek ölümsüz İsis'e
kutsal olan hayvandı. Küçük teknelerin hepsi suyun üzerinde kayarak, geminin yanından geçerken neşeli şarkılar söylüyor ve karşılığında tanrı ve tanrıça tarafından
güzel şarkıcıların üzerine atılan çiçek ve meyve yağmurları alıyorlardı. Birdenbire gök gürültüsünü duydum. Gittikçe daha da yüksek bir sesle çarparak geldi ve bu korkunç sesin ortasında, vahşi bir domuz postuna bürünmüş, çirkin yüz hatlarına ve diken diken kızıl saçlara sahip bir adam, kutsal korunun en karanlık yerinden çıktı, göle daldı, kendisi gibi yetmiş yaratık onu takip etti ve Osiris'in gemisine doğru yüzdü.

[Bu manzaranın tanımını tamamen Osiris mitinden aldık, bunu Plutarch, Isis ve Orisis 13-19'da buluyoruz.
Diod. I. 22. ve anıtlarda binlerce kez tekrarlandı. Horus'a "babasının intikamcısı" denir, vb. Savaşı, Naville tarafından yorumlanan Edfu'daki bir yazıttan tüm aşamalarıyla birlikte kopyalıyoruz.]

"Küçük tekneler rüzgarın hızıyla kaçtı ve titreyen
çocuk dümenci lotus çiçeğini düşürdü.

"Korkunç canavar daha sonra Osiris'e saldırdı ve yoldaşlarının yardımıyla onu öldürdü, cesedi bir tabuta, tabutu da suları sanki sihirle onu alıp götürmüş gibi görünen
göle attı.
Bu arada İsis, küçük teknelerden biriyle karaya çıkmak için kaçmıştı ve şimdi gölün kıyılarında oradan oraya koşuyordu, saçları dalgalanıyordu, ölen kocasına ağıt yakıyordu ve onunla birlikte kaçan bakireler onu takip ediyordu. Osiris'in cesedini ararken şarkıları ve dansları garip bir şekilde hüzünlü ve dokunaklıydı ve kızlar dansa siyah Byssus eşarplarını harikulade zarif kıvrımlarla sallayarak eşlik ediyorlardı.
Gençler de boş durmuyordu; Tanrının kaybolan cesedi için pahalı bir
tabut yapmakla meşgul oldular, çalışmalarına
danslar ve kastanyet sesleriyle eşlik ettiler. Bu iş bittiğinde, ağıt yakan İsis'in
kafilesindeki kızlara katıldılar ve kıyıda
onlarla birlikte dolaştılar, şarkı söyleyip aradılar.

"Birdenbire görünmez dudaklardan alçak bir şarkı yükseldi. Gittikçe daha da yükseldi ve tanrının bedeninin Akdeniz akıntıları tarafından
uzaktaki Fenike'deki Gebal'e taşındığını duyurdu. Bu
şarkı söyleyen ses yüreğimi coşturdu; yoldaşım olan Neithotep'in oğlu buna 'söylenti rüzgarı' adını verdi.

"İsis müjdeli haberi duyduğunda, yas giysilerini çıkardı ve
güzel takipçilerinin sesleriyle birlikte zafer dolu bir sevinç şarkısı söyledi. Söylenti yalan söylememişti; Tanrıça gerçekten
lahiti ve kocasının cansız bedenini gölün kuzey kıyısında
buldu.

[İsis'in kocasının cansız bedenini kuzeyde bulması doğaldır. Bu mitteki Fenike ile Mısır arasındaki bağlantı, Plutarkhos tarafından bize aktarıldığı şekliyle, çok dikkat çekicidir.
İsis ve Osiris ile Adonis mitleri arasındaki yakın yakınlığın açıklamasının, Mısırlıların ve Fenikelilerin, ikincisinin kolonilerini
kurduğu Delta kıyılarında birlikte
yaşamış olmaları gerçeğinde yattığını düşünüyoruz. Plutarkhos'un Osiris'in cansız bedenini bulma
hikâyesi çok büyüleyici. İsis ve Osiris. Ed. Parth. 15.]

"İkisini de danslarla karaya çıkardılar; İsis, sevgili cesedin üzerine
atıldı, Osiris'in adını andı ve mumyayı öpücüklerle örttü, gençler ise lotus çiçekleri ve sarmaşıklardan oluşan harika bir mezar ördüler.

"Tabut bu güzel tonozun altına konduğunda, İsis hüzünlü yas yerinden
ayrıldı ve oğlunu aramaya gitti. Onu gölün
doğu ucunda buldu, uzun zamandır güzel bir gencin bir dizi arkadaşıyla
silah antrenmanı yaptığını görmüştüm.

"Yeni bulduğu çocuğunun sevincini yaşarken, taze bir gök gürültüsü Tifon'un geri döndüğünü söyledi. Bu sefer canavar güzel çiçekli mezara
saldırdı, cesedi tabutundan çıkardı, on dört parçaya
ayırdı ve onları gölün kıyılarına saçtı. "İsis mezara geri döndüğünde, solmuş çiçeklerden ve boş bir tabuttan başka bir şey bulamadı; ancak kıyıda on dört farklı yerde on dört güzel renkli alev yanıyordu. O ve bakireleri bu alevlere doğru
koşarken, Horus gençleri karşı kıyıda Typhon'a karşı savaşa götürdü.

"Gözlerim ve kulaklarım görmem ve duymam gereken her şey için yetersizdi.
Bir kıyıda korkutucu ve ilginç bir mücadele, gök gürültüsü ve trompet sesleri; diğer tarafta kadınların tatlı sesleri, en büyüleyici şarkıları en büyüleyici danslara söylüyordu, çünkü İsis her ateşte kocasının vücudunun bir parçasını bulmuştu ve sevinçten uçuyordu.

"Bu senin için bir şeydi, Zopyrus! O kızların hareketlerinin zarafetini veya önce karmaşık bir karmaşa içinde karışmalarını, sonra aniden kusursuz, kesintisiz çizgiler halinde durmalarını, tekrar aynı güzel kargaşaya düşmelerini ve bir kez daha düzene girmelerini ve tüm bunları büyük bir hızla yapmalarını
anlatacak hiçbir kelime bilmiyorum. Dönen sıralarından sürekli olarak parlak ışık huzmeleri parlıyordu, çünkü
her dansçının omuzlarının arasına sabitlenmiş bir aynası vardı, hareket halindeyken parlıyordu ve hareketsizken sahneyi yansıtıyordu.

"İsis öldürülen Osiris'in son uzvunu bulduğu gibi,
karşı kıyıdan yüksek sesle zafer şarkıları ve trompet sesleri yankılandı.

"Horus, Typhon'u yenmişti ve babasını kurtarmak için aşağı bölgelere zorla giriyordu. Bu aşağı dünyaya açılan kapı gölün batı tarafında açılıyordu ve vahşi bir dişi su aygırı tarafından korunuyordu.

"Ve şimdi flüt ve arpların hoş bir müziği giderek yaklaşıyordu,
göksel kokular havaya yükseliyordu, kutsal koruya pembe bir ışık yayılıyor, her dakika daha da parlıyordu ve Osiris, muzaffer oğlunun önderliğinde aşağı dünyadan
yukarı çıktı. İsis, dirilmiş
ve kurtarılmış kocasını kucaklamak için acele etti, güzel Horus'a kılıç yerine
tekrar lotus çiçeğini verdi ve yeryüzüne meyveler ve çiçekler saçtı,
Osiris ise sarmaşıklarla sarılmış bir gölgelik altında oturdu ve
dünyanın ve Amenti'nin tüm ruhlarının hürmetini aldı."

[Mısır Amenti'sinde tam anlamıyla alt dünya, Batı veya ölüm krallığı, ruhun bedenin ölümünde geri döndüğü, güneşin batışı gibi. Ptolemaioslar zamanından kalma bir hiyeroglif yazıtında Amenti'ye Hades denir.]

Darius sessizdi. Rhodopis başladı:

"Büyüleyici anlatımınız için teşekkür ederiz; ancak bu garip gösterinin
daha yüksek bir anlamı olmalı ve bunu bize
açıklarsanız size iki kat daha fazla teşekkür etmeliyiz."

"Fikriniz oldukça doğru," diye cevapladı Darius, "ancak bildiklerimi
söylemeye cesaret edemiyorum. Neithotep'e yemin ederek söz vermek zorunda kaldım, okul dışında masal anlatmayacağım."

"Sana," diye sordu Rhodopis, "Pisagor ve Onuphis'in çeşitli ipuçlarının, bu dramanın anlamı konusunda beni hangi sonuçlara götürdüğünü söyleyeyim mi? Bana göre İsis bereketli toprağı; Osiris, nemi veya toprağı bereketli kılan Nil'i; Horus, genç pınarı; Typhon, kavurucu kuraklığı temsil ediyor. Üretken gücünden
soyulan bereketli toprak, Nil'in sularını boşalttığı
kuzeyin daha serin bölgelerinde ağıtlarla bu sevgili kocayı arıyor.
Sonunda Horus, doğanın genç fışkıran gücü, büyüyor ve Typhon'u, yani kavurucu kuraklığı
yeniyor. Osiris, doğanın bereketli ilkesinde olduğu gibi, sadece görünüşte ölmüştü,
aşağı bölgelerden yükseliyor ve bir kez daha Nil'in kutsanmış vadisini,
eşi olan bereketli toprakla birlikte yönetiyor."

"Ve öldürülen tanrı aşağı bölgelerde uygun şekilde davrandığı için," dedi Zopyrus gülerek, "bu tuhaf hikayenin sonunda, Hamestegan, Duzakh ve Gorothman sakinlerinden, veya bu meskenlere Mısır ruh-ev sahibi için ne ad veriyorlarsa, ona saygı gösterilmesine izin veriliyor. "

"Onlara Amenti denir," dedi Darius, arkadaşının neşeli ruh haline bürünerek; "ama bilmelisin ki bu ilahi çiftin tarihi yalnızca doğanın yaşamını değil, aynı zamanda insan ruhunun yaşamını da temsil eder, tıpkı öldürülen Osiris gibi, bedeni öldüğünde bile sonsuz bir yaşam sürer."

"Teşekkür ederim," dedi diğeri; "Mısır'da ölme şansım olursa bunu hatırlamaya çalışacağım. Ama gerçekten, bedeli ne olursa olsun, bu harika manzarayı yakında görmeliyim."

"Sadece kendi isteğim," dedi Rhodopis. "Yaş meraklıdır."

"Asla yaşlanmayacaksın," diye sözünü kesti Darius. "Konuşman ve yüz hatların hep güzel kalmış ve zihnin gözlerin kadar berrak ve parlak."

"Sözünü kestiğim için beni bağışla," dedi Rhodopis, sanki onun iltifat dolu sözlerini duymamış gibi, "ama 'gözler' kelimesi bana göz doktoru Nebenchari'yi hatırlatıyor ve hafızam beni o kadar sık ​​yanıltıyor ki, unutmadan önce sana onun başına ne geldiğini sormalıyım. Asil Kassandane'nin görme yetisini borçlu olduğu bu yetenekli operatörden artık hiçbir şey duymuyorum."

"Çok acınacak biri," diye yanıtladı Darius. "Pelusium'a varmadan önce bile toplumdan uzak durmaya başlamıştı ve hatta vatandaşı Onuphis'le konuşmayı bile küçümsüyordu. Zayıf yaşlı hizmetkarı, ona hizmet etmesine veya onunla birlikte olmasına izin verilen tek varlıktı. Ancak savaştan sonra tüm davranışları değişti. Parlak bir yüzle kralın yanına gitti ve Sais'e kadar ona eşlik etme izni istedi ve o kasabanın iki vatandaşını köle olarak seçmesini istedi. Kambyses, annesine karşı böylesine iyiliksever olan ve ona dilediğini yapma yetkisi veren adama hiçbir şeyi reddedemeyeceğini düşündü. Amasis'in başkentine vardığında, hemen Neith tapınağına gitti, baş rahibi (kendisini Perslere düşman vatandaşların başına koymuştu) ve onunla birlikte Petammon adında bir göz doktorunu tutuklattı. Daha sonra, onlara, belirli kağıtların yakılmasının cezası olarak, onları satacağı bir Pers'e doğal yaşamları boyunca hizmet etmeye ve yabancı bir ülkede en basit köle hizmetlerini yapmaya mahkum edileceklerini bildirdi. Bu sahnede hazır bulundum ve size temin ederim ki Mısırlı düşmanlarına bu sözleri
söylerken titredim. Ancak Neithotep sessizce dinledi ve
Nebenchari bitirdiğinde ona şöyle cevap verdi: Eğer sen, aptal oğul,
yakılmış el yazmaların uğruna ülkene ihanet ettiysen, bu ne adil ne de akıllıcaydı. Değerli eserlerini en büyük özenle korudum,
tapınağımıza koydum ve tam bir kopyasını
Teb'deki kütüphaneye gönderdim. Amasis'in babana yazdığı mektuplar ve değersiz eski bir sandık dışında hiçbir şey yakılmadı. Psamtik ve Petammon oradaydı ve o anda ve orada, Mısır'ı kurtarmak için ne yazık ki yok etmek zorunda kaldığımız
kağıtların kaybının telafisi olarak senin için ölüler şehrinde yeni bir aile mezarı inşa edilmesine karar verildi. Duvarlarında hayatını adadığın tanrıların hoş resimlerini, ölüler kitabından en kutsal bölümleri ve kendi hayatına ve karakterine dokunan birçok güzel resmi görebilirsin."

"Hekim çok solgunlaştı - önce kitaplarını, sonra da yeni ve güzelce döşenmiş mezarını görmek istedi. Sonra kölelerine özgürlüklerini verdi (buna rağmen hala savaş esiri olarak Memphis'e götürüldüler) ve eve gitti, yolda sık sık elini alnından geçirdi ve sarhoş birinin kararsız adımlarıyla yürüdü. Evine vardığında bir vasiyetname yaptı, sahip olduğu her şeyi eski hizmetkarı Hib'in torununa bıraktı ve hasta olduğunu iddia ederek yatağa gitti. Ertesi sabah ölü bulundu. Kendini
korkunç strychnos suyuyla zehirlemişti."

"Zavallı adam," dedi Kroisos. "Tanrılar onu kör etmişti ve o, ihanetinin
ödülü olarak intikam yerine umutsuzluk biçti."

"Ona acıyorum," diye mırıldandı Rhodopis. "Ama bak, kürekçiler küreklerini
almaya başlıyor. Yolculuğumuzun sonuna geldik; sedyeleriniz ve
arabalarınız sizi bekliyor. Güzel bir yolculuktu. Elveda, sevgililerim; yakında Naukratis'e gelin, Theopompus ve
Syloson ile hemen döneceğim. Küçük Parmys'e benden bin öpücük verin ve Melitta'ya
öğlen vakti onu asla dışarı çıkarmamasını söyleyin. Gözler için tehlikelidir. İyi geceler,
Kroesus; iyi geceler, dostlar, elveda sevgili oğlum."

Persler gemiyi birçok kez başlarını sallayarak ve veda ederek terk ettiler ve
Bartja bir kez daha etrafına bakınca dengesini kaybetti ve
iskele iskelesine düştü.

Zopyrus'un yardımı olmadan bir anda ayağa fırladı, koşarak geri geldi ve seslendi, "Dikkat et, Bartja! Kıyıya
çıkarken düşmek uğursuzluktur. Aynı şeyi, o zamanlar gemiden Naukratis'te ayrıldığımızda da yaptım."

BÖLÜM XIV.

Arkadaşlarımız Nil'de kürek çekerken, Kambises'in elçisi
Prexaspes, uzun ömürlü Etiyopyalılara yaptığı bir görevden dönmüştü. Onların güçlerini ve duruşlarını övdü, ülkelerine giden yolu
büyük bir ordu için neredeyse ulaşılmaz olarak tarif etti ve anlatacak bir sürü harika
hikayeleri vardı. Örneğin; kralları olarak her zaman uluslarındaki en güçlü
ve en yakışıklı adamı nasıl seçtiklerini ve ona
kayıtsız şartsız nasıl itaat ettiklerini: içlerinden kaç tanesinin 120 yaşına ulaştığını ve hatta bazılarının bunu nasıl geçtiğini: sadece haşlanmış et yediklerini, taze süt içtiklerini
ve suları menekşe kokulu, derilerine dikkat çekici bir parlaklık veren ve o kadar hafif oldukları için
odunların yüzemediği bir kaynakta nasıl yıkandıklarını: esirlerinin altın zincirler taktıklarını, çünkü
diğer metallerin ülkeleri; ve son olarak, ölülerin bedenlerini alçı veya sıva ile nasıl örttükleri, üzerine cam benzeri bir
malzemeyle
kaplamanın nasıl yapıldığı ve sütunların bu şekilde
bir yıl evlerinde nasıl saklandığı, bu süre zarfında onlara kurbanlar
sundukları ve yıl sonunda
kasabanın etrafına sıralar halinde
yerleştirildiği.

Bu garip halkın kralı, Kambyses'in hediyelerini kabul etmiş ve alaycı bir tonda, dostluğunun Persler için hiçbir önemi olmadığını bildiğini ve Prexaspes'in sadece ülkeyi gözetlemek için gönderildiğini söylemişti.

Eğer Asya prensi adil bir adam olsaydı, kendi muazzam imparatorluğundan memnun olurdu ve kendisine hiçbir kötülük yapmamış bir halkı
boyun eğdirmeye çalışmazdı. "Kralınıza bu yayı alın," dedi, "ve Persler bu tür silahları bizim kadar kolay bükebilene kadar bizimle savaşa başlamamasını söyleyin. Kambyses, Etiyopyalıların kendilerine ait olmayan ülkeleri fethetmeyi asla kafalarına koymadıkları için tanrılara şükretsin."

Sonra abanozdan yapılmış güçlü yayını çözdü ve efendisine götürmesi için Prexaspes'e verdi.

Kambyses övünen Afrikalıya güldü, soylularını ertesi sabah yay denemesine davet etti ve Prexaspes'i yolculuğunun zorluklarının üstesinden geldiği ve görevini yerine getirdiği
zekice yolu için ödüllendirdi. Sonra her zamanki gibi sarhoş bir şekilde dinlenmeye çekildi ve rahatsız bir uykuya daldı, rüyasında Bartja'nın Pers tahtında oturduğunu ve başının tepesinin
göklere değdiğini gördü.

Bu, bir kahin veya Keldani yardımı olmadan yorumlayabileceği bir rüyaydı. Önce öfkesini uyandırdı, sonra da onu düşünceli yaptı.

Uyuyamadı ve aklına şu tür sorular geldi: "Kardeşine intikam almak için sebep vermedin mi? Masumken onu hapse atıp ölüme mahkûm ettiğini unutabileceğini mi sanıyorsun? Ve sana karşı elini kaldırırsa, tüm Ahamenişler onun tarafını tutmaz mı? Bu rüşvetçi saray mensuplarının sevgisini kazanmak için hiç bir şey yaptım mı veya yapmayı düşünüyorum mu? Nitetis öldüğünden ve o garip Yunanlı kaçtığından beri, en ufak bir güvenim veya sevgisine güvenebileceğim tek bir insan oldu mu?"

Bu düşünceler ve sorular onu öylesine korkuyla heyecanlandırdı ki, yatağından fırlayıp haykırdı: "Aşk ve benim birbirimizle hiçbir ilgimiz yok. Diğer insanlar isterlerse nazik ve iyi olabilirler; sert olmalıyım, yoksa benden nefret edenlerin eline düşeceğim - adil olduğum ve ağır günahları ağır cezalarla ziyaret ettiğim için benden nefret ediyorlar. Kulağıma iltifat dolu sözler fısıldıyorlar; sırtım dönükken beni lanetliyorlar. Tanrılar bile benim düşmanım olmalı, yoksa neden sevdiğim her şeyi benden çalıyorlar, soyumdan ve hatta bana ait olan askeri şandan mahrum bırakıyorlar? Bartja benden çok daha mı iyi ki, vazgeçmek zorunda kaldığım her şey yüz katı ölçüsünde onun olsun? Aşk, dostluk, şöhret, çocuklar, her şey ona nehirlerin denize akması gibi akıyor, kalbim ise çöl gibi kavrulmuş. Ama ben hala kralım. İkimizden hangisinin daha güçlü olduğunu gösterebilirim ve bunu yapacağım, alnı göklere değse bile. İran'da sadece bir büyük adam olabilir. O veya ben, - ben veya o. Birkaç gün içinde onu Asya'ya geri göndereceğim ve onu Baktriya'nın 
satrap'ı yapacağım. Orada çocuğunu emzirebilir ve karısının
şarkılarını dinleyebilir, ben de Etiyopya'da zafer kazanırken, ki bu onun
azaltabileceği bir şey değil. Hey, oradaki esnaf! Giysilerimi ve bir
iyi sabah şarabı getirin. Perslere Etiyopya Kralı olmaya
uygun olduğumu ve yay bükmede hepsini yenebileceğimi göstereceğim. İşte, bana bir
kadeh daha şarap verin. Genç bir sedir ağacı ve ipi bir halat olsa, o yayı gererdim!" Böyle söyleyerek kocaman bir kase şarap içti ve muazzam gücünün bilincinde olarak saray bahçesine girdi ve bu nedenle başarıdan emindi.

Bütün soylular orada onu bekliyorlardı, yüksek sesle alkışlarla karşıladılar ve krallarının önünde yüzüstü yere kapandılar.

Kırmızı iplerle birbirine bağlanmış sütunlar, yakından kesilmiş çitler ve düz caddeler arasına hızla dikilmişti. Altın ve gümüş halkalarla asılan bu iplerden, sarı ve koyu mavi perdeler esintiyle dalgalanıyordu. Yaldızlı ahşap banklar geniş bir daire şeklinde yerleştirilmişti ve çevik kadeh taşıyıcılar atış maçı için toplanan topluluğa pahalı kaplarda şarap dağıtıyordu.

Kralın bir işaretiyle Ahamenişler yerden kalktı.

Kambyseler saflarına baktı ve
şunu görünce yüzü aydınlandı Bartja orada değildi. Prexaspes ona Etiyopya yayını uzattı ve
belli bir mesafedeki bir hedefi işaret etti. Kambises hedefin büyük boyutuna güldü, yayı sağ eliyle tarttı, tebaasını önce şanslarını denemeye davet etti ve yayı Ahamenişler arasında en yüksek rütbeli olan yaşlı Hystaspes'e uzattı.

Önce Hystaspes ve sonra Pers'teki diğer altı en yüksek ailenin tüm başkanları bu canavar silahı bükmek için ellerinden geleni yaparken boşuna, kral kadeh kadeh şarap içti, Etiyopya'nın sorununu çözmek için yaptıkları boşuna çabaları izlerken morali yükseldi. Sonunda okçuluktaki becerisiyle ünlü Darius yayı aldı. Neredeyse aynı sonuç. Ahşap demir kadar esnek değildi ve tüm çabaları onu sadece bir parmak genişliğinde hareket ettirmeye yetiyordu. Kral, başarısının ödülü olarak ona dostça bir baş selamı verdi
ve sonra, arkadaşlarına ve akrabalarına en mükemmel güvenceyi andıran bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Şimdi bana yayı ver,
Darius. Sana, Pers'te kral adını hak eden tek bir adam olduğunu göstereceğim;--sadece Etiyopyalılara karşı sahaya çıkmaya cesaret edebilen;--sadece bu yayı bükebilen."

Sol eliyle sıkıca kavradı,
bir adamın parmağı kadar kalın ve bir aslanın bağırsaklarından yapılmış olan
ipi sağ eline aldı, derin bir nefes aldı, güçlü sırtını büktü ve çekti ve çekti; daha büyük ve daha büyük çabalar için tüm gücünü topladı,
sinirlerini kırılma tehlikesi yaşayana kadar gerdi ve alnındaki damarlar patlayacak kadar şişti, ayaklarını ve bacaklarını kullanmaktan bile çekinmedi, ama hepsi boşunaydı. Çeyrek saatlik neredeyse insanüstü bir çabadan sonra, gücü tükendi, Darius'tan bile daha fazla bükmeyi başardığı abanoz geri uçtu ve tüm çabalarını boşa çıkardı. Sonunda, kendini tamamen bitkin hissederek, öfkeyle yayı yere fırlattı ve haykırdı: "Etiyopyalı bir yalancı! Hiçbir ölümlü o yayı bükmemiştir.
Benim kolum için imkansız olan, başkası için mümkün değildir. Üç gün içinde Etiyopya'ya doğru yola çıkacağız. Sahtekârı tek bir dövüşe davet edeceğim ve hangisinin daha güçlü olduğunu göreceksin. Yayı al, Prexaspes,
ve dikkatlice sakla. Kara yalancı kendi yay kirişiyle boğulacak. Bu ağaç gerçekten demirden daha sert ve itiraf ediyorum ki
onu bükebilen adam gerçekten benim efendim olurdu. Ona böyle demekten
utanmamalıyım, çünkü benden daha iyi bir malzemeden olmalı." Konuşmasını bitirdiğinde, Bartja toplanan
Perslilerin çemberinde belirdi. Görkemli figürü zengin
giysisiyle öne çıkıyordu, yüz hatları mutlulukla ve bilinçli bir
güç hissiyle parlıyordu. Ahamenişlerin saflarından geçerken,
birçok dostça baş sallamasıyla birlikte, bu baş sallama sıcak bir şekilde karşılık buldu ve doğrudan kardeşine gidip, cübbesini öptü, açıkça ve neşeyle onun kasvetli gözlerine baktı ve şöyle dedi: "Biraz geciktim ve sizden af ​​diliyorum, efendim ve kardeşim. Yoksa gerçekten zamanında mı geldim? Evet, evet, görüyorum ki
hedefte henüz ok yok, bu yüzden eminim ki siz, dünyanın en iyi okçusu, henüz gücünüzü denemiş olamazsınız. Ama bana çok meraklı
bakıyorsunuz. O zaman çocuğumuzun beni tuttuğunu itiraf edeceğim. Küçük yaratık
bugün ilk kez güldü ve annesiyle o kadar sevimliydi ki,
onları izlerken zamanın nasıl geçtiğini unuttum. Hepinizin
benim aptallığıma gülmek için tam izniniz var; kendimi nasıl mazur göreceğimi gerçekten bilmiyorum. Bakın, küçük olan yıldızımı zincirden çekti. Ama sanırım, kardeşim, eğer
boğa gözüne
vurmalı. Önce ben mi atayım, yoksa sen mi başlayasın, Hükümdar?"

"Ona yayı ver, Prexaspes," dedi Cambyses, kardeşine bakmaya bile tenezzül etmeden.

Bartja yayı aldı ve tahtayı ve ipi incelemeye devam ederken,
Cambyses aniden alaycı bir kahkaha atarak bağırdı: "Mithras adına, sanırım
yayda tatlı bakışlarını denemek ve onun gönlünü kazanmak istiyorsun, tıpkı erkeklerin kalplerini kazandığın gibi. Prexaspes'e geri ver.
Güzel kadınlarla ve gülen çocuklarla oynamak,
gerçek erkeklerin bile gücüyle alay eden böyle bir silahla oynamaktan daha kolaydır."

Bartja, en acı tonda söylenen bu konuşma karşısında öfke ve rahatsızlıkla kızardı, önünde duran dev oku aldı, hedefin karşısına geçti, tüm gücünü topladı, neredeyse insanüstü bir çabayla yayı büktü ve oku hedefin tam ortasına, demir ucunun kaldığı yere, tahta şaftın ise yüzlerce parçaya ayrıldığı yere gönderdi.

[Herodot bu hikayeyi anlatır (III, 30.) ve biz de takip eden olaylarla ilgili bilgilerimiz için ona borçluyuz. Darius'un mezarının üzerine yerleştirildiği söylenen ve Onesikritus tarafından iletilen şu yazıt (Strabon 730.), Perslerin iyi okçular olarak anılmaktan
çok gurur duyduklarını kanıtlıyor: "Arkadaşlarımın dostuydum, en iyi binici ve okçuydum, birinci sınıf bir avcıydım; her şeyi
yapabilirdim."]

Ahamenişlerin çoğu bu muhteşem güç
kanıtı karşısında yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar; ancak Bartja'nın en yakın arkadaşları solgunlaştılar
ve sessizleştiler; kelimenin tam anlamıyla öfkeyle titreyen kralı ve gurur ve neşeyle ışıldayan Bartja'yı izliyorlardı.

O anda Kambyses korkutucu bir görüntüydü. Ona sanki o ok hedefi delerken kendi
kalbini, gücünü, onurunu ve şerefini delmiş gibi geldi. Gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuşuyordu, kulaklarında kıyıda fırtınalı bir denizin kırılmasına benzer bir ses vardı; yanakları parlıyordu
ve yanında duran Prexaspes'in kolunu kavradı. Prexaspes, bir kraliyet eli tarafından verildiğinde bu baskının ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı ve mırıldandı: "Zavallı Bartja!"

Sonunda kral aklını başına toplamayı başardı.
Tek kelime etmeden, kardeşine altın bir zincir fırlattı, soylularına
onu takip etmelerini emretti ve bahçeden ayrıldı, ama sadece dairesinde huzursuzca yukarı aşağı dolaşmak ve öfkesini şarapla boğmaya çalışmak için. Birdenbire bir karar almış gibi göründü ve Prexaspes hariç tüm saray mensuplarına salonu terk etmelerini emretti. Yalnız kaldıklarında, boğuk bir sesle ve sarhoşluğunun derecesini kanıtlayan bir bakışla bağırdı:
"Bu hayat çekilmez! Düşmanımdan beni kurtar, sana
dostum ve hayırseverim diyeceğim."

Prexaspes titredi, kendini kralın ayaklarına attı ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı; ancak Kambyses çok sarhoştu ve nefretiyle çok fazla
kör olmuştu, bu eylemi anlayamıyordu. O, secde etmenin iradesine bağlılığın bir işareti olduğunu, ona kalkması için işaret verildiğini düşündü ve sanki kendi sözlerini duymaktan korkuyormuş gibi fısıldadı: "Hızlı ve gizlice hareket et; ve hayatına değer verdiğin için,
yeni yetmenin ölümünü kimseye bildirme. Git ve işin bitince, hazineden
istediğin kadarını al. Ama aklını başına topla.
Oğlanın güçlü bir kolu ve kazanan bir dili var. Eğer seni yumuşak sözleriyle kazanmaya çalışırsa, kendi karını ve
çocuklarını düşün."

Konuşurken taze bir kadeh saf şarap boşalttı, odanın kapısından sendeleyerek içeri girdi, Prexaspes'e sırtını dönerken bağırdı:
"Eğer o yeni yetme, o kadının kahramanı, beni
onurumu çalan o adam hayatta kalırsa vay haline."

Salondan ayrıldıktan uzun süre sonra, Prexaspes bu sözleri duyduğu
noktada sabit bir şekilde duruyordu. Adam hırslıydı, ama ne kötü ne de cimriydi ve kendisine verilen korkunç görev karşısında ezildiğini hissetti. Bunu yapmayı reddetmesinin kendisine ve ailesine ölüm veya utanç getireceğini biliyordu; ama Bartja'yı seviyordu ve ayrıca tüm doğası sıradan bir kiralık katil olma düşüncesine isyan ediyordu. Zihninde korkunç bir mücadele başladı ve saraydan ayrıldıktan uzun süre sonra bile şiddetlendi. Eve giderken Croesus ve Darius'la karşılaştı. Bakışlarından büyük bir suça doğru gittiğini anlayacaklarını düşündü ve büyük bir Mısır evinin çıkıntılı kapısının arkasına saklandı. Geçerken, Kroisos'un şöyle dediğini duydu: "Genel olarak pek de kınanmayı hak etmese de, büyük gücünün böylesine uygunsuz bir kanıtını verdiği için onu acımasızca kınadım. Tanrılara gerçekten teşekkür etmeliyiz ki, Kambises ona bir öfke
tutkunu içinde
şiddet uygulamadı. Şimdi benim tavsiyemi dinledi ve karısıyla
Sais'e gitti. Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bartja
kralın yanına
yaklaşmamalıydı; onu sadece görmek bile
yine öfkesini
canlandırabilirdi ve bir hükümdar her zaman ilkesiz hizmetkarlar bulabilir..."

Cümlenin geri kalanı uzakta kayboldu, ancak duyduğu sözler Prexaspes'i irkiltti, sanki Kroisos onu
utanç verici eylemle suçlamış gibi. O anda, ne olursa olsun, ellerinin bir dostunun kanıyla lekelenmemesi gerektiğine karar verdi. Bu karar ona eski dik duruşunu ve sağlam yürüyüşünü o an için geri kazandırdı, ancak Sais'te kendisine mesken olarak tahsis edilen eve ulaştığında iki oğlu onu karşılamak için kapıya koştu. Ahamenidlerin oğullarının oyun alanından (her zaman olduğu gibi krala ve orduya eşlik eden) bir anlığına babalarını görmek için kaçmışlardı. Onları kollarına aldığında, kendine açıklayamadığı garip bir şefkat hissetti ve güzel çocukları, oyun alanlarına geri dönmeleri gerektiğini, aksi takdirde cezalandırılacaklarını söylediklerinde bir kez daha öptü. İçeride, en sevdiği
karısını en küçük çocukları, tatlı bir kızla oynarken buldu.
Yine aynı garip, açıklanamayan şefkat duygusu. Bu sefer sırrını genç karısına ifşa etme korkusuyla bunun üstesinden geldi ve
erkenden kendi dairesine çekildi.

Gece olmuştu.

Çok yorgun adam uyuyamadı; huzursuzca bir yandan bir yana döndü.
Kralın isteğini yapmayı reddetmesinin karısının ve çocuklarının yıkımına yol açacağı şeklindeki korkunç düşünce, uyanık gözlerinin önünde en canlı renklerle duruyordu. İyi kararını sürdürme gücü onu terk etti ve hatta ilk duyduğunda daha asil duygularına zafer kazandıran
Kroezus'un sözleri bile şimdi diğer tarafta bir güç olarak ortaya çıktı. "Bir hükümdar her zaman ilkesiz hizmetkarlar bulabilir." Evet, bu sözler
bir hakaretti, ama aynı zamanda bir hatırlatmaydı, kralın emrine
karşı gelse bile yüz kişi daha buna uymaya hazırdı.
Bu düşünce onun için netleşir netleşmez ayağa kalktı,
yatağının üzerinde dikkatlice düzenlenmiş bir dizi hançeri inceledi ve en keskinini önündeki küçük masaya koydu.

Sonra derin düşüncelerle odada volta atmaya başladı,
sık sık pencere görevi gören açıklığa giderek alnındaki ateşi
soğuttu ve şafağın yakın olup olmadığını gördü.

Sonunda gün ışığı belirdiğinde, tunç seslerinin çocukları erken duaya çağırdığını duydu. Bu ona oğullarını hatırlattı ve
hançeri ikinci kez inceledi. Krala doğru giden neşeli giyimli bir saraylılar birliği
atla geçti. Hançeri kemerine taktı; ve sonunda, en küçük çocuğunun neşeli kahkahalarını kadınların dairesinden duyduğunda, tacı aceleyle başına geçirdi, karısıyla vedalaşmadan evden çıktı ve bir dizi köle eşliğinde Nil'e gitti. Orada kendini bir tekneye attı ve kürekçilere onu Sais'e götürmelerini emretti.

.........................

Ölümcül atış müsabakasından birkaç saat sonra, Bartja, Croesus'un tavsiyesine uymuş ve genç karısıyla birlikte Sais'e gitmişti. Orada Rhodopis'i buldular. Karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşmüş ve Naukratis'e dönmek yerine Sais'te durmuştu. Bartja'nın kıyıya adım atarken düşmesi onu rahatsız etmişti ve kendi gözleriyle başının hemen yanında sol taraftan bir baykuşun uçtuğunu görmüştü. Bu kötü alametler, çağın batıl inançlarından hiçbir şekilde çıkmamış bir kalbe, uykularını kaçıran karmaşık bir dizi rahatsız edici rüyaya eklendi ve Bartja ve Sappho'nun her zaman yanında olma isteği, torununu Sais'te beklemeye karar vermesine yol açtı. Bartja ve Sappho böyle hoş bir misafir buldukları için çok mutlu oldular ve o, torununun torunu olan küçük Parmys ile gönlünce oynayıp eğlendikten sonra, onu kendisi için hazırlanmış odalara götürdüler. [Herodotus, Atossa, vb.'nin yanı sıra Darius'un ölen Bartja'nın Parmys adında bir kızını karısı olarak aldığını belirtir. Herod. III. 88. Ayrıca VII. 78'de de bahsedilir.]

Mutsuz Tachot'un solan varoluşunun son aylarını geçirdiği yerlerle aynıydılar. Rhodopis, eski sakinin sadece yaşını ve cinsiyetini değil, zevklerini ve mizacını da gösteren tüm küçük önemsiz şeyleri göremeyince çok üzüldü. Tuvalet masasının üzerinde birkaç küçük merhem kutusu ve parfümler, kozmetikler, yıkama jelleri ve yağlar için küçük şişeler vardı. Biri Nil kazı şeklinde olan ve diğerinin yanına lavta çalan bir kadının resmedildiği iki büyük kutu, bir zamanlar prensesin pahalı altın süslerini içeriyordu ve uyuyan bir kız şeklinde kulplu metal ayna, bir zamanlar onun güzel yüzünü soluk pembe kızarıklığıyla yansıtıyordu. Aslan pençelerinin üzerinde duran zarif küçük kanepeden tuvalet masasının üzerindeki zarifçe oyulmuş fildişi taraklara kadar odadaki her şey, hayatın dışsal süslerinin bu odaların eski sahibi için çok çekici olduğunu kanıtlıyordu. Altın sisirum ve
incelikle işlenmiş, telleri çoktan kopmuş nabla,
müziğe olan zevkine tanıklık ederken,
köşedeki kırık mil ve bitmemiş cam boncuk ağları,
kadınların olağan işlerine düşkün olduğunu gösteriyordu.

Rodopis için bütün bunları incelemek hüzünlü bir zevkti ve incelemeden sonra Tachot'un kendi zihninde çizdiği resim,
gerçekten pek de farklı değildi. Sonunda ilgi ve merak
onu büyük boyalı bir sandığa götürdü. Hafif kapağı kaldırdı ve
önce birkaç kuru çiçek buldu; sonra, bir top, etrafına bir zamanlar taze ve parlak olan, şimdi ne yazık ki
çoktan ölmüş ve solmuş, becerikli bir elin
güller ve yapraklarla taçlandırdığı. Bunların yanında, farklı biçimlerde bir dizi muska vardı, biri hakikat tanrıçasını temsil ediyordu, diğeri ise
bir papirüs şeridine yazılmış ve küçük bir altın kutunun içinde saklı büyüler içeriyordu. Sonra gözleri Yunan harfleriyle yazılmış bazı mektuplara takıldı. Bunları lambanın ışığında okudu. Bunlar,
Pers'teki Nitetis'ten sözde kız kardeşine yazılmıştı ve onun hastalığından habersizdi.
Rodopis bunları bıraktığında gözleri yaşlarla
dolmuştu. Ölen kızın sırrı önünde açıktı. Artık Tachot'un Bartja'yı sevdiğini, solmuş çiçekleri ona verdiğini ve
topu güllerle sardığını biliyordu çünkü Tachot topu ona atmıştı.
Muskalar ya onun hasta kalbini iyileştirmek için,
ya da onun içindeki sevgiyi uyandırmak için tasarlanmış olmalıydı.

Mektupları eski yerlerine koyarken, sandığın altını doldurmak için konulmuş gibi görünen
bezlere dokundu ve
altında sert, yuvarlak bir madde hissetti. Onları kaldırdı ve renkli balmumundan yapılmış, o kadar harika bir Nitetis portresi olan bir büst keşfetti ki, istemsiz bir şaşkınlık ünlemi yükseldi ve gözlerini Theodorus'un harikulade eserinden ayırabilmesi çok uzun sürdü. Dinlenmeye gitti ve Mısır Prensesi Nitetis'in üzücü kaderini düşünerek uykuya daldı. Ertesi sabah Rhodopis bahçeye girdi - Amasis'in yaşamı boyunca okuyucularımızı yönlendirdiğimiz bahçeye - ve Bartja ile Sappho'yu sarmaşıklarla kaplı bir çardakta buldu.

Sappho hafif hasır bir sandalyede oturuyordu. Çocuğu kucağında yatıyordu, küçük ellerini ve ayaklarını uzatıyordu, bazen önlerinde diz çökmüş babasına, sonra da gülen yüzü küçük çocuğunun üzerine eğilmiş annesine.

Bartja çocuğundan çok memnundu. Küçük yaratık minik parmaklarını buklelerine ve sakalına gömdüğünde, başını geriye çekerdi
küçük elin gücünü hissederdi, pembe ayaklarını, küçük yuvarlak beyaz omuzlarını ve gamzeli kollarını öperdi. Sappho eğlencenin tadını çıkarırdı,
her zaman küçüğün dikkatini babasına çekmeye çalışırdı.

Bazen, pembe bebek dudaklarını öpmek için eğildiğinde,
alnı buklelerine dokunur ve o da küçük Parmys'e
gönderilen öpücüğü çalardı.

Rhodopis onları uzun süre fark etmeden izledi ve gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla
tanrılara şimdi oldukları kadar mutlu olmaları için dua etti. Sonunda çardağa gelip onlara günaydın diledi ve
güneşin çok parlak ve sıcak olmadan önce yükünü
güneşten çıkarmak ve onu uyutmak için doğru anda, elinde şemsiyeyle ortaya çıkan yaşlı Melitta'ya çok övgüler yağdırdı.

Yaşlı köle, soylu çocuğun başhemşiresi olarak atanmıştı ve
yeni ofisinde çok komik olan bir önemle kendini akladı. Yaşlı uzuvlarını zengin Pers cübbelerinin altına saklayarak,
yeni ve hoş komuta etme hakkının sevinciyle etrafta dolandı ve
aşağılıklarını sürekli hareket halinde tuttu.

Sappho, Melitta'yı saraya kadar takip etti, önce
kocasının kulağına kolunu boynuna dolayarak fısıldadı: "Büyükanneme her şeyi
anlat ve haklı olup olmadığını sor."

Cevap veremeden, ağzını bir öpücükle tıkadı ve sonra
saygın adımlarla ayrılan yaşlı kadının peşinden koştu. Prens, onun zarif yürüyüşünü ve güzel vücudunu izlerken gülümsedi
ve Rhodopis'e dönerek şöyle dedi: "Son zamanlarda
daha uzun boylu olması seni etkilemiyor mu?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Rhodopis. "Bir kadının kızlığı kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir, ancak gerçek onuru annelikle birlikte gelir.
Kaderini yerine getirmiş olma hissi, başını kaldırır ve
bizi onun daha uzun boylu olduğunu düşünmeye sevk eder."

"Evet," dedi Bartja, "Bence o mutlu. Dün görüşlerimiz ilk kez farklılaştı ve az önce yanımızdan ayrılırken, benden, özel olarak, bu soruyu önünüze koymamı rica etti, ki bunu yapmaktan çok memnunum, çünkü sizin deneyiminize ve bilgeliğinize en az onun çocuksu deneyimsizliği kadar saygı duyuyorum."

Bartja daha sonra talihsiz atış müsabakasının hikayesini anlattı ve şu sözlerle bitirdi: "Kroesus benim tedbirsizliğimi suçluyor, ama kardeşimi tanıyorum; öfkelendiğinde her türlü şiddet eylemine muktedir olduğunu biliyorum ve
kendini yenilmiş hissettiği anda beni öldürebileceği imkansız değil; ama aynı zamanda, şiddetli tutkusu
soğuduğunda, övünme eylemimi unutacağını ve yalnızca aynı türden
başkalarıyla beni geçmeye çalışacağını da biliyorum. Bir yıl önce, İran'ın en iyi nişancısıydı ve içki ve epilepsi gücünü
zayıflatmamış olsaydı, öylece hareketsiz kalırdı. Her geçen gün daha da güçlendiğimi itiraf etmeliyim." "Evet," diye sözünü kesti Rhodopis, "saf mutluluk bir erkeğin kolunu güçlendirir,
tıpkı bir kadının güzelliğine katkıda bulunduğu gibi, ölçüsüzlük ve zihinsel sıkıntı hem bedeni hem de zihni yaşlılıktan çok daha kesin bir şekilde mahveder. Oğlum, kardeşine dikkat et; onun güçlü kolu felç oldu ve
cömertliği de kaybedilebilir. Deneyimime güven,
bir kötü tutkunun kölesi olan adam, çok nadiren geri kalanının efendisidir; ayrıca, hiç kimse aşağılanmayı batmakta olan, güçlerinin onu terk ettiğini bilen kişi kadar acı bir şekilde hissetmez. Tekrar söylüyorum,
kardeşine dikkat et ve deneyimin sesine, kendi kalbinin sesinden daha fazla güven, çünkü o, kendisi cömert olduğu için, herkesin öyle olduğuna inanır."

"Görüyorum ki," dedi Bartja, "Sappho'nun tarafını tutacaksın. Senden ayrılması
zor olsa da, yine de
benimle birlikte Pers'e dönmem için yalvardı. Kambyses'in, ben
görünmezdeyken öfkesini unutabileceğini düşünüyor. Onun aşırı endişeli olduğunu düşündüm ve ayrıca, Etiyopyalılara karşı sefere katılmamak
beni hayal kırıklığına uğratırdı."

"Ama sizden rica ediyorum," diye sözünü kesti Rodopis, "onun tavsiyesine uymanızı rica ediyorum. İkinizi de kaybetmenin bana ne acı vereceğini sadece tanrılar bilir, ama yine de bin kez tekrar ediyorum: Pers'e geri dönün ve şunu unutmayın ki, sadece aptallar hayatlarını ve mutluluklarını hiçbir amaç uğruna riske atarlar. Etiyopya ile savaşa gelince, bu sadece bir delilik; güneydeki o siyah sakinleri bastırmak yerine, siz kendiniz sıcak, susuzluk ve çölün tüm dehşetleri tarafından fethedileceksiniz. Bunu söylerken genel olarak kampanyalardan bahsediyorum; bunlardaki kendi payınıza gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, orada ün kazanılmayacaksa, kendi hayatınızı ve ailenizin mutluluğunu kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey için tehlikeye atacaksınız ve diğer yandan, kendinizi tekrar öne çıkarırsanız, bu sadece kardeşinize yeni bir kıskançlık ve öfke nedeni olacaktır. Hayır, en kısa sürede Pers'e gidin." Bartja, bu argümanlara çeşitli itirazlarda bulunmaya yeni başlamıştı ki,
Prexaspes'in çok solgun bir şekilde onlara doğru geldiğini gördü.

Her zamanki selamlaşmanın ardından, elçi Bartja'ya fısıldayarak,
onunla yalnız konuşmak istediğini söyledi. Rhodopis hemen yanlarından ayrıldı ve konuşmaya başladı,
sağ elindeki yüzüklerle oynarken, kısıtlanmış,
utanmış bir şekilde. "Kraldan geliyorum. Dünkü güç gösteriniz
onu rahatsız etti ve sizi bir süre daha
görmek istemiyor. Emri, Arabistan'a gidip
elde edilebilecek tüm develeri satın almanız. [Develer Mısır anıtlarında asla temsil edilmez, oysa
Araplar ve Persler arasında çok yaygındı ve şimdi
Nil'de bir zorunluluktur. Ancak Mısır'da var olmuş olmalılar.
Hekekyan-Bey derin bir kuyuda bir devenin kemiklerini keşfetti. Bu yaratıkların tasvirleri muhtemelen yasaktı. Bunun, Mısır'da çok sayıda bulunan horoz için geçerli olduğunu biliyoruz: Develerin, İsa'nın doğumundan sonra Berberi'ye getirilmesi dikkat çekicidir.]

"Bu hayvanlar susuzluğa çok uzun süre dayanabildikleri için, Etiyopya seferinde ordumuz için yiyecek ve su taşımakta kullanılacaklardır. Gecikme
olmamalıdır. Karınızdan izin alın ve (kralın emriyle konuşuyorum) hava kararmadan yola çıkmaya hazır olun. En az bir
ay uzakta olacaksınız. Pelusium'a kadar size eşlik edeceğim. Kassandane, yokluğunuzda karınızın ve çocuğunuzun yanında olmasını istiyor. Onları en kısa sürede Memphis'e gönderin; kraliçe annenin koruması altında,
güvende olacaklar."

Prexaspes'in kısa ve kısıtlı konuşma tarzı Bartja'yı etkilemedi. Kardeşinin ona büyük bir ılımlılık gösterdiğini ve Mısır'dan ayrılma konusunda tüm şüphelerinden kurtulmasını sağlayan bir görev aldığını görünce sevindi, arkadaşına (kendisi olduğunu düşündüğü) elini öpmesi için uzattı ve onu saraya kadar takip etmesi için davet etti. Akşamın serinliğinde, Melitta'nın kollarında uyuyan Sappho ve çocuğuna kısa ama çok şefkatli bir veda etti, karısına Kassandane'ye yolculuğuna mümkün olan en kısa sürede başlamasını söyledi, kayınvalidesine şakayla, en azından bu sefer bir adamın karakteri (kardeşinin karakteri) hakkındaki yargısında yanıldığını söyledi ve atına atladı. Prexaspes binerken, Sappho ona fısıldadı, "O pervasız adama iyi bak ve gereksiz bir tehlikeye atıldığını gördüğünde ona beni ve çocuğunu hatırlat." "Onu Pelusium'da bırakmak zorundayım," diye cevapladı elçi, göz göze gelmemek için
atının dizginleriyle meşgul olarak.

"O zaman tanrılar onu himayelerine alsın!" diye haykırdı Sappho,
kocasının elini sıkarak ve tutamadığı gözyaşlarına boğularak. Bartja aşağı baktı ve genellikle güvendiği karısının
gözyaşları içinde olduğunu gördü. Daha önce hiç hissetmediği kadar üzgün hissetti. Eyerinden sevgiyle eğilerek, güçlü kolunu karısının beline doladı, onu kendine doğru kaldırdı ve üzengideki ayağına destek olarak dururken, sanki uzun bir son veda içinmiş gibi onu kalbine bastırdı. Sonra onu güvenli ve nazikçe yere bıraktı, çocuğunu eyerde yanına aldı, küçük yaratığı öptü ve okşadı ve ona gülerek, kendisi yokken annesini çok mutlu etmesini söyledi, Rhodopis'le birkaç sıcak veda sözcüğü alışverişinde bulundu ve sonra atını mahmuzlayarak, yaratık şahlanana kadar, yanında Prexaspes ile birlikte Firavunların sarayının kapısından içeri daldı.

Atların nal sesleri uzaktan kaybolduğunda, Sappho başını büyükannesinin omzuna koydu ve kontrolsüzce ağladı. Rhodopis itiraz etti ve suçladı, ama hepsi boşunaydı, gözyaşlarını durduramadı.

BÖLÜM XV.

Yay denemesinden sonraki sabah, Kambyses eski hastalığının öyle şiddetli bir
atak geçirdi ki, iki gün ve gece boyunca odasında kalmak zorunda kaldı, zihni ve bedeni hastaydı; bazen deli gibi öfkeleniyordu, bazen de küçük bir çocuk gibi zayıf ve güçsüzdü.

Üçüncü gün bilincini kazandı ve Prexaspes'e yönelttiği korkunç suçlamayı ve bunu daha önce yerine getirmiş olmasının çok mümkün olduğunu hatırladı. Bu düşünceyle hayatında hiç
olmadığı kadar titredi. Hemen elçinin en büyük oğlunu, kraliyet şarapçılarından birini çağırdı. Çocuk, babasının ailesiyle vedalaşmadan Memphis'ten ayrıldığını söyledi. Daha sonra Darius, Zopyrus ve Gyges'i çağırdı, Bartja'yı ne kadar şefkatle sevdiklerini biliyordu ve arkadaşlarını sordu. Onlardan Sais'te olduğunu duyduğunda, üç genci hemen oraya gönderdi ve onlara, eğer yolda Prexaspes'le karşılaşırlarsa, onu gecikmeden Memphis'e geri göndermelerini söyledi. Bu acelecilik ve kralın garip davranışları genç Ahamenişler için tamamen anlaşılmazdı; yine de bir şeylerin ters gittiğinden korkarak yolculuklarına hızla devam ettiler.

Bu arada Kambyses perişan bir şekilde huzursuzdu, içki içme alışkanlığına içten içe lanet ediyordu ve o topraktan hiç şarap içmedi. Annesini saray bahçelerinde görünce ondan kaçındı; onunla göz göze gelmeye cesaret edemedi.

Sonraki sekiz gün Prexaspes'in geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadan geçti; krala bir yıl gibi geldi. Genç
sakiyi yüzlerce kez çağırdı ve babasının dönüp dönmediğini sordu; yüzlerce kez aynı hayal kırıklığı yaratan cevabı aldı.

On üçüncü gün günbatımında, Kassandane ondan bir ziyaret
istemek için haber gönderdi. Kral hemen gitti, çünkü şimdi annesinin
yüzüne bakmayı özlüyordu; bunun ona kayıp uykusunu geri kazandırabileceğini düşünüyordu.

Onu kendisinden o kadar nadir görülen bir şefkatle karşıladıktan sonra, ki bu onu
şaşırttı, neden onun varlığını istediğini sordu.
Kadın, Bartja'nın karısının Memphis'e sıra dışı
koşullar altında geldiğini ve Kambyses'e bir hediye sunmak istediğini söylediğini söyledi.
Sappho'yu hemen kabul etti ve ondan Prexaspes'in kocasına Arabistan'a gitme emri getirdiğini ve kendisinin de kraliçe anneden Memphis'e bir çağrı aldığını duydu. Bu sözler üzerine kral çok
solgunlaştı ve kardeşinin güzel genç karısına bakarken yüz hatları acıyla tedirgin oldu. Kadın, onun zihninde alışılmadık bir şey olduğunu hissetti ve kendi zihninde öyle korkunç önseziler oluştu ki, ona hediyeyi ancak sessizce ve titreyen ellerle sunabildi.

"Kocam bunu sana gönderiyor," dedi, Nitetis'in balmumu benzerinin bulunduğu ustaca işlenmiş kutuyu işaret ederek.
Rodopis, bunu Bartja adına krala götürmesini, bir kefaret
sunusu olarak ona tavsiye etmişti.

Kambisses kutunun içeriğine hiç merak göstermedi, bir hadıma emanet etti, kayınvalidesine teşekkür etmek istediği anlaşılan birkaç kelime söyledi ve varlığını unutmuş gibi göründüğü Atossa'yı hiç sormadan kadınların dairesinden ayrıldı.

Annesinin yanına gelmişti, ziyaretin sıkıntılı zihnini rahatlatacağına ve sakinleştireceğine inanıyordu, ancak Sappho'nun sözleri son umudunu ve bununla birlikte dinlenme veya huzur için son olasılığını da yok etmişti. Bu zamana kadar ya Prexaspes cinayeti çoktan işlemiş olurdu ya da belki de tam o anda hançerini kaldırıp Bartja'nın
kalbine saplayabilirdi.

Bartja'nın ölümünden sonra annesiyle nasıl tekrar görüşebilirdi?
Annesinin veya büyük, endişeli, çekici gözleri ona bu kadar garip bir şekilde dokunan o güzel Sappho'nun sorularını nasıl cevaplayabilirdi?

İçindeki bir ses ona, kardeşinin cinayetinin korkakça, doğal olmayan ve adaletsiz bir eylem olarak damgalanacağını söyledi ve bu düşünce onu ürpertti.
Bir suikastçı olarak adlandırılmak korkutucu ve dayanılmaz görünüyordu. En ufak bir vicdan azabı duymadan birçok adamın ölümüne sebep olmuştu, ancak bu
ya adil bir mücadelede ya da dünyanın önünde açıkça yapılmıştı. O
kraldı ve kralın yaptığı doğruydu. Bartja'yı kendi eliyle öldürmüş olsaydı, vicdanı onu suçlamazdı; ancak
birinci sınıf erkeksi niteliklere sahip olduğunun, en yüksek övgüyü hak eden niteliklerin bu kadar çok kanıtını sunduktan sonra, onu özel olarak ortadan kaldırmak - bu, kendi ilke eksikliğine duyduğu öfkeyle işkence etti - daha önce hiç bilmediği bir utanç ve pişmanlık duygusu. Kendini hor görmeye başladı. Hareket etmiş olmanın bilinci ve adil davranma isteği onu terk etti ve o, emirleri uyarınca idam edilen herkesin, Bartja gibi, şiddetli öfkesinin masum bir kurbanı olduğunu hayal etmeye başladı. Bu düşünceler o kadar dayanılmaz hale geldi ki, onları boğma umuduyla bir kez daha içmeye başladı. Fakat şimdi şarap tam tersi bir etki yarattı ve öylesine işkence edici düşünceler getirdi ki, zaten epileptik nöbetler ve içki alışkanlığı yüzünden yıpranmışken, hem bedeni hem de zihni son ayların olaylarının neden olduğu ajitasyona teslim olma tehdidindeydi. Sırayla yanarak ve titreyerek, sonunda yatmaya zorlandı. Hizmetçiler onu soyarken, kardeşinin hediyesini hatırladı, kutuyu getirip açtırdı ve sonra yalnız bırakılmak istedi. Kutunun dışındaki Mısır resimleri ona Nitetis'i hatırlattı, sonra da kendi kendine onun bu eylemine ne diyeceğini sordu. Ateş
zaten başlamıştı ve güzel
balmumu büstünü kutudan çıkarırken aklı başka yerlerdeydi. Donuk, hareketsiz
gözlere dehşetle baktı. Benzerlik o kadar mükemmeldi ve yargısı şarap ve ateş yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, kendini bir büyünün kurbanı sanıyordu, ama
gözlerini o sevgili özelliklerden ayıramıyordu. Birdenbire gözler
hareket ediyormuş gibi göründü. Dehşete kapıldı ve bir tür kasılmayla
canlı bir kafa olduğunu düşündüğü şeyi duvara fırlattı.
İçi boş, kırılgan balmumu binlerce parçaya ayrıldı ve Cambyses inleyerek
yatağına geri çöktü.

O andan itibaren ateşi yükseldi. Delirirken sürgün edilmiş
Phanes belirdi, alaycı bir Yunan şarkısı söylüyor ve onu o kadar kötü sözlerle aşağılıyordu ki yumrukları öfkeyle sıkılmıştı. Sonra arkadaşı ve danışmanı Croesus'un, Bartja'nın Nitetis yüzünden emriyle ölüme mahkûm edildiği zaman kullandığı aynı uyarı sözleriyle onu tehdit ettiğini gördü: "Bir kardeşinin kanını dökmekten sakın; bunun dumanı göğe yükselecek ve bir bulut olacak, katilin günlerini karartacak ve sonunda başının üzerine göklerin şimşeklerini
düşürecek."

Ve onun çılgın hayalinde bu mecaz gerçek oldu. Karanlık bulutlardan üzerine bir kan yağmuru yağdı; giysileri ve elleri iğrenç nemle
ıslanmıştı. Kendini temizlemek için Nil'e indi ve aniden Nitetis'in ona doğru geldiğini gördü. Theodorus'un ona örnek aldığı aynı tatlı gülümsemeye sahipti. Bu güzel
görüntüyle büyülenen adam, onun önünde yere kapandı ve elini tuttu, ama
elini zar zor dokundurmuştu ki, narin parmaklarının uçlarında kan damlaları belirdi ve kadın her türlü dehşet belirtisiyle ondan uzaklaştı. Adam alçakgönüllülükle ondan kendisini affetmesini ve geri dönmesini rica etti; kadın
a karşı
amansızlığını sürdürdü. Adam öfkelendi ve önce öfkesiyle, sonra da korkunç cezalarla onu tehdit etti. Sonunda, kadın tehditlerine sadece alçak, alaycı bir kahkahayla karşılık verdiğinde, adam hançerini ona fırlatmaya
cüret etti. Kadın, balmumu heykel gibi, bir anda bin parçaya bölündü. Ama alaycı kahkaha yankılandı ve daha da yükseldi. Birçok ses buna katıldı, her biri diğerini geçmeye çalışıyordu. Ve Bartja'nın ve Nitetis'in sesleri en yüksekti, tonları en acıydı. Sonunda bu korkutucu seslere daha fazla dayanamadı ve kulaklarını tıkadı; bunun bir faydası olmadı ve başını önce parlayan çöl kumuna sonra da buz gibi soğuk Nil suyuna gömdü, ta ki duyuları onu terk edene kadar. Uyandığında, gerçek durum ona anlaşılmaz geldi. Akşam yatağa girmişti ve yine de yatağına düşen güneş ışınlarının yönüne bakarak, beklediği gibi
şafak sökmek yerine, günün karardığını gördü. Hiçbir hata olamazdı; rahiplerin korosunun batmakta olan Mithras'a veda şarkısını
duydu. Sonra yatağının başucuna asılmış bir perdenin arkasında hareket eden birkaç kişi duydu. Yatağında dönmeye çalıştı ama
başaramadı; çok güçsüzdü. Sonunda, gerçek hayatta mı yoksa hala bir rüyada mı olduğunu keşfetmenin imkansız olduğunu anlayınca,
komodinlerini ve
saray mensuplarını çağırdı, onlar kalktığında orada olmaya alışkınlardı.
Bir anda
onlar ve onlarla birlikte annesi Prexaspes, Magi'nin bilgili
bir kısmı ve kendisinin tanımadığı bazı Mısırlılar geldiler.
Ona, haftalardır şiddetli bir ateşle yattığını ve
sadece tanrıların özel merhameti, hekimlerin becerisi ve annesinin yorulmak bilmez bakımı sayesinde ölümden kurtulduğunu söylediler.
Önce Kassandane'e, sonra Prexaspes'e sorgulayıcı bir şekilde baktı,
tekrar bilincini kaybetti ve derin bir uykuya daldı, ertesi sabah yenilenmiş bir güçle uyandı.

Dört gün içinde ayağa kalkacak kadar güçlendi ve
Prexaspes'e düşüncelerini meşgul eden tek konu hakkında soru sorabildi.

Elçi, efendisinin zayıflığını göz önünde bulundurarak kaçamak bir cevap vermeye başlıyordu ki, kralın zayıf, yıpranmış elinin tehdit edici hareketi ve eski korkutma gücünü asla kaybetmemiş bir bakış, onu hemen konuya getirdi ve krala büyük bir zevk vermek ve zihnini tamamen rahatlatmak umuduyla, şöyle başladı: "Sevin, ey Kral! Senin şanının
aşağılanmasını arzulamaya cesaret eden genç artık yok. Bu el onu öldürdü ve cesedini Baal-Zephon'a gömdü. Çölün kumu ve Kızıldeniz'in verimsiz dalgaları, bu eylemin tek tanıklarıydı; ve bunu senden başka hiçbir yaratık bilmiyor, ey Kral, hizmetkarın Prexaspes ve mezarının üzerinde uçan martılar ve karabataklar." Kral öfke dolu keskin bir çığlık attı, taze bir titreme nöbetine yakalandı ve bir kez daha çılgınca bir hezeyana gömüldü.

Uzun haftalar geçti, her günü ölümle tehdit ediyordu. Ancak sonunda,
güçlü yapısı günü kazandı, ancak zihni pes etti ve son saatine kadar düzensiz ve zayıf kaldı.

Hastaneden çıkıp bir kez daha ata binip ateş edebilecek kadar
güçlendiğinde, kendini her zamankinden daha fazla içmenin zevkine bıraktı ve özdenetiminin tüm kalıntılarını kaybetti.

Yanılgı, düzensiz zihnine yerleşmişti, Bartja'nın
ölmediği, Etiyopya Kralı'nın yayına dönüştüğü ve
babası Cyrus'un Feruer'inin (ruhu) ona, siyah ulusu boyunduruk altına alarak Bartja'yı orijinal haline döndürmesini emrettiği.

Etrafındaki herkese büyük bir sır olarak itiraf ettiği bu fikir, onu gece gündüz takip etti ve Etiyopya'ya doğru yola çıkana kadar ona hiç dinlenmedi. Ancak, ordusunun büyük bir kısmını sıcak ve erzak kıtlığı yüzünden acınası bir şekilde
kaybettikten sonra, amacına
ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldı. Neredeyse çağdaşı olarak
anlatılabilecek bir tarihçi, zavallı askerlerin, mümkün olduğunca uzun süre otlarla beslendikten sonra,
hiçbir bitki örtüsünün olmadığı çöllere geldiklerini ve umutsuzlukları içinde, neredeyse tarif edilemeyecek kadar korkunç bir çareye başvurduklarını anlatır. Her on kişi arasında kura çekilir ve kura kime düşerse diğer dokuz kişi tarafından öldürülür ve yenirdi.

[Herodot, Kambyses'in ölümünden yaklaşık 60 yıl sonra, MÖ 454'te Mısır'ı ziyaret etti. Etiyopya seferini, III. 25.]

Sonunda işler o kadar ileri gitti ki, tebaası bu deliyi geri dönmeye zorladı, ancak yalnızca kölece Asya duygularıyla, kendilerini bir kez daha meskun bölgelerde bulduklarında ona daha da körü körüne itaat etmek için.

Ordusunun enkazıyla Memphis'e ulaştığında, Mısırlıları
muhteşem kıyafetler içinde bir festivali kutlarken buldu. Yeni bir Apis bulmuşlardı
ve kutsal boğada enkarne olmuş tanrılarının yeniden ortaya çıkmasıyla sevinç içindeydiler. Kambyses, Teb'de, Libya çölündeki Ammon vahasına gönderdiği ordunun, Hamsin veya Simum'da sefil bir şekilde yok olduğunu ve Kartaca'yı fethetmek üzere olan filosunun, kendi ırkından insanlarla savaşmayı reddettiğini duyduğunda, Memphililerin talihsizliklerinin haberiyle bir sevinç festivali kutluyor olması gerektiğini düşündü, önde gelen adamlarını çağırdı ve onları davranışlarıyla kınadıktan sonra, zaferlerinden sonra neden kasvetli ve asık suratlı olduklarını, ancak talihsizliklerini duyduklarında neden neşeli olduklarını sordu. Memphililer, neşelenmelerinin gerçek nedenini açıklayarak cevap verdiler ve ona, kutsal boğanın ortaya çıkmasının Mısır'da her zaman en büyük sevinçle kutlandığını söylediler. Kambyses onlara yalancı dedi ve bu nedenle onları ölüme mahkûm etti. Daha sonra rahipleri çağırdı; ancak, onlardan da tam olarak aynı cevabı aldı.

En acı ironiyle bu yeni tanrıyla tanışmasına izin verilmesini istedi ve onu getirmelerini emretti. Boğa Apis getirildi ve kral onun bakire bir ineğin ve bir ay ışığının yavrusu olduğunu, siyah olması gerektiğini, alnında beyaz üçgen bir nokta, sırtında bir kartala benzeyen ve yan tarafında hilal olması gerektiğini söyledi. Kuyruğunda iki tür kıl ve dilinde kutsal böcek Scarabaeus şeklinde bir çıkıntı olması gerekiyordu. Kambises bu tanrılaştırılmış yaratığı gördüğünde onda dikkate değer hiçbir şey bulamadı ve o kadar öfkelendi ki kılıcını onun yan tarafına sapladı. Yaradan kan akarken ve hayvan düşerken, keskin bir kahkaha
attı ve haykırdı: "Aptallar! Tanrılarınız et ve kan; yaralanabilirler. Böyle bir aptallık size yakışır. Ama
beni aptal yerine koymanın o kadar kolay olmadığını göreceksiniz. Hey, muhafızlar!
Bu rahipleri sağlam bir şekilde kırbaçlayın ve bu çılgın kutlamaya katılan herkesi öldürün." Emre itaat edildi ve Mısırlılar korkuyla
çileden çıktı.

[Herod'a göre. III. 29. Kambyses'in kılıcı kaydı ve kutsal boğanın bacağına çarptı. Kral da uyluğundaki bir yaradan öldüğü için, bu tam da Herodot'a uygundu, çünkü o her zaman küstahça bir suçtan sonra gelen cezayı en güçlü şekilde göstermeye çalışır; ancak boğanın sadece bir uyluk yarasından
ölmesi çok olası değildir.]

Apis yarasından öldü; Memphililer onu gizlice Serapeum yakınlarındaki kutsal boğalara ait mahzenlere gömdüler ve Psamtik önderliğinde Perslere karşı bir ayaklanma girişiminde bulundular. Ancak bu çok kısa bir süre sonra bastırıldı ve Psamtik'e hayatına mal oldu. Bu hayatın lekeleri ve ciddiyetleri, halkını yabancı bir boyunduruktan kurtarmak için yorulmak bilmez, bitmek bilmeyen çabaları ve özgürlük uğruna ölümü göz önüne alındığında affedilmeyi hak ediyor.

Bu arada Kambyses'in deliliği yeni biçimler almıştı.

Bartja'yı (hayal ettiği gibi bir yaya dönüşmüş)
eski haline döndürme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra, sinirliliği o kadar korkunç bir şekilde arttı ki
tek bir kelime veya hatta bir bakış onu öfkelendirmeye yetiyordu. Yine de
gerçek dostu ve danışmanı Kroisos onu hiç terk etmedi, kral onu birden fazla kez idam edilmek üzere muhafızlara teslim etmiş olsa da. Ancak muhafızlar efendilerini tanıyorlardı; Yaşlı adama el sürmemeye özen gösterdiler ve kralın emrini ya unutacağından ya da ertesi gün pişman olacağından cezasızlıktan emindiler. Ancak bir keresinde, zavallı kırbaç taşıyıcıları yumuşaklıklarının korkunç cezasını ödediler.
Kambisses, Kroisos'un kurtarılmış olmasına sevinirken, kurtarıcılarının merhametsizce itaatsizlikten idam edilmesini emretti.

Kambisses'in hayatının bu çılgın döneminde anlatılan tüm barbarca zulüm hikayelerini tekrarlamak bize iğrenç gelirdi; ancak bize özellikle karakteristik görünen birkaç tanesinden bahsetmeden edemeyiz.

Bir gün masada otururken, biraz sarhoşken, Prexaspes'e Perslerin kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu. Asil ve tehlikeli eylemlerde bulunarak işkence eden vicdanını
öldürme umuduyla, hükümdarı üzerinde iyi bir etki yaratmaya çalışmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan elçi, her konuda onu övdüklerini, ancak şaraba çok fazla bağımlı olduğunu düşündüklerini söyledi.

Yarı şakayla söylenmiş olsa da bu sözler kralı şiddetli bir
tutkuya sürükledi ve neredeyse çığlık attı: "Persler, şarabın
duyularımı aldığını söylüyorlar, öyle mi? Tam tersine, onlara kendi duyularını
kaybettiklerini göstereceğim." Ve konuşurken yayını gerdi, bir an için Prexaspes'in en büyük oğluna nişan aldı, o da sarayın arkasında durup hükümdarının her bakışını bekliyor ve izliyordu,
ve onu göğsünden vurdu. Sonra çocuğun vücudunun açılıp incelenmesi emrini verdi. Ok kalbinin
ortasını delmişti. Bu, duygusuz zorbayı memnun etti ve kahkaha atarak bağırdı: "Şimdi görüyorsun ya, Prexaspes, yargılarını kaybeden Persler, ben değilim. Hedefi daha iyi vurabilecek biri olabilir miydi?"

Prexaspes, orada solgun ve hareketsiz bir şekilde, Niobe'nin Sipylus'a zincirlendiği zamanki gibi, korkunç sahneyi izlemek zorunda kalarak duruyordu. Köle ruhu, sağ elini intikam hançeriyle donatmak yerine, hükümdarın gücünün önünde eğildi ve çılgına dönmüş kral ona aynı soruyu ikinci kez sorduğunda, elini kalbine bastırarak şu cevabı verdi: "Bir tanrı hedefi bundan daha iyi vuramazdı."

Bundan birkaç hafta sonra, kral Sais'e gitti ve orada daha önce gelininin oturduğu
odalar gösterildi. Bu, tüm eski acı dolu anıları tüm gücüyle geri getirdi ve aynı zamanda bulanık hafızası, hiçbir ayrıntı netliği olmadan, Amasis'in hem Nitetis'i hem de kendisini aldattığını hatırlattı. Ölü kralı lanetledi ve öfkeyle mumyasının
yatırıldığı Neith tapınağına götürülmesini istedi. Orada mumyalanmış bedeni lahitinden çıkardı, kırbaçlattı, iğnelerle bıçaklattı, saçlarını yoldurdu ve ona mümkün olan her şekilde kötü davrandı. Sonuç olarak ve saf ateşi cesetlerle kirletmeyi ölümcül bir günah sayan
antik Pers dini yasasına aykırı olarak, Amasis'in cansız bedeninin yakılmasını sağladı ve ilk karısının mumyasını, doğduğu yer olan Thebes'te bir lahitte yatan mumyasını da aynı kadere mahkûm etti.

Memphis'e döndüğünde, Cambyses karısına ve kız kardeşi Atossa'ya kişisel olarak kötü davranmaktan çekinmedi.

Vahşi hayvanların dövüşmesini emretmişti, bu sırada, aynı türden diğer eğlencelerin yanı sıra, bir köpek genç bir aslanla dövüşecekti. Aslan, rakibini yenmişti, ancak yendiği köpeğin kardeşi olan başka bir köpek, zincirinden kurtulup aslana saldırdı ve yaralı köpeğin yardımıyla onu yendi.

Bu sahne Cambyses'i çok sevindirdi, ancak kralın emriyle orada bulunmaya zorlanan Kassandane ve Atossa yüksek sesle ağlamaya başladılar.

Zalim şaşırdı ve gözyaşlarının nedenini sorduğunda, aceleci Atossa'dan, kardeşini kurtarmak için kendi hayatını riske atan cesur yaratığın ona Bartja'yı hatırlattığını söyledi. Kim tarafından öldürüldüğünü söylemedi, ancak cinayetinin intikamı asla alınmamıştı.

Bu sözler kralın öfkesini öylesine uyandırdı ve vicdanını öylesine dürttü ki, çılgın bir öfke nöbetiyle cüretkar kadına vurdu ve annesi kollarına atılıp kendi bedenini çılgın darbelerine maruz bırakmasaydı muhtemelen onu öldürebilirdi.

Annesinin sesi ve hareketleri öfkesini dizginledi, çünkü annesine olan saygısını
kaybetmemişti; ancak annesinin açıkça gördüğü ve unutamadığı yoğun öfke ve küçümseme bakışı zihninde yeni bir sanrıya yol açtı.
O andan itibaren, kadınların gözlerinin onu zehirleme gücüne sahip olduğuna inandı; bir kadın gördüğünde irkildi ve arkadaşlarının arkasına saklandı ve sonunda annesi hariç olmak üzere Memphis'teki sarayın tüm kadın sakinlerinin
Ecbatana'ya geri gönderilmesini emretti. Araspes ve Gyges oraya refakatçi olarak atandılar.

.......................

Kraliçeler ve prensesler kervanı Sais'e varmıştı;
kraliyet sarayında indiler. Croesus Mısır'dan buraya kadar onlara eşlik etmişti.

Kassandane son birkaç yılda çok değişmişti. Keder ve
acı, bir zamanlar güzel olan yüzünde derin çizgiler oluşturmuştu, ancak
onun heybetli figürünü eğecek güçleri yoktu.

Atossa ise, aksine, çektiği tüm acılara
rağmen her zamankinden daha güzeldi. İnatçı ve aceleci çocuk, cesur ruhlu kız, onurlu, canlı ve kararlı bir
kadına dönüşmüştü. Hayatın ciddi tarafı ve üç üzücü yıl,
yönetilemez kocası ve kardeşiyle birlikte geçmişti, sabır okulunda birinci sınıf ustalardı, ancak kalbini
ilk aşkından uzaklaştıramamışlardı. Sappho'nun dostluğu, Darius'un kaybını bir ölçüde telafi etmişti.

Genç Yunanlı, kocasının gizemli
ayrılışından beri başka bir yaratık olmuştu. Gül rengi ve güzel gülümsemesi ikisi de
gitmişti. Ama solgunluğuna,
aşağıya doğru sarkmış kirpiklerine ve uyuşuk tavrına rağmen harikulade bir şekilde güzeldi. Theseus'u bekleyen Ariadne'ye benziyordu. Her bakışta, sesinin alçak tonunda, ölçülü yürüyüşünde özlem ve beklenti vardı. Yaklaşan ayak seslerinde,
bir kapının açılmasında veya bir adamın sesinin beklenmedik tonlarında,
irkilir, ayağa kalkar ve dinlerdi ve sonra eski bekleyişine,
özlem dolu tavrına geri dönerdi, hayal kırıklığına uğrardı ama umutsuz olmazdı. Tekrar hayal kurmaya
başladı, tıpkı kızlık günlerinde yapmayı çok sevdiği gibi.

Sadece çocuğuyla oynarken eski kendisi oluyordu. Sonra yanaklarına renk geldi, gözleri parladı, bir kez daha şimdiki zamanda yaşıyormuş gibi göründü, sadece geçmişte veya gelecekte değil.

Çocuğu onun için her şeydi. O küçük çocukta Bartja hala hayatta gibi görünüyordu ve ona olan sevgisinden zerre kadar bir şey kaybetmeden tüm kalbi ve gücüyle çocuğu sevebiliyordu. Bu küçük
yaratıkla tanrılar ona merhametle bir yaşam amacı ve alt dünyayla bir bağ vermişti, ki bu dünyanın gerçekten değerli kısmı kaybolan kocasıyla birlikte kaybolmuş gibi görünüyordu. Bazen, bebeğinin Bartja'nınkine çok benzeyen mavi gözlerine baktığında şöyle düşünüyordu: Neden erkek
doğmuyordu? Gün geçtikçe babasına daha çok benzeyecekti ve sonunda, eğer böyle bir şey gerçekten mümkün olsaydı, ikinci bir Bartja
önümde dikilecekti.

Fakat bu tür düşünceler genellikle onun küçüğünü her zamankinden daha çok kalbine bastırması ve nankörlük ve
aptallık için kendini suçlamasıyla kısa sürede sona ererdi.

Bir gün Atossa aynı fikri kelimelere dökerek haykırdı: "Parmys sadece bir çocuk olsaydı! Tıpkı babası gibi büyüyecek ve
İran için ikinci bir Cyrus olacaktı." Sappho arkadaşına hüzünle gülümsedi ve
küçüğü öpücüklere boğdu, fakat Kassandane şöyle dedi: "Tanrılara şükret, çocuğum, sana bir kız verdiği için. Eğer Parmys bir çocuk olsaydı, altıncı yaşına gelir gelmez senden alınırdı, diğer Ahamenidlerin oğullarıyla birlikte büyütülürdü, fakat kızın uzun yıllar senin kalacak."

Sappho çocuğundan ayrılma düşüncesiyle bile titriyordu; küçük, kıvırcık, sarı başını göğsüne bastırdı ve hazinesinde bir daha asla kız olduğu için
kusur bulamadı.

Atossa'nın dostluğu zavallı yaralı kalbine büyük bir teselli oldu. Onunla Bartja'dan istediği kadar ve istediği sıklıkta bahsedebilirdi ve her zaman nazik ve sempatik bir dinleyiciden emindi. Atossa, kaybolan
kardeşini çok sevmişti. Ve bir yabancı bile
Sappho'nun geçmişteki mutluluğundan bahsetmesini dinlemekten keyif alırdı. O parlak günlerden bahsederken sözleri gerçek bir belagatle yükseldi; ilham almış bir
şair gibi görünüyordu. Sonra lirini alır ve berrak, tatlı, hüzünlü sesiyle, tüm en derin duygularının gerçekten ifade edildiği yaşlı Sappho'nun aşk şarkılarını söylerdi ve kendini bir kez daha sevgilisiyle birlikte sessiz gecede tatlı kokulu akantusun altında otururken hayal ederdi ve şu anki hayatının üzücü gerçekliğini unuturdu. Ve derin bir iç çekişle liri bir kenara bırakıp bu rüya krallığından geri döndüğünde, Kassandane'nin gözlerinde her zaman yaşlar görülürdü, ancak Sappho'nun şarkı söylediği dili anlamazdı ve Atossa eğilip alnını öperdi.

Böylece Sappho'nun büyükannesini nadiren gördüğü üç uzun yıl geçmişti, çünkü Parmys'in annesi olarak, kralın emriyle, Kassandane veya hadımlar tarafından izin verilmediği ve eşlik edilmediği sürece haremden ayrılması yasaktı.

O sırada, onu her zaman seven ve hala bir kızı gibi seven Kroisos, Rodopis'i Sais'e çağırmıştı. O ve Kassandane, Pers'e gitmeden önce en yakın ve en sadık dostundan ayrılma isteğini anlamıştı; ayrıca
Kassandane, övgüsünü çok duyduğu birini görmek istiyordu. Bu nedenle Sappho'nun şefkatli ve hüzünlü vedası sona erdiğinde, Rodopis kraliçe anneye çağrıldı.

Bu iki kadını birlikte gören bir yabancı, ikisinin de kraliçe olduğunu düşünürdü; ikisinden hangisinin bu unvana daha çok hakkı olduğuna karar vermek imkansızdı.

Kroisos, birine olduğu kadar diğerine de yakın bir ilişki içinde olduğu için tercümanlık görevini üstlendi ve Rodopis'in hazır zekası, kesintisiz bir sohbet akışını sürdürmesine yardımcı oldu.

Rhodopis, kendine özgü çekiciliğiyle kısa sürede Kassandane'nin kalbini kazandı ve kraliçe bunu kanıtlamanın en iyi yolunun
Pers usulünde ona bir dileğini yerine getirmeyi teklif etmek olduğunu biliyordu.

Rhodopis bir an tereddüt etti; sonra ellerini dua eder gibi kaldırarak haykırdı: "Sappho'mu bana bırakın, yaşlılığımın tesellisi ve güzelliği."

Kassandane üzgün bir şekilde gülümsedi. "Bu dileği yerine getirmek benim elimde değil," diye cevapladı. "Pers yasaları, Ahamenişlerin çocuklarının
kralın kapısında büyütülmesini emrediyor. Küçük Parmys'in, Cyrus'un tek torununun beni terk etmesine izin veremiyorum ve Sappho'nun seni ne kadar çok sevdiğini
biliyorsun, çocuğundan ayrılmayacaktı. Gerçekten de, o artık benim ve kızım için o kadar değerli oldu ki, onu istemeni çok iyi anlasam da, Sappho'nun bizi terk etmesine asla izin veremezdim."

Rhodopis'in gözlerinin yaşlarla dolduğunu gören Kassandane devam etti:
"Ancak, şaşkınlığımızdan kurtulmanın iyi bir yolu var. Naukratis'i bırak,
ve bizimle Pers'e gel. Orada son yıllarını bizimle
ve torununla geçirebilirsin ve sana kraliyet
bakımı sağlanır."

Rodopis başını salladı, ağarmış ama hala çok güzeldi ve bastırılmış bir sesle cevap verdi: "Bu nazik davet için sana teşekkür ediyorum, asil kraliçe, ama kabul edemiyorum. Kalbimin her bir lifi Yunanistan'a kök salmış durumda ve onu sonsuza dek terk ederek hayatımı mahvetmeliyim. Sürekli aktiviteye, mükemmel özgürlüğe ve heyecan verici bir düşünce alışverişine o kadar alışkınım ki, bir haremin hapsinde çürüyüp ölmeliyim. Kroisos beni az önce yaptığın nazik teklife çoktan hazırlamıştı ve en büyük iyiliğim için en değerli nimetimi terk etmeye karar vermeden önce uzun ve zorlu bir mücadele verdim. Kolay değil ama görkemli, Yunan ismine daha çok yakışıyor - mutlu bir hayat yaşamaktansa iyi ve güzel bir hayat yaşamak - zevkten çok görevi takip etmek. Kalbim Sappho'yu takip edecek ama zekam ve deneyimim Yunanlılara ait; ve eğer Hellas halkının tek başına, kendi
tanrıları, kendi yasaları, güzel ve iyi tarafından yönetildiğini hiç duydunuz mu, o zaman Rhodopis'in, en asil ve en iyi vatandaşlarıyla birlikte hayatını ortaya koyduğu
işin tamamlandığını anlayacaksınız. "Kraliçe olarak esaret altında yaşamaktansa dilenci olarak özgür ölmeyi tercih ettiğini itiraf eden Yunanlı kadına kızmayın, tüm dünya tarafından kıskanılsa da."

Kassandane şaşkınlıkla dinledi.
Rhodopis'in söylediklerinin sadece bir kısmını anladı, ancak iyi ve asilce konuştuğunu hissetti ve
sonunda elini öpmek için ona uzattı. Kısa bir duraklamadan sonra,
Kassandane şöyle dedi: "Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap ve şunu unutma,
ben ve kızım yaşadığı sürece, torunun asla gerçek ve sadık aşktan yoksun kalmayacak."

"Asil çehren ve büyük erdeminin şöhreti bunun için yeterli." diye cevapladı Rhodopis.

"Ayrıca," diye ekledi kraliçe, "Sappho'nuza yapılan yanlışı telafi etme görevim var."

Acı içinde içini çekti ve devam etti: "Küçük Parmys dikkatlice eğitilecek. Doğal bir yeteneği varmış gibi görünüyor ve memleketinin şarkılarını annesinden sonra bile söyleyebiliyor. Müzik sevgisini engellemek için hiçbir şey yapmayacağım, ancak İran'da dini ayinler bu sanatın alt sınıflar dışında herkes tarafından incelendiği tek fırsattır."

Bu sözler üzerine Rhodopis'in yüzü parladı. "Açıkça konuşmama izin verir misin, ey Kraliçe?" dedi. "Korkusuz konuş," diye cevapladı Kassandane. "Az önce sevgili kayıp oğlundan bahsederken bu kadar acıyla iç çektiğinde, şunu düşündüm: Belki de o cesur genç kahraman hala hayatta olabilirdi, eğer Persler oğullarını nasıl eğiteceklerini daha iyi anlasalardı.
Bartja bana bu eğitimin nelerden oluştuğunu anlattı. Atış yapmak, mızrak atmak, ata binmek, avlanmak, gerçeği söylemek ve belki de bazı bitkilerin iyileştirici ve zararlı özelliklerini ayırt etmek: bunlar bir insanın hayatı için yeterli bir eğitim tedbiri olarak kabul edilir. Yunanlı
çocuklar da vücudu sertleştirmek ve güçlendirmek için egzersizler yapmaya aynı şekilde dikkat ederler; çünkü bu egzersizler sağlığın kurucuları ve koruyucularıdır, hekim ise sadece onu onarır ve iyileştirir.
Ancak, sürekli pratik yaparak bir Yunan genci bir boğanın gücüne, İlahiyatın gerçeğine ve en bilgili Mısır rahibinin bilgeliğine erişse bile, sadece erken dönem örnekleri ve müzikle birlikte bu bedensel egzersizlerle birlikte verilebilecek iki şeyden yoksun olsa bile ona yine de tepeden bakardık: zarafet ve simetri. Gülüyorsun çünkü beni anlamıyorsun, ama sana kanıtlayabilirim ki, Sappho'nun bana söylediğine göre, kalbin için hareket ettirici gücünden yoksun olmayan müzik, eğitimde jimnastik kadar önemli bir unsurdur ve kulağa ne kadar garip gelse de, hem vücudun hem de zihnin mükemmelliğini sağlamada eşit paya sahiptir. Dikkatini yalnızca müziğe veren kişi,
eğer şiddet yanlısı bir yapıya sahipse, ilk başta vahşi sertliğini kaybedecek;
ateşteki metal gibi nazik ve esnek hale gelecektir. Ama sonunda cesareti de kaybolacaktır; tutkulu mizacı
sini asabiyete dönüştürecektir ve ülkenizde en çok arzulanan meslek ve karakter olan bir savaşçı olarak pek işe yaramayacaktır. Öte yandan, eğer kendini yalnızca jimnastikle sınırlarsa, Kambyses gibi, erkeklik ve güçte
üstünlük kazanacaktır; ama zihni--burada karşılaştırmam sona eriyor--kör ve donuk kalacak, algıları karışacaktır.
Mantığı dinlemeyecek, her şeyi zorla yapmaya çalışacak ve zarafet ve orantıdan yoksun olarak hayatı muhtemelen kaba ve şiddet içeren eylemlerin bir dizisi haline gelecektir. Bu nedenle, müziğin yalnızca zihin için gerekli olmadığı ve jimnastiğin yalnızca beden için gerekli olmadığı sonucuna varıyoruz, ancak her ikisi birlikte çalışarak zihni yükseltir ve yumuşatır ve bedeni güçlendirir - erkekçe zarafet ve zarif erkeklik verir."

[Bu konuşmanın temel fikirleri Platon'un "Devlet" idealinden alınmıştır. "]

Bir anlık duraklamadan sonra Rhodopis devam etti: "Böyle bir eğitim almamış, kabalığı çocukluğunda bile hiç kontrol edilmemiş, herkese öfkesini
çıkarmasına izin verilmiş, karşılığında iltifat almış ve asla azar işitmemiş; itaat etmeyi
öğrenmeden önce emretmesine izin verilmiş ve ihtişamın, gücün ve zenginliğin en büyük iyilik olduğuna
inanarak yetiştirilmiş genç, asla mükemmel erkekliğe ulaşamaz, ki biz bunu çocuklarımıza bahşetsinler diye tanrılara yalvarıyoruz. Ve eğer bu talihsiz varlık
hırslı bir mizaçla, kontrol edilemez ve hevesli
tutkularla doğmuşsa, bunlar yalnızca bedensel egzersizle beslenecek ve artacaktır
müziğin yumuşatıcı etkisiyle birlikte olmadan, böylece sonunda
muhtemelen iyi niteliklerle dünyaya gelen bir çocuk,
sadece eğitimindeki kusurlar nedeniyle,
yıkıcı bir hayvana, şehvetli bir kendini yok edene ve çılgın ve öfkeli bir
tirana dönüşecektir."

Rhodopis, konusuyla canlanmıştı. Durdu, kraliçenin
gözlerinde yaşlar gördü ve çok ileri gittiğini ve
bir annenin kalbini, asil duygularla dolu bir kalbi yaraladığını hissetti. Cübbesine dokundu, kenarını öptü ve yumuşak bir şekilde: "Beni affet." dedi.

Kassandane affedici bir şekilde baktı, Rhodopis'e nazikçe selam verdi ve
odayı terk etmeye hazırlandı. Ancak eşikte durdu
ve şöyle dedi: "Kızgın değilim. Sitemleriniz haklı; ama siz de affetmeye çalışmalısınız, çünkü size temin ederim ki, sizin ve benim
mutluluğumuzu öldüren kişi, en güçlü kişi olmasına rağmen, tüm ölümlüler arasında en çok acınacak olan kişidir. Elveda! Eğer bir gün bir şeye ihtiyaç duyarsanız, Cyrus'un dul eşini ve size Perslerin çocuklarında en çok arzuladıkları erdemlerin cömertlik ve cömertlik olduğunu öğretmek istediğini hatırlayın."

Bunu söyledikten sonra daireden ayrıldı.

Aynı gün Rhodopis, Phanes'in öldüğünü duydu. Pisagor'un yakınlarındaki Crotona'ya çekilmişti ve orada bir filozofun dinginliğiyle ölerek zamanını düşüncelerle geçirdi.

Bu haberden çok etkilendi ve Croesus'a şöyle dedi: "Yunanistan en yetenekli adamlarından birini kaybetti, ama onun eşiti olacak çok kişi var. Perslerin artan gücü beni korkutmuyor; gerçekten de, barbarca fetih arzusu elini bize doğru uzattığında, çok başlı Yunanistan'ımızın tek bir ilahi güç başı olan bir dev olarak yükseleceğine inanıyorum, bu gücün önünde barbarca güç, bedenin ruh önünde eğilmesi kadar kesin bir şekilde eğilmelidir."

Bundan üç gün sonra, Sappho büyükannesine son kez veda etti ve kraliçeleri Pers'e kadar takip etti. Daha sonra gerçekleşen olaylara rağmen, Bartja'nın geri döneceğine inanmaya devam etti ve sevgi, sadakat ve şefkat dolu anılarla dolu bir şekilde, kendini tamamen çocuğunun eğitimine ve yaşlı kayınvalidesi Kassandane'nin bakımına adadı.

Küçük Parmys çok güzelleşti ve kaybolan babasının anısını, anavatanının tanrılarının yanında sevmeyi öğrendi, çünkü annesinin hikayeleri onu sanki hala hayattaymış ve yanlarındaymış gibi canlı bir şekilde önüne getirmişti.

Atossa'nın sonraki iyi talih ve mutluluk onun arkadaşlığını soğutmadı. Sappho'yu her zaman kız kardeşi olarak çağırırdı. Asma bahçeler, yaz aylarında Sappho'nun ikametgahıydı ve orada Kassandane ve Atossa ile yaptığı konuşmalarda sık sık bir isim anılırdı - büyük krallıkların ve asil hayatların kaderini belirleyen olayların masum sebebi olan Mısır Prensesi.

BÖLÜM XVI.

Bu hikayeyi burada bitirebiliriz, ancak okuyucularımıza Kambyses'in son günlerine dair biraz bilgi vermek zorundayız. Zihninin çöküşünü daha önce anlattık, ancak fiziksel sonu henüz anlatılmadı ve ayrıca tarihimizdeki diğer karakterlerden bazılarının sonraki kaderi. Kraliçelerin gidişinden kısa bir süre sonra, Naukratis'e, Lidya satrabı Oroetes'in bir hileyle eski düşmanı Polykrates'i Sardes'e çektiği ve orada çarmıha gerdiği haberi ulaştı, böylece Amasis'in tiranın kederli sonuyla ilgili kehanet ettiği şey gerçekleşmiş oldu. Satrap bu eylemi kendi sorumluluğunda gerçekleştirmişti, Med krallığında Ahameniş hanedanının çöküşünü tehdit eden olaylar yaşanmıştı. Kralın yabancı bir ülkede uzun süre kalması, isminin anılmasının bile daha önce isyana meyilli olanlarda uyandırdığı korkuyu ya zayıflatmış ya da tamamen yok etmişti. Daha önce tebaasının ona duyduğu hayranlık, deliliğiyle ilgili haberlerle ve binlerce vatandaşının hayatını Libya ve Etiyopya çöllerinde kesin ölüme maruz bıraktığı haberiyle yok oldu, öfkeli Asyalıları, güçlü Magi tarafından ustaca beslendiğinde, önce Medler ve Asurlular'ı, sonra da Persleri, firar etmeye ve açık bir isyana teşvik eden bir nefretle esinledi. Kişisel çıkar güdüleri, Kambyses'in yokluğunda naip olarak atadığı hırslı baş rahip Oropastes'i, kendisini bu hareketin başına koymaya yöneltti. Halkı, vergilerini göndererek, büyük hediyeler ve daha büyük vaatlerle pohpohladı ve merhametinin minnettarlıkla kabul edildiğini gördü, kendi ailesi için Pers tacını kazanmayı umduğu bir sahtekarlığa kararlıydı. Kardeşi Gaumata (kulaklarını kaybetmeye mahkûm edilmişti) ile Cyrus'un oğlu Bartja arasındaki harikulade benzerliği unutmamıştı ve Pers ulusunun evrensel gözdesi olduğunu çok iyi bildiği Bartja'nın kaybolduğunu duyduğunda, kardeşini kaybolan prens olarak göstererek ve onu Kambyses'in yerine tahta oturtarak bunu hesaba katmaya karar verdi. Tüm krallıkta deli krallarına karşı duyulan nefret ve ulusun Bartja'ya olan sevgisi ve bağlılığı bu stratejiyi gerçekleştirmeyi o kadar kolaylaştırdı ki, sonunda Oropastes'ten gelen haberciler imparatorluğun tüm eyaletlerine vardığında, hoşnutsuz vatandaşlara, duydukları söylentilere rağmen, Cyrus'un küçük oğlunun hala hayatta olduğunu, kardeşinden
isyan ettiğini, babasının tahtına çıktığını ve tüm tebaasına üç yıllık bir süre boyunca haraçtan ve askerlik hizmetinden muafiyet verdiğini bildirdiklerinde, yeni hükümdar tüm krallıkta sevinç gösterileriyle kabul edildi.

Kardeşinin zihinsel üstünlüğünün tamamen farkında olan sözde Bartja, her ayrıntıda onun talimatlarına uymuş, Nisaea sarayında ikamet etmiş, Media ovalarında, tacı başına koymuş, kraliyet haremini kendisinin ilan etmiş ve kendisini bir kez uzaktan, öldürülen Bartja'yı tanıyacak olan halka göstermişti. Ancak o zamandan sonra, sonunda maskesinin düşme korkusuyla, sarayında saklanmış, Asyalı hükümdarların yaptığı gibi, her türlü hoşgörüye kendini teslim etmiş, kardeşi ise asayı sıkıca tutmuş ve devletin tüm önemli görevlerini arkadaşlarına ve ailesine vermiştir. Oropastes ayaklarının altında sağlam bir zemin hisseder hissetmez, hadım Ixabates'i orduya gerçekleşen yönetici değişikliğini bildirmek ve onları askerler tarafından putlaştırıldığını bildiği Bartja lehine isyana ikna etmek için Mısır'a gönderdi.

Haberci iyi seçilmişti, görevini büyük bir beceriyle yerine getirmişti ve ordunun önemli bir bölümünü yeni kral için kazanmıştı, ancak Suriyeliler tarafından esir alındı ​​ve onu ödül umuduyla Memphis'e götürdüler.

Piramitler şehrine vardığında kralın huzuruna çıkarıldı ve tüm gerçeği açıklaması koşuluyla dokunulmazlık sözü verildi.

Haberci daha sonra Mısır'a ulaşan, Bartja'nın Cyrus tahtına çıktığı ve imparatorluğun büyük bir kısmı tarafından tanındığı söylentisini doğruladı. Cambyses bu haberler karşısında, ölü bir adamın mezarından kalktığını gören biri gibi dehşete kapıldı. Bu sırada Bartja'nın Prexaspes tarafından kendi emriyle öldürüldüğünün tamamen farkındaydı, ancak bu anda elçinin kendisini aldattığından ve kardeşinin hayatını bağışladığından şüphelenmeye başladı. Bu düşünce aklına gelir gelmez, Prexaspes'i ihanetle öylesine sert bir şekilde suçladı ki, ondan talihsiz Bartja'yı kendi eliyle öldürüp gömdüğüne dair büyük bir yemin aldı. Oropastes'in habercisine daha sonra yeni kralı görüp görmediği soruldu. Görmediğini söyledi ve Cambyses'in sözde kardeşinin sadece bir kez halkın önüne çıktığını ve sonra da kendisini uzaktan insanlara gösterdiğini ekledi. Bunu duyan Prexaspes, tüm hile ağını bir anda fark etti, krala Bartja ile Gaumata arasındaki harikulade benzerliğin daha önce yol açtığı talihsiz yanlış anlamaları hatırlattı ve varsayımının doğruluğuna kendi hayatını riske atmayı teklif ederek sözlerini tamamladı. Açıklama kralı memnun etti ve o andan itibaren hastalıklı zihni, diğerlerinin hepsini dışlayan yeni bir fikirle meşgul oldu: Magi'nin ele geçirilmesi ve katledilmesi. Orduya yürüyüşe hazırlanmaları emredildi. Ahamenişlerden Aryandes, Mısır'ın satrapı olarak atandı ve ordu gecikmeden eve doğru yola çıktı. Bu yeni yanılgının etkisiyle kral, sonunda aşırı binilmiş ve kötü kullanılmış atı da onunla birlikte düşene ve kendi hançeriyle ağır yaralanana kadar, gece gündüz dinlenmedi. Birkaç gün baygın yattıktan sonra gözlerini açtı ve önce
Araspes'i, sonra annesini ve en son Atossa'yı görmek istedi, gerçi bu üçü aylar önce evlerine doğru yola çıkmışlardı. Söylediklerinden, son dört yıldır, ateş krizinden şu anki kazaya kadar, bir tür uykuda yaşadığı anlaşılıyordu. Bu yıllarda olanları duyunca
şaşırmış ve acı çekmiş gibi görünüyordu.
Ama kardeşinin ölümünün tamamen farkındaydı. Prexaspes'in onu
kendisinin -kralın- emriyle öldürdüğünü ve Bartja'nın
Kızıldeniz kıyısına
gömüldüğünü söylediğini biliyordu.--Bu duyularına dönüşün ardından geçen gecede, zihninin uzun zamandır
dağınık olduğu da kendisi için netleşti. Sabaha doğru
derin bir
uykuya daldı ve bu onun gücünü öyle bir şekilde geri kazandırdı ki, uyandığında
Kroisos'u çağırdı ve son birkaç yılda
geçen olayların tam bir anlatımını istedi.

Eski dostu ve danışmanı itaat etti; Kambyses'in hala kendisine emanet edildiğini hissetti ve onu doğru yola geri getirme umudu zayıf da olsa, kralın ilişkisindeki şiddet eylemlerinden birini bastırmadı. Bu nedenle, sözlerinin kralın yeni uyanan zihninde derin bir etki bıraktığını fark ettiğinde büyük bir sevinç duydu. Gözlerinde yaşlarla ve bir çocuğun utanmış bakışıyla, yanlışları ve deliliği için üzüldü, Kroisos'tan kendisini affetmesini diledi, ona bu kadar uzun süre ve sadakatle katlandığı için teşekkür etti ve özellikle Kassandane ve Sappho'dan, ayrıca Atossa'dan ve haksız yere gücendirdiği herkesten af ​​dilemesini emretti. Yaşlı adam da ağladı, ancak gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı ve tekrar tekrar Kambyses'e iyileşeceğine ve geçmişi telafi etmek için bolca fırsatı olacağına dair güvence verdi. Fakat tüm bunlara rağmen Kambyses başını kararlı bir şekilde salladı ve solgun ve bitkin bir şekilde bakarak, Kroisos'tan yatağını açık havadaki
yüksek bir yere taşımasını ve sonra Ahamenişleri çağırmasını rica etti. Bu emirler, hekimlerin emirlerine rağmen yerine getirildiğinde, Kambyses dik bir şekilde oturma pozisyonuna getirildi ve
oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen bir sesle şöyle başladı:

"Büyük sırrımı açıklamanın zamanı geldi, ey Persler. Bir
görüntüyle aldatılmış, kardeşim tarafından kışkırtılmış ve rahatsız edilmiş, öfkemle onu
öldürdüm. Prexaspes benim emrimle kötü eylemi yaptı, ama
bana özlediğim huzuru getirmek yerine, o eylem beni deliliğe ve ölüme
işkence etti. Bu itirafımla ikna olacaksınız ki,
kardeşim Bartja gerçekten öldü. Magiler Ahamenişlerin
tahtını gasp ettiler. Pers'te vekilim olarak bıraktığım Oropastes
ve Bartja'ya o kadar çok benzeyen kardeşi Gaumata ki
Kroesus, İntaphernes ve amcam, asil Hystaspes bile bir zamanlar
benzerliklerine aldandılar, kendilerini onların başına koydular. Yazıklar olsun ki, en yakın akrabam olarak Magilerden bu onur kırıcı davranışın intikamını alması gerekeni öldürdüm. Ama onu
ölümden geri çağıramıyorum ve bu nedenle sizi son vasiyetimin uygulayıcıları olarak atıyorum. Ölen babamın Feruer'i ve tüm iyi ve saf ruhlar adına, hükümetin sadakatsiz Magi'lerin eline geçmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Eğer hileyle ele geçirdilerse, aynı şekilde ellerinden alın; eğer zorla ele geçirdilerse, geri almak için güç kullanın. Son isteğime uyun ve toprak size bol bol meyve verecektir; karılarınız, sürüleriniz ve hayvanlarınız
kutsanacak ve özgürlüğünüz sizin payınız olacaktır. Buna uymayı reddedin ve buna karşılık gelen kötülüklere katlanacaksınız; evet, senin sonun ve
her Pers'in sonu benimki gibi olacak."

Bu sözlerden sonra kral ağladı ve baygın bir şekilde geriye doğru çöktü, bunu görünce
Ahamenişler giysilerini yırttılar ve yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladılar.
Birkaç saat sonra Kambyses, Kroisos'un kollarında öldü. Son düşüncesi Nitetis'ti; dudaklarında onun adı ve gözlerinde pişmanlık gözyaşlarıyla öldü. Persler kirli cesedi bıraktıklarında, Kroisos yanına diz çöktü ve elini göğe kaldırarak haykırdı: "Büyük Kiros, yeminimi tuttum. Bu zavallı adamın sonuna kadar sadık danışmanı olarak kaldım."

Ertesi sabah yaşlı adam, oğlu Gyges eşliğinde, kendisine ait olan Barene kasabasına gitti ve orada uzun yıllar tebaasına bir baba olarak yaşadı, Darius tarafından saygı gördü ve tüm çağdaşları tarafından övüldü.

........................

Kambisse'in ölümünden sonra yedi Pers kabilesinin başkanları bir konsey topladı ve ilk önlem olarak gaspçının kişiliği hakkında belirli
bilgiler edinmeye karar verdiler. Bu amaçla Otanes, kızı Phaedime'ye gizli bir hadım gönderdi. Phaedime'nin, Kambyses'in hareminin geri kalanıyla birlikte yeni kralın eline geçtiğini biliyorlardı.

[Herodot tarafından verilen yedi komplocu şefin isimleri,
çoğunlukla çivi yazılı yazıtlardaki isimlerle uyuşmaktadır. İsimler şunlardır: Otanes, Intaphernes, Gobryas, Megabyzus, Aspatines,
Hydarnes ve Darius Hystaspis. Otana yazıtında:
Vindafrand, Gaubaruva, Ardumams, Vidarna, Bagabukhsa ve Darayavus.]

Haberci dönmeden önce ordunun büyük kısmı
dağılmıştı, askerler bu fırsatı değerlendirerek uzun yıllar süren yokluğun ardından evlerine ve ailelerine
döndüler. Ancak sonunda,
uzun zamandır beklenen haberci geri döndü ve cevap olarak,
yeni kralın Phaedime'yi yalnızca bir kez ziyaret ettiğini, ancak o ziyaret sırasında, büyük bir kişisel risk alarak, onun her iki kulağını da kaybettiğini keşfettiğini söyledi. Ancak bu keşif olmadan, gaspçı ile öldürülen Bartja arasında binlerce benzerlik noktası olmasına rağmen,
aslında gaspçının Oropastes'in kardeşi Gaumata'dan başkası olmadığını kesin olarak iddia edebilirdi. Eski dostu Boges, hadımların şefi görevine geri dönmüştü ve ona Magi'nin sırlarını açıklamıştı. Başrahip, Susa sokaklarında dilenci kadınların eski bekçisiyle
karşılaşmış ve onu eski görevine şu sözlerle geri getirmişti: "Hayatını kaybettin, ama senin gibi adamlar istiyorum."
Sonuç olarak. Phaedime, Magi'yi devirmek için
elindeki her yolu kullanması için babasına yalvardı, çünkü Magi ona
en büyük aşağılamayla davranıyordu ve o da en sefil kadındı.

Ahamenişler salonundan hiçbiri bir an bile inanmasa da;
Bartja'nın hayatta olduğuna ve tahta oturduğuna, gaspçının gerçek kişiliğinin bu kadar açık bir şekilde anlatılması onlar için çok hoştu ve
hemen ordunun geri kalanıyla Nisaea'ya yürüyüp Magi'yi ya hileyle ya da zorla devirmeye karar verdiler.

Yeni başkente saldırmadan girdiler ve halkın çoğunluğunun yeni hükümetten memnun olduğunu görünce,
kralı Cyrus'un oğlu olarak kabul ettiler ve ona saygı göstermeye hazırdılar. Ancak Magi aldatılmadı; Kendilerini saraylarına kapattılar, Nisaean ovasında bir ordu topladılar, askerlere yüksek maaş sözü verdiler ve Gaumata'nın kılığında halkın inancını güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdiler. Bu noktada Prexaspes'ten daha fazla
zarar
verebilecek veya isterse daha faydalı olabilecek kimse yoktu. Persler ona çok değer veriyordu ve Bartja'yı öldürmediğine dair verdiği güvence, gencin gerçek ölümünün
hızla yayılan haberini yatıştırmak için yeterli olurdu. Oropastes, bu nedenle, kralın ölüm sözlerinden beri kendi rütbesindeki tüm adamlar tarafından göz ardı edilen ve bir kanun kaçağının hayatını yaşayan Prexaspes'i çağırdı ve eğer yüksek bir kuleye çıkıp aşağıdaki avluda toplanan halka, kötü niyetli insanların ona Bartja'nın katili dediğini, oysa yeni kralı kendi gözleriyle gördüğünü ve hayırseverinin küçük oğlunu onda tanıdığını söylerse, ona büyük miktarda para vaat etti. Prexaspes bu teklife itiraz etmedi, halk toplanırken ailesiyle vedalaştı, kutsal ateş sunağının önünde kısa bir dua etti ve saraya doğru gururla yürüdü. Oraya giderken yedi kabilenin şefleriyle karşılaştı ve kendisinden uzak durduklarını görünce onlara seslendi: "Ben sizin hor görmenize layıkım, ancak sizin affınızı hak etmeye çalışacağım." Darius'un geriye baktığını görünce, ona doğru hızla yürüdü, elini kavradı ve şöyle dedi: "Seni bir oğul gibi sevdim; ben artık yokken
çocuklarıma bak ve kanatlarını kullan, kanatlı Darius." Sonra, aynı gururlu tavırla
kuleye çıktı.

Nisaea'nın binlerce vatandaşı, yüksek sesle haykırırken sesinin erişebileceği mesafedeydi: "Hepiniz biliyorsunuz ki, bugüne kadar sizi onur ve şanla dolduran krallar, Ahameniş hanedanına aitti. Cyrus sizi gerçek bir baba gibi yönetti, Kambyses katı bir efendiydi ve Bartja, eğer şimdi size gösterdiğim bu sağ elimle onu Kızıldeniz kıyılarında öldürmeseydim, sizi bir damat gibi yönlendirirdi. Mithras adına, bu kötü eylemi kanayan bir kalple yaptım, ama bunu kralın emrine itaat ederek sadık bir hizmetkar olarak yaptım. Yine de, beni gece gündüz rahatsız etti; dört uzun yıl boyunca, katilin yatağından uykuyu kaçıran karanlığın ruhları tarafından takip edildim ve işkence gördüm. Şimdi bu acı dolu, umutsuz varoluşu değerli bir eylemle sona erdirmeye karar verdim,
ve bu bile Chinvat köprüsünde bana merhamet gösterme,
en azından insanların ağzında, onurlu adımı
kirlettiğim lekeden kurtarmış olacağım. O halde bil ki,
kendini Cyrus'un oğlu için feda eden adam beni buraya gönderdi;
eğer seni Bartja, Ahamenidlerin oğlu olarak ilan ederek
aldırsam bana zengin ödüller vaat etti. Fakat ben onun vaatlerini küçümsüyorum ve Mithras'a ve kralların Feruer'lerine yemin ediyorum,
tanıdığım en ciddi yeminler,
şu anda sizi yöneten adam Magian'dan başkası değil
Gaumata, kulaklarından mahrum bırakılan, kralın vekili ve başrahibi Oropastes'in kardeşi, hepinizin tanıdığı. Eğer Ahamenidlere borçlu olduğunuz tüm şanı unutmak istiyorsanız, eğer bu nankörlüğe kendi aşağılanmanızı eklemeyi seçerseniz, o zaman bu yaratıkları kabul edin ve onlara krallarınız deyin; ama bir yalanı hor görüyorsanız ve değersiz sahtekârlara itaat etmekten utanıyorsanız, Mithras gökleri terk etmeden önce Magi'leri tahttan kovun ve Ahamenidlerin en asilini, Hystaspes'in yüce oğlu Darius'u, ikinci bir Cyrus olmaya söz veren kralınız olarak ilan edin. Ve şimdi, sözlerime inanmanız ve Darius'un beni buraya sizi kendi tarafına çekmek için gönderdiğinden şüphelenmemeniz için, her şüpheyi yok edecek ve Ahamenidlerin gerçeğinin ve şanının benim için hayatın kendisinden daha açık olduğunu kanıtlayacak bir eylemde bulunacağım. Eğer tavsiyelerime uyarsanız kutsanmış olursunuz, ancak tahtı Magi'den geri almayı ve onlardan intikam almayı ihmal ederseniz lanetler üzerinize kalır. - İşte, gerçek ve onurlu bir adam olarak ölüyorum!"

Bu sözlerle kulenin en yüksek zirvesine çıktı ve
başı önde kendini aşağı attı, böylece hayatının tek suçunu onurlu bir ölümle kefaret etti.

Aşağıdaki mahkemedeki insanların onu dinlediği ölüm sessizliği şimdi öfke çığlıkları ve intikam çığlıklarıyla bozulmuştu.
Sarayın kapılarını açtılar ve içeri
"Magi'lere ölüm" haykırışlarıyla girdiler, o sırada Perslerin yedi prensi öfkeli kalabalığın önünde belirdi ve onların girişine direndiler.

Ahamenişleri görünce vatandaşlar sevinç çığlıklarına boğuldular ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde, "Magi'ler aşağı insin! Zafer Kral
Darius'a!"

Hystaspes'in oğlu daha sonra kalabalık tarafından yüksek bir yere taşındı,
oradan insanlara Magi'nin Ahamenişler tarafından yalancı ve gaspçı olarak
katledildiğini söyledi. Bu sözlere karşılık olarak yeni sevinç çığlıkları yükseldi ve sonunda Oropastes ve
Gaumata'nın kanayan başları kalabalığa gösterildiğinde, şehrin sokaklarında korkunç haykırışlarla
koştular ve yakalayabildikleri her Magian'ı katlettiler.
Sadece gecenin karanlığı bu korkunç katliamı durdurabildi.

Dört gün sonra, Hystaspes'in oğlu Darius, yüksek doğumu ve asil karakteri göz önünde bulundurularak Ahamenişler'in başkanları tarafından kral olarak seçildi ve Pers ulusu tarafından coşkuyla karşılandı. Darius
Gaumata'yı kendi eliyle öldürmüştü ve başrahip ölüm darbesini Megabyzus'un, Zopyrus.
Prexaspes halkı azarlarken, komplocu yedi Pers prensi, Otanes, Intaphernes, Gobryas, Megabyzus, Aspatines, Hydarnes
ve Darius (yaşlı babası Hystaspes'in temsilcisi olarak), saraya dikkatsizce korunan bir kapıdan girmiş, Magi'nin işgal ettiği
bina bölümünü aramış ve sonra saray hakkındaki kendi
bilgileri ve muhafızların çoğunun Prexaspes'i dinlemek için toplanan kalabalığı gözetlemek üzere gönderilmiş olması gerçeğiyle
kolayca o anda bulunacakları
dairelere girmişlerdi. Burada Boges'in önderlik ettiği birkaç hadım tarafından direnildiler, ancak
bunlar alt edildi ve bir adama kadar öldürüldüler. Darius, Boges'i görünce öfkelendi ve onu hemen öldürdü. Bu hadımların ölüm çığlıklarını duyan Magi, oraya koştu ve kendilerini savunmaya hazırlandı. Oropastes, yere düşen Boges'ten bir mızrak kaptı, Intaphernes'in gözlerinden birini çıkardı ve Aspatines'i uyluğundan yaraladı, ancak Megabyzus tarafından bıçaklandı. Gaumata başka bir daireye kaçtı ve kapıyı kilitlemeye çalıştı, ancak Darius ve Gobryas tarafından çok erken takip edildi; ikincisi onu yakaladı, fırlattı ve kendi vücudunun ağırlığıyla yere yatırdı, yarı karanlıkta sahte bir vuruş yapmaktan korkan Darius'a, "Cesurca vur, ikimizi de bıçaklasan bile." diye bağırdı. Darius itaat etti ve neyse ki sadece Magian'a vurdu.

Böylece başrahip Oropastes ve kardeşi Gaumata, daha çok "sahte" veya "sahte Smerdis" adıyla bilinir. "

Darius'un tahta seçilmesinden birkaç hafta sonra, halkın ilahi mucizeler ve bir damadın kurnazlığıyla
harika bir şekilde etkilendiğini söylediği, taç giyme törenini Pasargadae'de muhteşem bir şekilde kutladı ve sevgilisi Atossa ile evliliğini daha da ihtişamlı bir şekilde kutladı. Hayatının zorlukları karakterini olgunlaştırmıştı ve Prexaspes'in önceden haber verdiği gibi, daha sonra tanınacağı isimlere layık hale getiren, tüm o aktif ve görkemli yaşam boyunca kocasına sadık, sevilen ve saygı duyulan bir eş olduğunu kanıtladı - Büyük Darius ve ikinci Cyrus.

[Atossa, sürekli olarak Darius'un en sevdiği karısı olarak anılır ve
Gobryas'ın kızından olan üç büyük oğlu olmasına rağmen oğlu Xerxes onun halefi olarak atanır. Herodot (VII. 3.) Atossa'nın
saygı ve ilgiye olan vurgusundan bahseder ve Aiskhylos, Persler'inde yaşlılığında ondan,
çok saygı duyulan ve asil bir matron olarak bahseder.]

Bir general olarak ihtiyatlı ve cesurdu ve aynı zamanda
muazzam krallığını nasıl böleceğini ve işlerini nasıl yöneteceğini o kadar iyi anlamıştı ki, tüm zamanların ve ülkelerin en büyük
organizatörleriyle aynı sınıfta olmalıydı. Zayıf haleflerinin, ölümünden sonra
bu Asyatik Dev'i iki yüz yıl boyunca bir arada tutabilmeleri tamamen Darius'a borçluydu. Kendi hazinelerine cömertti, ancak tebaasının hazinelerine karşı tutumluydu ve hak ettiğinden fazlasını talep etmeden
gerçekten kraliyet hediyeleri verdi. O, Kiros ve Kambises döneminde uygulanan keyfi kesintilerin yerine, düzenli bir vergi sistemi getirdi ve kendisine doğru görünen şeyi yaparken, zorluklar veya Ahamenişlerin alayları yüzünden asla kendisini yanlış yola saptırmasına izin vermedi. Ahamenişler, ona, yalnızca askeri zevklerine göre, önemsiz mali önlemleri nedeniyle, "dükkan sahibi" lakabını taktılar. Tek bir para sistemini tüm imparatorluğuna ve dolayısıyla o zamanlar bilinen dünyanın yarısına getirmesi, onun en küçük meziyetlerinden biri değildir. Darius, diğer ulusların dinlerine ve geleneklerine saygı duyuyordu. Kambises'in varlığından habersiz olduğu Kiros'un yazıları, Ekbatana arşivlerinde bulunduğunda, Yahudilerin Yehova'ya olan tapınaklarını inşa etmelerine izin verdi; ayrıca İyon şehirlerini kendi topluluklarını bağımsız olarak yönetme konusunda özgür bıraktı. Gerçekten de, Atinalılar ona hakaret etmeselerdi, ordusunu Yunanistan'a göndermezdi.

Mısır'da çok şey öğrenmişti; diğer şeylerin yanı sıra, krallığının hazinesini akıllıca yönetme sanatını; bu nedenle Mısırlıları
çok takdir etti ve onlara birçok ayrıcalık tanıdı, diğerlerinin yanı sıra, ticaretleri için büyük avantaj sağlayan Nil'i Kızıldeniz'e bağlayan bir kanal.

[Bu kanalın izleri Setos I'in günlerinde bile bulunabilir;
oğlu Ramses II. çalışmaların devam etmesini sağladı. Necho döneminde
yeniden başlatıldılar ve muhtemelen Darius tarafından tamamlandı. En azından Ptolemaioslar zamanında kanal zaten tamamlanmıştı.
Herod. II. 158. Diod. I. 33. Süveyş Kanalı'nı yeniden inşa etme girişiminde bulunan Fransızlar, İngilizlerin düşmanca ticari politikasından ve Mısır'ın iç işleri üzerindeki etkilerinden çok şey gördüler, ancak Monsr. de Lesseps'in yorulmak bilmez enerjisi ve büyük yeteneği ile Fransız ulusunun vatanseverliği sonunda büyük çalışmalarını başarıyla tamamlamayı başardı. Bunun işe yarayıp yaramayacağı ise başka bir soru. Bkz. G. Ebers, Der
Kanal von Suez. Nordische Revue, Ekim 1864. Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlayan deniz kanalı da 1869'dan beri tamamlandı. Bizler de muhteşem açılış törenlerine katılanlar arasındaydık ve şimdi 'Durch Gosen zum Sinai' adlı eserimizde dile getirilen şüphelerin çoğunu isteyerek hatırlıyoruz. Kanaldan geçen gemilerin sayısı sürekli artmaktadır.]

Darius, saltanatının tamamı boyunca, Kambyses'in Mısırlılara karşı sergilediği sertliği telafi etmeye çalıştı; hayatının
son yıllarında bile onların bilgeliğinin hazinelerini incelemekten zevk aldı ve yaşadığı sürece hiç kimse onların dinine veya
geleneklerine saldıramadı. Yaşlı baş rahip Neithotep, kralın lütfunu sonuna kadar yaşadı ve Darius, bilge yaşlı efendisinin astrolojik bilgisinden sık sık yararlandı.

Yeni hükümdarlarının iyiliği ve merhameti Mısırlılar tarafından tamamen kabul edildi; ona kendi krallarına dedikleri gibi bir tanrı dediler ve yine de, saltanatının son yıllarında, bağımsızlık arzuları onları minnettarlığı unutmaya ve onun sadece başlangıçta kendilerine
zorla dayatıldığı için baskıcı olan nazik boyunduruğundan kurtulmaya çalışmaya yöneltti.

[Darius'un adı anıtlarda sıklıkla Ntariusch olarak geçer.

En sık G. Rohlfs tarafından yakın zamanda fotoğraflanan Oasis el-Khargah'daki tapınaktaki yazıtlarda bulunur. Hiyeroglif ve çivi yazısı karakterleriyle yazıtlar taşıyan Mısır-Fars anıt parçaları çok ilginçtir. Darius'un Mısır dilindeki adı genellikle "Ammon'un sevgilisi Ra"dır.
Floransa'daki bir porselen kapta ve Paris ve Floransa'daki bazı papirüslerde Firavunlara verilen ilahi onur unvanlarıyla anılır.]

Cömert hükümdarları ve koruyucuları bu mücadelenin sonunu görmeye yaşamadı.

[Kambisses tarafından atanan satrap Aryandes döneminde çıkan Mısır'daki ilk isyan Darius tarafından bizzat bastırıldı. Darius Mısır'ı ziyaret etti ve yeni bir Apis. Polyaen bulan herkese 100 talent (22.500 L)
vaat etti. VII. ii. 7. İkinci bir salgın
M.Ö. 486'ya kadar, Darius'un ölümünden yaklaşık 4 yıl öncesine kadar gerçekleşmedi.
Herod. VI i. Xerxes, tahta çıkmasından iki yıl sonra isyancıları yendi ve kardeşini Mısır'ın Ahameniş satrapı olarak atadı.]

Darius ve Atossa'nın halefi ve oğlu olan Xerxes'e,
Nil vadisinin sakinlerini zorla ve dolayısıyla güvensiz bir itaate geri getirme görevi verilmişti.

Darius, kalıntıları bugün bile gezginlerin hayret ve hayranlığını
çeken Rachmed Dağı'na inşa ettiği görkemli sarayda büyüklüğünün değerli bir anıtını bıraktı. Altı bin Mısırlı işçi, Kambyses tarafından Asya'ya gönderilmişti, çalışmaya katıldılar ve ayrıca Darius ve halefleri için bir mezar inşa etmeye yardım ettiler, kayalık ve neredeyse erişilemez odaları zamanın tahribatına meydan okudu ve şimdi sayısız yabani güvercinin uğrak yeri. Eylemlerinin tarihini (çivi yazısıyla ve Farsça, Med ve Asur dillerinde) Bisitun veya Behistan kayasının cilalı tarafına, Atossa'nın hayatını kurtardığı yerden çok da uzak olmayan bir yere kazıttı. Bu yazıtın Farsça kısmı hala kesin olarak çözülebilir ve son birkaç bölümde anlatılan olayların bir anlatımını içerir, bizimkiyle ve Herodot'unkiyle neredeyse örtüşür. Aşağıdaki cümleler diğerlerinin arasında yer alır:
"Böylece Kral Darius şöyle dedi: Yaptığım her şey, Auramazda'nın
lütfuyla her şekilde yapıldı. Kralların isyanından sonra on dokuz savaş yaptım. Auramazda'nın merhametiyle onları yendim. Dokuz kralı esir aldım. Biri Gaumata adında bir Med'di. Yalan söyledi ve şöyle dedi: 'Ben Cyrus'un oğlu Bardiya'yım (Bartja). Pers'in
isyan etmesine neden oldu."

Biraz aşağıda, Magi'yi tahttan indirmesine yardım eden şeflerin isimlerini veriyor ve başka bir yerde yazıtta şu sözler yer alıyor: "Böylece
Kral Darius diyor ki: Yaptığım her şey
Auramazda'nın lütfuyla yapıldı. Auramazda bana yardım etti ve
diğer tanrılar da. Auramazda ve diğer tanrılar bana yardım etti, çünkü
çabuk öfkelenmedim, yalancı değildim, zorba bir hükümdar değildim, ne ben ne de
akrabalarım. Kardeşlerime yardım edene iyilik ettim ve
düşmanımı şiddetle cezalandırdım. Sen benden sonra kral olacaksın,
yalancıya veya asi olana merhamet etme, ama onu
sert bir cezayla cezalandır. Kral Darius şöyle der: Bundan sonra
yazdığım bu tableti veya bu resimleri
görecek olan sen, onları yok etme,
yaşadığın sürece onları koru, vb."

Şimdi geriye sadece Megabyzus'un oğlu Zopyrus'un
kralın en sadık dostu olarak
sonuna kadar devam ettiğini söylemek kalıyor.

Bir saray mensubu bir zamanlar krala bir nar göstermiş ve ona
bu kadar çok tekrarı olmasını istediği tek bir talih hediyesinin ne olduğunu sormuş, çünkü o meyvede
çekirdekler varmış. Darius bir an bile tereddüt etmeden, "Benim Zopyrus'umdan." diye cevap vermiş.--[Plutarkhos]

Aşağıdaki hikaye, Zopyrus'un kendi adına,
kraliyet dostunun nezaketini nasıl geri ödeyeceğini çok iyi anladığını kanıtlayacaktır. Kambyses'in ölümünden sonra, Babil Pers imparatorluğundan
ayaklandı. Darius şehri dokuz ay boyunca boşuna kuşattı ve kuşatmayı kaldırmak üzereyken, bir gün
Zopyrus kanayarak önünde belirdi ve kulaklarını ve burnunu kaybetti,
ve kendisini bu şekilde sakatladığını, kendisini iyi tanıyan Babillileri kandırmak için yaptığını açıkladı, çünkü eskiden kızlarıyla yakın ilişkileri vardı. Kibirli vatandaşlara Darius'un kendisini bu şekilde çirkinleştirdiğini ve intikam almak için yardım için onlara geldiğini söylemek istediğini söyledi. Daha sonra emrine asker vereceklerini düşündü, ilk başta birkaç başarılı saldırı yaparak onlara dayatmayı planlıyordu. Nihai amacı anahtarları ele geçirmek ve Semiramis kapısını arkadaşlarına açmaktı.

Şakacı bir tonda söylenen bu sözler, bir zamanlar yakışıklı olan arkadaşının sakatlanmış yüz hatlarıyla o kadar üzücü bir tezat oluşturuyordu ki Darius ağladı ve sonunda neredeyse zaptedilemez kale Zopyrus'un
hilesiyle gerçekten ele geçirildiğinde şöyle haykırdı: "Eğer Zopyrus'um kendini böyle sakatlamasaydı, yüz Babil verirdim." Daha sonra arkadaşını dev şehrin efendisi olarak atadı, ona şehrin tüm gelirlerini verdi ve her yıl onu en nadir hediyelerle onurlandırdı. Daha sonraki günlerde, eşi benzeri olmayan Cyrus hariç, Zopyrus kadar cömert bir eylemde bulunan hiçbir adamın olmadığını söylerdi.

[Herod. III. 160. Zopyrus, diğer hediyeler arasında, bir Pers hükümdarının bir tebaaya verebileceği en onurlu ve seçkin hediye olan altı talant ağırlığında altın bir el değirmeni aldı. Ktesias'a göre, Megabaezus bu hediyeyi Xerxes'ten aldı.]

Çok az hükümdar Darius kadar fedakar dosta sahipti, çünkü
çok azı minnettar olmayı bu kadar iyi biliyordu.

Öldürülen Polykrates'in kardeşi Syloson Susa'ya gelip krala eski hizmetlerini hatırlattığında, Darius onu bir arkadaş olarak kabul etti, hizmetine gemiler ve birlikler yerleştirdi ve Samos'u geri almasına yardım etti.

Samoslular çaresizce direndiler ve sonunda teslim olmak zorunda kaldıklarında şöyle dediler: "Syloson sayesinde topraklarımızda çok yerimiz var."

Rhodopis, Atina tiranı Hipparchus'un Harmodius ve Aristogiton tarafından öldürülmesini duymak için yaşadı ve sonunda en iyi arkadaşları Milesli Theopompus ve Atinalı Kallias'ın kollarında öldü, vatandaşlarının yüce çağrılarına olan inancında kararlıydı.

Tüm Naukratis onun için yas tuttu ve Kallias, Susa'ya bir haberci göndererek
kral ve Sappho'ya onun ölümünü bildirdi.

Birkaç ay sonra Mısır satrabı, kralın elinden şu mektubu aldı:

"Bizler, yakın zamanda Naukratis'te ölen Yunanlı Rhodopis'i tanıdığımız ve onurlandırdığımız için, -torunu, Pers tahtının yasal varisinin dul eşi olarak, bugün bile
bir kraliçenin rütbesi ve onuruna sahiptir- ve son olarak, yakın zamanda aynı Rhodopis'in torununun torunu, Bartja ve Sappho'nun kızı Parmys'i üçüncü yasal eşim olarak aldığım için, bana göre iki kraliçenin atasına kraliyet onurunu bahşetmek adil görünüyor. Bu nedenle, her zaman kadınlar arasında en büyük ve en nadir olarak gördüğümüz Rodopis'in küllerinin, tüm anıtların en büyüğü ve en nadiri olan Piramitlerden birine gömülmesini emrediyorum. Bu pahalı küp, beraberinde sana, Sappho tarafından, ölenin küllerini korumak için gönderilmiştir."

Persepolis'teki yeni imparatorluk sarayında verilmiştir.

Hystaspes'in oğlu DARIUS.

Kral.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Nazik bir söz, öfkeli bir sözden çok daha güçlüdür
İlk izlenim genellikle son izlenimdir
Asil bir zihin asla akıntıyla yüzemez
Seni alt edenlere hakaret etme
Yaş meraklıdır
Apis, bakire bir ineğin ve bir ay ışığının yavrusudur
Mutlu bir yaşamın sınırı olarak altmış yıl belirlenmiştir
Benim yaşımda her yıl hak edilmemiş bir hediye olarak kabul edilmelidir
Aşırı sevinçten ve şikayetçi kederden kaçının
Yalancı veya asi olana merhamet etmeyin
İki tabure arasında bir adam yere düşer
Nimetler geldiği kadar çabuk gider
Anlayışınızın ötesinde olan her şeye mucize deyin
Kambyses en erken çocukluğundan itibaren şımartılmıştı
Nil'i Kızıldeniz'e bağlayacak kanal
Önemsiz şeylerin beni nasıl bu kadar mutlu edebildiğini anlayamıyorum
Tüm kaygıları bir kenara bırak; sadece zevki aklında tut
İtiraf et bir dişi aslanı kışkırtmaktansa bir kadını kışkırtmayı tercih ederim
Köpekler ve akbabalar tarafından parçalanacak bir ceset
Hayatı mezara kısa bir hac yolculuğu olarak gören inanç
Merak bir kadının kusurudur
Ölüm çok uzun ve hayat çok kısa
İşgalden yoksun, kıskançlık kolayca nefrete dönüşür
Eskiler aşk hakkında bir şey biliyor muydu
Mutluluk o zaman sahip olmaktan mı ibarettir
Duymak istediğimizi anlamak kolaydır
Eros ona direnmek veya onu sınırlamak için yapılan tüm insani çabalarla alay eder
Gözler dünyadaki tüm dillerden çok daha belagatlidir
Geri alınamayacak şeyler için endişelenmek aptallıktır
Bilgelerin hataları için çare pişmanlık değil, telafidir
Bizden önce mezara in (Çocuklarımız)
Yunanlılar gerçeğe aynı saygıyı göstermezler
Mutluluğun dış koşullarımız ile hiçbir ilgisi yoktur
Yaralı bir kalbin var mı? nadiren dokun
Bir kediyi öldüren cezalandırılır (cinayetten dolayı)
Misafirlerine en fazla özgürlüğü tanıyan en iyi ev sahibidir
İyi yönetecek olan kişi itaat etmeyi öğrenerek başlamalıdır
İnsanlar düşmanlarına nezaket gösteren adamdan nefret eder
Ben... Yapamam, daha doğrusu: Yapmayacağım
Ben çabuk öfkelenmedim, yalancı değildim, vahşi bir yönetici değildim
Savaşta babalar öldürülen oğulları için yas tutmak için yaşarlar
Ülkemizde korkak olmak daha fazla cesaret gerektirir
Bu muazzam tapınakta insan kendi gözünde cüce gibi görünüyordu
O günlerde erkekler de kadınlar gibi ağlardı
Han, yaklaşık her on sekiz milde bir bulunurdu
Düzenli bir vergi sistemi getirdi -Darius
Güzelliğe nasıl saygı gösterileceğini bilin; ve bunu birçok eş alarak kanıtla
O zamanlar da şimdi de doğadan zevk alan aşıklar
Aşıklar en öğretilemez öğrencilerdir
Gözyaşları için çok büyük talihsizlik
Neredeyse her evin sağlandığı sivrisinek kulesi
Sivrisinekler gibi her parlak şeye uçan kalabalık
Tüm yaşlı kadınları aşıkları kayırmaya yönelten doğal dürtü
Kendi günahlarımız için bahaneler bulmak zorunda olduğumuzda olduğu kadar akıllıca değildir
Hiçbir adam tanrılardan kendisi için bir şey istemesine izin verilmezdi
Hiçbir şey sevmek için rahatlatıcı bir güvenceden daha tehlikeli değildir
Bu dünyada hiçbir şey mükemmel bir şekilde kesin değildir
Sayılar tek kesin şeylerdir
Her şeyde uygun bir orantı gözlemleyin
Olimpiyatlar--İlk olarak M.Ö. 776'da belirlendi Buradayken zamanın tadını çıkarmak gerekir
Kalp rahatsızlığı için sadece iki çare vardır: - umut ve sabır
Ayaklarının yıkanmasını ve başının meshedilmesini emretti
Papirüs Ebers
Mezara hac ve tek gerçek yaşam olarak ölüm
Hekimin, bileşik yaparken tekrarlaması gereken dindar aksiyomlar
Unutmayın, bir yalan ve ölümünüz bir ve aynıdır
Direniş her zaman bir adamın en iyi güçlerini ortaya çıkarır
Sağ göğsü açıkta bırakacak şekilde kesilmiş elbiseler
Bildiğimiz romantik aşk, Hristiyanlığın bir sonucudur
Bir adamın diğerine verdiği yaşam kuralları işe yaramaz
Bu kadar büyük bir miktarı kullanamaz - Sonra kötüye kullanır
İkinci bir tercüman gönderdiler
Kadınlara iftiralar attılar (Yunan Filozofları)
Umut etmeyi ve dilemeyi başardığımız sürece
Gururun kendini beğenmişliğe dönüşmesine dikkat edin
Geçmiş ölülere aittir; Sadece aptallar geleceğe güvenir
Rahipler benim rakiplerim, efendilerim
Tanrılar ölümlülerin mutluluğuna kıskanç bakışlar atar
Güzel geçmiş, yaşamak için sahip olduğu tek şeydir
Kasaplarını hayırseverlerinden daha çok överler
Bana güzel olduğumu söyleyenler gerçek dostlarım değildir
Zaman şifa sanatında akıllıdır
Gerçek ev sahibi ziyafete son verir
Bir adamı zorla mutlu etmeye çalışmak akıllıca değildir
Savaş doğanın bir sapkınlığıdır
Yaşam için yaşıyoruz, ölüm için değil
Gözlerimizle çokça sevgi konuştuk zaten
Bir adam kendisi ne yaparsa, başkalarının da yapabileceğini düşünür
Aşk bir adamı olgun yıllarında sıkıca yakaladığında
Tarihi romantizmin hiç haklı olup olmadığı
Akıllı adamlar her zaman genç olan şimdiki zamana sıkı sıkıya tutunurlar
Sonsuzlukla sanki sadece geçici bir anmış gibi oynarlar
Genç Yunan kızları hüzünlü çocukluklarını kapalı odalarda geçirirler
Zeus aşıkların yeminlerine aldırmaz

Project Gutenberg'in Bir Mısır Prensesi'nin Sonu, Tamamlandı, Georg Ebers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EGYPTIAN PRINCESS, COMPLETE ***

***** This file should be named 5460.txt or 5460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/6/5460/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
