*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ralph Raymond's Heir (Ralph Raymond'un varisi)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: April 26, 2017  [eBook #54608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ralph Raymond's Heir, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Ralph Raymond's Heir


Author: Horatio Alger



Release Date: April 26, 2017  [eBook #54608]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH RAYMOND'S HEIR***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 54608-H.htm veya 54608-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/54608/54608-h/54608-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/54608/54608-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/Details/ralphraymondshei00alge


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Plus işaretleri ile çevrili metin kalın yüzdedir (+kalın+.





Ralph Raymond'un varisi

ile

Horatio Alger, jr.

"Mark Manning'in Misyonu" nun yazarı, "Onur Borçu"
"Bernard Brook'un Maceraları," "Ben Bruce," "Mark
Mason'un zaferi, "vb.






A. L. Burt Company, Yayıncılar
New York


[İllüstrasyon: "Sen kimsin?" diye sordu Cromwell. "Ben
öldürdüğün çocuk, "diye yanıtladı Robert. Sayfa 176.

_Ralph Raymond'un Heir_]



İçerik

  Bölüm sayfası

       I. Gizemli Müşteri.                  1
      İi.  Yirmi dokuzuncu caddede ev.         9
     III.  Beklenmedik bir keşif.                 17
      IV.  Ralph Raymond'un varisi.                    25
       V. James Cromwell bazı bilgiler kazanıyor.   33
      VI.  Cenaze yüzü.                 41
     Vii.  Paul Morton'un bir ziyaretçisi var.               49
    VIII.  James Cromwell'in zaferi.                57
      İx.  Konular nasıl düzenlendi.               65
       X. Kötü bir öneri.                 73
      Xi.  Altın ve suç.                       82
     Xii.  Keçi Adası'nda.                          90
    Xiii.  Peçe kaldırıldı.                      99
     Xiv.  Clara Manton.                           107
      Xv.  Bir beyan ve nasıl alındığını. 115
     Xvi.  Paralı bir ebeveyn.                     123
    Xvii.  Aşk ve Lucre.                         131
   Xviii.  Karanlık bir tapu.                            139
     Xix.  Cato.                                   147
      Xx.  Ertesi gün.                          155
     Xxi.  Binbaşı Woodley ve kızı.         163
    Xxii.  Hayalet hayır. 41. 171
   Xxiii.  Şaşırtıcı bir görünüm.                 180
    Xxiv.  ÇÖZÜM.                             188
           Beyaz yüzlü dick.                       197
           Çinli 215 ile bir fırça
           A. L. Burt'un kitap kataloğu
              Popüler yazarlar tarafından gençler 1



Ralph Raymond'un varisi.



Bölüm I.

Gizemli müşteri.


Orta yaştaki bir adam, bir palto ile boğulmuş, üçte birinden çıktı
Avenue Car, küçük bir ilaç dükkanının tam karşısında. Hızla bakar ve
Sokakta, kaçmak istiyormuş gibi, öfkeli bir görünümle
Onu tanıyabilecek herhangi bir yoldan tanınma, dükkana girdi.

On iki metreden on sekiz derinlikte olmayan küçük bir dükkandı.
Katılan tek kişi otuz yıla yaklaşan genç bir adamdı
yaş, gözleri ve saçları çok hafif ve özellikleri küçük ve
önemsiz. Küçük bir maaş üzerinde çalışan eczacının katibi idi.
Haftada on dolar ve adı James Cromwell'di.

Dükkana ilk girerken öne çıktı.

"Sana nasıl hizmet edebilirim efendim?" Saygılı bir sesle sordu.

Hitap eden kişi cebinden bir parça kağıt parçası
İsim yazılmıştır.

"Bunu istiyorum," dedi; "Sahip misin?"

Adı okurken shopman'ın yüzü hafif bir renkle bağlandı
kağıda yazılmıştır.

"Sanırım bunun ince bir zehir olduğunu biliyor musun?" dedi,
sorgulayıcı.

"Evet," dedi diğeri, dışa dönük bir soğukkanlılığın tonunda, "bu yüzden anlıyorum
Beni isteyen arkadaştan onun için tedarik etmem. Sen mi var?
Başka bir yere gitmem gerekecek mi? "

"Evet; en iyi şansa göre varız, ancak bu bir
Materia Medica'da nadir ilaç. Bunu hemen senin için alacağım. "

Katip konuşurken müşterinin yüzü memnuniyet havası aldı,
ve tezgahın önünde bir tabureye oturdu.

James Cromwell hızla ellerine küçük bir paket yerleştirdi ve
Müşteri, iyi dolu görünen bir cüzdan çıkarma,
satın alımı için ödendi.

Sonra dükkandan çıktı ve caddenin köşesine,
Şehir merkezinde bir araba bekledi. Dükkandan ayrılırken, on kişilik düzensiz bir çocuk,
Keskin, weazed bir yüze girildi.

"Bir ons carmel istiyorum," dedi.

"Bir dakika; çeyrek kazanmak ister misin?" Shopman'ı istedi,
aniden.

"Sanırım yaptığımı düşünüyorum," diye cevapladı kestane.

"O zaman dükkandan yeni çıkan beyefendiyi takip etmelisin:
Nerede yaşadığı ve isminin ne olduğu. Dışarı çık ve ona işaret edeceğim
sana. "

Kapının hemen dışında, James Cromwell gözlerini caddeye çıkardı ve
Dördüncü caddeye atlama eyleminde geç müşterisini gördü
araba.

"İşte orada," dedi onu aceleyle çocuğa işaret ediyor. "Olacaksın
binmek zorunda. O arabayı yakalayabilir misin? "

"Param yok," dedi çocuk.

"İşte çeyrek. Şimdi koş."

"Ama bende çeyrek var mı?"

"Evet, evet. Acele et."

Çocuk öne çıktı ve arabayı sollamayı ve tırmanmayı başardı
gemide.

"Buraya bak, genç adam," dedi şef, şüpheyle, "
Ücretinizi ödeyecek paran var mı? "

"Evet, var," dedi çocuk. "Korkma, Old Hoss."

"O zaman paranı göster."

Çocuk, kendisine verilen çeyreği üretti.

"Dikkat ettiğimden daha zenginsin," dedi şef. "İşte senin
değiştirmek."

Çocuk, cebinde kalan yirmi iki sent geri koydu.
düzensiz pantolon ve onun olduğu yolcu için ona bakmaya başladı
izlemek için gerekli. İkincisi sol tarafta, dört
kapıdan koltuklar.

"Acaba neden onu zorlayacağımı merak ediyorum," dedi çocuk kendine. "Belki
Faturasını ödemeden kaçıyor. Her neyse, benim için hiçbir şey değil
Çeyrek kazanırken. Beni geceye eski Bowery'ye ödeyecek. "

Ve çocuk zevk beklentilerini şımartmaya başladı
"Avenger'ın büyük gösterisine tanık olmaktan alacaktı.
"
sınıfının erkekleri.

İlerlemeden önce, atıfta bulunan çocuğun
Hake, türetimi öğrenemediğim bir isim. O öyleydi
hayatının yarısı için bir sokak vagrant ve bilgisinde erkendi
Metropolitan yaşamının en düşük aşamalarında.

İzlemek için çalıştığı beyefendi düzensiz çocuğu fark ettiyse,
En az bağlantı olduğu konusunda en uzak şüphe yoktu
aralarında ya da onun varlığının kendisiyle bir ilgisi vardı
arabada varlık. Cebinden bir kağıt çıkardı ve başladı
Okumak.

"Ne kadar ileri gitmem gerektiğini merak ediyorum," diye düşündü Hake. "Eğer çok uzak olacağım
Geri binmek ve bu üç sent daha alacak. "

Ancak on dokuz sent kalacağını yansıttı ve
Ayrıca ona vaat edilen çeyrek var.

"Tiyatroya gidebilir ve bir zorba akşam yemeği alabilirim,"
yansıtıldı, şikayetçi.

Araba hızla şehir merkezine devam etti, Union Square ve Everett'i geçti
Onyedinci Cadde'nin köşesindeki ev. İki blok daha uzakta ve
Yolcu ilk olarak Rose'u koltuğundan tanıttı.

"Bir sonraki köşe," dedi şefe.

İkincisi kayışı çekti ve araba durdu.

Beyefendi dışarı çıktı ve yirmi dokuzuncu caddeye batıya doğru döndü.

Hake de karıştırdı ve onu caddeye kadar takip etti. O geçti
Madison Bulvarı, Beşinci Cadde ve ulaşana kadar duraklamadı
Yedinci ve sekizinci caddeler arasında yakışıklı ev. Bu zamandan önce o
Hava için boğulduğu ceketi açmıştı
artık başka bir ihtiyaç olmadığını hissetmek gibi görünmüyordu
gizleme.

Evin basamaklarını yükseltti ve zili çaldı.

Kapı doğrudan bir hizmetçi tarafından açıldı ve girdi.

Hake adımları da yükseldiğinde ve
Kapı plakasına baktı. İsim oradaydı, ama maalesef
Hake, bir ilköğretim bile almamıştı ve
Okumak. Bu, onun yolunda durduğu için oldukça uygunsuzdu
istediği bilgileri almak.

Ona baktığında, kendi yaşından geçen bir okul çocuğu gördü.

"Buraya bak," dedi, "o kapıda o isim ne?"

"Okuyamaz mısın?"

"Gözlüklerimi evde bıraktım," dedi Hake, "ve onsuz okuyamıyorum
'EM. "

"O zaman Paul Morton, eğer bilmek istiyorsan," dedi çocuk.

"Paul Morton," diye tekrarladı Hake. "Elbette!"

Fakat aldatılmadığından tam olarak emin değildi. Böylece gitti
Bodrum kapısına ve çalın.

"Ne istedi?" dedi hizmetçi, Curcly.

"Paul Morton burada mı yaşıyor?" diye sordu Hake.

"Siz bu konuda Bay Paul Morton diyebilirsiniz," dedi hizmetçi.
"Evet, burada yaşıyor ve onunla ne istiyorsun?"

"Buraya gönderildim," dedi Hake, gerçeğe özel bir saygı duymadan, "
Adam Bay Morton'un iyi bir adam olduğunu ve bana biraz kıyafet vereceğini söyledi. "

"O zaman onları buraya getirmeyeceksin," dedi kız ve kapı çarptı
çocuğun yüzünde.

"Şimdi adını öğrendim," dedi Hake, "Tabii" ve tekrarladı
Hatırlayabildiğinden emin olana kadar kendine. Geri çekildi
Dördüncü Cadde'ye adımları ve geri dönen bir arabaya atladı ve
Uzun zamandır eczacının dükkanına indi.

"Peki," dedi James Cromwell, "Sana söylediğim gibi yaptın mı?"

"Evet," dedi Hake.

"Ne buldun?"

"Adı Paul Morton."

"Nerede yaşıyor?"

"No. ---- Batı Yirmi Dokuzuncu Cadde."

"Ne tür bir ev?"

"Güzel bir tane."

"Hiç hata yapmadığınızdan emin misin?"

"Evet, sorun değil. Çeyrekimi istiyorum."

"İşte."

Çocuk parayı aldı ve sonuçlarla iyi içerikle uğraştı
onun seferi; Zihni, içinde göreceği oyuna niyet ediyor
akşam.

"Paul Morton!" Katip'i düşünceli bir şekilde tuttu. "Bu ismi koymalıyım
aşağı. Bilgi bir gün kullanılabilir. Umarım biraz zaman veya başka
Haftada on dolar açlıktan ölmeyeceğim. Benim yükselişim olabilir
Dünya aynı Paul Morton'dan gelecek. Kim söyleyebilir? "




Bölüm II.

Yirmi dokuzuncu caddede ev.


Yirmi dokuzuncu sokaktaki ev, sağlam ve önemli bir evdi
sadece bir servet adamı tarafından işgal edilebilirdi. Cömertçe döşenmişti,
ve tüm randevular,
Yolcu, en azından söylemek gerekirse, kolay durumlarda finansal olarak. Ancak
Çoğu zaman dışa dönük izlenimlerin çok uzak olması
doğru. Burada on kişilik yaşayan Paul Morton'un
Yıllar, harabe eşiğindeydi ve bazılarının
Yardım gelmeli, güzel ikametgahını terk etmeye zorlanacaktı ve
Yoksulluğa ve belirsizliğe batıyor.

Şehir merkezindeki bir tüccardı, ancak büyük kazançlar umuduyla çekildi,
onun yaylarını kesen dış spekülasyonlara girdi
refah ve onu harabe ile yüz yüze getirdi.

Sadece bu noktada, bir gün eve ulaştığında, yorgun ve endişeli, o
yıllarca görmedikleri bir konuk geldiğini buldu. Ralph
Raymond kuzeniydi ve kendisi ile aynı yaştaydı. Erkekler gibi
Yeminli arkadaşlar ve yoldaşlar vardı ve her biri
Diğer önce aile bağları olmadan ölürse,
Tüm mülkiyetinden kurtulan, ne olursa olsun.

Genç adam olduklarında Paul Morton New York'ta kaldı, ancak Ralph
Birkaç yıl sonra, daha sonra geçirdiği Çin'e gitti
Başarılı bir tüccar olarak kısa aralıklarla yaşam. Paul Morton duydu
Başarısının zaman zaman ve bir servet biriktirdiğini,
Ve düşünce onun başına geldi, çünkü daha önceki cömert duygular
Kazanç açgözlülüğünde yutuldu, "Sadece önce ölürse, olacağım
büyük kazanç. "

Arkadaşıyla tanıştığında, onun büyük ölçüde değiştiğini buldu. Zayıftı
Slow, ve dış görünüşün yaşamak için uzun sürmüyordu.

"Beni büyük ölçüde değiştirdiğini görüyorsun Paul, değil mi?" dedi Ralph Raymond.

"Evet, elbette değiştin, çünkü seni yirmidir görmedim
Yıllar, "cevaptı.

"Ama çok hasta görünüyorum, değil mi?"

"İyi görünmüyorsun; ama belki de iklim değişikliği."

"Bundan daha fazlası," dedi Ralph, başını sallayarak. "Eskimiş
Arkadaşım, yaşamak için çok ayım olmadığını hissediyorum. İçimde var
Ölümcül bir hastalığın tohumlarını çerçeveleyin.
kapalı. Sinsi yaklaşımlarını hissediyorum ve zayıfladığımı biliyorum.
Güçler onlara daha fazla direnemez. Sormak için bir iyilik var. "

"Nedir?"

"Hayatımın kısa kalanını evinde geçirebilir miyim?
Yabancılar arasında gitmek. Hissedebilirsem benim için büyük bir rahatlama olacak
Ciddi haberci olduğunda eski arkadaşımın evinde olduğumu
gelir. "

"Elbette," dedi Paul Morton, "Umarım kasvetli bir şekilde yanılıyorsun
prognostikler; Ama, ancak bu olabilir, burada hoş karşılanacaksınız, bu yüzden
kalmanızı memnun ettiği sürece. "

"Teşekkür ederim; rıza göstereceğinden emindim. Yanılmamıza gelince,
neredeyse mümkün değil. Gelecek yıl bu sefer arasında numaralandırılmayacağım
Yaşayan. "

İnce yüzüne ve zayıflatılmış çerçevesine bakan Paul Morton, onun
Kelimeler muhtemelen doğruydu ve kalbi onun gibi genişledi
Ralph Raymond'un aile bağları olmadığını ve ölümünde,
Yakında olurdu, tüm olasılıkla büyük serveti
En azından yüz bin dolar onun olurdu. Bu rahatlatır
Ona tüm utançlarından, ona sağlam bir finansal duruş verin.

Ralph Raymond'un yatağıyla hastalıkla sınırlandıktan kısa bir süre sonra. .
çağrılan doktor belirsiz konuştu. Aniden ölebilir ya da
Bir yıl boyunca oyalanabilir. Günler ve haftalar geçti ve hala içeride kaldı
aynı durum hakkında, böylece sonuncusu olması muhtemel görünüyordu
Doğru tahmin.

Bu arada, Paul Morton'un işleri gittikçe daha fazla
utanmış. Görmediği spekülasyonlara dalmıştı
Çıkış yolu. Hatasını algıladı, ama çok geç. Hiçbir şey kalmadı
ama gelgitle yüzmesi ve taşıyabileceği yere taşınması için
o.

Konukunun ölümünde, büyük mülkünden şüphe etmedi
onun olurdu. Gerçekten de Ralph Raymond'un sıradan bir açıklaması
izlenim içinde. Zaman aşıldıkça ve onun maddi zorlukları
Arttı, arkadaşının ölümüne uzun sürmeye başladı.

"Birkaç ay daha fazla yaşam için çok önemli olurdu
O, "diye düşündü", bana göre gelmek hesaplanamaz bir öneme sahip
Mümkün olan en kısa sürede mülküne. "

Ne kadar çok düşünürse, öneri o kadar sık ​​zorlandı
onun üzerine arkadaşının erken ölümünün en çok arzu edildiğini söyledi. Uzunluğunda
Bir gün Nassau Street'te bir kitap mağazasındaydı, eski bir kişi aldı
Zehirlere muamele gören bir bölünme olan tıbbi iş.
Ajansı zor olan ince bir karakterden bahsedildi
tespit. Amacını aynı anda gerçekleştirmedi, ancak bazılarını gerektirdi
günler.

Paul Morton bu kitabı satın aldı ve eve ulaştığında kilitledi
güvenli bir şekilde sadece kendisi için erişilebilen bir çekmecede.

Şimdi hikayeyi ilk bölümün bulunduğu noktaya getirdik
başlar.

Bowery'deki küçük dükkanda aradığı zehir aynıydı
satın aldığı ciltte tanımladığı etkileri
Nassau Caddesi. Belirsiz bir dükkana gitmede bir nesnesi vardı, çünkü
bilinme olasılığı daha düşüktür ve böyle bir satın alma
Bildirimi çekin. Ama sadece şans eseri başarılı oldu. Çoğu
Böyle bir makalenin bu tür mütevazı iddialarda dükkanları bulunamayacaktı,
Ama öyle oldu ki bazıları bir yılda bir kimyager tarafından sipariş edildi
daha önce ve eczacı, bir çağrı yapabileceğini düşünerek
Bazılarının stoklarında tutmasını emretmişti.

Paul Morton eve ulaştığında, arkadaşının odasına gitti.

Ralph Raymond yatağa uzanmış, oldukça hasta görünüyordu;
Ama hastalığı sırasında zamanında olduğu kadar hasta değil.

"Nasıl hissediyorsun, Ralph?" dedi sahte arkadaşı, onun üzerine eğildi.

"Günümüzde daha rahat hissediyorum Paul," dedi.

"Belki henüz iyileşeceksin."

"Hayır, bununla ilgili bir beklentim yok; ama benden daha uzun süre bağışlanabilirim
mümkün. "

"Kesinlikle umarım," dedi Paul Morton; Ama içinde sahte bir yüzük vardı
Sesi, samimi olmasa da hasta adam olsa da
Dostluk, bunu tespit etmekten yeterince uzaktı.

"Yaptığını biliyorum," dedi Ralph.

"Şimdi hangi ilaçları alıyorsun?" Paul Morton sordu.

"Bir şişe samimi var; saatte bir oyun gözlüğü alıyorum."

Paul Morton şişeyi aldı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Hemşireniz özenli mi?" diye sordu.

"Evet, onunla bulacak bir hatam yok."

"Şimdi nerede?"

"Akşam yemeğimi hazırlamak için aşağı indi."

"Sonunda ne zaman aldın?"

"O zamandan beri yaklaşık bir saat."

"O zaman tekrar alma zamanı."

"Evet, sanırım öyle; ama sanırım birkaç dakika sonra hayır
fark."

"Bu konuda düzenli olmak daha iyidir. Hemşire uzakta olduğu için vereceğim
sana. "

"Teşekkür ederim."

"Pencereye gitmeliyim, ne kadar dökeceğimi görmek için. Ne kadar
Genellikle almak? "

"Bir şarap camı üçte ikisi dolu."

Paul Morton şişeyi ve camı pencereye götürdü. O dururken
Orada hastanın gözlemi dışında kaldı. O döktü
Cama gerektiren miktarda cama; Ama bunu yaptıktan sonra o
Sinly, çizdiği bir kağıttan az miktarda toz ekledi
Yelek cebi. Kağıdı geri koydu ve başucuda yeniden ortaya çıktı
Camı elinde tutuyor.

"Sanırım doğru miktarı döktüm," dedi; Ama onun sesi
kısıtlanmıştı ve yüzü hakkında bir solgunluk vardı.

Hasta adam bundan hiçbir şey fark etmedi. Kupayı aldı ve boşaltı
Elbette içeriği.

"Teşekkürler Paul," dedi.

Paul Morton, Teşekkürler'e yanıt olarak söyleyecek hiçbir şey bulamadı.
Ruhuna alay gibi düştü.

Camı hasta adamın titreyen elinden aldı ve baktı
derinliklerde herhangi bir anlatım izi olup olmadığını görmek için
içine düştüğü toz; Ama hiçbir şey göremedi.

“Şey, seni bir süre bırakmalıyım. Belki de uyuyabilirsin” dedi.

"Belki de öyle; deneyeceğim," diye cevap verdi.

Paul Morton hasta odasından ayrıldı ve kendini kendi odasında kapattı.
Kendini herkesin görüşünden taramak istedi, çünkü
ölümcül adımı atmıştı ve bu zaten, tapu gibi
Kalp, o bir katildi!




Bölüm III.

Beklenmedik bir keşif.


Ertesi gün Ralph Raymond'un olumsuz belirtileri geri döndü ve o
doktor tarafından daha kötü telaffuz edildi. Yine de değişiklik değildi
Şüpheyi heyecanlandırmak için yeterince işaretlendi. Onun
Anayasanın istikrarlı bir şekilde toplanacak kadar canlılığı yoktu
çalıştığı hastalığın yaklaşımları.

Paul Morton, aldığı eski tıbbi kitaptan okudu
Nassau Caddesi ve bildiğimiz gibi ona ilk öneriyi vermişti
Belirlediği korkunç suçtan aşağıdaki kelimeler:

"Hastanın bu zehirin bir dozunda iyileştiği biliniyor
uygulandı, ancak birbirini izleyen iki üzerinde verilmişse
Günler, hayatta kalma şansı çok az veya hiç yok. Yine de çok yavaş
Operasyonu, ikinci kez uygulandıktan sonra,
Birkaç gün hayatta kalabilmesi imkansız. Vakalar biliniyor
dönemin bir haftaya kadar uzatıldığı, ancak son ölümcül sonuç
Hiçbir soru olamaz. "

"Tekrar geçmeliyim," diye mırıldandı Paul Morton. "O olacak
başarısız olmak için yapmayın. Ben bu konuda, emin bir şey yapmalıyım. "

Buna göre ertesi gün hasta adamın yatağını aradı.
eskisi gibi aynı zaman. Hemşirenin aşağı indiğini görene kadar izlemişti
Hastanın yemeğini hazırlayın.

"Nasıl hissediyorsun, bugün?" Açıkça endişe ile sordu.

"Daha da kötüsü dostum," dedi hasta adam, zayıf.

"Ama dün daha iyi olduğunu söyledin, değil mi?"

"Evet, o zaman daha iyi hissettim, ama günümüzde burada sıkıcı bir zonklama ağrısı var,"
Ve göğsüne işaret etti.

"İyi uyumadın mı?"

"Evet, normalden daha iyi."

Paul Morton bunun zehirin etkisi olduğunu biliyordu, çünkü
kitapta atıfta bulunuldu.

“Acaba, o zaman daha iyi hissetmiyorsun” dedi. "Uyumayı sanıyordum
Her zaman bir saluter etkisi oldu. "

"Benim durumumda olmadı. Hayır dostum, sahip olduğuma ikna oldum
Yaşamak için pek gün değil. "

"Umarım yanılıyorsun. Senin için ne yapabilirim? Sana vermeyecek miyim?
Dün yaptığım gibi samimi mi? "

"Evet, istersen."

Yine Paul Morton, samimi olanı döktü ve günde olduğu gibi
Daha önce, tozun bir dakikalık kısmını camın içine doldurdu.

Hasta adam içti.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama kullandığı gibi tadı değil
ile."

Paul Morton solgunlaştı, ama hemen toplandı.

“Şüphesiz hastalığınız zevk duygunuzu etkiler” dedi. "Öyle
çok sık, daha hafif bir karakterde bile,
senin. "

"Muhtemelen haklısın."

"Senin için daha fazlasını yapabilir miyim?" diye sordu Paul Morton, şimdi endişeli olan
kurbanının varlığından uzaklaşmak için. Garip düşünceler geldi
onu belirleyici bir adım attığını hissettiğinde, şimdi yapamayan
hatırlanın. İkincisi için zehirli tozu vermişti
zaman ve zaten sahip olduğumuz tıbbi otoriteye göre
Alıntılanan, kurbanı hasta adam için artık yardım yoktu. O
Bu olmasa da, iki, üç veya dört gün, muhtemelen bir hafta yaşayabilir
Anayasası bir
Malady'yi sürdürüyor, ama kıyametinden emindi.

Ama o gerçekten bir katildi.
tabanca ve tapınağında doludur. Yirmi dört saat yapmıştı
ona böyle. Ama bunu fark etmedi. Kendi kendine dedi, "Emindi
ölmek; Bu eylemim sadece olayı biraz hızlandırdı. Sonrasında
Hepsi, merhametli olabilir, çünkü onun için pek arzu edilemez
şimdiki durumunda oyalan. "

Bu sefil kasapla ihanet ve
az önce işlediği suç, onu yapan bir düşmana karşı değil
zarar, ama her zaman iddia ettiği ilk arkadaşına karşı
En güçlü sevgi. Ve tüm bunlar küçük bir hile uğruna!

"Sana söylemek istediğim bir şey var Paul," dedi hasta adam,
Başını yastığa çevirerek, "olacak bir şey,
Belki de sizi şaşırtın ve bundan sonra sormak için bir iyilikim olacak
Sen. Bunu verecek misin? "

"Evet," dedi Paul Morton, "Ben vereceğim. Konuşun."

Merakları duydukları için biraz heyecanlı değildi. O çizdi
Başucu sandalye ve oturdu.

"Söylediğin şeyleri duymaya hazırım, Ralph," dedi.

"Diyelim ki ve dünya hiç evlenmediğimi varsayıyor"
Hasta adam başladı.

Paul Morton başladı ve neyi takip edecek olanı bekledi.

"Dünya haklı, değil mi?" Dedi aceleyle.

"Hayır, dünya yanlış. On altı yıl önce payı olmayan bir kızla evlendim.
Şimdi bahsetmenin gereksiz olduğu nedenlerden dolayı evliliğim değildi
Halk oldu, ama kesinlikle yasaldı. Genç karım daha az yaşadı
İki yıl, ama öldü bana bir oğul verdi. "

"Hala mı yaşıyor?" Diye sordu Paul Morton, boğuk bir sesle.

"Evet, hala yaşıyor."

"O zaman," diye düşündü Paul, acı bir hayal kırıklığı duygusuyla, "
Emek boşa gitti. Bu çocuk Raymond'un servetini miras alacak ve
Ölümü benim için hiçbir yararı olmayacak. "

"Şimdi çocuk nerede?" diye sordu.

"Hudson'da yatılı bir okulda. Yurtdışında erken eğitildi,
Ancak iki yıldır Dr Tower'ın yatılı okulunda,
New York'tan kırk mil. "

"Ebeveynliğinden bir şey biliyor mu?"

"Evet, evine son gelmeden önce onu görmeye gittim. Ayrıca, ben
davadaki tüm gerçekleri Dr.
Kule mümkün olduğu gibi, aniden ölebilirim ve ifadesi
Oğlumun mülklerime iddialarını doğrulamak istenebilir. "

"Oğlunun adı nedir?" diye sordu Paul Morton, biraz
bilginin onu attığı stupor.

"Robert Raymond. Ölen karımın tek kardeşinin adı buydu
Genç ve özel bir tercihim olmadığı için adına izin verdim
o."

"Sağlıklı mı?"

"Evet; mutlu bir şekilde anayasamı miras almadı. Sağlıklı görünüyor ve
Muhtemelen uzun yaşama. Ama üzgünüm, o kadar yalnız kalacak
dünya, benim ölümümde olması gerektiği gibi. Bu beni olduğum iyiliğe getiriyor
senden sormak üzere. Benim irademde sana koruyucumu atadım
Oğlan, şimdi on dört ile on beş arasında. Bence olmayacak
fırsat çok sorun. Katı içine koyduğum mülküm
Menkul kıymetler, yüz yirmi bin dolar olacaktır. İle ilgili
Bu nedenle, bu nedenle, onu bıçaklamak için bir fırsat olmayacaktır. Arzu ediyorum
En iyi avantajlara sahip olması. Sana gelince, eski dostum, hafif
Yapacağınız sorun için tazminat ve benim bir kanıtı olarak
Sevgi, size kendi kullanımınıza uygun olmaya izin veriyorum.
oğlunun azınlığı, mülkün gelirinin yarısı ve öder
diğer yarısından masraflar. Ne olabilecekler eklenebilir
Müdür. "

"Ama varsayalım-eğer çocuk dediğin kadar sağlıklıysa,
Küçük bir korku-Robert, ona ulaşmadan önce ölmeli
çoğunluk."

"Bu olay gerçekleşirse ve dediğin gibi, mümkündür,
mülkün size rezerv olmadan gitmesi gerektiğini. Ben çok sağladım
benim irademle. "

Duyduğu gibi Paul Morton'un yanağını canlandırdı
Bu ifade. "Her şey kaybolmadı," diye düşündü. "Çocuk _May_ Die ve
Daha sonra----"

Düşündüğü şey bu, ama dedi ki:

"Ralph, çok nazik ve cömertsin. Bu böyle bir umudum
beklenmedik durum asla gerçekleşmeyebilir. "

"Bundan eminim. Sana mükemmel güveniyorum ve seni tanıyorum
Oğluma nazik olacak. Yarın sabah burada olabilir. "

"Burada yarın sabah!" Paul Morton'u şaşırttı.

"Evet. Hemşireden dün öğleden sonra ona yazmasını istedim.
isim, hemen gelmek. Olduğum gibi ama kısa bir süre yaşamak isterdim
hayatımın kısa geri kalanında onu yanımda olsun-yani, eğer
onu evde tutman için rahatsız olmayacak. "

Paul Morton, "Kesinlikle hayır, gelmesinden memnun olacağım," dedi Paul Morton
devamsızlık.

"Uykulu hissetmeye başladım. Uyumaya çalışacağım," dedi hasta adam.

"O zaman seni terk edeceğim. Umarım yenilenmiş olabilirsin."

Paul Morton, gözleri üzerine eğildi ile hastalandı.
zemin. Bu yeni ve beklenmedik işleri düşünmek istedi.




Bölüm IV.

Ralph Raymond'un varisi.


Onu Ralph Raymond tarafından yapılan vahiyde Paul Morton
Meditasyonun verimli konusu bulundu. Başlamak için öyleydi
kendisi ve mülk arasında genç bir hayat bulmak hayal kırıklığına uğradım
O göz attı. Ancak öte yandan, bu mülk yirmi bindi
Dikkatli olduğundan daha büyük dolar; Ve dahası, çocuğun velisi olarak,
Kendi elinde neredeyse yedi için bütünün kontrolü olurdu
ve bu arada sorunu için yakışıklı bir miktar ödenecek.
Ayrıca, yedi yıl içinde birçok şey olabilir. Çocuk gençti ve
Sağlıklı, bu yüzden babası dedi, ama her durumda hayat belirsiz. O
Ölebilir ve bu durumda, yedek olmayan tüm mülk
Ona düş-Paul Morton. Durum, bu nedenle olmaktan çok uzaktı
olabildiğince cesaret kırıcı.

Ertesi sabah Paul Morton, kahvaltı masasında oturuyordu.
Karısı onun karşısında. Bayan Morton hakkında henüz bir şey söylenmediği gibi
Birkaç açıklama kelimesi uygun olmayabilir.

Bayan Morton, kocasından on yaş daha gençti. O vardı
gururlu ama fakir bir aileye aitti ve hiçbir dürtüden evlenmemişti
sevgi, ama Bay Morton'u olabilecek zengin bir adam olarak gördüğü için
Ona lüks bir ev ver. Ona sempatinin boşa gitmesi gerekmez, çünkü o
Çok az kalbi vardı ve sadece gösteriş için yaşadı. Vardı
İkisi arasında çok az ev uyumu. Kendini göstermişti
Kocasının araçlarının ötesinde bile cömertçe abartılı ve herhangi bir eğilim
Beklemek için savurganlığı, alaycı ısırarak karşılandı ve
yakında onu teslim etmeye zorlayan kötü öfke sergisi
takdir.

Kahvaltı masasında oturan kötü yararlı çift buydu.
sabah konuşuyorum.

Henüz kişisel görünüşü konuşmadığım Bay Morton
Gerçekten birkaç yıl olmasına rağmen elli dört yaşında görünüm
daha genç. Neredeyse tüm saçlarını kaybetmiş, sadece birkaç kilit tutmuştu
başının her iki tarafı da. Gözleri hakkında öfkeli bir bakış vardı
güvensizliğe ilham vermek için hesaplanmıştır. Birine dolu görünmek konusunda isteksiz görünüyordu
yüz. Genel olarak, özelliklerinin verdiği izlenim
elverişsiz. Ortalama, cahil bir eğilimi gösteriyorlardı, bu yüzden
İç nitelikler gerçekten yüzündeki etkilemelerini işaret ediyorlar.

"Şey, Bay Morton," dedi karısı, sandalyesine yaslanarak, "
Bana dün istediğim parayı mı getirdi? "

"Hayır," dedi Bay Morton huzursuz bir şekilde, çünkü bu cevabın ortaya çıkacağını biliyordu
bir fırtına.

"Ve neden olmasın, bilmek istiyorum?" diye bağırdı, yanıp sönen gözlerle.
"Bunu unuttuğunu söylüyormuş gibi yapma, çünkü böyle bir inanmayacağım
anlamsız."

"Hayır, unutmadım, Bayan Morton," dedi kocası "ama gerçek
onu getirmek benim için uygun değildi. "

"Uygun değil! Bununla ne demek istiyorsun, Bay Morton?" diye bağırdı
Kızgın bir sesle bayan.

"Dediğim gibi. İş çok sıkıcı ve para sıkı."

"Her zaman söylediğin şey bu," dedi Bayan Morton, dudağını kıvırdı.

"Yapsın ya da yapmasam da, şimdi yeterince doğru. Keşke olmasaydı."

"Sadece yüz dolar istedim. Elbette bu hayır
işinizdeki fark. "

"Burası yandığın yer. Hatırlayacak kadar nazik olacaksan
Beni ne sıklıkla bu tür önemsizler için arıyorsun ve
aritmetik, bir
yıl."

"Ama aritmetik için bir kafam yok ve sahip olmak istemiyorum. Her zaman
hor gördü. Tek bildiğim, güzel bir ipek elbise seçtim
Stewart's'ta desen ve bu sabah etrafında dönüp güvence altına almak istiyorum,
Ya da tamamen kaybedebilirim. "

"Eğer yaparsan, bence hayatta kalmayı başaracaksın."

"Alaycı olmaya çalışsan iyi olur, Bay Morton. Sen değilsin
Bunun için beyinler ve sizin hattınızda değil. "

"Sen ücretsizsin."

"Hayır, sadece uygun bir ayrımcılık gösteriyorum. Cennet, birlikte yaşadığımı bilir
Sizi iyice anlamak için yıllarca ve yorgun olanlar.
Bana mağazanızdan bir çek gönderemez misin? Eğer zamanında olacak
Saat on biriyle al. "

"Hayır, yapamam," dedi Paul Morton, alışılmadık bir sıkılık ile.

"Yani sen reddediyorsun, değil mi?" diye bağırdı Bayan Morton, derin öfkeyle.

"Yapıyorum; ve iyi bir nedenden dolayı."

"Bana nedenini ver. O zaman. Kendim yargılamak istiyorum."

"O zaman sana rezerv olmadan söyleyeceğim
değinmek. Tüm ticari kariyerimde asla bu tür harabe tehlikesi almadım
Günümüzde olduğu gibi. Küçümsediğin donuk zamanlar çok kanıtladı
Bana felaket. Başımı suyun üstünde tutmak için yapabileceğim tek şey. Her
gün, kazanın geleceğinden korkuyorum ve
Size bu kuruluşu karşılayın, bazılarına kaldırmak zorunda kalacağım
Brooklyn'de mütevazi konut ve katip veya
muhasebeci. Bu değişikliği nasıl isterdin, hanımefendi? Yine de böyle bir
Mantıksız para taleplerinizle beni taciz ettiğiniz zaman. Eğer öyleysem
harap, çok şey olan bir memnuniyet olacak
onu getirmekle yapın, rahatsızlıklarına maruz kalmaya zorlanır.
Ben."

Bayan Morton konuşurken solgunlaştı, çünkü hiç bilmiyordu
kocasının iş işlerinden herhangi bir şey ve böyle bir
Başarısızlığı olduğu için bir şey imkansızdı. Yoksulluğa indirgenmek için
Karısı kocasını seviyor ve karşılığında seviliyor, çok zor değil; Ancak
Sevgi bahanesi olmadığı yerde ve karısı sadece gösteri için yaşıyor,
korkunç bir talihsizlik olarak hissedilir.

"Bunu sadece beni korkutmak için söylüyorsun," dedi bir duraklamadan sonra
ralli yapma girişimi.

"Eğer bunu düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsunuz," dedi kocası. "BEN
Gerçekten, bunun doğru olmasını diliyorum, ama maalesef değil. Benim
Pozisyon, tehlikeli olarak ve harabem sahip olduğum kadar yakın
sana söyledim. Yüzün için yüz dolarım olup olmadığını hayal edebilirsiniz.
Stewart'a harcayacaksın. "

Bayan Morton kısa bir süre sessizdi. Nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordu;
Sonunda, "Üst katta hasta arkadaşın var. O zengin değil mi
Adam?"

"Evet."

"Muhtemelen çok uzun yaşamayacak. Sana hiçbir şey bırakmayacak mı?"

"Bana göre bana tüm servetini bırakmasını bekliyordum
Aramızda eski vaat; Ama sadece dün onun bir oğlu olduğunu öğrendim
yaşamak."

"Ve o zaman hiçbir şey almayacak mısın?" dedi karısı hayal kırıklığına uğradı.

"Öyle değil. Çocuğun koruyucusu kalacağım ve yedi yıl boyunca ben
Benim için mülkün yarısını alacak
hizmetler. "

"Peki mülk ne kadar?"

"Yüz bin dolar veya daha fazla."

"Gelirden payınız ne olacak?"

"Muhtemelen dört bin dolardan az değil."

"Dört bin dolar!" dedi bayan memnuniyetle. "O zaman sen
Başarısız olsanız bile katip olarak bir durum almak zorunda kalmayacak. Gidebiliriz
şık bir yatılı ev için. Düşündüğüm kadar kötü olmayacak. "

"Ama sana elbise için yılda iki bin dolar veremiyorum,
Yapmaya alışık olduğum için. "

"Belki başarısız olmazsın."

"Belki hayır. Umarım."

"Bu çocuk nerede?"

"Hudson'da yatılı bir okulda. Onu burada bekliyorum
Sabah."

Bir hizmetçi kapıyı açıp "Bay
Morton, Bay Raymond'un oğlu olduğunu söyleyen bir çocuk var. "

"Onu içeri getir," dedi Paul Morton.

Bir dakika sonra ve on dört kişilik bir çocuk odaya girdi ve baktı
Masada oturan ikisini sorgulayarak.

"Robert Raymond siz misiniz?" diye sordu Bay Morton.

"Evet efendim," dedi çocuk erkekçe tonlarda. "Babam nasıl?"

"Baban, zavallı oğlum," dedi Paul Morton, üzüntü içinde "
Çok güvencesiz bir durumda söylemekten pişmanım. "

"Yaşayacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Robert, endişeyle.

"Uzun zaman olmamaktan korkuyorum. Geldiğine sevindim. Bir kerede seninle yukarı çıkacağım
Babanızın odasına. Umarım bana samimi olarak bakarsın
Arkadaş, baban uğruna. Maria, canım, bu genç Robert
Raymond. Robert, bu Bayan Morton. "

Bayan Morton elini nezaketle çocuğa verdi. Ona onun gibi bakıyorum
Muhtemel kurtarıcı mutlak harabe, onu ile görüştü
iyilik.

Bay Morton masadan yükseldi ve Robert'i onu takip etmeye yönlendirdi
hasta adamın odasına giden yol.




Bölüm V.

James Cromwell bazı bilgiler kazanıyor.


Bowery'nin doğu tarafında, yeterince açık bir perişan bir cadde var
genel görünüşüyle, asla olmayacak olduğunu gösterir.
moda insanların tesisi. Ama büyük bir şehirde çok fazla var
Modaya uygun olmayan ve moda olmayı arzulayan insanlar
Çeyrekler ve bunlar olabilecekleri kadar barındırılmalıdır.

Bu sokakta üç katlı perişan bir tuğla ev. İçinde
Üst katın arka odası, James Cromwell'i yaşadı, katip
Druggist mağazası zaten ilk bölümümüzde atıfta bulunuyor. Oda
küçük ve az bir şekilde döşenmiş, sadece bir çam ile sağlanıyor
yatak karyolası, sarı boyalı ve tüketici görünümlü bir yatak, ahşap bir sandalye,
Washstand ve yedi-dokuz ayna. Büro yoktu ve içinde
Gerçek, bir odaya bir tane tanıtmak zor olurdu
boyutlar.

Odanın sakinleri aynanın önünde durdu ve onun yerine
Bear'ın yağıyla beslediği inatçı saçlar. Anket yaptı
Biraz gönül rahatlığı ile etkisi, çünkü biraz dikkat çekicidir.
Güzellikle en az yetenekli olanlar, en iyisi olmaya çok yatkındır
kişisel görünümlerinden memnun.

Kendini paslı bir siyah takım elbise ile dizmişti.
tüm doğal netliği içinde şekil ve açıkça ortaya çıktı
dışarı çıkma.

"Şimdi yirmi dokuzuncu cadde için," dedi sokağa inerken.
"Umarım Hake beni aldatmamış. Eğer varsa, küçük olanı bükeceğim
Rascal'ın boynu. "

Dördüncü Cadde arabasına bindi ve şehir merkezine bindi. Hiçbir şey meydana gelmedi
ilerlemesini kesintiye uğratmak için ve yarım saat boyunca durdu
Bildiğimiz gibi Paul Morton tarafından işgal edilen evden önce.

Sokağın karşı tarafından durdu ve araştırdı.

"Hake'nin tarif ettiği ev bu," dedi, "ama benim
Geçen günün müşterisi orada yaşıyor ya da değil, söyleyemem. Ve nedir
Daha da kötüsü, nasıl öğreneceğimi bilmiyorum. "

Bunu ona tespit etmek için bir yöntem tasarlarken,
Önemli nokta, Fortune onu tercih etti. Bay Paul Morton'un kendisi ortaya çıktı
Doktor eşliğinde kapıda. Mesafe sadece
Caddenin karşısında, James Cromwell
aralarında geçen konuşma.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, doktor?" diye sordu Paul Morton, aksanlarla
Endişe gibi davrandı. "Onun için herhangi bir yardım olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır; hiçbirinin hiçbiri olmadığını düşündüğümü söylediğim için pişmanım. İlkinden
Bunu kritik bir durum olarak gördüm, ancak iki veya üç gün içinde
Semptomlar daha elverişsiz hale geldi ve bedensel gücü,
En azından, çok az olan, çok mantıklı bir şekilde düştü ki, ben
Korku onun için ne olursa olsun yardım yok. "

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun, doktor?" bir sonraki soruşturma oldu.

"Yargılarımda bir hafta süremez. Eğer yaparsa beni şaşırtacak
çok fazla. Zengin, değil mi? "

"Evet; başarılı bir iş adamı oldu."

"Hayatını nereden geçti?"

"Çin'de. Yani, orada kayda değer bir süre yaşadı."

"Muhtemelen iklimin onun üzerinde zararlı bir etkisi olabilir
Anayasa. Yarın üzerine onu arayacağım. "

"Çok iyi doktor. İnsan becerilerinin yapabileceği her şeyi yapmanız için sana güveneceğim
hasta arkadaşım için başar. "

"Korkarım insan becerisi, en büyüğü bile şimdi çok az şey yapabilir. Orada.
İtiraf ettiğim bazı son belirtiler mi, beni biraz bulmaca, çünkü onlar
Karakterinin bir hastalığında olağan değil,
hasta."

"Aslında!" dedi Paul Morton, kısaca, ama olmayan bir tonda
Bu dalın tartışmasına devam etme arzusunu belirtin.
ders. "Şey, doktor, zamanına daha fazla izinsiz girmeyeceğim,
çok iyi bildiğim değerli. İyi geceler."

"İyi geceler!" dedi doktor ve eldivenleri üzerinde çizim,
basamaklara indi ve bekleyen arabaya atladı
o.

Paul Morton kapıyı kapattı, bir dinleyici olduğundan habersiz
sahip olduğu konuşmadan değerli bilgiler topladı
Doktor ile. "Şey," diye düşündü James Cromwell, gölgeli kapıdan çıkıyor
sessizce kendini gizledi-çünkü koşmak istemedi
Tespit riski ve eski müşterisi tarafından olası tanınma riski,
Kendi adına, zorluk çekmeden tanıdı,-"Şanslıyım. Ben
Burada doğru zamanda oldu. Neler olduğunu oldukça iyi biliyorum
Şimdi, geri kalanına dair bir tahmin verebilirim. Görünüşe göre hasta bir adam var
içeride ve iki ya da üç gün içinde hastalanıyor.
Belki onu neyin daha hastalanmasına neden olduğu konusunda bir tahmin verebilirim. Yani
Doktor son semptomlarından bazılarını anlamıyor. Belki yapabilirdim
Eğer benim zaman değer olsaydı, konuya biraz ışık atın. Daha sonra,
Yine, hasta adam zengin. Belki de hiçbir şey yok
Bu, ve sonra belki de yine, var. Peki, garip şeyler var
Bu dünyada olur ve eğer yanılmıyorsam,
Onlardan biri, bence avantajımı almadan önce bulacağım
başından sonuna kadar. Eğer işler şüphelendiğim gibi, o adamı elimden alıyorum ve
Ona haber vermem çok uzun sürmeyecek. Ben de olabilirim
şimdi eve gidiyor. "

James Cromwell Broadway'e yürüdü, sonra birkaç kare yürüdü,
Beşinci Avenue oteline ulaştı, ışıklarla parlak ve
Akşam olağan.

"Sanırım içeri girip sigara içeceğim," dedi James Cromwell.

Girdi ve puro standına doğru yol alarak bir
Pahalı puro ve bir duman için oturdu. Sık sık değildi
Çok cömert, ama sonunda yaptığı keşfin sonunda
Ona bir gelir kaynağı olduğunu kanıtlayın ve bu onu daha az dikkatli hale getirdi.
mevcut demektir.

"Yaşamayı sevdiğim böyle," diye düşündü, etrafına bakarken.
"İşbirliği yaptığım sefil konaklama yerine,
Böyle bir otelde ya da en azından yakışıklı bir yatılı evde yaşayın,
ve bir beyefendi gibi ücret. "

Böylece düşünürken, dikkati bir sohbete çekildi
yanında duydu. Konuşmacılar görünüşe göre iki işti
erkekler.

"Morton'un iş pozisyonu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hangi Morton'u kastediyorsun?"

"Paul Morton."

"Gerçek fikrimi istiyorsan, bence kritik bir durumda."

"Bu kadar kötü mü?"

"Evet, düşünmek için bir nedenim var. Başını tutacağına inanmıyorum
Biraz dışarıda yardım almadığı sürece uzun suyun üstünde. "

"Bunun başkaları tarafından fısıldadığını duydum."

"Fısıldamaktan daha fazlası. İnsanlar kredi uzatmaktan çekiniyor
ona. Her gün başarısızlığını duymam için kendime şaşırmamalıyım. "

James Cromwell bu konuşmayı hevesle dinledi. Keskindi
anlama ve Paul'de ortaya çıkan güdüyü kolayca fark etti
Morton'un utanmış işleri, bu da onu böyle bir
Bir misafirin ölümünü hızlandırmak için umutsuz çözüm. Bir tane vardı
Henüz anlamadığı şey. Paul Morton ölümden emin olmalı
hasta adamın kendi avantajına geri dönecekti, ya da olmazdı
böyle bir riske maruz kalır.

"Muhtemelen, onun kardeşi ya da amcası ya da belki de baba,"
katip. "Kimse, benim için çok az fark yaratıyor. Ona izin ver
Küçük oyununu sonuna kadar oynayın ve sahip olmasına katılın
Bu arada, umarım oldukça iyi bir kazık olur. O zaman yapacağım
sessizce içeri girin ve belirli bir satın alma işleminden bildiklerimle
Kendime cömert bir dilime yardım edemezsem çok garip. "

Purolarını bitirdikten sonra eczacının katibi otelden çıktı,
Ve iyi, ay ışığı akşamı, eve yürümeye son verdi. O gibi
Yürüdü, zihni hoş yansımalarla doluydu. Ona baktı
Tiksinti ile, alçakgönüllü ve çok çekici olmayan evine girerken ve
Yalıtdı:

"İşler doğru giderse, burada daha uzun süre yaşamayacağım, ne de durmayacağım
İki parçalı bir eczacının dükkanının tezgahının arkasında, on dolar
hafta."




Bölüm VI.

Cenaze yüzü. "Ralph, işte oğlun," dedi Paul Morton, çocuğu içine sokarak
Babasının hasta odası.

Hasta adam yüzünü yeni girenlere çevirdi ve
Bakışı oğluna dayanırken yüz aydınlandı.

"Geldiğine sevindim, Robert," dedi.

"Sevgili baba," dedi Robert, gözyaşlarına boğuldu, "Ne kadar hastasın
Bakıyor! "

"Evet, Robert," dedi Ralph Raymond zayıf, "Bu dünya için çok uzun değilim.
Çok zayıf oldum ve bunu asla terk etmeyeceğimi biliyorum
tabutumda gerçekleştirilene kadar oda. "

"Bunu söyleme baba," dedi Robert keder tonlarında.

"Gerçeği bilmeniz en iyisidir, oğlum, özellikle benim
Ölüm uzun süre geciktirilemez. "

"Birkaç ay yaşayacaksın baba, değil mi?"

"Bir hafta yaşayacağımı sanmıyorum, Robert," dedi babası. "
Hayatımın kumları neredeyse tükeniyor; Ama üzgün değilim. Hayat kaybetti
Benim için cazibe merkezleri ve tek yaşama arzum
Seni terk ettiğimde hissettiğim isteksizlik. "

"Sensiz ne yapmalıyım baba?" diye sordu çocuk, göğsünü kaldırıyor
Basarmaya çalıştığı acı verici hıçkırıklarla.

"Seni tamamen yalnız bırakmayacağım sevgili oğlum. Bunu ayarladım
Eski arkadaşım Bay Morton'dan sorumlu olabilirsiniz, eminim ki
Size en ihale bakımı alın ve size bir baba olmaya çalışın. "

"Evet," dedi Paul, öne çıkıyor, "dediği gibi, söz verdim
Bizi terk ettiğinde ne yapabileceğimi yapmak için. O olabilirdim
Uzun yıllardır bizimle, ancak Providence onun anlaşılmaz bilgeliğinde
Aksi takdirde, inme yapmalı ve en iyisini yapmalıyız
olabilmek."

Gözyaşlarını silmek için ince cambrik mendilini gözlerine koydu
orada değildi ve derin kederden etkilenmiş gibi görünüyordu.

Robert, sevk edileceği arkadaşına bir bakış attı, ama
Güven ilham verecek hiçbir şey görmedi. Neredeyse
bilinçsizce çocukları çekin ve genç kalpleri aşık olarak çekiyor
ve güven. Ancak Paul Morton sınıflardan biri olmaktan çok uzaktı.
Onun kurnaz, samimiyetsiz yüzünde çok az şey vardı, çok az
Çekin ve böylece Robert, bunu düşünmemiş olsa da,
zaman. Neden bu kadar az hissettiğini merak etti.
Babası çok övdü; Fakat çocukluk içgüdüleri haklıydı;
Ve çocuk ilk izlenimlerini düzeltmek için bir sonraki neden bulamadı.

Röportaj uzun sürmedi, çünkü heyecanın
gücü çok olan hasta adama elverişsiz davranıyordu
hafif. Böylece Paul Morton odadan ayrıldı, ama Ralph'ın isteği ile Robert
Konuşmaması şartıyla geride kaldı. Çocuk onu gömdü
Yatak kıyafetlerine gidin ve hafifçe ağlayın. Babasını kaybederken kaybetti
tek akrabası ve onun içinde çok fazla görmemiş olsa da
ömür boyu, bu küçük ilişki çok nezaketle işaretlenmişti
Babasının, görev iddialarının yanı sıra,
İlişki, ebeveyni için sıcak ve minnettar bir aşk hissetti. .
Dünyada yalnız kalmanın acısı zaten onu süpürdü
beklenti ve saatlerce sessiz ve hareketsiz kaldı
Babasının hasta odası.

Konular bu şekilde iki gün devam etti. O zaman Paul Morton geldi
Hasta odasında çok az. Cesur ve utanmaz ruhu bile
o ölümün kademeli yaklaşımlarına tanık olmaktan küçülmüş
şeytani makineleri tarafından hızlandırıldı.

Ayrıca, kazanılacak bir nesne olmadığını düşündü. Ölüm şimdi
kesin. Onu hızlandırmak için daha fazla bir şey yapmaya gerek yoktu.
O zaman, mülkün eğilimi ile ilgili olarak, şimdi hiçbir şans yoktu
Düzenlemede yapılan herhangi bir değişiklik. Tam olarak ne olduğunu biliyordu
avantajı, arkadaşının ölümünden yararlanacaktı ve olmasına rağmen
ilk başta beklediği kadar büyük değildi, bir
işlerine yeni bir yüz. Ayrıca, koğuşunun mülkünün tüm kontrolüne sahip olacaktı ve
Bu yüzden harabeyi mahvetmek için kullanabileceğinden şüphe etmedim ve
Kendini yeni bir temelde kurun. Sonra tekrar,
çocuğun ölümünün beklenmedik durumları; Ve bunun üzerine, olduğu gibi imkansız, o
sürekli yaşıyordu.

İki gün sonra son geldi.

Hemşire efendisinin odasına acele etti ve "Gel
Çabuk, Bay Morton. Bence zavallı beyefendi gidiyor. "

"Ölmüyor musun?" Diye sordu Paul Morton, soluk bir yüzle, beklenen olsa da,
Zeka onu şaşırttı.

"Evet; hızlı gelmelisin, yoksa onu canlı görmeyeceksin."

Paul Morton sandalyesinden mekanik olarak yükseldi ve aceleyle itti
cebinde biraz yaptığı bir kağıt kağıt
ölmekte olan misafirinin servetine ilişkin aritmetik hesaplamalar ve
Hemşirenin ardından hasta odasına girdi.

Gerçekten söylediği gibiydi. Ralph Raymond yavaşça nefes alıyordu ve
zorlukla ve yüzündeki bakıştan,
Büyük değişimin zamanı gelmişti.

Robert, babasının elini tutan ve hıçkırarak başucunun yanında durdu
acı.

Paul Morton'a girerken, ölmekte olan adam cam gözlerini çevirdi
O ve sonra yanındaki çocuğa doğru, sanki tekrar övüyormuş gibi
Onun bakımı.

Paul anladı ve soluk yüzle ölmeyi garanti ediyormuş gibi başını salladı
Adamın güveni üstlendiğini.

Sonra Ralph'ın yüzüne daha neşeli bir görünüm geldi. İle baktı
Oğluna ihale aşkı baktı, sonra başı geri battı, gözleri
kapalı ve nefes vücudunu terk etti.

Tapu tamamlandı! Ralph Raymond öldü!

"Zavallı beyefendi! Demek öldü!" dedi hemşire profesyonel iç çekişti,
"Ve şüphesiz daha iyi durumda."

Bu söze cevap verilmedi. Ne Paul Morton ne de Robert görünüyordu
konuşmaya eğilimli. Birincisi ile yüz yüze getirildi
suçunun sonucu. İkincisi ilkle doluydu
kederin ıssızlığı.

Üç gün sonra cenaze gerçekleşti. Paul Morton buna dikkat etti
Her şey zenginlik ve pozisyona uygun olmalıdır
ölenlerin. Zahmetli vicdanını tatmin etmeye çalıştı
Ölümü için komplo kurduğu adama azami saygıyı ödemek.

Ülkeden Ralph Raymond'un uzun süredir yokluğu nedeniyle
Onu hatırlayan pek fazla değil, ama Paul Morton kendisine davet etti
arkadaşlar ve tanıdıklar liberal olarak ve davet tarafından kabul edildi
Her zaman bazı morbid duyguları olanlar olduğu için çok sayıda
ve bir cenaze töreninde görünmekten zevk alıyor gibi görünüyor.

Odalar siyah dökümlü. Kapı zili krike içinde boğuldu ve
Evde ölümün varlığı, herkes tarafından gösterildi
kim geçti.

Bunlar arasında bir nedenden dolayı neredeyse her biri olan James Cromwell vardı
Akşam, emek saatleri bittikten sonra bir göz atmaya geldi
harika görünen yirmi dokuzuncu caddede ev
onun için cazibe. Kropu görünce öğrenmeyi başardı
Cenazenin kesin saatini hizmetkar ve işverenine başvurdu
O gün devamsızlık bırak.

"Bu rahatsız edici olacak," dedi işvereni.

"Gitmeliyim," dedi katip, "Bir cenaze törenine katılmak istiyorum."

Bir ilişkinin cenaze töreni veya en azından bir
Arkadaş, işveren daha fazla itiraz etmedi.

Hizmetin yaklaştıkça James Cromwell kendisine katıldı
en iyisi ve eve gitti. Girişi fark edilmedi
Geri kalanlar arasında, çok sayıda mevcut vardı. İçine girdi
yoldan çıkmış köşe ve ciddi hizmeti dinledi
Ölüler için, en seçkin din adamlarından biri tarafından gerçekleştirildiği gibi
şehir. Geri kalanlar arasında gözü, onunla oturan Paul Morton'a dayanıyordu
mendiline gömülü yüz.

Paul uzunluğunda mendilin arkasından baktı ve gözü kırıldı
şirket üzerinden. Aniden canlı döndü. Gözü ince bir şekilde karşılaştı
Genç adam, açık saçlı, yol dışı bir köşede, _ ve
Daha önce hangi koşullar altında tanıştıklarını bir kerede hatırladım_.




Bölüm VII.

Paul Morton'un bir ziyaretçisi var.


Paul Morton'un şaşkınlığı, numarada ne zaman açıklanamaz
Ralph Raymond'un cenaze törenlerine tanık olmaya gelmişti, o
Sahip olduğu müstehcen eczacının dükkanındaki mağazayı tanıdı
zehiri satın aldı. Ter kaşının üzerinde göze çarpıyordu ve hevesle
kendini sorguladı-bu adam nasıl biliyordu ya da ne şüphelendiğini,
Yoksa varlığı tamamen kazara mıydı?

Ama böyle bir pozisyondaki bir adamın katılacağına inanamıyordu.
Cenaze, bir nesne görünmedikçe. Nasıl öğrenmişti
isim ve ikamet? İzlenmesi mümkün miydi?

Genç adama öfkeyle baktı, şimdi garip bir nesne yetiştirdi ve
ona korku. Önemsiz özelliklerini kaydetti ve
Görünüşünün genel anlamı ve cesareti toplamaya başladı.

"Diyelim ki bir şeyden şüpheleniyor," diye düşündü; "Tanıklığı olacak mı
Benimkine karşı mı inanıyor? Sefil bir eczacının katibi, muhtemelen bir
açlık maaşı. En kötüsü onu küçük bir miktar için satın alabilirim. "

Bu düşünceler tarafından güvence verdi, cesurluğunu kurtardı ve bakarken
Onun hakkında, James Cromwell'in bakışlarını karşılamakta tereddüt etmedi
görülecek ilk ajitasyonun bir izini çekiyor.

Ancak o sırada bu ilk ajitasyon, uyuşturucucının
katip ve ondan kendi sonuçlarını almıştı.

"Zehiri kullandı," dedi kendi kendine "ve bu nedenle
varlığım onu ​​alarmlıyor "dedi.

Uzun zaman cenaze törenleri sona erdi.

Toplanan şirket evden ayrıldı ve onlarla birlikte James
Cromwell. Odasına geri döndü, olduğunu hissetmeden
daha uzun kalmanın önemi. Kendini cenazede göstermişti,
tanındı ve böylece röportajın yolunu açmıştı
Olması gerekiyordu ve çok kısa bir süre içinde.

İki akşam sonra yirmi dokuzuncu caddede eve yaklaştı ve
Basamaklara yükselen zili cesurca çaldı.

Çağrıları cevaplayan hizmetçi ona merakla baktı,
görünüşünden sadece biraz getirmeye geldiğini varsayarak
mesaj.

"Bay Morton evde mi?"

"Evet, o evde."

"Onu görmek isterim."

"Ailedeki bir ölüm nedeniyle ziyaretçileri görmüyor. Yapacağım
Mesajınızı taşıyın. "

"Onu görmeliyim," diye ısrar etti katip cesurca.

"Seni göreceğini sanmıyorum."

"Yapıyorum. O yüzden git ve ona burada olduğumu söyle."

"Ona hangi ismi taşıymalıyım?"

"Adı hiçbir sonucu yok. Ona genç adamın
Cenaze burada olduğunu fark etti ve onu çok görmek istiyor
Önemli iş. "

"Bu bir queer mesajı," diye düşündü hizmetçi, ama bunun sonucuna vardı
bir şey döşemekle ilgisi olan biri olan biri
cenaze töreni ve ücretini almak için endişeliydi.

Bay Morton kütüphanesinde oturuyordu ya da kitaplarla döşenmiş bir oda,
Hizmetçi girdiğinde bu isimle geçti.

"Seni görecek biri var, efendim," dedi.

"Kim o?"

"Onun adını bilmiyorum."

"Bu bir beyefendi mi?"

"Hayır efendim."

"Ona şimdi ziyaretçi almadığımı söyledin mi?"

"Evet efendim."

"Kuyu?"

"Seni çok önemli işlerde görmek istediğini söyledi."

"Neden adını vermedi?"

"Sana fark ettiğin genç adam olduğunu söyleyeceğimi söyledi.
Cenaze, "dedi hizmetçi.

Bay Morton solgunlaştı, ama bir kerede kendini kurtardı.

"Kim olduğunu bildiğimden emin değilim," dedi, "ama kolayca yapabilirim
tespit. Onu gündeme getirebilirsiniz. "

"Geleceksin," dedi kız yeniden ortaya çıktı.

James Cromwell bilinçli zaferle gülümsedi.

"Ben öyle düşündüm," dedi kendi kendine. "Şey, şimdi benim oyunum için. Bu bir
Zor biri, ama elimden geleni yapacağım. "

Yalnız bırakılan Paul Morton, nasıl davranması gerektiğini düşünmeye başladı.
yeni gelen. İlk başta ve daha sonra tanımayı etkilemeye karar verdi
kayıtsızlık. Genç adamı aşabileceğini düşündü.
Sosyal konumdaki kendi üstünlüğü ve böylece onun gerçekleştirilmesini önlemek
önerdiği amaç.

Buna göre, James Cromwell odaya girdiğinde, kaşlarını kemerli bir
Çok az ve ona sorgulayarak baktı.

"Benimle işin var mı?" Dedi, aniden. "Hizmetkarım değil mi
Yakın tarihli bir ölüm nedeniyle almıyorum
Şu anda arayanlar? "

"Beni göreceğini sanıyordum," dedi genç adam, bir karışımla
aşinalık ve cesurluk.

"Gerçekten, benim kuralıma hangi iddialarda bulunmanız gerektiğini bilmiyorum,"
dedi Paul Morton, kibirli bir şekilde. "Bir esnafsanız ve bir iddianız varsa
Bana karşı, bunu düzenli olarak göndermiş olabilirsin. "

"Ben bir esnaf değilim ve sana karşı hiçbir iddiam yok, Bay Morton,"
dedi genç adam-"yani düzenli bir iddia yok."

"Bilmecilerle konuşuyorsunuz, efendim," dedi Bay Morton, aynı kibirli tonda.
"Benimle hiçbir işin yoksa, neden sahip olduğunuzu bilmek için bir kayıpım var
böyle bir zamanda kendime izinsiz girdi. Belki de sen
son sıkıntımdan habersiz. "

"Bunun oldukça farkındayım Bay Morton. Aslında,
Cenaze, eğer Bay Raymond'un ölümüne atıfta bulunursanız ve ben değilsem
Büyük ölçüde yanlış, sen kendin beni orada gözlemlediniz. "

"Cenazede bulundun! Seni buraya getiren ne?"

"Bu oldukça elverişsiz bir soru gibi görünüyor. Kendi nedenlerimden dolayı,
Bu evde olup bitenlere ilgi duydum ve benim
İşletme olan her şeyle tanışmak. Bay'ı duyduğumda
Raymond'un ölümü, cenazeye katılmak için hemen karar verdim. "

Paul Morton, "Sanırım Bay Raymond'u bilmelisin," dedi Paul Morton,
bir küçümseme ile.

"Hayır, kişisel bir tanıdıktan zevk almadım
beyefendi, "dedi James Cromwell, bu,
Diğerinin belirgin kibirli tonu, sakinliğini korudu
takdire şayan başarı.

"O zaman tekrar edeyim, neden almış olmalısın
Cenazesinde bulunma sorunu. Kişiler, genel olarak bir
Bu tür durumlara izinsiz girmeden önce davet, "diye ekledi
Elleğer küçümseme.

"Beni tanımıyor ve benden korkmasaydı o kadar uzun sürmezdi," diye düşündü
James Cromwell ve bu sonuç,
Bazı doğal kurnazlık.

"Bay Raymond Rich miydi?" diye sordu, tartışmasız.

Bu Paul Morton'un dayanabileceğinden daha fazlaydı. Doğal olarak sinirliydi
Dostum ve o kadar önemli bir özdenetim yapmak zorunda kaldı
röportajda çok. Bu önemsiz eczacının
katip-bir adamın bu sefil örneği-iç içe geçmeye çalışmış olmalı
Kendisi bu şekilde gizliliğinde, ama suçunun dehşeti ve
Bu adamın şüphelendiği bilinç şimdiye kadar kısıtlamıştı
o.

Ama James Cromwell bu soruyu sorduğunda, serin bir şekilde otururken
Bacak diğerinin üzerinden geçti ve yüzüne acımasızca baktı,
Artık kendini kısıtlamıyor. Kızgınla ayağa kalktı
arzu ve tam anlamıyla titreyen bir parmakla kapıyı işaret etmek
Öfke ile, dedi, kısık:

"Sen çok güzel alçak! Anında begon, yoksa benim
hizmetkarlar ve ön adımlarımı attın mı! "

James Cromwell, "Bu tamamen ihtiyatlı olmayabilir, Bay Morton," dedi James Cromwell.

"İhtiyati olmayabilir! Lanetli önemsizliğinizle ne demek istiyorsun?"
Tüccar istedi, eczacının katipine öfkeyle göz kamaştırıcı.

"Ne demek istiyorum?" Tekrarladı James Cromwell. "Cevap vermemi ister misin
Sorunuz? "

"Soruma cevap vermenizi istiyorum ve hemen bu" dedi
Tüccar, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu, o kadar taşındı ki
mantıksız öfke.

"Çok iyi, bunu yapacağım," dedi katip sessizce "ama alabileceği gibi
Kısa bir süre, koltuğuna devam edecek kadar nazik olmayacak mısınız? "




Bölüm VIII.

James Cromwell'in zaferi.


James Cromwell tarafından sergilenen serinliğin etkisi oldu.
tüccar. Mekanik olarak itaat etti ve koltuğuna devam etti. "Ne söyleyeceksin ve onunla biteceksin," diye mırıldandı.

"İlk etapta, sana bir soru sormak için ayrılıyorum.
Beni hatırlıyor musun? "Ve katip soğuk gri gözleriyle arama yaparak baktı
Paul Morton karşısında.

"Seninle daha önce tanışmış olabilirim," diye cevapladı bir çaba ile "ama ben
Çok sayıda insanla tanıştım ve ben de belirli bir neden yok,
Farkında, neden sizi özellikle hatırlamam gerektiğinin farkında. "

"Ayrıca çok sayıda insanla tanışıyorum," dedi James Cromwell,
"Ama koşullar beni çok iyi hatırlamamı sağladı."

"Eh, beni hatırladığın için," dedi tüccar, gergin
Sabırsızlık, "O zaman ne?"

"Size çalıştığımı hatırlatmak benim için bir
Bowery'deki eczacının dükkanı. "

"Umarım durumunu beğenirsiniz," dedi Paul Morton, küçümseyerek.

"Hayır, sevmiyorum ve sana gelmemin nedeni bu,
Bana daha iyi bir şeye yardım edeceğini umuyorum. "

Bu sessiz kendi kendini doldurmakla söylendi ve Paul Morton başladı
Tedirgin olmayla, baktığı bu genç adamın
hor görme ile, onun olduğu gibi aşırı derecede yenilen veya yönetilecek kadar kolay değildi
beklenen.

"Karşılaştırmalı bir yabancı olduğunuzu düşünerek bu harika bir istek.
Bana. "

"Ama tuhaf koşulları düşünün," dedi James Cromwell,
önemli ölçüde.

"Hangi tuhaf koşullar?" Tüccarı umutsuzca istedi.

"Onlardan bahsedeyim mi?" diye sordu Cromwell, kaygıyla.

"Anlamamı istiyorsan, evet. Enigmas'da konuşuyorsun ve ben
Enigmas'ı anlamakta hiç iyi değildi. "

"O zaman," dedi James Cromwell, hafifçe öne doğru eğildi ve bakıyor
Bay Morton'da dikkatle, "Ne kullandığınızı sorabilir miyim?
O zamandan beri on gün benden satın aldığın zehir? "

Renk bu doğrudan sorgulamada Paul Morton'un yüzüne koştu.

"Zehir mi?" Tekrar etti.

"Evet, kesinlikle satın almayı unutmadın."

"Bence kişide yanılmalısın."

"Affed beni, değilim."

"Diyelim ki zehir satın aldım, beni nasıl tanımlamalısınız?
Alıcı ve nerede yaşadığımı bilmeye nasıl geldiniz? "

"Seni eve takip etmek için bir çocuk gönderdim," dedi Cromwell.

"Bunu yapmaya cesaret ettin mi?"

"Neden olmasın? Sıradan müşterilerimiz hakkında hiçbir merakımız yok, ama
Kişi sizin gibi bir satın alma yapar, hepsini öğrenmeye meyilli hissediyoruz
Onun hakkında yapabiliriz. "

"Öveyecek bir önlem! Şey, zehiri satın aldığımı itiraf ediyorum.
O zaman ne? "

"Hangi amaca koyduğunu sordum?"

"Çok iyi, sana söyleyecek hiçbir itirazım yok, ancak hakkını inkar etmeme rağmen
Bir parça brüt olarak gördüğüm özel işlerime girmek için
süreksizlik. O zamanlar size söylediğim gibi satın aldım
bir arkadaşın isteği ve kullanımı için. "

"Bana arkadaşın adını söyler misin?" diye sordu katip, sürgün bir şekilde.

"Otuz yedinci caddede yaşıyor."

"Onun adı nedir?"

"İşletmenizin hiçbiri," diye bağırdı tüccar, tutkuyla.

"Affonun yalvarıyorum, ama işverenim tarafından indirim yapmadığım için suçlandım
Alıcının adı ve ona karşılığında toplanacağımı söyledim
tüm ayrıntılar. "

"Ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirsin. Beni ve benim
firma ve bu onu tatmin edecek. "

"Ama otuz yedinci caddede bu beyefendinin adı ----"

"Amaç için gerekli değil."

"_ On gün içinde ailesinde bir ölüm var mı? _" Diye sordu
Sessiz tonlarda katip, ancak içinde bir önem vardı
dinleyicisinin çerçevesinden heyecan.

"Bunu sormana neden olan nedir?" Kekeledi.

"Sana söyleyeceğim," dedi James Cromwell, rezervini cesurca atarak.
"Açıkçası olmak da ve kıyma konularında bir faydası yok. Ben
Otuz yedinci caddede adamın bu hikayesine inanmayın. Bence
Makaleyi kendi kullanımınız için aldınız. Satın alma işleminden beri
evinde bir ölüm oldu. "

"Çıkarımınız çok saçma," dedi tüccar endişeyle. "Benim
Samimi ve sevgili dostum, Bay Raymond, tedavi edilemez bir hastalıktan bıkmıştı,
Doktor tanıklık edeceğinden ve başka hiçbir şekilde sona ermemiş olabilir.
yol."

"Haklı olduğuna inanmaya çok istekliyim," dedi katip. "Hala,
Koşullar altında, bir soruşturmaya itiraz etmeyeceksiniz. Hissediyorum
Bir Coroner'ı davadaki gerçekler hakkında bilgilendirmek benim görevim ve
Muayene Zehir eyleminin izi bulunamadı.
Ölen, elbette tamamen şüphe duyuyorsunuz! "

"Ne!" diye bağırdı Paul Morton. "Sence kendim olmak için acı çekeceğim
böyle aşağılayıcı bir şüpheye maruz kaldı-konumumdaki bir adam
Toplum-arkadaşımın ölümünden hangi avantaj elde edebilirim? "

"O zengin bir adamdı," diye önerdi James Cromwell, önemli ölçüde.

"Bu doğru," dedi tüccar, kendi kendini doldurarak. "O zengindi
Adam."

"Ve mülkünü size bırakmış olabilir."

"Orada yanılıyorsunuz. Mülkünü oğluna bırakmıştı,
On dört çocuk. "

"Bu oğul nerede?" diye sordu katip, biraz şaşırmış
Onun için yeni olan keşif.

"O şimdi benim evimde."

"Ve varsayalım ki çocuk ölüyor?"

Şimdi Paul Morton'un tereddüt etme sırası oldu.

"Bu çok muhtemel değil," dedi. "O güçlü, güçlü bir çocuk."

"Kim onun koruyucusu olacak?"

"Ben."

"Gerçekten! Ve eğer ölürse, mülk için hiçbir hüküm yok mu?"

"Çoğunluğuna ulaşmadan önce ölürse bana gidecek."

Katip öksürdü-biraz önemli bir öksürük-Bay Morton'u rahatsız etti
Biraz değil. Kiralemediği bir impütasyon aktardı,
Çünkü dolaylıydı.

"Umarım memnun kalırsın," dedi uzunca.

"Ah, kesinlikle; yani, neredeyse öyle," dedi James Cromwell: "Ama sonra
tatmin olmam için yeterli değil. "

"Neden?"

"İşverenim olmayabilir."

"İşvereniniz satın almayı kimin yaptığını biliyor mu?"

"Hayır, henüz ismi ona iletmedim."

"Ona söyleme, o zaman. Bu onun işi değil."

"Orada seninle aynı fikirde olmayacak."

"Yapmazsa ne olursa olsun?"

"Maaşıma bağlı olarak fakir bir katip olduğumu hatırlamalısın ve
Benim konumumda, işverenimi rahatsız etme riskiyle karşı karşıya değil.
Diyelim ki pozisyonumdan taburcu oldum, nasıl yaşıyorum? "

"Başka bir durum temin edemez misin?"

"Tavsiyesini reddederse, muhtemelen böyle olurdu.
Ayrıca, işimiz kalabalık ve en uygun olanı altında
Haftalar ve muhtemelen aylar olmadan olabileceğim koşullar
istihdam. "

Paul Morton başını eline eğdi ve ne olacağını düşündü
Bu zor ziyaretçi ile yapıldı. O olmasını beklediği açıktı
satın aldı ve olması gerektiğini.

"Hangi ücret alıyorsun?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Haftada yirmi dolar, efendim," dedi Cromwell.

Okuyucunun bildiği gibi, bu sadece aldığı iki katıydı ve
Bay Morton'un işverenini sorması muhtemel değildi,
Yalan güvenli bir şeydi ve büyük olasılıkla onun avantajına ulaştı.

"Haftada yirmi dolar! Çok iyi, ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim.
Birincisi, işvereninizi herhangi bir
Bu meseleye saygı duyan iletişim. "

"Çok iyi efendim."

"Ve eğer seni taburcu ederse, size haftada yirmi dolar ödeyeceğim
Başka bir durum alabilirsiniz. Belki sana başka bulabilirim
Mevcut işinizi tercih etmedikçe istihdam. "

"Hayır, efendim, sevmiyorum."

"O zaman, sana söylediğim gibi, ve hiçbir kayıpta olmadığını göreceğim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi James Cromwell, yükselen. "Seni takip edeceğim
talimatlar ve yarın akşam sonucunu size bildirin. "

Katip evi çok memnun bir zihin çerçevesinde bıraktı. O
ertesi sabah durumundan istifa etmeye karar verdi ve
Haftalık ödenek öngördü.




Bölüm IX.

Konular nasıl düzenlendi.


Katip onu terk ettikten sonra Paul Morton ne olduğunu düşünmeye başladı
yapılması en iyisi. İlk başta bu adamı hor görmeye meyilli olmuştu
önemsiz ve yaramazlıktan aciz, ancak sahip olduğu röportaj
Onu bu noktada yanıldığına ikna etmişti. Oldu
Katipin gücünde olduğu ve tıpkı olduğu gibi
İkincisi satın alınmak istedi.

"Sonuçta, o kadar da kötü değil," dedi kendi başına, "fiyatı var;
Tek soru, bu fiyatın fahiş olup olmadığıdır. BEN
Onunla mümkün olan en iyi şartları yapmalı. "

Karar verilecek başka bir soru vardı ve onunla ilgili
Koğuş-Robert Raymond.

Onu okula geri göndermeli mi?

Bu soruyu düşünürken, ona bir fikir ortaya çıktı.

Koğuşunu koyarak neden iki kuşu bir taşla öldürmemelidir?
Liberal ödenek ile James Cromwell'in suçlaması düşülecek
Sorunu için koğuşunun gelirinden mi? Düşündüğü için değil
hiçbir şey bildiği katip ve o kadar az değil
Kredi, bir çocuğun suçlamasına uygun bir kişi. Ama o zaman öyleydi
Vicdanlı bir vasi değil ve onun tek arzusu, bu yüzden düzenlemek
Kendi çıkarlarını karşılamak için en iyisidir. Ayrıca vardı
En iyi şekilde sağlanabilecek bazı planlar ve umutlar
aşırı titiz olmayan bir adam tarafından ve haklı olarak James Cromwell
Yeterince iyi ödenirse, elinde esnek bir araç olurdu
BT.

Katipten başka bir ziyaret almak için şaşırmadı.
Akşam, son olarak kronikleştirilen röportajı başarmak
Bölüm.

"Şey," dedi, ikincisi onun varlığına girdiğinde ve onlar
Yalnız kaldı, "Bana ne anlatmalısın?"

"Durumumu kaybettim," dedi Cromwell, kısaca.

"O zaman işvereniniz sessizliğine rahatsız oldu mu?"

"Evet; makaleyi kimin aldığını bilmesi gerektiğini söyledi."

"Ve ona söylemeyi reddettin mi?"

"Yaptım. Bunun üzerine benim için başka bir fırsat olmadığını söyledi
hizmetler ve koşullar altında beni reddetmeli
tavsiye. Yani görüyorsunuz.
sırrını korumak. "

Paul Morton son iki kelimede kırıldı, ama hakkında yorum yapmadı
onlara.

James Cromwell'in merhum işvereni iddiaları sadece duymuş muydu
Katip tarafından yapılan, şaşkınlıkla gözlerini açardı.
Gerçek şu ki, katipin bir nedeni olarak sağlık başarısız olduğunu iddia etmişti.
durumundan vazgeçti ve o anda mükemmel bir
Cebindeki işvereninden tavsiye. O söylenmeli
hak etti, çünkü o sadık ve yetkin bir asistandı
Dükkan, ancak yoksul, ahlaki niteliklere sahip olabilir. Ama James
Cromwell'in başka bir eczacının dükkanına girme fikri yoktu. Onun fikirleri
büyütülmüştü ve daha az zahmetli ve daha fazlasını istedi
Ödeme.

"Senin için ne yapabileceğimi görmeliyim," dedi Paul Morton,
onu yapan iletişim için hazırlandı. "Geçen akşam ben
Hiçbir şekilde net görmedim, ama o zamandan beri bana bir plan geldi. Ancak
Öncelikle senin hakkında biraz daha bilgi sahibi olmalıyım. Sahip olmak
Hiç Batı'da bulundun mu? "

"Evet efendim, Indiana'da doğdum."

"O zaman orada biraz tanıdık mı?"

"Evet efendim," dedi katip, ne olacağını merak ederek.

"Bazı müreffeh bir batıdan bir uyuşturucu dükkanı satın almak istersiniz?
şehir? Bir mülk sahibi olarak, iş sizin için daha kabul edilebilir olabilir
bir katip olarak. "

"Evet, efendim, olurdu," dedi katip parlıyor. Bir ihtimal
Kendi işi onu olumlu vurdu.

"Ama param yok," diye ekledi.

"Bu mesele düzenlenebilir," dedi tüccar. "Tabii ki yapamam
verilen hizmetler hariç ödeme, ancak size izin vermek için bir ücretim var
ile."

James Cromwell ilgiyi ve merakla bekliyordu.
Sonraki.

Paul Morton devam etti:

"Düşünüyorum," dedi, "koğuşum için daha iyi olacak
Batı'da ikamet etmesi gereken sağlık. Benim fikrim, kaba
Atlantik Kıyısı'nın rüzgarları onun için yaralanabilir, ama ben
O'nun sorumluluğunu üstlenmesi için yetkin bir adama karar vermek için şaşkın. Ben
dışarı çıkmanızı önleyecek hiçbir şeyin olmadığı için düşünmeye meyilli
Batı ve dahası, ülke ile tanışır, bu da benim
Robert'ın genel gözetimi verecek görüşler. O binebilir
Seninle aynı yer ve okula git. "

"Hizmetlerim için ne almalıyım?" diye sordu James Cromwell, geliyor
bir kez işin en büyük olanı olan bu kısmına
önemi.

"Bunu düşünüyorum," dedi tüccar. "Ne kadar olacak
Adil bir eczacının dükkanını satın almanın maliyeti? "

"İki veya üç bin dolar için yönetilebilir."

"İki bin dolar oldukça yeterli olacak, eminim. Çok iyi, ben
Size böyle bir iş satın almaya ve size izin vermeye istekli
Çocuğun suçlaması için yılda dolar. Bunun dışında ödeyeceksin
Onun tahtası ve kıyafetleri ve sorununuz için tutabileceğiniz denge. "

"Çok fazla kalmayacak," diye homurdandı katip
Beklediğini aştı. Hala en iyi pazarlığı yapmak istedi
yapabilirdi.

"Yarısı kalacak," dedi tüccar; "Bir batıdaki tahtası
Kasaba yılda iki yüz elli dolardan fazla mal olmayacak ve
aynı miktarda kıyafetleri ve çeşitli masrafları için. Bu olacak
Paranın sadece yarısını tüketin, size beş yüz bırakarak
işinizden ne yapabilirsiniz. "

"Çocuk kaç yaşında?"

"On dört yaşında."

"Sence benimle gelmeye istekli olacak mı?"

"İstip istemediği pek fark yaratmıyor. Onun gibi
Guardian, seçtiğim gibi onun için bu tür düzenlemeler yapma hakkım. "

"Ne kadar sürede suçlamayı üstlenmemi istiyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Düşündüğünüz herhangi bir kasaba veya köyü düşünüyor musunuz?
Yerleşmeniz sana uygun mu? "

"Evet," dedi James Cromwell, bir duraklamadan sonra, "Bence bir kasaba
Eczacının satmak istediğini duydu. "

"Kasabanın adı nedir?"

"Barton."

"Peki nerede bulunuyor?"

"Indiana'nın güney kesiminde."

"Evet, bu yapacak."

Bu noktada bir duraklama vardı. James Cromwell öğrenmeyi bekliyordu
Tüccarın ne kadar uzak iletişim kurması gerekebilir. İkincisi
tereddüt etti çünkü belirli bir anlayışa gelmek istedi
tanıtmak için biraz incelik gerektiren nokta.

"Sanırım," diye başladı, "çocuğun yaşını sorduğunda, diledin
Bu düzenlemenin ne kadar süreceğini anlamak için? "

"Evet efendim. Bu önemli bir husus."

"Sonra tekrar," dedi Paul Morton, kayıtsız konuşmaya çalışırken, "
Tabii ki, erken ölümünün beklenmedik durumları var, bu da
Geliriniz onun için yaptığım ödenekten kaynaklanıyor. "

"Evet," dedi katip, "ama haklı olarak hatırlarsam, bu bir fayda olurdu
Size, çünkü onun yerine miras alacaksınız. "

"Evet; babasının benim bilgim olmadan yaptığı düzenleme buydu. Ama
Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Sana ne karar verdiğimi söyleyeceğim
Az önce adlandırdığım beklenmedik durumda yapın. Çocuk ölürse, yapacaksın
Yıllık kaybeden olun; Size tam bir meblağ vermeyi kabul edeceğim
On bin dolar gibi yıllık eşit gelir üretecek. "

"Çocuk ölürse bana on bin dolar verecek misin?"

"Evet; erken bir ölümle kaldırılmalıdır, elbette, yani
Muhtemel değil, size adlandırdığım toplamı ele alacağım. "

"On bin dolar mı?"

"Evet; on bin dolar, senin için takdirimin bir referansı olarak
onun sorumluluğunu üstlenmede hizmetler. Bu kesinlikle bir liberal
ayarlama."

"Evet," dedi James Cromwell, düşük bir sesle, solgun yüzü biraz daha soluk
Şahtı, çünkü işvereninin yanı sıra, meblağ
Bahsedilen dolaylı olarak ona yol açmak için bir teşvik olarak teklif edildi
çocuk. Elbette kanıtlayamadı, ama kendi başına açıktı
Zihin ve Paul Morton olması gerektiği anlamına geliyordu.

"Yarın buraya gel," dedi yükselen, bir işten çıkarma sinyali olarak "ve
Bu arada koğuşumu bulunduğumuz yeni planlara hazırlayacağım
tartışmak. "

James Cromwell Rose ve zihnini çeşitli duygulardan oluşan bir kargaşada bıraktı
Yirmi dokuzuncu caddede ev.




Bölüm X.

Kötü bir öneri.


"Robert Raymond'a onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi Paul Morton,
ziline cevap veren bir hizmetçi.

"Evet efendim."

Beş dakika içinde Robert varlığına girdi. Çocuk bir takım elbise ile kaplanmıştı
Siyah ve yüzü ciddi ve üzgündü. Babasının ölümü, onun
Sadece herhangi bir bilgiye sahip olduğu ilişkisi,
duygular ve evin için listesiz bir şekilde hareket ettiği,
iştah veya ruh.

"Benim için mi gönderdin efendim?" Dedi, girerken.

"Evet, Robert, oturun. Seninle konuşmak istiyorum," dedi koruyucusu.

Çocuk itaat etti ve Paul Morton karşısında merakla baktı
ne iletişim kurmak zorunda kaldı.

"Bu arzu edilir," dedi, "
gelecekteki düzenlemeler. Bu amaç için senin için gönderdiğim bu amaç
Sabah."

"Sanırım babamın beni yerleştirdiği okula geri döneceğim"
dedi Robert.

"Ahem!" Guardian'ın "Şu anda yerleşebileceğimiz. Henüz yapmadım
o noktaya karar verdi. "

"Bu çok iyi bir okul, efendim. Sanırım babamın niyetiydi
Orada en az iki yıl daha kalmam gerektiğini. "

"Benimle o konuda hiç konuşmadı. Güvenli olacağını düşündü
konuyla ilgili kararıma güven. "

"O zaman geri dönmeyeceğim?" dedi Robert, biraz hayal kırıklığı içinde.

"Bunu söylemiyorum. Sadece henüz buna karar vermediğimi söylüyorum
nokta. Geri dönseniz bile, hemen gitmene gerek yok. "

"Sınıfımın arkasına düşeceğim," dedi Robert.

"Sen henüz gençsin ve acele yok. Şimdiki zaman için
sizin için başka bir plan. "

"Ne, Bay Morton?"

"Buraya bir dakika gel. Burada sahip olduğum bazı görüşlere bakmanı istiyorum."

Sürpriz bir şekilde çocuk onun yanına geldi; çünkü söz sahibi görünüyordu
Guardian'ın şimdi bahsettiği planla hiçbir bağlantı.

Bay Morton, masasındaki bir çekmeceden bir görüntü koleksiyonu çekti
Niagara düşer ve onları koğuşunun önüne yayar.

"Hiç Niagara'yı ziyaret ettin mi, Robert?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"İşte kataraktın bazı görüşleri. Güzel bir manzara."

"Ah, evet efendim," dedi Robert; "Çok şey duydum ve ben
Sık sık görmek istediğimi düşündüm. "

"Eh, dileğinin memnuniyet duyması muhtemel," dedi koruyucusu.

"O zaman ziyaret etmeme izin vermek mi istiyorsun?" sordu çocuğa bakarak
istekli ve animasyonlu sorgulama.

"Evet; Babanızın ölümünün doğal olarak tartıldığını gözlemledim
zihniniz üzerine ve ruhlarınızı depresyona sokun. Geri dönmelisin
Okul Şimdi, çalışmalarınıza devam etmek için uygun bir çerçevede olmazsınız.
Bence küçük bir değişiklik ve çeşitlilik iyi olur. Bu nedenle ben
Sadece Niagara'ya değil, yine de bir yolculuğa çıkmana izin verme niyetinde
daha uzak batı. "

"Çok naziksiniz, Bay Morton," dedi Robert; "Ama," diye ekledi
Anlık tereddüt, "
Zevkin gezisi zavallı babamın ölümünden kısa bir süre sonra? "

"Babanız, eminim, onaylar," dedi koruyucusu. "Çünkü
Zihniniz hoş manzarayla yönlendirildi, sizi takip etmeyecek
babanı unuttum. "

"Hayır, yaşadığım sürece onu asla unutmayacağım."

Diyerek şöyle devam etti: "Yani bu skorda hiçbir itiraz olmadığını görüyorsunuz."

"Benimle mi gidiyorsun, Bay Morton?" diye sordu Robert, aniden.

"Hayır, işimi bu kadar uzun süre bırakamıyorum."

"Yalnız mı gidiyorum?"

"Hayır, bunun için çok gençsin. Bir arkadaşım var," Bay Morton
söylemek için; Ama bir duraklamadan sonra, "Tanıdık, kim başlayacak
Bir zamanlar Batı'ya bir geziye çıktı ve seni onun suçlamasına yerleştireceğim. "

"Kim bu efendim?"

"Cromwell adında genç bir adam."

"Ne kadar yakında başlayacağız?"

"Muhtemelen bir iki gün içinde. Gardırobunuza bakabilirsin ve
Yeni kıyafetlere ihtiyacınız var ve New York'tan ayrılmadan önce onları alabilirsin. "

"Evet efendim."

Robert, koruyucusunun varlığını ondan daha iyi ruhlarda bıraktı
girildi. Bir yolculuk umudu çok hoş bir durumdu, çünkü bir
Çocuğun yeni sahnelere olan sevgisi ve zevkine katkıda bulundu, ancak neredeyse hiç
Guardian'ın ona eşlik edemediğini kendisine itiraf etti.
Neden olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, ama Bay'a söylenmesine rağmen
Morton, babasının samimi arkadaşıydı ve şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Bu ifadenin gerçeği, onu sevmenin imkansız olduğunu gördü. Aslında,
Loş bir şekilde bilinçli olduğu yarı bir teyit hissi vardı,
ve üstesinden gelmeye çalışmıştı, ama başarılı olmadan. Bu duygu öyle değildi
Ona göründüğü gibi garip. Bir Frank'in doğal taynansıydı
ve bencil bir adamın çifte uğraşması ve sahte doğasına masum çocuk
dünyanın.

Robert'in koruyucusunun varlığından ayrıldıktan kısa bir süre sonra James Cromwell
bir kez daha içine girdi.

Artık bayat memuru değildi, ama kendine bir
Gerçekten de eski dizisinden daha iyi görünen yeni kıyafetler;
ancak hiçbir kıyafet, ancak pahalı olsa da, ortalamasının görünümünü değiştiremez
ve önemsiz özellikler ve ona bir beyefendinin havasını verin.

"Seni erken bekledim, Bay Morton," dedi.

"Çok erken değil," diye cevapladı tüccar. "Gerçekten, olduğumu söyleyebilirim
Düzenlemelerimizi tamamlamak ve çocuğu bakımınız altına almak için
mümkün olan en kısa sürede. Gerçek şu ki, işimle ilgileniyor
Bir koğuşun ek yükü pek hoş karşılanmaz. Eğer olmasaydı
Samimi arkadaşımın oğlu, güveni reddetmiş olabilirdim; ama altında
Bunu yapmam gerektiğini düşünmediğim koşullar. "

James Cromwell bu ifadeyi işvereninin dudaklarından dinledi
sessizce. Bir kelimeye inanmadığını söylemeye gerek yok
BT; Ama şimdi onun ilginin için Bay ne olursa olsun kredi vermesi içindi
Morton söylemeyi seçti ve buna göre bunun siyasi olduğunu düşünmedi
Herhangi bir şekilde gerçek duygularını belirtin.

"Evet, iş sorumluluklarının yanı sıra büyük bir özendir,"
tüccarı ilerletti; "Ama büyük ölçüde rahatlamış hissedeceğim
Robert bir zamanlar sizin suçlamanızın altına yerleştirildiğinde. "

"Benimle gittiğini biliyor mu?" sordu Cromwell.

"Onunla yeni bir röportaj yaptım. Yatılı bir okuldaydı
Hudson Nehri'nde ve geri döndüğünü varsaydı. Ona söylediğimde
Onun için başka bir planım olduğunu, ilk başta hayal kırıklığına uğradı. "

"Ona planın ne olduğunu söyledin mi?"

"Tam olarak değil. Ona Niagara Şelaleleri'nin bazı görüşlerini gösterdim ve ona sordum
Eğer kataraktı ziyaret etmek istiyorsa. Yapacağını söyledi. Ben o zaman
Ona okula geri dönmesinden önce ona izin vermeyi amaçladığımı söyledi
Küçük bir yolculuk yapın,-düşmeleri ziyaret etmek ve Indiana'ya kadar gidiyor.
Bu adaydan memnun kaldı. "

"Benimle gittiğini biliyor mu?"

"Bir tanıdık benim sorumluluk almasını istediğimi söyledim
o. Sizi bu tanıdık olarak tanıtacağım. "

"O zaman, Bay Morton, Niagara Şelalelerini alacağımızı düşünüyorsunuz.
Yol? "Dedi James Cromwell.

"Evet; bence bu senin için hoş bir düzenleme olacak, şüphesiz
Düşmeleri hiç görmedin. "

"Hayır, onları hiç görmedim."

"Ve ayrıca, yolculuğun Robert için daha makul görünmesini sağlayacak.
Yolculuğunuzun sonuna gelene kadar bilmediğine gerek yok
geri."

"Ona nasıl iletilecek?"

"Sanırım sana ne zaman okumasına izin verebileceğin bir mektup vereceğim
uygun zaman gelir. "

"Ne zaman başlamamı istiyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede-yarın sonra. Hazır olabilirsin, yapabilir misin?
Olumsuz?"

"Her zaman hazır olabilirim. Yapmam gereken çok az düzenlemem var."

"Size burada sahip olduğum Niagara'nın bazı görüşlerini göstermek istiyorum, Bay
Cromwell, "dedi Paul Morton." Masaya adım atacak mısın? "

Katip koltuğunu terk etti ve tüccarın yanına ilerledi
sandalye.

"Orada," dedi Paul Morton, manzaralara bakıp birini seçerek,
"Keçi Adası'nın bir görünümü mi? Şüphesiz bunu ziyaret edecek misin?"

"Evet efendim; görülmeye değer her şeyi görmeye çalışacağız. "

"Sanırım," dedi Paul Morton yavaş yavaş, "bir adam duydum-ya da
bir gün burada duran ve ayağını kaybetme şansı olan oğlum ve
Katarakt üzerinden düştü. Korkunç, değil mi? "

Arkadaşının karşısında önemli ölçüde baktı. James Cromwell's
Bu konuşmanın cehennem anlamını kavradığı için yüz solgunlaştı,
Ve "korkunç" kelimesini yineledi.

"Az önce bahsettim," dedi tüccar, "çünkü erkekler olmaya yatkın
Dikkatsiz ve bana belki de Robert tehlikede olabilir
benzer bir kaza. "




Bölüm XI.

Altın ve suç.


James Cromwell tüccarın konuşmasına cevap vermedi. O öyle değil
Kötüye çok dehşete düştü, doğası gereği,
çekingen biriydi, bu kadar tehlikeli bir taahhütten çekingenlik ile küçüldü
suç. Ne düşüneceğini ya da ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Aslında, en çok
Sessiz olması için politik, çünkü böyle bir sanatla Paul Morton
öneriyi konfederasyonunun zihnine aktardı, ortaya çıktı
sadece ihtiyatlılığa danışmanlık yapmak ve bir tür arzu ile harekete geçirmek için
Çocuk ödülünü olası tehlikeden koruyun. Kendini çok korumuştu
herhangi bir zamanda şiddete danışmanlık yapmayı cesurca inkar edebileceğini ve
Enstrümanını tıkayan iddiayla açın-"Yapamazsın
Yaptığımı söyle. "

Paul Morton, refakatçisinin ani solgunluğunu görünce onun
Amaç elde edilmişti ve başka konulara devam etti.

"Sanırım," dedi, "ertesi gün başlayabileceksin
Yarın. Robert'ın hazır olduğunu göreceğim ve eğer gelirsen
Saat dokuzla, orta trene binmek için yeterli zaman olacak. "

"Çok iyi," dedi Cromwell. "Ne dediğini aklımda tutacağım, Bay
Morton. "

"Ve şimdi, sanırım, Bay Cromwell, seni terk etmek zorunda kalacağım,
Geç ihmal ettiğim iş dikkatimi gerektiriyor. "

James Cromwell ipucunu aldı ve evi terk etti. Uyum içinde düştü
Musing, şehir merkezine bir sokak otomobilinde sürdü.

"Benden istediği şeyi yapayım mı?" dedi kendi kendine. "Orada
içinde tehlike olurdu ve düşüncede çirkin bir şey var
cinayet. Yine de, on bin dolar beni hayata kuracaktı. Ayrıca, ben
Bay Morton'da hala bir tutuş olmalı. Ah, olmak hoş olurdu
zengin! Artık sefil bir dava yok, daha fazla bir işverene sarılmayacak
Senin için bir köpek için daha fazla önem vermez ve belki de size daha iyi davranmaz!
Para, para kutsanmış bir şeydir. Bağımsızlık getirir; onunla yapabilirsin
Başınızı dikin ve her zaman hazır olan erkekler arasında gururla yürüyün
Servet tarafından desteklenen bir adama şapkalarını atmak. Evet, değer
Kazanacak bir şey, ama o zaman-öldürücü! "

Burada James Cromwell titredi ve hapis cezası, yargılama, mahkumiyet ve
Darlaklar, çirkin ve yasaklayıcı bir resim, öne çıktı. Bu yüzden
Sahnenin dehşetiyle olan hayal gücüydü.
ondan önce, bir
Omzuna tokat attı, başladı ve terörle uğraştı
üzerine eğilen yüze karşı. Bir an için hayal etti
Korkunç trajedi gerçekleştirilmişti ve dokunuşun
onu tutuklamak için gönderilmiş bir polis memuru.

"Neden Cromwell, sorun nedir?" diye sordu diğeri, merakla. "Sen
Bir hayalet kadar solgun ve korkmuş görünüyor. "

"Sen misin Hodgson?" dedi Cromwell, rahatlama havasıyla.

"Kim olduğunu düşündün? Bir polisin peşinde olduğunu düşünmedin,
Sen mi? "Dedi Hodgson, Jocosely.

"Ah, canım, hayır!" dedi Cromwell, hafifçe gülüyor. "Korkmuyorum
O çeyrekten herhangi bir şey. Ama gerçek şu ki, sinirleniyorum
Son zamanlarda ve bence sağlığım etkileniyor. "

"Neden dükkanda değilsin? Bir furlough var mı?"

"Evet, kalıcı bir. Durumumdan istifa ettim.
sağlık."

"Gerçekten! Görmüyorum ama her zamanki gibi bakıyorsun-yani, şimdi, ama
Bir dakika önce yeterince soluk görünüyordun. "

"Her zaman görünüşlerle yargılayamazsın," dedi James Cromwell, sallayarak
başı. "Peki, planların neler? Bir servete emekli değilsin, değil mi?"

"Tam olarak değil. Yine de tamamen kaynaksız değilim. Sanırım gitmeyi düşünüyorum
Batı dışarı. "

"Yapıyor musun?"

"Evet, bence değişim sağlığıma fayda sağlayabilir."

"Şey, umarım olur. Bilmiyorum ama bulabilirsem kendim gideceğim
bir açılış. Bana uygun olacağını düşündüğün bir şey bulursan,
bana haber verirdim. "

"Pekala. Seni aklımda tutacağım."

"Güle güle. Buraya geliyorum. Sana iyi şanslar!"

Bir ayakkabı mağazasında satıcı olan genç adam arabadan indi ve
James Cromwell hedefine gitti.

Evi aramaya zorlandığı küçük odaya ulaştığında,
Daha iyi bir şey göze alamadığı için,
yetersiz ve perişan mobilyalar ve kendi kendine dedi:

"Şükürler olsun, uzun zamandır böyle bir delikte yaşamaya zorlanmayacağım!
Bu bana ev sahibime uyarı vermem gerektiğini hatırlatıyor. "

Düştü, bakımlı ve perişan bir kadınla karşılaştı.
merdiven.

“Sadece seni arıyordum, Bayan Warren” dedi. "
Bu hafta seni bırak. "

"Aslında!" ev sahibini söyledi. "Umarım memnun değilsiniz, Bay
Cromwell? "

"Hayır; bu benim gitme sebebim değil. Şehri terk edeceğim."

"Gerçekten efendim! Yerinizi mi terk ettin?" diye sordu kadına şaşkınlıkla.

"Evet, sağlığım nedeniyle zorundaydım."

"Duyduğuma üzüldüm, efendim. Senin sorunun ne?"

"Bunun hapsetm olduğunu umuyorum."

"Seni kaybettiğim için üzgünüm efendim. Odalarımı dolu tutmakta zorlanıyorum. Eğer
Bir oda isteyen arkadaşlarını biliyorsun, umarım
onları bana gönder. "

"Kesinlikle yapacağım."

"Ne zaman gitmeyi bekliyordun, Bay Cromwell?"

"Yarın bir gün sonra, ama size haftanın sonuna kadar ödeyeceğim."

"Teşekkürler efendim."

Ev sahibesi, kendisine temsil eden birinin kaybıyla iç çekti
Ayda çok fazla dolar ve James Cromwell tekrar küçüklüğüne çıktı
oda. Yatağın üzerine oturdu ve kendini hoş düşüncelerle şımarttı.

"Beklentilerime ne bir değişiklik geldi!" Dedi, şikayetçi bir şekilde.
"Üç hafta önce on dolarlık sefil bir maaştan fakir bir katiptim
bir hafta. Şimdi, servet kapılarını açtı ve bir ihtimalim var
bağımsızlık edinmek ve çok sorunsuz. Şanslıydı
Paul Morton dükkanımıza geldiğinde. İşverenimin
Orada değil, yoksa hızlı bir şekilde hareket edememeliydim
servetlerimi bu kadar maddi olarak iyileştirdi. Yapacak her biri değil
çok kurnazca böyle bir şans geliştirdi. En azından şunu söylemeliyim
Benim kurnazlığımın kredisi. Paul Morton bile düşünür müsün
Koğuşunu bana itmek, eğer ona bir beklettiğimi bilmeseydim
onun üzerine ve onu kullanmak mı istiyorsunuz? Bu tutuşta bir yığın yatıyor
Para, ve onu ondan sıkmak istiyorum. Başa çıkacağını sanmıyorum
haksızlık benim tarafımdan. Güvenli olmayacağını bilmeli. "

Para, James Cromwell'in putperestliğinin tanrısıydı. Erken olmuştu
Hayat, fakir bir evin içinde yetiştirilen fakir bir yetim, daha yaşlı tarafından tekmeledi ve kelepçeli
Yoksulluğu nedeniyle ona küçümseyen çocuklar. Daha sonra öyleydi
bir eczacıya çırak ve kötü beslenen sert bir çıraklığa hizmet etti
ve giyinik. Erkekliğe ulaştığında, onu denemek için New York'a geldi.
Fortune, ama uyumsuz kişisel görünüşü onun yolunda duruyordu
arzu edilen bir durum elde etmek. Sonunda, ona indirgendiğinde
Son dolar, küçük mağazada asistan olarak bir durum aldı.
Bowery, onu hikayenin başlangıcında bulduğumuz bir
Haftada altı dolar maaş. Birkaç yıl orada kalmıştı,
Ve yine de tazminatı sadece onların düşük rakamına ulaşmıştı
haftada dolar.

Zenginlikler için püskürtmüştü ve eğer yapabilseydi ne yapması gerektiğini hayal etti
ılımlı bir miktar para toplayın, ancak o zamandan beri üç hafta, çok görünüyordu
ne kadar pusula yapamayacağı imkansız
ateşli bir şekilde özlem duydu. Böylece geçmiş yaşamının tüm koşulları onu olmaya hazırlamıştı
Paul Morton'un planlarının esnek aracı. Onun durumunda, pek çok
Diğerleri, para sevgisi muhtemelen tüm kötülüğün kökü haline gelecekti.

Yani, zayıf ve boş bir çekingenlik ile, altın şehvetiyle çizilen,
James Cromwell, ona yapılan teklif üzerinde düşündü,
Riski verilen kazanıma karşı tartma ve ne kadar çok düşünürse,
Güçlü, günaha gücünü arttırdı ve o kadar büyük oldu
Robert Raymond'un hayatını tehdit eden tehlike.




Bölüm XII.

Keçi Adası'nda.


"Robert," dedi koruyucusu, "Bu, alacak olan Bay Cromwell
Yolculuktan sorumlu. Bay Cromwell, bu benim koğuşum, umarım
Hoş bir seyahat arkadaşı bulacaksınız. "

"Nasılsınız?" dedi James Cromwell, elini tutarak
çocuğa sert bir şekilde.

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi Robert, merakla bakarak ve
itiraf, hayal kırıklığı, onun olacak genç adam
arkadaş.

Onunla olabileceği konjenial bir insan olacağını umuyordu
hoş bir aşinalık açısından; Ama küçüke baktığında,
Gözler ve James Cromwell'in ortalama özellikleri, ilk
İzlenimler elverişsizdi. Her erkeğin yüzü bir dereceye kadar
eğiliminin ve geçerli özelliklerin göstergesi; Ve Robert, kim
Okuma karakterindeki çoğu erkekten daha hızlı, gecikmeden sonuçlandı,
Guardian'ın ona sağladığı refakatçi olmaz
onun zevkine göre. Yine de, büyük bir doğal nezakete sahipti
ve nezaket ve bu duyguyu ve o kadar da gizlemeye karar verdi
Bay Cromwell'e, sanki saygılı ve nezaketle davranabilir ve
Onu daha iyi sevmişti. Biriyle seyahat etmek isterse
Farklı kişi, yine de, göreceği doğal manzara
daha az çekici olmayın ve ona biraz tazminat verir
Konjenial bir arkadaşın olmaması.

James Cromwell, içgörü keskinliği olmadan yanındaydı. O gibi
Küçük gelincik benzeri gözlerinin bakışıyla çocuğun bakışlarıyla tanıştı, o
hayal kırıklığı görünümünü algıladı, ancak dikkatlice örtüldü,
Ve küçük, kötü bir zihinle birlikte, ona anında ilham verdi
Robert için sevmiyorum. Güvenini kazanmayı belirlemek yerine ve
nezaketle bak, onu adil bir şekilde tutar almaz çözdü
Güç, onu küçük zulümle rahatsız etmek ve böylece ona intikam almak
Yardım edemediği duygular için. Ama bunun zamanı değildi
Yine de gel. Politikanın nazik ve kibar bir muamele dikte ettiğini biliyordu
şimdiki zaman için. Buna göre yumuşak bir sesle dedi:

"Umarım Bay Raymond'un zamanını hoş bir şekilde geçebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Robert, kibarca.

"Ah, bir araya geleceğinizden şüphem yok," dedi Bay Morton.
"Robert, Bay Cromwell'in talimatlarını takip etmenizi bekleyeceğim
İyi bir yargıyla hareket edeceğine güveniyorum. "

Robert eğildi.

"Orta trenle senin için bilet aldım," diye devam etti
tüccar. "İşte öyleler, Bay Cromwell."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Cromwell, onları alıp ona koyarak
cep.

"İsterseniz Niagara'da iki ya da üç gün kalacaksınız" diye devam etti
Paul Morton. "Kendinden zevk alacağına hiç şüphem yok. Ne diyorsun
Robert? "

"Zevk alacağımdan emin olacağım," dedi Robert, animasyonla.

"Ben de öyle," dedi Cromwell. "Düşmeleri hiç ziyaret etmedim."

"Şey," dedi tüccar, eldivenlerini çizerek, "Üzgünüm ama ben
Sizi terk etmek zorunda kalacak. Beni bekleyen önemli bir işim var
sayım odamda. Seni iletmek için on birde bir araba sipariş ettim
Demiryolu deposuna gövdelerinizle. Güle güle, Robert, Güle güle, Bay
Cromwell. Size hoş bir yolculuk. "

"Güle güle efendim," dedi ikisi de.

"Ah, bu arada, Bay Cromwell," dedi tüccar ulaştığında dönerek döndü
Kapı ve Cromwell'e önemli ölçüde bakıyorum, "
Yatarak, beni hemen telgraf et. "

Yine yeşilimsi bir solgunluk James Cromwell'in yüzünü aştı, çünkü
ima ve onun korkak doğası korku ile geri tepti, değil
nefret ile.

"Evet efendim," dedi, "hatırlayacağım."

"Bir kez daha, güle güle," ve Paul Morton arkasındaki kapıyı kapattı.

"Umarım o çocuğu bir daha asla canlı göremeyeceğim," dedi kendi kendine.
"Bir kez onu yoldan çıkar ve para benim. Yüz yirmi
Bin dolar benim için harika bir düşüş olacak. Emin olmak için olacak
Cromwell'e ödemek için on bin ol, ama yüzün üzerinde bırakacak
bin. Egad! İkisi de bir sermaye düzenlemesi olurdu
Birlikte düşmelerin üzerinde dolaşın. En iyi şaka olurdu
mevsim."

Ve Paul Morton kendine güldü, düşük, kötü bir kahkaha,
Birlikte fırlatılmaya yeni ayrıldığı ikisinin beklentisi
o kadar korkutucu bir ölüme ve para kazanabilir. Sanki insan
Hayat yok olan hileye karşı tartılacaktı! Yine de her gün hayat
bunun için takas edildi; her zaman cezai değil, ancak aşırı çalışma tarafından feda edildi veya
aşırı risk, çok doyumsuz altın için açlık ve bu kadar çaresiz
Erkeklerin onu elde etmeye çalıştığı çabalar.

Zamanında istasyona ulaştılar ve uzun arabalardan birine girdiler,
koltuklarını seçti. Birlikte oturmadılar ama koltuk aldılar
Doğrudan birbirlerinin önünde, her birine bir pencere verir.

"Sanırım ona bir şey söylemeliyim," diye düşündü Robert, ama ben
Ne diyeceğini bilmiyorum. "

Gerçekten de, üzerinde buluşabilecekleri ortak bir zemin yoktu.
Bazı kişilerle çocuk animasyonlu olurdu
Bundan çok önce konuşma, ama söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi
James Cromwell.

"Seyahat etmeyi seviyor musunuz, Bay Cromwell?" Diye sordu.

"Oldukça iyi," dedi Cromwell.

"Bence hoş bir yolculuğumuz olacak."

"Evet; ben öyle bekliyorum."

"Ne zaman Niagara'ya ulaşacağımızı biliyor musunuz, Bay Cromwell?"

"Sanırım Bay Morton bunun yaklaşık yirmi dört saat süreceğini söyledi."

"O zaman yarın bu sefer oraya gideceğiz."

"Evet; bütün gece arabalarda olacağız."

"Bunun için üzgünüm, çünkü manzarayı yolda kaybedeceğiz-yani,
gece boyunca geçtiğimiz. "

Burada konuşma düştü. James Cromwell bir çocuktan bir kağıt aldı
Arabalardan gelen ve okumaya başladı. Robert, tüm istekli
yaşının ilgisi, pencereden dışarı bakarken kendini çalıştırdı,
Aralarında hızlıca bağlı oldukları tarlaları ve evleri izlemek
yol.

Yolculuğun olaylarını kronikleştirmek gereksiz olacak, çünkü
Bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu. Zamanında Niagara'ya ulaştılar ve
Amerikan tarafındaki ana otelde güvenli odalar.

Öğleden sonraydı ve sadece akşam yemeğinden biraz önce gittiler. Onlar
Gezilerinin ana kısmını bir sonrakine kadar ertelemeye karar verdi
gün.

Ertesi gün hoş oldu. Birlikte ikisi yürüdü, tadını çıkardı
Çeşitli noktalardan katarakt görüntüleri.

Cromwell, "Keçi Adası'na nasıl gitmek istersiniz? Ben
Görünümün oradan iyi olduğunu söyledi. "

"Çok sevmeliyim. Diyelim ki gidiyoruz," dedi Robert, derhal.

Bu önermenin yapıldığı uğursuz amacın
Ölümcül bir yılan gibi ondan geri teperdi, ama çocuk
tamamen onu tehdit eden tehlikenin bilinçsiz olduğu ya da gözlemlemedi
çekingenliği onu yapan James Cromwell'i etkileyen sinir ajitasyonu
Katılmak üzere olduğu riskle korku ile küçül.

"O zaman gideceğiz," dedi genç adam.

Yakında kendilerini adada buldular ve ilerlediler,
Köpük sularına bakabilecekleri açık nokta
altında. Cromwell manue, çocuğu yan tarafa doğru alacak şekilde
su.

"Ne büyük bir manzara!" diye bağırdı Robert, büyük düşüşü araştırıyor
çocuksu coşku.

Şiddetli bir itme hissettiğinde bu sözleri neredeyse hiç söylememişti.
yanında ve kendini uçurumun eşiğine doğru etkilediğini hissetti. O
Umutsuzca ele geçirmeseydi yanıltıcı bir şekilde düşer miydi
Kendini koruma debriyajı James Cromwell'in kolu. Olduğu gibi, o
Dinbin üzerinde dengelemek ve neredeyse katibi onunla taşıdı.
Cromwell bunun ikisinin de ya da olmaması gerektiğini gördü ve Robert'ı çizdi
Güvenlik yerine geri dön.

"İyi gökler! Bay Cromwell," diye bağırdı çocuğu, yüzü solgun
Korku, "Bu ne anlama geliyor? Beni zorlamak mı istiyorsun?"

"Ne soru!" Cromwell'i geri verdi, kendisi solgun. "Çok şükür! Ben
Seni kurtardı! "

"Ama sen beni ittin!" dedi çocuk kuşkuyla. "Eğer yapışmamış olsaydım
Sen, düşmeliydim! "Ve o düşünceye titredi.

"Evet; bu doğru. Açıklayacağım. Ara sıra uyumlardan rahatsız oluyorum
bu da beni katı ve sarsılmış yapıyor. Ne zaman geldiğini hissettiğimde kavrıyorum
Bana en yakın olan her şeye konvulsif. Bir anın geldiğini hissettim
ve bu beni yakalamaya yönlendirdi. Ama terörime inanıyorum, çünkü geldim
Uçurumun üzerinden geçin, beni tehdit altından kurtardı
saldırı."

"Sık sık bu uyumlara sahip misiniz?" diye sordu Robert.

"Üç aydır bir tane yoktu, ama son zamanlarda
Birini anlayarak, çünkü her zamanki gibi hissetmedim. Gerçekten de var
Şimdi şiddetli baş ağrısı. Sanırım otele gidip uzanacağım,
Kendinizi bir süre eğlendirebilirsiniz. "

"Evet, bunu yapsan iyi olur. Oldukça iyi geçinebilirim."

Robert, verilen makul açıklamayı kolayca kredilendirdi,
Çünkü Cromwell'in kasıtlı olarak hayatını arayacağına inanamadı.
Onu yönlendiren güçlü güdüyü bilmiyordu.




Bölüm XIII.

Peçe kaldırıldı.


İki Gezgin'den iki hafta sonra iki Gezgin
Güney Indiana'da Madison diyeceğimiz bir şehre ulaştı. Vardı
Yoldaki birkaç yerde durarak yavaş seyahat etti. Cromwell vardı
Robert Raymond'un hayatı üzerine ikinci bir girişimde bulunulmadı. .
İlk başarısızlık zihninde bir korku izlenimi bırakmıştı ve
Bir daha açık şiddeti denemeyeceğine karar verdi. Bir şey olsaydı
Yapılmak için, daha ince ve gizli yollarla olmalıdır.

Robert'e gelince, ilk şüphe hissi tamamen dağıldı.
Cromwell'in iyi niyetle açıklamasını kabul etti ve çok az düşündü
konu hakkında daha fazla bilgi, ancak zamanını ve düşüncelerini yeniye bıraktı
Ardışık her günün onu getirdiği sahneler. Yapamadı
Cromwell gibi, ne yapma şansı yoktu, ama ikisi yaptı
Birbirinize çok fazla müdahale etmeyin, ancak kendi başlarına saklanır,
Koşullar altında yapılabilir.

Cromwell'in daha önce bildiği bir kasaba olan Madison'a vardığında
Bir şey, otel çağrıldığında Madison House'a gittiler ve
isimlerine girdi.

Ertesi sabah Cromwell, köy uyuşturucu mağazasına gitti,
Leonard Grover adında eski bir katip olan eski bir tanıdık.

"Nasılsın. Grover?" Dükkana girerken dedi.

Grover onu inceledi.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu Cromwell.

"Ne! James Cromwell? Buraya nasıl geldin? Ve neredeydin
bir süredir? Otur ve bana her şeyi anlat. "

İkisi sandalye aldı ve Cromwell söylemeyi seçtiği kadar söyledi.

"New York'ta çalıştım," dedi, "ama bundan yoruldum
Şehir ve buraya bir yerde bir açılış bulamayacağımı görmek için geldi. "

"O zaman New York'u sevmiyor musun?"

"Özellikle değil. Hiçbir şekilde bir değişiklik yapmaya karar verdim."

"Şey, bu meraklı."

"Neden merak ediyor?"

"Demek istediğim, New York'tan bıktığınızda, gitmek için endişeliyim
Orası."

"Sen? Neden o zaman yapmıyorsun?"

"Çünkü bu mağazaya bağlandım. Eğer kimseye satabilirsem
Herhangi bir iyi fiyat için, New York, Mighty Quick için başlardım. "

"O zaman sanırım burada iyi yapmıyorsun?"

"Evet, iyiyim, ama sağlığımın burada olduğu kadar iyi olduğunu sanmıyorum
Doğu. Ayrıca, New York'ta bazı ilişkilerim var ve bu
Orada olmamı çok hoş yap. "

"Ne için satarsın?" diye sordu Cromwell. "İş mi demek istiyorsun?"

"Evet, olumlu bir dükkan alabilirsem
Terimler, bir tane alırdım. Bana yapabileceğin en iyinin ne olduğunu söyle. "

"Eğer yarın geleceksen, bunu yapacağım. Biraz almalıyım
Nasıl durduğumu görmek için stokumun envanteri. "

"Çok iyi, bunu yapacağım."

Ertesi gün James Cromwell, dükkanı satın almayı ayarladı.
Mevcut stok, on beş yüz dolarlık nakit.

"İki bin değerinde," dedi mal sahibi, "ama ben
Yüzde yirmi beş fedakarlık. Kendimi serbest bırakmak uğruna. Alırsın
Kir ucuz. "

"Yapmazsam, hiç satın alamadım," dedi Cromwell.

James Cromwell, Paul Morton'u bir miktar için çekme yetkisine sahipti.
Ne zaman bir düzenleme yapabildiğinde iki bin doları aşmak
Bir ilaç dükkanı satın alın. On beş yüz ödemeyi kabul etmiş olmasına rağmen,
Toplamın tamamı için Drew ve bu taslak onurlandırıldı. Sırada
Hafta Tüm düzenlemeler tamamlandı. Eski işaret kaldırıldı ve
Bir diğeri ismi büyük harflerle taşıyan yere koydu:


         James Cromwell,

     Eczacı ve eczacı.


Bu düzenlemeler devam ederken, Robert Raymond kaldı
onların tam cehaletini. Günü dolaşarak geçirdi
O zamana kadar sahip olduğu mahalle oldukça tanıdık geliyor. BT
Bay Cromwell'in neden uygun gördüğünü merak etmek için birkaç kez ona gelmişti
Özel olmayan görünen bir kasabada bu kadar uzun kal
cazibe merkezleri. Soruyu bir veya iki kez koydu, ancak bir
Kaçınma cevabı ve tekrarlamadı.

Ama bir sabah müdür caddesinden geçerken,
Yukarıda atıfta bulundu, yukarı çıktı ve sürprizle vuruldu.

"Bu ne anlama geliyor, merak ediyorum?" diye sordu kendine.

Tam o anda James Cromwell'in kendisi kapısında ortaya çıktı
mağaza. Şapkası kapalıydı ve burada evde olduğu açıktı.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Cromwell?" diye sordu Robert, işareti işaret ederek.

"Bu, bu dükkanın benim olduğu anlamına geliyor; ben satın aldım."

"Ama sadece birkaç gün Madison'da kalacağını sanıyordum?
Burada işe girmeyi amaçladığınızı bilmiyorum. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Cromwell, havalı bir şekilde. "Orada bilmiyordum
Size tüm planlarımı anlatmanın herhangi bir gerekliliği oldu. "

"Tabii ki hayır," dedi Robert. "Bana artık söylemeni istemiyorum
işleriniz için uygun düşündüğünüzden daha. Ama nasıl yapmam gerektiğini düşünüyordum
New York'a geri dönün, çünkü şimdi muhtemelen eşlik edemeyeceksin
Ben."

"Evet, sana eşlik edemeyeceğim," dedi Cromwell, "ama yapmıyorum
Bu konuda herhangi bir sorun olacağını düşünüyorum. "

"Bence yalnız seyahat edecek kadar yaşlıyım, sanırım," dedi Robert. "Ben
Rotanın üzerinde bir kez sizinle birlikte, sanırım yeterince iyi anlaşabilirim. "

"Yeniye geri döndüğün için karar vermiş gibisin
York? "Dedi Cromwell, hafif bir alaycı ile.

"Tabii ki. Guardianım bana kısa bir yolculuğa çıkacağımı söyledi ve
yine eski okuluma geri dönecekti. "

"_Me_'ye bunu söylemedi," dedi arkadaşı önemli ölçüde.

"Sana ne söyledi Bay Cromwell?" diye sordu Robert, hissetmeye başladı
Gergin ve endişeli, çünkü eskiüne geri dönmekten çok endişeliydi
Okul, birçok değerli arkadaşı vardı.

"Bunu en iyi şekilde açıklayabilir," dedi Cromwell, cevap olarak. "İşte
onu sağlayan zaman geldiğinde sana vermemi söylediği mektup
gerekli."

Konuşurken, paltosunun iç cebinden bir mektup çizdi,
ele alınmış

     Usta Robert Raymond.


Robert aceleyle açtı ve tüccarın el yazısını okudu,
takip etme:


     "Robert:-Koşullar beni olacağına karar vermeme yol açtı.
     Geri dönmek yerine bir süre batıda kalmanız için en iyisi
     Kuşkusuz arzu ettiğiniz gibi eski okulunuza. Gerekli değil
     Beni bu karara götüren nedenleri detaylandırmam.
     Koruyucu olarak, en iyi takdirimi ve yargımı kullanmalıyım ve
     Sizin için de sorgulamanız değil. Bay Cromwell bakacak
     refahınız ve sizin için gerekli tüm düzenlemeleri yapın, örneğin
     karar verdiği kasabada katılmanız için bir okul bulmak
     kendini kur. Tabii ki, aynı yerde bineceksiniz.
     O, ve onun suçlaması altında. Ona itaatkar olmanı bekliyorum
     her şey. Koruyucu,

     "Paul Morton."


Robert Raymond bu mektubu karışık bir hayal kırıklığıyla okudu ve
öfke. Çok haksız muamele edildiğini ve
Bu Batı yolculuğuna sahte iddialar altında tutulmuştu.

Mektubu okumayı bitirdikten sonra baktı:

"Bay Morton bana doğru davranmadı."

"Neden o değil?"

"Başlamadan önce tüm bunları söylemeliydi."

"Olsaydı, bir yaygara yapardın ve bundan kaçınmak istedi."

"Bence bu kaba ve haksızdı," dedi Robert, sıcak.

"Belki ona yazıp ona söylemen iyi olur," dedi James Cromwell
küçümseyen.

"Ona yazacağım," dedi Robert, çok sıkı bir şekilde. "Babam asla olmaz
böyle bir düzenleme yaptırdı. Ayrıca inanmıyorum
Burada iyi bir okul var. "

"Madison'da bilen biri olması mümkündür
Size öğretecek kadar, "dedi Cromwell, hoş olmayan bir küçümseme ile.

Robert Raymond ona dikkatle baktı. İçgüdüsel olarak hissetti
şikayetlerinde hiçbir sempati almamalı ve sessizleşti. O
Otele geri döndü ve Bay Morton'a bir mektup yazdı.
Batı'da kalmaya olan itirazlarını saygıyla ilerletti. Mektup
hedefine ulaştı, ancak koruyucusu cevaplamak için uygun görmedi.




Bölüm XIV.

Clara Manton.


James Cromwell Madison Hotel'de kalmadı, ancak teminatlı tahta
Kendisi ve Robert için tek köydeki özel bir evde
Diğer yatılılar bir beyefendi ve kızıydı. İkincisi hakkında
On dokuz, pasif güzel ve çok dikkat çekiyor. Adı
Clara Manton. Babası sağlıksızdı ve bir iki yıl boyunca
işsiz kaldı. Yaklaşık on beş bin sahipti
Dolar, iyi yatırım ve bu meblağın geliri gibi bir yerde
Madison, ona ve kızına çok rahat bir destek verdi.

Clara Manton iki arkadaş sahibi olacağını duyduğunda ve
Onlardan birinin genç bir adam olduğunu, ifade ettiği gibi belirledi.
Arkadaşı Louisa Bates, "onun için kapağını ayarlamak için."

"Onunla evlenir misin?" Louisa, arkadaşından sordu.

"Buna gelince, söyleyemem. Onu henüz görmedim. Çok
Bildiğim her şey için anlaşılmaz. Ama o olsa bile, daha düz olacağım
O ve bana aşık olmasını sağladı. O zaman, kendini teklif ettiğinde,
Davasını dikkate alabilirim. "

"Belki kendine aşık olacaksın Clara," diye önerdi arkadaşı.

"Çok duyarlı değilim. Eril bir melekle evlenmezdim
Biraz parası vardı. Bay Cromwell'in bu şekilde nasıl durduğunu öğrenmeliyim,
Birinci."

James Cromwell ilk kez Bayan Shelby'nin masasında ortaya çıktığında,
Tersine oturan Clara Manton, siyah gözlerini yüzüne sabitledi ve
onu dikkatle inceledi.

James Cromwell'in kişisel görünüşü daha önce açıklandığı gibi,
Clara'nın büyülenmediğine inanılacak.
Alın, gelincik benzeri gözler, benekli tenli ve
önemsiz özellikler.

"O korkunç çirkin!" Kendi kendine dedi. "Hiç görmediğimi sanmıyorum
homelier adam. Çocuk çok daha iyi görünüyor. Keşke genç olsaydı
Adam. Büyülemelerimi egzersiz yaparken biraz memnuniyet olurdu
o. Ancak, güzellik sadece deri derindir ve eğer Bay Cromwell varsa
Para, onunla evlenmeye itiraz edeceğimi bilmiyorum. İstediğim şey
Güzel bir ev ve kolay bir hayat. "

Clara Manton'un romantik kızlardan biri olmadığı görülecek
genellikle hangi kahramanlar yapılır. Gerçekte,
Aşk, kendini sevme hariç ve duyarlılığa sahip olmasına rağmen, o
Kalite hiçbiri yoktu. Çok pratikti ve hesaplıyordu ve yaptı
özgürlüğünü teslim etmek istemiyor, alamıyorsa
istediği önemli avantajlar.

Bu nedenle, James Cromwell'in kişisel eksikliklerine rağmen, o
sanatlarını ona kullanmaya karar verdi.

Masaya otururken Bayan Shelby tarafından tanıtıldı.

"Madison'u nasıl seviyorsun, Bay Cromwell?" dedi, büyük bir suavity ile.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi Cromwell, oldukça garip bir şekilde, çünkü her zaman
Bayanlar Derneği'nde rahatsız hissettim, özellikle de
Genç veya herhangi bir şekilde güzel veya çekici. Belirsiz olabilirdi
Bu duyguyu üreten kendi kişisel dezavantajları fikri, ama
Kısmen olmak için çok sınırlı fırsatları vardı
Karşı Cinsiyet ile tanışın veya ilişkilendirme.

"Kendinizi burada kuracak kadar sevdiğine sevindim," dedi
Genç bayan, nazikçe. "İşe girdiğini duyuyorum
köy, böylece sizi kalıcı bir katılım olarak almayı umabiliriz
köy toplumu. "

"Teşekkür ederim Bayan Manton," dedi James Cromwell, düşünmeye çalışırken
Söyleyecek daha fazla bir şey, ama başarılı değil.

"Akşam mağazaya geri dönüyor musun?" diye sordu genç bayan
Masadan yükseldi.

"Evet, sanırım. Akşamları açık kalmam bekleniyor."

"Ama bir asistanınız var mı?"

"Evet."

"O zaman kendinizi iş için bir köle yapmamanızı tavsiye ederim.
Ara sıra akşamları şirketinizin zevkini umuyoruz. "

James Cromwell gurur duydu ve genç bayanın içinde dolu görünüyor
yüz, kendi kendine düşündü, "Çok güzel ve gösteriyor gibi görünüyor
Bana büyük bir nezaket. "

"Teşekkür ederim Bayan Manton, nazik davetiniz için. Çok kabul edeceğim
En kısa sürede-işimden kurtulabileceğimi düşünürsem. "

"Oldukça hoş karşılanacaksın," dedi Clara, nazikçe.

Eğer genç adam o kadar memnun hissetmemiş olabilir, eğer yapabilirse
Clara'nın zihninde neler olduğunu okudum.

"O sadece çirkin değil," dedi kendi kendine, "ama garip bir Boor. Ben
Daha önce bir bayanla konuştuğuna inanmayın. Ancak değer olabilir
yakalama. Her halükarda, bana açı için biraz eğlence verecek
O ve bir izlenim bırakıp yapamayacağımı göreceğim. "

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde, 'akıllıca." Yani eski bir
atasözü. Bu, James Cromwell örneğinde gösterildi,
Bayan Manton tarafından eğlendirilen gerçek görüşten cahil, başladı,
Bir süre sonra, bir
ona süslüyor. Ama bekliyoruz.

Üç akşam sonra, akşam yemeği sonuçlandığında, James Cromwell hayır yaptı
Mağazaya geri dönmek için hareket. Bu Clara tarafından hızla gözlemlendi,
Kim dedi ki, bir gülümsemeyle:

"Bu akşam bizimle kalacaksın, değil mi, Bay
Cromwell? "

"Eğer kabul edilebilirse," dedi.

"Şüphelenebilir misin?" Dedi, hızlandıran bir bakışla
Cromwell'in kalbinin atılganlıkları. "Akşam geçen çok yoruluyorum
yalnız. Papa bir kağıt veya dergi alıyor ve ben de kendime bırakıldım
eğlence için cihazlar. "

Cromwell'i özel salonlarına davet etti, bu da
piyano.

"Müziği sever misin Bay Cromwell?" sordu.

"Gerçekten, gerçekten," diye cevapladı, gerçeği neredeyse hiç bilmiyordu
bir melodi diğerinden.

"Belki bir müzisyensin?"

"Hiç değil," dedi aceleyle ve bu ifadede en azından öyleydi
doğru. "Bir şey çalmayacak mısın Bayan Manton?"

"Yeni bir şeyim yok, ama eski parçalara aldırmazsan oynayacağım
senin için."

James Cromwell'in dinlediği gürültülü bir enstrümantal parçası oynadı
Sessizlik içinde, ne oynandığına dair çok az fikirle. Gözleri
daha ziyade genç bayanın kendisine sabitliydi.

"Nasıl beğendin, Bay Cromwell?"

"Gerçekten çok," dedi Cromwell, sandalyesini biraz daha yakın tutarak
Enstrüman ve sonra renklendirme, hareketin
gözlemlendi.

"Sanırım sana bir şeyler söyleyeceğim," dedi Clara. "Şarkı söylemiyorum
halka açık, ama samimi bir arkadaştan önce kendimi çok üzücü hissetmiyorum. "

"Samimi arkadaş" kelimeleri o kadar kolay ve doğal olarak kaydı
Onlardan bilinçsiz görünüyordu, ama kasıtlılardı ve
Etkilerini izlemek için gözlerinin köşelerinden baktı. Gördü
O Cromwell'in gözleri parladı ve renk soluk yanaklarına geldi,
Ve sonra amaçladığı etkiyi ürettiklerini biliyordu.

"Kesinlikle çok çekici," diye düşündü Cromwell "ve çok
arkadaşça. Genç bir bayanla tanıştığımı sanmıyorum. "

"Aşık oluyor," dedi Clara kendine. "Onu görmek eğlenceli olacak
İhale tutkusuyla oldukça uzaklaştığında. Duydum
güzel gözler, ama onun gibi görünebileceğini sanmıyorum
bir gelincikler dışında herhangi bir şey. Oyunu göreceğim. "

Buna göre tanınmış şarkıyı söyledi, "O zaman seni hatırlayacağım"
mümkün olduğunca çok anlam ifade etmek ve bazen bakarak
Sandalyesinde huzursuz oturan genç adamda dar bir şekilde,
ve sevginin tüm semptomlarını hissetmeye başladı. Büyüye bağlı gibi oturdu
bitirdiğinde.

"Neden bana iltifat etmiyorsun, Bay Cromwell?" Dedi, dönerek,
bir gülümsemeyle. "Görevinizde istediğinizi biliyor musunuz, efendim? Her
Genç bayan, bir genç yaptığında iltifat edilmeyi bekliyor
beyefendi ona şarkı söyleme lehine. "

"Çünkü çok büyülenmiştim," dedi James Cromwell, daha fazlası
Beklenenden daha hazırlık. "O kadar büyülenmiştim ki
bir kelime söylemekten aciz. "

"Korkarım cinsiyetinin geri kalanı gibisin, üzücü bir övgü, Bay
Cromwell, "dedi genç bayan, başını sallayarak gülümseyerek." Sen
Şimdi buna inanmamı beklemeyin, değil mi? "

"Evet, yapıyorum, Bayan Manton, çünkü bu tamamen doğru," dedi James Cromwell
cesareti koparmak; "Bir bülbül gibi şarkı söylüyorsun."

"Mim? Bir baykuş ya da başka bir şey gibi söyleyeceğinden çok korktum
Üstün değil. Çok iyi davrandığınız gibi, sana bir şeyler söylemeliyim
Daha."

Böylece akşam geçti. Genç bayan ona dikkat çekti
ziyaretçi ve ayrıldıklarında görevini yerine getirdi. James Cromwell
aşıktı.




Bölüm XV.

Bir beyan ve nasıl alındığını.


Robert Raymond, koruyucusuna karşı isyan etmeyi teklif etmedi
ancak düzenlemeler, ancak kendilerine ait oldukları anlaşılmaz. Yazmıştı
Paul Morton'a bir mektup ve açıklamasının sahip olacağını umuyordu.
biraz etki. Ama bu arada kaderini kabul etmeye karar verdi ve
kendisine verilen talimatlara uygun.

Madison'da bir üniversite mezunu tarafından tutulan özel bir okul vardı ve
Bu okula Robert James Cromwell tarafından gönderildi. Kendini buldu
Klasiklerdeki en gelişmiş öğrenci ve kısa süre sonra onun
Öğretmenin edinimleri kapsamlı veya kapsamlı olmaktan uzaktı. Hala o
elbette olmasa da kendi çabalarıyla öğrenebilir
eski okul ve en iyisini yapmaya karar verdi. Bağlantısı
Okulla özellikle hiçbir şey söylenmez. O düzenliydi
katılım ve öğretmen tarafından bir dereceye kadar saygı ile muamele edildi,
bursunun onu mümkün kılmak için yeterli olduğunu algıladı
kendi ince edinimlerini tespit edin.

Bu arada James Cromwell ve Clara Manton arasındaki flört
devam etti. Genç bayan her zaman zarifti ve onun tarzı kadar
gitti, kolayca kararlı bir eğilim oluşturmuş olabilir
Hayranları, böyle bir eczacı şimdi olmuştu. Kesin vardı
onu büyüleyen bir şekilde çizgi ve canlılık ve hissetti
böyle genç bir bayanın seçmesi gerektiği kadar hafif bir şekilde gurur duymadı
onu favori olarak dışarı çıkardı.

En iyi avantaja görünmek isteyen yeni bir takım elbise sipariş etti
Köy terzisi masraftan bakılmaksızın, ancak
Herhangi bir giysinin gücü, ancak pahalı veya gösterişli olsa da
Cromwell'in görünümü ya da iyi görünmesini sağlayın. Ama Bayan Manton gülümsedi
Tatlı bir şekilde ona ve cennette olduğunu hissetti.

Bazen genç bayan, görünüşte biraz görünen dükkanına girdi
iş ve sohbet etmek için yakıtlı. James Cromwell'in kalbi çırpındı
yüzünü kapıda gördüğünde ve kaldığı süre boyunca zevkle
Başka hiçbir şeye katılamazdı.

Bir akşam köyde bir konser olacaktı.

James Cromwell eve bilet getirdi ve farklı bir şekilde, "Bayan
Manton, bana konsere eşlik etmenin lehine yapacak mısın?
akşam?"

"Teşekkür ederim, Bay Cromwell," diye cevapladı, nazikçe gülümseyerek, "
zevkle kabul edin. Gitmek istiyordum ama Papa çok hissetmiyor
Günümüzde, bu yüzden zamanımı evde geçirmem gerektiğine karar vermiştim.
Konser hangi saatte başlıyor? "

"Yedi yarıda."

"Çeyrek geçmişte hazır olsam zamanı gelecek mi?"

"Oldukça öyle."

"O zaman bana güvenebilirsin."

Göründüğü gibi garip, hayatında ilk kez James
Cromwell hiç halka açık bir yerini ziyaret ederken bir bayana eskort olarak görev yaptı
eğlence ve bu yüzden bir dereceye kadar gariplik hissetti. Ancak
Clara Manton ortaya çıktığında, o kadar zarif ve sosyalti ki
Onun _mauvaise haute_ kayboldu ve onunla birlikte kol içinde yürüdü,
olması gerektiğinden daha kolay ve daha zorlanmamış hissetmek
olası. Salona girdiklerinde gururla etrafına baktı
onun seçilen cavalier olduğu düşünüldüğü düşüncesi
Ne kadar çekici bir genç bayan.

Konserin konuşmak gereksizdir. Nispeten kapandı
Erken saat ve ikisi eve doğru yol aldı.

"Yürüyüşümüzü biraz uzatalım mı?" dedi. "Hala erken ve
Çok hoş. "

"Evet; bu hoş olacak," diye geri döndü. "Papa muhtemelen uyuyor
Bu sefer ve beni özlemeyeceğim. Ne kadar büyüleyici bir konser vardı. "

Cromwell, "Hiçbiri senin kadar şarkı söylemedi, Bayan Manton," dedi.

"Ah, şimdi beni gururlandırıyorsun Bay Cromwell. Buna izin veremem, sen
Bilin, "dedi şakacı.

"Hayır," dedi ciddiyetle, "Seni gururlandırmıyorum, Bayan Clara. Sen
Yani-yani-umarım beni affedin, ama çok güzel ve çekicisin
O----"

"Ah, Bay Cromwell!" Clara; Kendine ek olarak, "O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
teklif edecek. Şimdi diğer zamanlarda olduğu gibi. Nasıl
Saçma, onu görünmesini, aşık olmasını sağlıyor! "

Neyse ki zihninden geçen düşüncelerin bilinçsiz
Arkadaşı Cromwell patladı, "Ama bu doğru, Bayan Clara. Ben
Seni seviyorum; Ve sensiz yaşayabileceğimi sanmıyorum. Benimle evlenir misin?"

"Korkarım, birçok genç için böyle şeyler söyledin
Daha önce bayanlar. Caddede olduğuna nasıl inanabilirim? "

"Hayır; onurumda," dedi ciddiyetle, "Daha önce hiç sevmedim.
Bağlılığımın samimiyetinden şüphe ediyor musun? Bakabileceğini düşünmüyor musun
Elbisemde olumlu mu? "

"Belki de yapabilirim," diye cevapladı Coyly. "Yani, zamanla. Öyle
Aniden, biliyorsun. Seninle ilk tanıştığımdan bu yana bir aydan fazla değil. "

"Ama o ay seni sevmeyi öğrendim
biliyordu, Bayan Clara. Bana biraz cesaret veremez misin? Söyle bana
Senin için tamamen anlaşılmaz değil miyim? "

"Olsaydın, bu akşam davetinizi kabul eder miydim,
Bay Cromwell? "

"O zaman beni biraz seviyor musun?" Dedi, çok sevindi.

"Belki biraz," dedi, coquettishly.

Bir süre sonra Clara, kendisine sahip olduğunu itiraf etmenin kibar olduğunu düşündü.
kocası olarak ona özel itiraz yok,-dolduran bir itiraf
sevilen eczacı-"ama," diye devam etti "yapamam
babamın onayı olmadan evlen. "

"Ama sence bana itiraz edecek mi?" diye sordu Cromwell, dehşet içinde.

"Papa çok tuhaf bir adam," diye yanıtladı Clara. "Asla üstlenemem
Herhangi bir öneriye nasıl bakacağını önceden söyleyin. Belki de olabilir
rızasını bir kerede verin, ya da belki de önemli zaman alabilir
onu ikna et. Söyleyemem. Ama ne karar verirse, itaat etmiyorum
o. "

"Kendi mutluluğunuz buna bağlıysa değil mi?"

"Hayır," dedi Clara, bunun için saygılı bir kızın rolünü oynayan
vesileyle; "Papa'nın isteklerine karşı gidemem."

"Onu arayabilir miyim ve rızasını sorabilir miyim?"

"Belki de bu en iyi yol olacak."

"Yarın soracağım."

"Böyle bir acele içinde olmak gerekli mi, Bay Cromwell?"

"Bilmeye kadar dinlenemem. Askılı kalamam. İzin verecek misin
yarın aramam? "

"Evet, sanırım," dedi Clara, coquettishly, "yani yapmazsam
Gece boyunca fikrimi değiştir. "

Bunlar gibi konuşmalarla sevgilisinin alevine yakıt ekledi
hayranlık ve olumlu bir karar almak için sabırsızlığını artırdı.

Clara eve döndüğünde babası hala kalktı. O vardı
okuduğu bir şeyle ilgilenmeye başlayın ve bu ona neden oldu
emekli saatini ertelemek için.

"Şey, Papa," dedi Clara, kaputunu çıkardı, "
Sen."

"Nedir?"

"Bir teklifim oldu."

"Bir teklif? Kimden?"

"Ah, bu saçma eczacı Cromwell'den."

"Peki, ne dedin?"

"Onu sana yönlendirdim. Yarın arayacak."

"Peki, ne diyorum? Sadece bana talimat ver. Onu seviyor musun?"

"Şeyler ve saçmalıklar, Papa! Sanki kimse yapabilirmiş gibi! Ne kadar saçma
Yaratık olduğu gibi! "

"O zaman ilişkisinin onurunu reddedeceğim mi?"

"Tam olarak değil."

"Ama onu sevmiyor musun?"

"Evlilikte gerekli değil. Teşekkürler, ben değilim
duygusal ve asla aşk için kalbimi kırmayacak. Evlendiğimde ben
Biraz parası olan bir adamla evlenmek istiyorum. Sadece değeri olup olmadığını öğrenin
on bin dolar. Eğer yarısına yerleşmeyi kabul edecekse
Ben, kelimeyi söylediğinde Bayan Cromwell olacağım. Aksi takdirde ben
alışkanlık. Ama elbette, bu senin durumun olmalı, benim değil. Ben
Para meselelerine mükemmel bir şekilde kayıtsız olması gerekiyordu. Ben söylemeye cesaret ediyorum
Eğer yapamazsa, paralı ruhunuz nedeniyle size karşı raylı olacak
Durumu karşılayın ve bana şikayet etmeye gelir. Buna aldırmayacaksın
mısın?"

"Parçacık değil. Ray uzakta, eğer en iyi düşünüyorsanız.
kemikler. "

"Şey, oldukça yorgunum ve yatacağım. İyi geceler Papa! Sadece izin ver
Hiporim, acımasız olduğunuzu anlıyor, değil mi? "

"Çok iyi. Seni anlıyorum."

Clara Manton emekli oldu ve sevgilisinden çok daha iyi uyudu,
Kimin gerginliği onu gece yarısı uyanık tuttu.




Bölüm XVI.

Paralı bir ebeveyn.


James Cromwell ertesi sabah Bay Manton'u beklerken zaman kaybetmedi. O
gerilim tahammül edilemez olduğunda o durumdaydı ve sahip olmak istedi
Kaderi hemen karar verdi. Buna göre, kahvaltıdan kısa bir süre sonra
tek başına bulduğu Clara'nın babasının varlığına tanıtıldı. .
Ziyareti öngören genç bayan yürüyüşe çıkmıştı.

Bay Manton, sallanan bir sandalyede hoşgörülü bir şekilde oturuyordu.

"İyi sabah, Bay Cromwell," dedi. "Bir sandalyeyi al, eğer istersen ve
Özür dilerim Yükselmem. Senin gibi genç ve güçlü değilim ama
geçersiz."

Bay Manton'un geçersizliğinin çok ilerlediği belirtilebilir.
onaylanmış kötü sağlıktan kaynaklanan anayasal tembellik ve ona
Her zaman kendinden yararlanmaya hazır olduğu bir bahane.

"Ah, kesinlikle," dedi Cromwell, yönlendirildiği gibi. "Görmeye geldim
Siz, Bay Manton, "" Önemli işlere devam etti. "

"Aslında!" dedi arkadaşı, ipucu tüm cehaleti üstlenecekti
işinin doğası hakkında bilgilendirilene kadar.

"Bir kızın var," diye devam etti genç adam, endişeyle.

"Evet ve mükemmel bir kız," dedi Bay Manton, sıcak bir şekilde.

Bunun Bay Manton'un gerçek görüşü olmadığını söylediğim için üzgünüm. O ve
Clara, aslında, özel olarak sık sık kavga ediyordu ve daha fazlası vardı
bir kereden ona çapraz taneli vixen ve terminal tasarladı ve diğerlerini kullandı
eşit derecede sevecen terimler. Oldukça sevindiğini hissetti
Yine de ellerini kaldırdığında, Clara gibi, bunu düşündü
muhtemel kayınpederinin iyi bir şekilde verilmesi gerektiği konusunda ihtiyatlı
servet hediyeleri, katkıda bulunmanın gerekliliği olmayabilir
kendi gelirinden destekleri. Tabii ki konuşmak onun politikasıydı
Clara'nın sevgilisine iyi ve küçük kusurları ima etmiyor
Öfke istediğiden çok daha fazlasını biliyordu.

"Evet," dedi James Cromwell, hararetle, "kızın büyüleyici, Bay
Manton. "

"O iyi bir kız. Onunla ayrılmak için kalbimi kırar!" söz konusu
baba.

"Onun evli olmasına itiraz etmezdin, değil mi?" dedi Cromwell,
Bu son ifadede endişe duydu.

"Sanırım bir süre evlenecek," dedi Bay Manton. "Hayır, olmamalıyım
Eğer istediği takdirde evlenmesine müdahale etmeyi doğru hissedin. Çok uzak olmak
Benden genç sevgilerini yakmak. "

"Onu seviyorum Bay Manton. Benimle evlenmesine izin ver," diye patladı Cromwell,
gergin bir şekilde.

"Gerçekten, beni şaşırtıyorsun," dedi Bay Manton. "Clara ile evlenmek mi istiyorsun?"

"Onu kazanabilirsem kendimi en şanslı erkek olarak görmeliyim
karım olarak, "dedi Cromwell, normalden daha özgürce konuşan
ihale tutkusunun etkisi.

"Sen öyle düşünüyorsun; ama evlilik seni tüm bunlardan iyileştirecek," diye düşündü Bay
Manton; Ama dedi ki:

"Bu konuda Clara ile konuştunuz mu?"

"Evet."

"Ve aşkını geri döndürüyor mu?"

"Seninle konuşmama izin verdi. Eğer itirazınız yoksa,
Ona onay ver. "

"Bu önemli bir mesele," dedi Bay Manton yavaş yavaş; "Vermek
Evlilikte tek bir kızın eli. "

"Onu mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi sevgili sevgilim.

"Şüphem yok. Seni uzun süre tanımadığımdan emin olmak için; ama var
kısa tanıdıklarımızdan oldukça olumlu bir görüş oluşturdu. "

Bu pek doğru değildi; Bay Manton, James Cromwell'i bir
kızıyla tanıdık bir sohbette garip bir bubi ve vardı
Epithet'in adaletine onaylanmıştır.

"Teşekkürler efendim," dedi Cromwell; "O zaman rızanı umabilir miyim?"

"Neden, görüyorsunuz, Bay Cromwell," dedi Bay Manton, bir bacağını atarak
Diğer, "Dikkate alınması gereken birkaç şey var
Kocanın kişisel karakteri. Örneğin-umarım olmazsın
Beni Paralı Yardımcı-Ama destekleyebildiğinizden emin olmak istiyorum
onu rahatlıkla, böylece herhangi birine katlanmak zorunda kalması gerekmez.
yoksulluğun özelleştirmeleri. "

"İyi bir işim var," dedi Cromwell, "
iyi gelir. "

"Dükkanınızın sahibi misiniz ve görevden uzak duruyor musunuz? Hepsi ödeniyor mu?
için?"

"Evet efendim."

"Bu bir başlangıç ​​için. Şimdi hangi mülkiyetin var?"

"Neden," dedi Cromwell, "Benden yaklaşık beş yüz dolar temiz yapıyorum
Ward, Robert Raymond. "

"Gerçekten! Bu yakışıklı. Yine de senden alınması muhtemel."

"Yapacağını sanmıyorum."

"Yine de, bu bir kesinlik değil. Mülkün üretimine eşit değil
Bu yıllık gelir. "

"Hayır; efendim; ama ----"

"Beni duyun. Mülkiyet iyi yatırım kadar önemli bir şey yok.
İyi bir gelir iyi bir şeydir, ancak başka bir şeyden gelirse
Emin değilim. Şimdi sana niyetimin ne olduğunu söyleyeceğim
Bana kızımın eli için başvurdum, ancak beklemiyordum
Durum çok erken gelirdi. Demek istediğim, yani,
Parti başka türlü uygundu, 'Beş bin yerleşmeye hazır mısınız
Düğün gününde kızım için dolar ve hala bir
eşit miktarda kaldı mı? ' Sormak istediğim soru bu ve soracağım
Şimdi senden. "

Konuşurken sallanan sandalyesine yaslandı ve bir bakışını düzeltti.
James Cromwell hakkında soruşturma. Genç adamın yapabileceğini umuyordu
olumlu cevap, çünkü Clara iyi evli olabilirse,
gelirini tamamen kendine al ve kararını vermişti
Bu durumda bir zevk gezisinde Avrupa'ya gitmek. Bunu yapabilirdi
Yalnız giderse müdürüne girmeden; Ama uzun süre
Clara evli kalmadı, onu alması gerektiğini biliyordu
onunla birlikte, bu istekli olduğundan daha fazla masraf içerecekti
katlanıyor.

James Cromwell bu beklenmedik zorluklarla şaşırdı.

"Korkarım araçlarım bunu yapmamı kabul etmek için yeterli değil, sadece
Yine de, "dedi Cromwell, isteksizce;" ama yapabildiğim anda yapacağım
Önerdiğiniz yerleşimi yapmayı kabul edin. "

Bay Manton başını salladı.

"Üzgünüm," dedi ve burada sadece gerçeği söyledi, "
koşullarıma uyacak bir konumda değil, çünkü onlar
vazgeçilmez. Beni paralı asker düşünmemelisin ama inanmıyorum
Bir kulübede aşk! Clara'ya gelince, o sevgili, bencil olmayan bir kız ve o
Beni paralı olduğunu düşünürdüm. Asla para düşünmüyor, (keşke
Yapmadı, zihinsel olarak ekledi) ve en kısa sürede fakir bir adamla zengin olarak evlenir
Adam. Ama onu servet şansına karşı korumak istiyorum. Bu yüzden arzu ediyorum
Beş bin dolar kendi üzerine yerleşmeli, böylece
Kocası işte başarısız olmalı ve böyle şeyler olduğunu biliyorsun
Çoğu zaman, geri dönmek için bir fonu olacak. Eminim yapacaksın
Bu konuda makul olduğumu düşünüyorum. "

"Benim işim çok güvenli ve kar yüzdesi büyük,"
Cromwell'i, oldukça mahzeni yalvardı; "Ve bence tehlike olmaz
bunun. "

"Evet, elbette, öyle düşünüyorsun. Kimse başarısız olacağına inanmıyor. Ama
Afetler en iyi iş adamlarına geliyor. "

"O zaman durumunuzda ısrar ediyorsunuz, Bay Manton," dedi James Cromwell,
hayal kırıklığı tonuyla.

"Yapmalıyım," dedi Bay Manton, Suavity ile. "Tabii ki üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğrat, ama sonra kızımın mutluluğu ilk
benimle dikkate al. "

"Belki de onun mutluluğu en iyi evlilik tarafından desteklenirdi."

"Şimdi düşünebilir! Ama en mutlu olana güvenebilirsiniz
Evlilikler sağlam bir para bazında kuruluyor. "

"Kayınpeder olarak bana kişisel olarak itirazda bulunmadın mı?"

"Dünyada en az değil. Tek itirazım
Koşullarıma uyamıyorsun. "

"Diyelim ki, bunu altı ay veya bir yıl içinde yapabilmeliyim,
Cevabınız ne olurdu? "

"Söylemeliyim, onu al ve mutlu olsun."

"O zaman," dedi Cromwell, "Sana söyleyebilirim, ancak değmezim
rızanızı güvence altına almak için gerekli, beni indiren bir akrabam var
on bin dolarlık bir miras için iradesinde. O olacağını sanmıyorum
uzun yaşa. Birkaç ay içinde gerekli miktara değer olabilirim. "

"Umarım Bay Cromwell," dedi Bay Manton; "O zaman geldiğinde
Takımınızla tekrar bana gelin ve ben de vereceğim, yani
Clara o sırada başka bir ek kurdu. "

Cromwell bu öneride kırıldı, ama başarabileceğini gördü
Baba ile ve daha çok huzursuz bir zihin çerçevesinde başka bir şey yok
ayrıldı.




Bölüm XVII.

Aşk ve Lucre.


James Cromwell bir miras alma olasılığını ifade ettiğinde
uzak bir tarihte on bin dolarlık, şu adreste anlaşılacak
Bir zamanlar etkinlikte Paul Morton tarafından kendisine vaat ettiği toplamı ifade etti
koğuşunun ölümü. Robert'in ölümünü Compass'a çalışmaya çalışmıştı.
Niagara Şelalesi, ama başarısızlığından beri konunun düşmesine izin vermişti,
kısmen ürkütücü bir sonuç korkusundan, kısmen
Bu meblağ olmadan bile iyi bir gelirden emindi. Ama beklenmedik
Bay Manton tarafından dayatılan koşul, düşüncelerini yine
Robert'in ölümü ve onun kendine özgü avantajı sorusu; Ve
Yine genç kahramanımız hiçbir şekilde önemsiz bir tehlike ile tehdit edildi.
James Cromwell ne güçlü ne de cesurdu; Ama kimse yok
düşmanlığının göz ardı edilemeyeceği, özellikle de
şüphesiz.

Ancak Cromwell'in çekingen doğası, suçun cüretkarından küçüldü
kendini aklına önerdi. Ayrıca, Clara tarafından büyülenmiş olsa da
Manton, beş bin kadar büyük bir miktar yerleşim konusunda net değildi
onun üzerine dolar. Gücünde yerine yapardı,
Onu kaybet, ama onu daha kolay bir şekilde alabilseydi,
daha iyi olurdu. Bu nedenle, Clara'ya kendisini görmeye karar verdi.
Babasının cevabıyla iletişim kurun ve eğer ona hakim olursa
Mümkün, babasının yaptırımı olmadan onunla evlenmek.

Clara'yı daha iyi tanıyor olsaydı, ummak için cesaret edemezdi
başarı, ama paralı asker durumunun
Clara tarafından yapıştırılmıştır. Onu kendisi için sevdiğini hayal etti ve
kendi çıkarları tarafından sallanamayacağına inanıyordu.

Düşündüğü gibi, onu tercih etti, sadece kısa bir mesafe için
Evde Clara ile tanıştı. Evi önemli ölçüde terk etmişti
Babasını çağırma fırsatı verme emri ve şimdi
geri dönüyor.

"Bay Cromwell?" Dedi, etkilenen sürprizle. "Sanırım öyle
dükkanınızda. Korkarım iş için dikkatsiz hale geliyorsunuz. "

"Bir mesele kararlaştırılıncaya kadar işime katılamıyorum" dedi
Cromwell.

"Bu nedir?"

"Nasıl sorabilirsin? Clara, sadece babanızı aradım. Diye sordum
Seninle evlenme izni. "

"Ne dedi?" genç bayan sordu.

"Bana belirli koşulları rıza göstereceğini söyledi."

"Belirli koşullar!" Tekrarlanan Clara, masumca. "Ne olabilirler?"

"On bin dolar değerinde olduğumu kanıtlamam gerektiğini söyledi.
Ve bu miktarın yarısını size çözmek için rıza göstermeli. "

"Umarım," dedi Clara, "
Bu tür koşullarla mı? "

"Hayır; eminim olmadın," dedi Cromwell; Ve ne olduğuna inanıyordu
dedi ki, hiç kimse, genç hanımın karşısına bakmak,
paralı askerini varsaydı.

"Umarım Papa'yı suçlamazsın. Aşırı ihtiyattı."

"Hayır, onu suçlamıyorum. Emin olmak istemesi doğal
kızının rahatlığından. "

"Peki cevap olarak ne dedin?" diye sordu Clara, çok ilgileniyor.

"Ona şu anda koşullarımın bana izin vermeyeceğini söyledim
Koşullarına uyun. "

"Bu üzücü."

"Ama Mayıs ayında yakın bir akrabadan bir miras bekliyordum
Muhtemelen bana çok yakında düşüyor, bu da her zorluğu ortadan kaldıracak. "

"O zaman ne dedi?"

"Mirası aldığımda bana elini vereceğini sağladı
Hala isteklisin. "

Genç bayan gözlerini yere attı. Çok düşünmedi
ölü erkek ayakkabılarını bekliyor ve sevgilisinin böyle olup olmadığı şüphe etti
Göreceli olarak atıfta bulunduğu gibi. Kendi zihninde konuya baktı
Sonunda olduğu gibi; ve daha sonra daha iyi bir açıya sahip olduğunu düşünmeye başladı.
Ancak bunu Cromwell'e söylemek istemedi, çünkü
Ona katılmaya devam etmesine itiraz. Tatmin olur
kibir ve belki de bilinçsizce ona yardım etmek için hizmet edebilir
başka balıkları tutan. Günümüzdeki en iyi politikasını düşündü
Dava, bir şey söylemeye çağrılmadığı sürece sessiz kalacaktı.

"Buna ne diyorsun Clara?" diye sordu Cromwell.

"Sanırım adil," dedi.

"Hayır; adil değil," dedi, "beni çok beklemek için.
gelir; Dikkatim ve abartılı değilim ve seni destekleyebileceğimi biliyorum
rahatça. Beni bekletme. Söyle bana hemen benimle evlenir misin? "

"Babama itaat etmiyorum," dedi bir kerede olan genç bayan
çok saygılı olun.

"Ama sence mutluluğuna müdahale etme hakkı var mı?"

"Bunu benim iyiliğim için yapıyor."

"Öyle düşünüyor; ama ona katılıyor musun?"

"Belki değil; ama her zaman babama itaat etmeyi öğretti. Sanırım
Ne yapmam gerektiğinden daha iyi biliyor. "

"Elbette, seni destekleyemem gerektiğinden korkmuyorsun
Rahat mı? "Dedi Cromwell, kederli bir şekilde.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Clara. "Asla para düşünmüyorum. Babam sık sık söylüyor
Ben daha fazla düşünmeliyim. Endişelendiğim kadarıyla yapmalıyım
Asla bin dolar mı değerinde olup olmadığını sormayı düşünmeyin
on."

James Cromwell, basitlikle konuşurken Clara'yı dinledi.
gözleri mahzun ve ona olan sevgisiyle o kadar aşık oldu ki
Ondan şüphe etmeyi hiç düşünmemiştim. Dişi Wiles deneyimsizliğinde
henüz altında olan Clara için hiçbir şekilde bir maç değildi
Yirmi, bitmiş bir kadın Coquette. Bu yüzden onu ne için kabul etti
Görünmeyi seçti ve tutkusunun alevi arttı.

"Eminim," diye yalvardı, "bir zamanlar evlenirsek babanız
nesne değil. Bahsettiğim miras bana bir yıl içinde geleceğinden emin
İki, çünkü akrabam çok eski ve çok zayıf ve
İradesini değiştirmesi korkusu yok. "

"Söylediğin şeyin doğru olduğuna hiç şüphem yok," dedi Clara
Kendi kalbi çok ciddi şüpheleri vardı; "Ama o zaman pek olmayacak
Bir iki yıl beklemek uzun, çünkü para o zaman gelecek. "

"Bir iki yıl!" tekrarlanan Cromwell. "Bana öyle geliyor ki beklemek gibi
sonsuza kadar."

"Korkarım ki sabır armağanı yok, Bay Cromwell," dedi
Clara, Gülümseyen Archly.

"Hayır; bu durumda yok, çünkü herhangi bir fırsat olduğunu düşünmüyorum
Beklemek için. "

"Ama babam maalesef öyle düşünüyor. Eğer başarılı olabilirsen
Onu aksine ikna etmek, beni senin gibi yapmaya hazır bulacaksın
arzu."

"O zaman babanızın kararına uymaya kararlısınız" dedi
Cromwell, hayal kırıklığı aksanlarıyla.

"Yapmalıyım," dedi Clara, hafifçe, "ancak kendi kalbim acı çekiyor
Sonuç, "ve ebeveyn zulmünün kurbanının havasına koydu;
"Sürece," diye ekledi, "babamı bir
farklı ışık. "

"Bana deneyeceğine söz ver," dedi sevgilisi elini kavrayarak.

"Elimden geleni yapacağım," dedi. "Ama, gerçekten şimdi gitmeliyim. Babam
Bana ne olduğunu bilmeyecek. "

Tatlı bir gülümsemeyle onu terk etti ve eve döndü. Döndü,
ve yavaşça dükkanına geri döndü.

"Şey, her şey bitti," dedi Clara, kendine. "Bir aptal olmalıyım
Bana para yatıramadığı sürece, böyle aptal bir gawky ile evlen. Yapmıyorum
Şu anda kendimi atmak demek. "

"Şey, Clara, elin için bir teklifim oldu," dedi babası
Varlığına girdi.

"Kuyu?"

"Bana söylediklerini söyledim ve buna uyamayacağını buldum
koşullar."

"Yani bir damadı onurunu mı reddettin?"

"Evet."

"Bu haklıydı."

"Yılda on bin dolarlık bir miras beklediğini söyledi veya
iki."

"Bütün humbug, Papa. Tek sözüne inanmıyorum."

"Hayal kırıklığı konusunda kalbini kırmaya meyilli görünmüyorsun,"
dedi Bay Manton, bir gülümsemeyle.

"Hayır; o aptal olsaydım, kalbimi kıracağım son adam o
Herkes hakkında kalbimi kırmak için yeterli. Birine dikkat etmeliyim
başka."

"Ve bu arada?"

"Onu tutacağım. Hikayesinde bir şey olabilir.
Miras, biliyorsun. "

"Görüyorum ki kendi ilgi alanlarınıza dikkat edebiliyordun, Clara."

"O yüzden olmalıyım."

Böylece, her şeyden önce paralı olan bencil olmayan Clara Manton'u konuştu
düşünceler.




Bölüm XVIII.

Karanlık bir tapu.


"Başka bir yol yok!" diye düşündü James Cromwell, ondan taze olarak
Clara ile röportaj, dükkanına döndü. "Çocuk benim
yol. Ölümü bana para getirecek ve sonra o adam bana verecek
Sevdiğim kadının eli. Clara hüküm sürmedikçe başka bir yol yok
babasının durumunu hatırlaması üzerine. "

Ancak akşamları genç bayanla başka bir röportaj, herhangi bir
eğlendirmiş olabileceği bu doğa umudu. Bunu bildirdi
Babam bu noktada taşınmazdı ve bu ikna ve entrasyonun
Benzer boşuna.

"Yakında babanızın koşullarına uyabilirim" dedi.
Cromwell. "Günümüzde bir mektup aldım, bu da bana
Bir miras beklediğim parti çok zayıf bir sağlık. "

"Belki de hikayesinde bir şey olabilir," diye düşündü Clara ve
Şüpheden etkilendi, nezaketle gülümsedi ve "Bekleyelim
Ve umarım servet bizi tercih edebilir. "

"Bana bir şey söz ver," diye sordu Cromwell, "beni bekleyeceksin ve
Başka birinin dikkatini kabul etmeyecek mi? "

Ancak bu, zeki Clara'nın planlarına uymadı. O hiçbir şekilde
evlilik şansından ödün vermek istedi.
belirsizlik ve buna göre cevaplandı:

"İstediğiniz gibi isteyerek yapardım, Bay Cromwell, eğer Papa isteseydi,
Ama kendimi bir nişanla bağlamamı açıkça yasakladı veya
herhangi bir söz ver. "

James Cromwell'in yüzü düştü.

"Sonuçta," diye ekledi, bir gülümsemeyle "
dava? Birbirimizi anlamıyor muyuz? "

Bu sözler ve onlara eşlik eden gülümseme,
sevgilisine neşe. Clara Manton'u anladığını düşündü,
Fakat bildiğimiz gibi, çok yanılmıştı.

Ertesi sabah Paul Morton'dan aşağıdaki mektubu aldı. BT
tüccardan ilk aldığı ve birine cevap vermişti
Madison'dan kendi yazılı.

Şu şekildeydi:


     "James Cromwell:

     "_Dear efendim _:-15. inst.
     Madison'a varış ve o yeri yapmak için kararlılığınız
     Ev, usulüne uygun olarak alındı. Yakınlarda bahsettiğiniz kaza
     Niagara Şelaleleri'ndeki koğuşumun başını çekmek beni şaşırtmadı. O bir
     dikkatsiz bir çocuk ve duymaya hiç şaşırmamalıyım
     Bu nedenden zarar vermesi. Tabii ki egzersiz yapacaksın
     O'nu uyarmaya vb. Uygun bakım, ve sonra buluşmalı mı
     Herhangi bir kaza, bu konuda sizi suçlamadan temize çıkaracağım. Nasıl
     Sağlığı mı? Bazen zayıf olanı miras aldığını düşündüm
     babasının anayasası. Rahmetten de anlıyorum
     Raymond, annesinin geçersiz olduğunu ve neredeyse hiç
     Çok güçlü veya güçlü bir anayasaya sahip olmasını bekliyordu.
     Ancak, bu noktada endişeli hissetmiyorum, çünkü
     Tıp bilginiz var ve tam güven duyuyorum
     Genç koğuşumun tüm uygun bakımını yapma yeteneğiniz. Sanırım
     Onun için uygun bir okul buldun. Duyduğuma sevindim
     çalışmalarında iyi performans gösteriyor, ancak olmasa da
     çok daha güçlü anayasa, daha önce atıfta bulunulan, iyi olabilir
     Çalışma yolunda ona çok fazla baskı yapmamak.

     "Robert'ın refahına saygı duyarak sizden haber almama izin ver
     zaman. Seninki vb.,

     "Paul Morton."


James Cromwell bu mektubu iki kez okudu.

"O kurnaz bir örümcek," dedi kendi kendine. "Okumak için herhangi biri
Bu çocuğun refahı için çok istekli olduğunu düşünürdü. BT
anlamayanlar tarafından mükemmel bir mektup olarak kabul edilir
BT. Ben perde arkasındayım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. O demek
Beni suçla, çünkü Niagara Şelaleleri'nde kesin bir şey yapmadım ve
Gelecekte ona bir kaza gerçekleşen bir kaza hakkında oldukça ipucu veriyor. O
ölümünü duymak sabırsız, bu açık ve şüphesiz olacak
Zeka alır almaz vaat ettiği miktarı memnuniyetle öder
onun. "

Bu yansıma James Cromwell'i ciddi bir düşünceye daldı. Çoktan
faul senedine yatkın, bu mektubun sanatsal önerileri
Alevi fan etme eğilimindeydi ve onu daha da kışkırttı. Gerçekten tehlike,
Ve bu en ciddi, genç kahramanımızı tehdit ediyordu.

Yani çift güdü tarafından teşvik edilen James Cromwell, gittikçe daha fazla müteşekkir
Ruhunu lekeleyecek olan karanlık tapunun başarısına doğru
kan dökülmesiyle ve karşılığında ona geçici para sahibi olun
ve sevdiği kız.

Tapu üzerinde çözüldüğünde, bir sonraki düşünce yollardı ve
başarmak için araçlar. Zehir kullanmalı mı?

Bu onun çizgisinde en çok görünüyordu ve güvence altına almadığı için pişman oldu
Paul Morton'un satın aldığı aynı ince zehirin tedariki
Bowery'deki küçük dükkanda. Bunda kimse olmayacaktı
tespit etmek için yeterli tıbbi bilgiye sahip olan mahalle
varlığını veya etkilerini izler. Ama nadirdi ve çok azdı
New York'a göndermedikçe elde etme şansı ve bu
Kendi başına, ona karşı şüphe için güçlü bir zemin verirdi.

O zaman, sıradan zehirlere gelince, bunların insan sistemi üzerindeki etkileri
sıradan doktorlar tarafından bile, onun çalışması için çok iyi anlaşıldı
onları büyük tehlike olmadan. Bu nedenle, zehirlere bitişe karar verdi
tamamen. Bir eczacı olması, kullanımlarını bile sağlayacak
sıradan bir insandan daha kolay şüpheli.

Öyleyse nasıl ilerlemeli?

Bu soru hala kendi zihninde, şansı ile belirlenmemişti
meseleye onun için karar verdi.

Bir akşam, hala bu soruyu düşünürken ve
Kararından utanarak eve dönme şansı verdi
aldığı desultory yürüyüşünden. Şimdi, Madison kasabasında,
Biraz merkezi olarak yer alan veya en az bir tarafı yakındı
Kasabanın merkezi, devrede yaklaşık iki mil uzakta bir gölet vardı. İle
Bu göletin kenarı James Cromwell Robert Raymond ile tanıştı.

Anında bir fikir, gözlerini doğru atarken
Gölet, bir ağacın gövdesinin etrafındaki bir iple bağlanmış küçük bir tekne gördü.

"İyi akşamlar Bay Cromwell," dedi Robert. "Bir
yürümek?"

"Evet, ama ben uzak olmadım. Ne zaman çıktın?"

"Yaklaşık yarım saat önce."

"Bu arada, nasıl kürek çekeceğini biliyor musun?"

"Biraz."

"Bu tekneyi ödünç alabileceğimizi ve küçük bir sıraya sahip olabileceğimizi düşünüyordum
Gölet. Sen ne diyorsun?"

"Hoşuna gitmeliyim," dedi Robert, hemen bir çocuğun sevgisi vardı
su. "İpi açayım mı?"

"Evet, keşke yapsaydın."

Robert bir keresinde ağaca fırladı ve ipi hızla çözdü ve ayarladı
Tekne ücretsiz.

"Her şey hazır, Bay Cromwell!" Ağladı. "Gemiye atla ve içeri gireceğim
daha sonra. "

James Cromwell tekneye adım attı, kalbi hızlı bir şekilde attı.
meditasyon yaptığı tapuyu düşündü. Cesareti neredeyse başarısız oldu,
Çünkü o ürkütücü bir doğadı, ama onun için pay düşüncesi
oynuyordu, cesaretini yeniledi ve bunu çözdü, ne olabilir,
O gece Robert Raymond'un sonuncusu olmalı.

"Hangisimiz Bay Cromwell?" diye sordu Robert.

"Önce sıraya gireceğim ve daha sonra bunu yapabilirsiniz."

"Elbette."

Cromwell yerini aldı ve tekneye kadar oldukça garip bir şekilde kürek çekti
göletin ortasına ulaştı.

"Şimdi kürekleri almıyor muyum, Bay Cromwell?"

"Henüz değil. O küçük girintiye gireceğim.
Geri dönebilirsin. "

Göletin taslağı düzensizdi. Bir yerde bir girinti vardı
İçinde görüntüleyecekleri ormanlarla çevrili. BT
Bir trajedi için uygun bir yer gibi görünüyordu.

İçinde olduklarında Cromwell şunları söyledi:

"Şimdi kürekleri alabilirsin."

Robert koltuğundan yükseldi ve teknenin merkezine doğru adım attı.
Hareketleri doğal olarak oldukça kararsızdı. James Cromwell döndü
solgun ve küçülen sinirini destekledi. Şimdi onun zamanı olduğunu hissetti.
Şimdi harekete geçmedikçe, fırsatı gidecekti.

Robert yaklaşırken, aniden şüphesiz çocuğu ele geçirdi.
orta ve onu suya attı. Öyleyse aniden yapıldı,
Çocuk ona ne olduğunu anlamadan önce kendini buldu
yutuldu.

Asla bir kez geriye bakmadık, James Cromwell kürekleri ele geçirdi ve kürek çekti
Kendisi hızla geri döndü. Kıyıya çıktığında, gergin bir şekilde dışarı baktı
göletin yüzeyi. Hepsi hala. Robert tarafından hiçbir şey görünmüyordu.

"Boğuldu!" dedi Cromwell, büyük damlaları silerek
alnından terleme.




Bölüm XIX.

Cato. Robert'ın suya fırlatıldığı aniden buydu
kendini savunma şansı olmadığını. Hemen farkındaydı
kendini mücadele eden suda bulana kadar saldırıya uğrayan
hayat. Gerçek deneyimlerden yüzmekten hiçbir şey bilmiyordu, ancak
zorunluluk stresi ve ölümle yüzüne bakarken,
içgüdüsel olarak dışarı çıktı ve başını yukarıda tutmak için geçici olarak başardı
su. Ama kıyı yüz metre uzaktı ve ulaşmak için
Olmasaydı, başarmak için vasıfsız gücünün ötesindeydi
Neyse ki yardım aldı.

James Cromwell tarafından bilinmeyen, onun bir seyircisi vardı
suçlamasına yerleştirilmiş çocuğu boğmaya çalışın.

Seyirci garip bir karakterdi; Yıllar önce eski bir negro
Kendisi için ormanın gölgesinde kaba bir kabin inşa etti. O vardı
Eskiden Kentucky'de bir köle oldu, ancak kaçmayı başardı
ve kendini kendi başına yaşadığı bu kabini inşa etti. O
çiftlikte yardıma ihtiyacı olan herhangi biri için çalışarak kendini destekledi veya
bahçede ve basit konutlarında kendi yemeğini pişirdi.

Çocuğun suya fırladığını görünce bankada duruyordu,
Rengi nedeniyle gözlemlenmemiş. Cromwell'i tanıdı, çünkü
Biraz ilaç satın almak için sadece bir iki gün önce ilaç deposuna gittim
ara sıra acı çektiği romatizma için. Robert'ı biliyordu
Ayrıca.

"Dis'in işi hangi DIS?" dedi kendi kendine. "Neye gidiyor
De Boy'u öldürmek için mi? Zavallı çocuğun boğulmasına izin veremem, hiçbir şekilde. "

Konuşurken kendini suya fırlattı ve güçlü bir şekilde yüzdü
Robert'ın mücadele ettiği yere doğru vuruşlar.

"Bir dakika bekle, genç Massa," diye bağırdı özgürlüğünde o
eski günlerin dilini korudu, "Bir dakika bekle ve tasarruf edeceğim
yer. "

Robert bunu duydu ve ona daha uzun mücadele etme cesareti verdi. Bir
Kısa zaman negro yanındaydı ve onu kolundan ele geçirdi, döndü
ve kıyıya yöneldi. Yakında ulaşıldı ve ikisi tarafta durdu
Her ikisi de nemle damlıyor. James Cromwell geri döndü
kurtarmayı keşfetmiş olabilir, ama o kadar yapmaya cesaret edemedi
karşı tarafa ulaştı ve sonra görülecek hiçbir şey yoktu.

"Bütün bunlar ne demek, genç Massa?" sordu Cato, çünkü bu isim
Zenci. Onunla başka bir şey getirmemişti, ama biri oldukça
mütevazı gereksinimleri için yeterli.

"Bilmiyorum," dedi Robert. "Benimle olan adam aniden ele geçirdi
belin etrafında döndüm ve beni gölete fırlattım. "

"Onu yaptığını gördüm," dedi Cato. "Onu ne yaptı?"

Robert, "Bu çılgın olmadıkça söyleyebileceğimden daha fazlası," dedi.

"Seni boğmaya çalışıyor mu?" diye sordu Cato.

Robert, bu sorunun gücü olarak başladı. O
Niagara Şelaleleri'ndeki sahneyi hatırladı ve bir
O zamanlar korkunç ölüm. Zorla olduğunu hatırladı
Bu vesileyle James Cromwell tarafından itildi ve sadece kendini kurtardı
onu tutarak onu tutarken, ikincisi onu ona kadar geri çekmedi
Kendi tehlikesi yakın görünüyordu. O sırada Cromwell'in kabul ettiği
Açıklama, ama şimdi, bu ikinci girişimde bulunulduğundan beri,
Cromwell'in onu aradığı gerçeğinden gözlerini kapatmayın
yıkım. Onun güdüsü ne olabilir ona derindi
gizem.

"Hayır," diye cevapladı, "beni bir kez Niagara Şelaleleri'ni zorlamaya çalıştı ama ben
O zaman bunun bir kaza olduğunu düşündüm. Şimdi öyle düşünmüyorum. "

"Onunla mı liber misin?"

"Evet; koruyucum beni yanına koydu."

"O kötü bir adam. Tekrar gitme."

"Yapmayacağım," dedi Robert. "Onunla güvende hissetmemeliyim. Ama yapmıyorum
Geceye nereye gideceğini bilin. "

"Kabine gel!" dedi Cato. "Sizler için fakir bir yer,
Young Massa, ama De Woods'ta Dan'ın uykusu daha iyi. "

"Teşekkürler, Cato," dedi Robert, çünkü onu kurtaran kim olduğunu biliyordu.
"Davetini kabul edeceğim, memnuniyetle.
takip etmek."

Negro'nun kulübesi yakındı. Yeterince küçüktü, sadece on olmak
Ayak kare. Yerde biraz saman üzerine bir battaniye yayıldı ve
Cato uzanmak için Robert'a imza attı. Ama önce ona kalkmasını tavsiye etti
ıslak kıyafetleri. Biraz çubuk topladı ve amaç için ateş etti
bunları kurutma.

Robert kaba yatağa yattı ve tehlikeden heyecanlansa da
Geçmişti ve James Cromwell'in
Böyle iğrenç bir girişimden suçlu olan doğa, sonunda onu iddia etti
üstünlük ve uyumak için battı. Uyandığında güneş zaten yükselmişti.
Gözlerinin dinlendiği ilk manzara onun siyah yüzüydü
Refakati onun üzerine eğiliyor. Nerede olduğunu hemen hatırlamadı
"Ben neredeyim?"

"Burada, Cato'nun kabininde Young Massa," dedi Negro.

"Evet, şimdi hatırlıyorum," dedi Robert.

"İyi uyudun mu genç Massa?"

"Evet, Cato. Sağlam bir şekilde uyudum. Sadece bana genç usta deme, çünkü ben
Belki de benim dışında herhangi bir vücudun efendisi olması muhtemel değil. "

"Tıpkı Young Massa'nın dediği gibi," dedi Cato, tutarsız bir şekilde. "İşte
Giysileriniz, olabildiğince kuru; Sadece sen alana kadar kalkma
dinlenmiş. Çok zaman var. "

"Şimdi dinlendim, Cato, teşekkür ederim," dedi Robert.

Kanepesinden fırladı ve aceleyle kıyafetlerini giydi. Bunu buldu
Zenci tür hizmetleri sayesinde oldukça kurulardı, ancak onun
Gömlek bozomu ve manşetler oldukça gevşek bir görünüm, nişasta sundu
onlardan ıslatılmış. Ancak bu küçük bir felaketti
Çok az dikkat etti.

Giyinirken gitmek için döndü, ancak nerede olduğunu bilmese de
Kursunu yönlendir.

"Dur," dedi Cato. "Cato bir dakika içinde kahvaltı hazır."

"Seninle kahvaltı yapacağım mı demek istiyorsun, Cato?"

"Evet; Genç Massa çok nazik olacak."

"Bence nezaket diğer tarafta," dedi Robert, gülerek.
"Evet, davetinizi çok zevkle kabul edeceğim; özellikle
Başka nereye gideceğimi bilmiyorum. "

Cato, ona büyük bir iyilik verildiğini düşündü.
Davetin kabulü ve hazırlamak için gayretle çalışmaya başladı
genç misafirinin katılabileceği yemek.

Kabininde genellikle ateş tuttuğu küçük bir soba vardı, çünkü
Sıcak bir iklime alışkın olmak, bir dereceye kadar ayakta kalması kolaydı
Beyaz bir adam pişirecek ısı. O da kötü bir aşçı değildi. Aslında,
Kentucky'deyken, kayda değer bir süre için görev yapmıştı.
Master'ın mutfağı ve eski becerisini tamamen unutmamıştı.

Bir saat boyunca Cato, sıcaktan oluşan bir kahvaltı yaptı.
Sadece iştah açıcı bir tadı olmayan çapa kekleri ve kızarmış yumurta,
Ama yeme testini durdu, oldukça iyi. Robert'ın tehlikesi
Önceki gece hiçbir şekilde iştahını yaraladı ve doldu
Sağlanan kahvaltı için adalet. Cato çok memnuniyetle baktı
Genç misafirinin sağlanan repast'ı istediği kanıtlar ve
bunu kendisine kişisel bir iltifat olarak görüyordu.

Robert yemek yerken gelecek planlarını düşünüyordu. Gitmek gibi
James Cromwell'e geri döndüğünde, bunun söz konusu olmadığına karar verdi.
Hayatı güvende olmazdı. Onun uygun olacağını belirledi
New York'a geri dönecek ve koruyucu olan karakterini bildirmek için kurs
Bakımı onu yerleştirmişti. O zaman izin verilmesini umuyordu
Okula geri dönmek ve son zamanlarda olan çalışmalara devam etmek
kesintiye uğradı. Guardian'ın dibinde olduğunu biliyor muydu
Ölümünde neredeyse sonuçlanan arsa, karar verirdi
farklı; Ama bundan şüphe yoktu.

Cebinde on dolar toplamı vardı, ki bu da batırılmış olsa da
Su, kurumayı başardı; Ve bu, onu karşılamak için yetersiz olsa da
Giderler, en azından ona yolculuğuna başlayacaktı. Ne yapabileceğine gelince
Yap, bu bitkin olduktan sonra bilmiyordu, ama yüzdürdü
Umut ve sorun öngörmenin bir faydası olmadığını hissetti. Yeter
Geldiğinde buluş. Kursu Ohio'nun kıyısına ulaşmak ve
Suları olabildiğince doğu. Bu amaçla talimatlar aldı
Cato'dan ve kısa bir süre sonra kahvaltıdan sonra, tür negro'yu salladıktan sonra
el ve ona nezaket için yürekten teşekkür ediyor, ki
Önemli bir şekilde ödüllendirmek için gün, yola çıktı.




Bölüm XX.

Ertesi gün.


James Cromwell sabah kahvaltıya geldi.
Genç kahramanımızı boğmaya çalışın,
Sinir ajitasyonu onun varsaymasına izin verdi.

"Genç arkadaşın nerede?" Cromwell için ev sahibini sordu ve
Robert genellikle bir araya geldi.

"Onu akşam yemeğinden beri görmedim," dedi Cromwell. "Sormak üzereydim
Eğer ondan bir şey görseydin. "

"Dün gece burada değil miydi?"

"Hayır, şimdi odasına gittim ve yatağının el değmemiş olduğunu gördüm."

"Bu garip," dedi Bay Manton.

"Onun hakkında oldukça sıkıntılı hissettim," diye devam etti Cromwell,
ikiyüzlü.

"Sence ona bir şey oldu mu?" Diye sordu ev sahibine.

"Bence kaçması daha muhtemel," dedi Cromwell.

"Çok sessiz ve beyefendi gibi görünüyordu," dedi Bay Manton.

"Kuşkusuz o _seemed_," dedi Cromwell, "ama onun koruyucusu
onu suçlamama güvenerek bana onun zor bir durum olduğunu bildirdi, ama
Son derece sanatsal, böylece hiç kimse bundan şüphelenemez. O karşı çıktı
Benimle batıya geliyor ve izlenimim, yeni için başladığı
York gizlice. Bilgi isteyen bir bildirimde bulunacağım. Eğer ben
hiçbiri al, kendim New York'a gitmeye ve vermeye zorlanacağım
ani ortadan kaybolması hakkında koruyucusuna bilgi. "

"İşinizi terk etmek zorunda kalacaksınız. Bunun olacağını düşünmeliyim
Dürüst ol, "dedi Bay Manton.

"Bu rahatsız edici olacak," dedi Cromwell, "ve muhtemelen bir maddi
Kayıp, ama bunun benim görevimi hissediyorum ve para ikincil bir husus. "

"Belki de Bay Raymond, Forenoon sırasında ortaya çıkabilir,"
ev sahibini önerdi. "Bu sadece bir çocuğun macerası olabilir."

"Umarım haklı olabilirsin," dedi Cromwell, "ama sanırım bunun olacağını düşünüyorum
bunu kanıtlayın. "

Çok fazla kahvaltı yapmadı. Robert Raymond'un yalan söyleme düşüncesi
Göletin tabanı sürekli olarak tekrarladı. Merak etti
O ve ne zaman bulunacak. İçin yola çıkmak istiyor
Bir kerede New York; Ama ayrılmasından hemen sonra vücut
Bulunun, kötü görünür ve muhtemelen şüpheyi heyecanlandırır. Diye düşündü
İki ya da üç gün beklemesi daha iyi olurdu ve sonra
Yolculuğuna başlama özgürlüğünde hissedin.

Bu süre zarfında işine her zamanki gibi katıldıysa,
Robert'la bir ilgisi olduğundan şüphelenme şansı yok
kaybolma.

Bu kurs, o zaman evlat edinmeye karar verdi, ancak elinden geleni yapabiliyordu
Yap, sürekli, sinirli bir kaygı ile işkence gördü. Her an o
Robert'in bedeninin keşfedilebileceği sorumluluğu düşündü ve
şoka dayanmak için kendini destekledi.

Bununla birlikte, Paul Morton'a aynı anda bir mektup yazmanın en iyi olduğunu düşündü,
Robert'in gizemli ortadan kaybolmasını duyurdu.

Böylece koştu:


     "Paul Morton, Esq.:

     "_Dear efendim _:-Kalemimi alıyorum, sahip olduğum için büyük pişmanlık duyuyorum
     İletişim kurmak için sadece kötü haber. Koğuşun, Robert Raymond, kimin
     Benim sorumluluğuma yerleştirildi, gizemli bir şekilde kayboldu. Ben gördüm
     Dünden beri akşam yemeğinde hiçbir şey. Bundan sonra dışarı çıktı,
     ve gece geçmeye geri dönmedi. evet
     Ne düşüneceğini bilmiyorum, herhangi bir kaza ile karşılaşıp karşılaşmadığını,
     _ belki de ölümcül bir doğa_ veya sadece kaçtı. İkincisi ise, ben
     Diyelim ki New York'a gideceğini ve kendini
     senden önce. Bunlardan hangisini tespit etmenin her yolu alacağım
     gizemli kayboluşunun gerçek açıklamasıdır. Bence
     Sizi görmek için birkaç gün içinde New York için başlayarak
     Şahsen ve bunun hakkında öğrenebileceğim her şeyi size bildirin
     Talihsiz olay, bildiğim gibi _deeply_ ilgilenmek
     Koğuşunuzla ilgili olan her şeyde. İtaatkar hizmetçiniz,

     "James Cromwell."


"Sanırım bunu yapacak," dedi Cromwell, mektubunu okuduktan sonra
bittiğinde. "Sıradan bir okuyucuya hiçbir şey söylemiyor ama Bay Morton
Bunu yeterince iyi anlayacak, özellikle de kelimeleri okuduğunda
Altını çizdim. Genel olarak bilmiyorum ama iyi olacak
Vücut ben gitmeden önce bulunmalı, çünkü mutlak kanıtına ihtiyaç duyabilir
Bana on bin dolar ödemeye istekli olmadan önce çocuğun ölümü.
Keşke bitmiş olsaydı ve çocuk gömüldü. Bakmaya dayanamıyorum
ona; Korkarım gerginleşmeliyim ve şüpheyi heyecanlandırmalıyım.
Yine de onun kaybından dolayı üzüntüme atfedilebilir. "

Bu fikirle, sorunlu görünmenin ve bir
Kayıp çocuk hakkında önemli ölçüde endişe, böylece
Sır içinde değil, duygularının gerçek olduğunu varsayabilirdi.

Cromwell'den ayrılmak, bir süreliğine Robert'ın seyrini takip edeceğiz
Cato'dan talimat aldıktan sonra kursunu şekillendiren Raymond
Ohio Nehri için. Madison, daha önce de belirtildiği gibi,
Indiana'nın güney kısmı. Ohio arasındaki mesafe
Bu durumu Kentucky'den ayıran River yaklaşık elli mil idi.
Robert'in niyeti nehre ulaşmak ve sonra bir
Tekne ve sınırlı fonlarının kabul edeceği kadar doğuya doğru ilerleyin. .
Bunların kapsamı on dolardı ve on dolar gitmeyecekti
Aşırı ekonomi uygulanmadıkça harika bir yol. Robert istekliydi
ekonomik olun ve nehrin elli mil olduğunu öğrendiğinde
Uzak, tüm yol boyunca yürümeye karar verdi.

Tanınmaması önemliydi. James diledi
Cromwell, tasarımında başarılı olduğunu ve
boğuldu. O zaman ne olduğunu tespit etme şansı olurdu
o kadar karanlık bir tapu süren onun güdüsü oldu. Ayrıca, kurtaracaktı
onu arayış riskinden alıyor ve yolunu çözmek istedi.
Guardian'ın varlığına, burada ortaya çıkmayı amaçladığı
Bakımı güven duyduğu adamın nihai davranışı.

İlk gün Robert yirmi mil yürüdü, ortada dinleniyor
günün. Yürümeye alışık değildi ve onu ayak bastı ve
yorgun. Öğleden sonra saat dörtte, karar verdi ve bir
Çiftlik evi, o zamanlar seyrek yerleşmiş bir
şehir; Gece için konaklama istedi.

Neyse ki çiftlik evinin sakinleri bir misafirperverdi ve
bazılarının yapmış olabileceği gibi, onu izlemeyen iyi kalpli çiftçi
şüphe.

"Yani gece için ilgilenmek istiyorsun, genç," dedi.

"Evet efendim," dedi Robert.

"Şey, sanırım yaşlı kadın seni barındırabilir. Evimiz büyük
Yeter ve fazla yer almayacaksınız. Seyir mi? "

"Evet, New York'a gidiyorum."

"York'a. Bu senin gibi bir delikanlı için oldukça uzun bir yolculuk.
bin mil. "

"Evet, bu iyi bir yol, ama sanırım oraya gidebilirim."

"Nereden seyahat ediyorsun?" bir sonraki soruydu.

"Kuzeyden geldim," dedi Robert, doğrudan bir cevaptan.

"Anlıyorum," dedi çiftçi, kurnazca, "söylemek istemiyorsun.
Belki de iyi bir sebebin var ve belki de değil. Bu benim işim değil
Sadece babandan veya annenden kaçıyorsanız, size tavsiye ederim
Tekrar geri dön. Evden kaçmak iyi bir şey değil. "

"Bir babam ya da annem olsaydı," dedi Robert, ciddiyetle, "Ben olmalıyım
Sonuncusu onlardan kaçmak. Ne babam ne de annem var
yaşamak."

"Hiç kız kardeşin ne de erkek kardeşin var mı?"

"HAYIR."

"Ve dünyada kendi yolunu mı yapmalısın?" dedi
sempati duyan çiftçi. "Senin için üzgünüm. "

Robert, "Zavallı olduğumu kastediyorsan, durum böyle değil," diye yanıtladı. "BEN
başka şekillerde talihsiz oldu, ama babam bana bir servet bıraktı
Ve New York'taki koruyucuma gidiyorum. "

"Öyleyse, burada yalnız olduğun için nasıl geliyor?"

"Şimdi söylememeyi tercih ederim," dedi Robert, açıkçası. "Zaman gelebilir
Bu şekilde döneceğim ve hepinizi anlatma özgürlüğünde hissedeceğim. "

"Pekala, delikanlıım, sırlarına girmeyeceğim. Memnun olacağım
Benimle geceye mi kalıyorsun ve yarın yoluna gidebilirsin ve
Soru sorulmadı. "

"Teşekkür ederim," dedi Robert.

"Şimdi, eve gireceğiz ve akşam yemeğinin en hazır olup olmadığını göreceğiz.
Eğer seyahat ediyorsanız, muhtemelen açsın ve ben eski olanı düşünüyorum
Kadın bize zevk alabileceğimiz bir şey verecek. "

Robert davetiyeyi reddetmedi, çünkü gerçekte açtı. Aslında
Hayatında hiç aç hissetmemişti. Yakında oturdu
Çiftçinin sade tahtası, sade ama bol miktarda yayıldı,
tam adalet yaptı.

Sabah, ferahlatıcı bir uykudan sonra,
seyahat. Çiftçinin misafirperverliği için ödemeyi kabul etmesini sağlamaya çalıştı,
Ama başarılı olmadan ve hala yetersiz fonları ile devam etti
onun yürüyüşü.




Bölüm XXI.

Binbaşı Woodley ve kızı.


Üçüncü gün Robert Ohio Nehri'ne ulaştı ve yeterince şanslıydı
Doğuya bağlı bir vapur engellemek için. Ofise gitti ve bunu buldu
Parası, ücretini tekerlekli olarak ödemek için yeterli olurdu, ama onu terk ederdi
Hiçbir şey. Bu onu çok fazla rahatsız etmedi. Sanguine ve elastik vardı
gençliğin mizaç ve bir şeyin ortaya çıkacağından şüphe etmedi.

"Daha iyisini yapamazsam," diye çözdü, "bazılarının işini alacağım
Ben için pasajımı ödemek için yeterli para bırakana kadar nazik
yolun geri kalanı. Ya da koruyucuma yazabilirim ve ondan göndermesini isteyebilirim
Beni New York'a getirecek kadar para. "

Bu iletişimin ne kadar istenmeyen olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Guardian, ne de o Guardian, James'i aldı
Cromwell'in mektubu, onun öldüğünü varsaydı.

Vapurda bir çocuğun merakıyla ona baktı ve
Tekne, her iki kıyıdaki kasabaları ilgi ile ankete attı,
en çok teknenin durduğu.

Yolcular arasında dikkati uzun boylu bir beyefendiye çekildi
bir genç kıza sahip olan Bronzed Cilt
Edith olarak hitap ettiği on üç. Genç bayan çok tatlı vardı
ve Robert böyle bir şey olmasını dilemek için bir kereden fazla yakaladı
kız kardeş. Yaşlanmış olsaydı, belki de sahip olacağı son şey
istenen. Ama o sadece on dört yaşında bir çocuktu ve elbette çok gençti
Aşık olma hissini deneyimlemek.

Beyefendinin öğrendiği adı Binbaşı Woodley ve genç bayandı,
Tabii ki Edith Woodley.

Robert, bir fırsatı bulabileceğini diledi.
Binbaşı Woodley ve kızının tanıdıkları, ancak seyahatlerinde
Nehir şansı onu desteklemedi. Ancak fırsat
sadece ertelendi. Yolculuğun sonunda geldi.

Uzunlukta Wheeling'e ulaştılar ve genellikle yolcular
İner. Binbaşı Woodley ve kızı bunlar arasındaydı.

Binbaşı Woodley onu ararken iskeleye geldi
Bagaj, bir at, acımasız şoföründen bir darbe ile çıldırdı,
Aniden ileri ve bir anda Edith Woodley
Ayaklarının altında, Robert öne çıkmamıştı ve turunu sıkıştırmamıştı
Bel, onu çabucak tehlikeden çıkardı.

Babası biraz uzaktaydı. Tam zamanında baktı
Çocuğunun tehlikesini görün, ama onu kurtarmak için zamanında değil.

Büyük rahatlamasına Robert'ın hızlı eylemini gördü ve bunu fark etti
Ama bunun için kızı muhtemelen hayatını kaybedecekti.

Aceleyle ilerledi ve Robert'i ele geçirdi.
el.

"Aferin, cesur oğlum! Muhtemelen kızımın hayatını kurtardın.
Kalbimden teşekkür ederim. "

Robert, "Ona bir hizmet yapmanın elimden geleni yaptığım için mutluyum" dedi.
mütevazı bir şekilde.

"Kendi hayatını tehlikeye attınız," dedi Binbaşı.

"Bunu düşünmedim," dedi Robert, basitçe. "Sadece düşündüm
genç bayanın tehlikesi. "

"Bu, cesur bir çocuk olduğunu gösteriyor. O kadar havalı ve hızlı olmasaydın,
çok geç olurdu. Bir an tereddüt etmiş olsaydın,
Sonuç ne olacağını düşün. "

"Gerçekten de yanımda olduğum için çok mutluyum," dedi Robert, "ama ben
Birinin aynısını yapacağını düşünün. "

Binbaşı Woodley başını salladı.

"Erkekleri senden daha iyi tanıyorum, delikanlıım," dedi, "ve bu serinliği biliyorum
ve tehlike saatinde kendi kendine dolaylılıklar onlar kadar yaygın değil
olabilir. Kızımın koruyucusunun adını bana bildirin. "

"Robert Raymond."

"Doğuya mı gidiyorsun?"

"Evet, efendim, mümkün olan en kısa sürede. New York'a bağlıyım."

"Ben de ben. Ama yarına kadar otelde duracağım. Neden yapmıyorsun
Ayrıca durun ve bize devam et? "

Bu Robert için utanç verici bir sorudu. Gerçek şu ki, onun
Tüm dünyevi zenginlik, onunla birlikte taşıdığı sürece,
yirmi beş sent ve bu, onun devam etmesini sağlamaktan çok
New York, sınırlamadığı sürece kahvaltısı için bile ödeme yapmazdı
Kendisi çok tutumlu birine. Bunu itiraf etmek için biraz utanç duydu
Büyük araçlara sahip bir adamın havasına sahip olan Binbaşı Woodley'e, ama
onun için çok hoş olacağını itiraf etmenin
Binbaşı ve kızı ile birlikte Yolculuğa Yolculuğunu takip etmek
York. Tabii ki kızı çok iyi tanıdı,
Ve bu çok sevmesi gerektiğini düşündü.

Hiç kız kardeşi yoktu ve onun için bir tane olacağını hissetti.

Bu yüzden tereddüt etti ve sorulan soruyu hemen cevaplamadı.

"Bu, düzenlemelerinizden herhangi birine müdahale ederse veya varsa
Seyahat etmek için diğer arkadaşlar, "Binbaşı Woodley, onu gözlemleyerek
Tereddüt, "Bunu söylemekten çekinmeyin."

"Bu değil," dedi Robert, "Ben yalnız seyahat ediyorum."

"Yani sanırım, teknede seninle kimse görmediğim için. Neden o zaman sen
Bize katılmıyor mu? "

"Sana söyleyeceğim," dedi Robert, gerçeği söylemek için kararını veriyor. "BEN
Kendimi paradan bul ve ben burada beklemek zorunda olacağım
Guardian'ımdan New York'a ücretimi ödemek için yeterince para alabilir. "

"O zaman koruyucunuz New York'ta mı yaşıyor?" diye sordu Binbaşı.

"Evet efendim."

"Adını sorabilir miyim? New York'ta önemli ölçüde tanıdıklarım var.
Ve belki de onu tanıyabilirim. "

"Adı Paul Morton. O bir tüccar, inanıyorum."

"Paul Morton!" Tekrarlanan Binbaşı Woodley, şaşkınlıkla. "O senin mi
Guardian? "

"Evet efendim."

"Ne kadar zamandır?"

"Sadece birkaç hafta. Babam onun erken bir arkadaşıydı ve öldü
onun evi. Beni Bay Morton'un sorumluluğuna bıraktı. "

"Babanın adı neydi?" Diye sordu Binbaşı Woodley, çabucak.

"Ralph Raymond."

"Hindistan tüccarı mıydı?"

"Evet efendim. Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu Robert, hevesle.

"Sıkı bir şekilde. Hindistan'da biraz zaman geçirdim ve orada babanın
tanıdık. Ona yüksek onur ve mükemmel nitelikleri için değer verdim,
Ve oğluyla tanıştığım için gerçekten mutluyum. Ölümünü bilmiyordum.
Ama bu ve diğer şeylerden beni otelde bilgilendirmelisin. İhtiyacın var
Para isteği konusunda kendinizi sorun değil. Benimle git ve seni göreceğim
New York'ta güvenle. "

Binbaşı Woodley bir araba emretti ve parti bir keresinde ilerledi
Yerdeki en iyi otel. Kahvaltı sipariş edildi, çünkü tekne vardı
Sabah geldi. Bu yemek bittikten sonra Binbaşı Woodley:
"Şimdi, genç arkadaşım, bana babanın ölümünden bahset."

Robert, zaten tanıdık olan koşulları anlattı.
Okuyucu, babasının hayatının olduğu kötü araçlar dışında
kısaltılmış. Bunun bildiğimiz gibi kendisi cahildi.

"Şimdi," dedi Binbaşı, "Yalnız seyahat ediyorsun,
Ve bu bölgede neredeyse arkadaşsız mı? İtiraf ediyorum beni şaşırtıyor. BEN
Guardian'ınızın neden izin vermesi gerektiğini anlayamıyorum. "

"Bu garip bir hikaye," dedi Robert. "Kendim anlamıyorum."

Bu nedenle,
James Cromwell'in bakımına ve takip eden olaylara gönderildi,
Denetçisi güçlü bir ilgi ile dinliyor.

"Bu yüzden seni bir eczacının sorumluluğuna itti! Bu kesinlikle
garip. Seni okulundan çıkardı ve seni daha aşağı gönderdi
Batı köyünde okul. Bu konuda dikkat çekici bir şey var. "

Robert, James Cromwell'in onu söndürme girişimini açıkladığında
Yoldan, Binbaşı Woodley'nin gözleri parladı ve Edith elini üzerine koyarak
Robert'ın kolu, "Ne korkunç, kötü bir adam olmalıydı!" Dedi.

Robert, "Bazen onun doğru zihninde olmadığını düşünüyorum." Dedi. "Ne yapıyor
Sizce efendim? "Devam etti, ana dalına hitap etti.

"Ben o kadar hayırsever değilim," dedi Binbaşı. "Bence oldukça farkındaydı
Ne yapıyordu ve yaptıklarında bir nedeni vardı. "

"Ne güdüye sahip olabilirdi, efendim?"

"Bunu şu anda kendime saklayacağım. Şüphelerim var ama onlar
temelsiz olabilir. "

Aslında Binbaşı Woodley, Cromwell'in altında hareket ettiğinden şüphelendi.
Kötü bir fikri olan Paul Morton'dan talimatlar ve
New York'a ulaştıklarında bu noktada kendini tatmin etmeye kararlıydı.
Ama bunu Robert'a vermenin herhangi bir hizmete sahip olmayacağını hissetti
Kesinlikle tespit edilene kadar.




Bölüm XXII.

Hayalet hayır. 41.


İki gün bekledikten sonra, Robert'tan haber almadı,
James Cromwell New York'a gitmeye karar verdi. Vücudun
yanında olduğunu kanıtlayabilmesi için bulunabilir.
ona on bin dolarlık ödül alma hakkı verecekti. Ama yapmadı
Havuzun sürüklenmesi gerektiğini öne sürmeye çalışın, görünmese de
Konu hakkında çok iyi bilgilendirildiğini.

Akşam Bay Manton ve Clara'ya kararlılığını açıkladı.
öncesi. Onun için çifte bir güdü atamanın politikasını düşündü.
kalkış.

"Hatırlayabilirsin," dedi, "
Bir miras beklediğim sağlık. "

"Evet," dedi Bay Manton.

"Çok düşük olduğu ve beni görmek istediğine dair zeka aldım.
Yani, işimi terk etmek benim için rahatsız edici olsa da, ben
Gitmek için gerekli bul. "

Manton, "Belki gittiğiniz için ödüllendirilebilirsiniz," dedi.

"Evet, benim için iyi hatırlanacağımdan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok
Akrabanın İradesi. Sanırım döndüğümde hiçbir şey olmayacak
adlandırdığınız koşullara uymamı önleyin ve
kızının elini talep edebiliyor. "

"Belki de fikrimi değiştirebilirim," dedi Clara enerjik olarak; Ama gördü
bütün akşam boyunca kendini talipine adamak için uygun,
oldukça büyülenen bir sevginin ve varsayılan bir ilgiyi sergilemek
o. Onun lehine düşünceleri karanlığın anılarını bile uzaklaştırdı
tam olarak inandığı gibi, sulu bir mezara sevk etti
suçlamasına bağlı olan çocuk.

"Hikayesinin doğru olduğunu kanıtlama şansı var gibi görünüyor," dedi Bay Manton
İkisi yalnızken.

"Evet, olabilir. Bu şansta kendimi yapmaya çalışıyorum
Geceye uygun. Açıkçası ona aşık olduğumu düşünüyor. Güya
Herkes böyle aptal bir lout'u sevebilirdi. Keşke biri olsaydı beyan ediyorum
parayı alacak başka. Yaptığım eforlar oldukça
Beni giydi, "ve Fair Clara aşırı derecede esnedi.

"Ondan hoşlanamayacağını düşünüyorsanız, geri çekilmek için çok geç değil" dedi
Kızından biraz daha fazla kalbi olan baba.

"Ah, buna bağlı olarak, bu pek sonuç değil," dedi Clara. "Yapmadım
Çok fazla duygu var ve eğer parayı gösterebilirse onunla evleneceğim. "

"Sanırım büyülemelerini sonra ona atmayacağınızı
evlilik, "dedi babası.

"Bundan emin olabilirsiniz. Yakında benim hakkında bir farkım var olacak
onunla evlenmede güdüler. "

"Diyelim ki onu kızdırıyor ve sana kötü davranıyor mu?" önerdi Bay Manton,
Biraz baba isteği ile.

"Kendimi koruyabilirim," dedi Clara, nonchalance ile. "O zayıf bir aptal
Ve onu parmağımın etrafında bükebilirim. "

"Düşündüğünüz kadar yönetilebilir olmayabilir, Clara."

"Ah, onu iyice tanıyorum. Çok fazla ruhu yok. Utanmalıyım
Eğer onu yönetemezsem. "

"Catharine'yi 'Shrew'u evcilleştirirken mi hatırlıyor musun?"

"Sözüm üzerine, beni bir sörfle karşılaştırmak için çok kibar. Evet, hatırlıyorum
o; Ama Petruchio'dan başa çıkacak farklı bir adamım olacak. Sen
Benim hakkımda kendinizi rahatsız etmesine gerek yok. Ne hakkında olduğumu biliyorum. "

"Şey, bu sizin kendi meseleniz," dedi Bay Manton, felsefi olarak. "Biz
Kısa bir süre içinde bir damadı karşılayıp karşılamayacağımı bilecekler. "

"Ya da kızının bir süre daha uzun kalıp kalmayacağı" sabırsız bir gül
ataların ağacında. '"

"Ve dikenlerini bir koca yerine babasına kullan,"
Bay Manton.

"Ama yaşlılığınızda parlaklıyorsun Papa. Dikkatli olun ya da
Rose dikenlerini gösterebilir. "

Kaydedilen konuşma, hoş bir beklentiyi gösterir
James Cromwell, isteklerinin olması durumunda yerli mutluluğa sahipti
memnun oldu ve genç bayanın elini kazandı. Ama yoktu
gerçek eğiliminin anlayışı, ya da gitmekte tereddüt etmiş olabilir
daha uzak. Onun hatalarını onun incelemesinden örecek kadar dokunuştu
ve ona sadece sevimli ve hoş bir taraf sunuyor.

Sabah, James Cromwell New York'a başladı ve Wheeling'e gitti.
O kadar şanslı ki akşam aynı otelde geldi
Robert ve Binbaşı Woodley'in odaları vardı. Uzun yolculuğu nedeniyle yoruldu,
ve saat dokuzda veya varışından kısa bir süre sonra emekli oldu. Düşünmedi
otelin kitaplarına bakmak için, ya da keşfi yapmış olabilir
Robert'ın hala hayatta olduğunu ve yolculuğunun muhtemelen kanıtlaması olacağını
meyvesiz. Binbaşı Woodley veya Robert ile de tanışmadı, çünkü onlar
Yarım Past Ona kadar Binbaşı Odasında Birlikte Oturmak, Sohbet Yaparak
Cosily.

Ama James Cromwell bir macera ile buluşmaya mahkum edildi.
Ruhuna suçlu korku ile işkence etti ve ona büyük bir şok verdi.

Ona atanan odanın 41 numaralı olduğunu öğrendi. Oda işgal etti
Robert, aynı koridorun hemen ötesinde 43 numaraydı.

Söylendiği gibi, Cromwell yarıya dokuzda yatmak için emekli oldu; Ama yine de
Yorgun, uykuya gidemedi-düşüncelerden perili oldu
göletin ve altında yatan vücudun, hayattan yoksun bırakılan
Çoğu kötü ajans ve yatarken gergin ve huzursuz oldu ve
Fiziksel yorgunluğu bile açgözlü uykuyu ziyaret etmeye teşvik edemez
o.

Binbaşı Woodley'in odasından gelen Robert, kendi odasını aradığında,
İlk başta 41 veya 43 numaralı olup olmadığını hatırlayamadı.
Ona atanan 41 numaralı olduğu izlenimi. Buna göre
Odanın kapısını açtı ve hemen kapının içinde durdu.

Açılış kapısının sesiyle James Cromwell yatakta yükseldi ve baktı
onun yüzünde dehşet ve onun figürü ile
öldürmüştü. Pencerelerden giren ay ışığı üzerine düştü
Robert'ın yüzü ve korkunç bir bakış verdi, ya da en azından bunu yapıyor gibiydi
Suçlu Cromwell'in heyecanlı hayal gücü. Büyüye bağlı baktı,
ve görünüşte korku ile güçleniyor, zorlukla boşalma:

"Sen kimsin?"

Elbette Robert Cromwell'i tanıdı ve bir keresinde gerçeği tahmin etti,
kendi versiyonunu vermek için New York'a gideceğini
amcasına kaybolma. Bir keresinde bir şeyle karıştırıldığını gördü
Hayalet ve arzu onu bu aldatmayı gerçekleştirmesi için ele geçirdi. Kesinlikle,
Eğer biri heyecan verici bir diğeri korkutmak için haklı olsaydı
Batıl inançlı korkular Robert, sahip olan adamı korkutmada haklı
Bu yüzden temelde hayatını aradı.

Bu nedenle, dudakları boğarak, James Cromwell soruyu koydu,
"Sen kimsin?" Robert düşük, guttural bir sesle cevap verdi:

"Ben öldürdüğün çocuğun ruhuyum!" Kelimeleri söylerken
Bir elin havada dalgalandı ve yatağa doğru bir adım attı. En çılgın sahaya heyecanlı olan Cromwell, konvulsif olarak titredi, sonra
delici bir çığlık atmak için dudaklarını açtı ve yatak kıyafetlerini fırlattı
Başının üstünde, altlarına kravat teröründe.

Robert bunun çıkışını yapmak için iyi bir şans olduğunu düşündü. O gürültülü bir şekilde
geri çekildi, arkasındaki kapıyı kapattı ve daha önce kendi odasına girdi
Cromwell'in çığlıkları tarafından uyandırılan hizmetçiler,
daire.

"Burada sorun nedir?" 41 numaralı kapıyı açarak bir garson istedi.

Tek cevap, yatak kıyafetlerinin altından bir inilti oldu.

"Sorun ne diyorum?" Oldukça keskin bir şekilde tekrarladı.

Ses o kadar kararlı bir şekilde dünyevi ki James Cromwell, biraz
Korkusundan kurtuldu, kıyafetleri kafasından çıkardı ve baktı.

"Ben-bilmiyorum," dedi, "Sanırım gece hareketim vardı."

"Şey," dedi hizmetkarı söyledi, "Umarım bir daha sahip olmazsın.
uyuyan her şeyi uyandır ve birisinin olduğunu düşündür
öldürülmüş."

James Cromwell son sözde geri tepti ve aceleyle, çünkü o
sözde ruhun dönüşünden korkuyordu:

"Arkadaşım, buraya gelip uyuyana kadar durursan,
Sorunun için sana ödeyeceğim. Gece madenine sahip olmaktan korkuyorum
Tekrar."

"Yapamam; Zamanım yok. Ayrıca, ne faydası var? Yapmayacaksın
Uyanık olduğunuzda gece hareketini yap. "

Kapıyı kapattı ve James Cromwell uzun süre yatıyordu
Sinir terörü, uyumaya çalışıyor, ama bunu yapamıyor. Sonunda,
Yorgunluktan, rahatsız olan sorunlu bir uykuya daldı
korkutucu rüyalarla.

Erken bir saatte uyandı ve aşağıya inmek emretti
Sevmediği kahvaltı.

Böylece depoya gitti ve sabahın erken saatlerinde trene bağlı kaldı
doğuya. Robert'tan önce zaten hızla hızlanıyordu
Raymond ortaya çıktı. 41 numaralı kapısı açıktı ve içeri baktı. Ama
Yolcu ortadan kaybolmuştu. Ofise giderken James'in adını gördü
Cromwell otelin kitapları üzerinde ve katipten o
zaten gitmişti.

"O bir queer adam," dedi katip; "Son korkunç bir gece işi vardı
gece ve çatıyı çıkaracak kadar yüksek sesle çığlık attı. Sahip olmalısın
Odanızın bitişiğinde onu duyun! "

"Evet, onu duydum," dedi Robert, ama daha fazla dedi.




Bölüm XXIII.

Şaşırtıcı bir görünüm.


Paul Morton kütüphanesinde oturuyordu, her gün dikkatsizce tarıyordu
kağıt. Artık birkaç hafta önce sorunlu ifadeyi giymedi.
İşini tehdit eden fırtınayı ortadan kaldırmayı başardı
Koğuşunun bir kısmının sağladığı zamanında yardımın beklentileri
Mülkiyet ve şimdi işleri müreffeh ilerliyordu.

Böyle bir suçla ruhu üzerinde nasıl deneyimleyebileceği sorulabilir
herhangi bir konfor veya memnuniyet derecesi. Ama bu yapamayacağımız bir sorun
açıklamak. Muhtemelen ruhu en iyi duygulara çok körelmişti
O sadece bencilce olandan etkilenen ortak doğamız
kendi ilgisini etkiledi.

"Sonunda güvenli bir konumdayım," dedi kendi kendine. "O zaman
Cromwell tarafından tavsiye edildiğim koğuşumun fırsat ölümü bana veriyor
onun büyük mülkü. Bununla geri dönecek ve işim haklı,
Neden birkaç yıl içinde dört gözle beklememem gerektiğini anlamıyorum
yarım milyon. "

Kapı olduğunda bu tatmin edici yansımalara hoşlanıyordu
açıldı ve bir hizmetçi girdi.

"Seni görmek için bir beyefendi," dedi.

"Kim o?" diye sordu Bay Morton.

"Sanırım zaman hakkında birkaç kez çağıran aynı şey
Bay Raymond'un cenazesi. "

"Cromwell!" tekrarladı Bay Morton. "Ona göster," dedi.

Bir süre sonra James Cromwell odaya girdi.

İkisi birbirlerine bir tür suçlu zeka ile baktılar. Her biri
Diğer bir katil gördüm. Biri samimi arkadaşını öldürmüştü,
parası uğruna. Diğeri ölüme göndermişti (her ikisi de
sözde) masum bir çocuk, suçlamasına ve suçuna da güvendi,
aynı sordid güdüsü tarafından kışkırtıldı.

"Şey," dedi Paul Morton, yavaş yavaş. "O zamandan beri benden bir mektup aldın mı?" diye sordu James
Cromwell.

"Evet."

"Çocuk hakkında?"

"Evet, ama tam olarak anlamadım.
ortadan kayboldu. Sana döndü mü? "

"Hayır," dedi Cromwell.

"Kaybolmasını nasıl açıklıyorsunuz?" Diye sordu Paul Morton.

"Bence göletteki bir tekneye çıkmış ve boğulmuş olmalı,"
dedi Cromwell.

"Vücut bulundu mu?" tüccarı sorguladı.

"Henüz değil."

"O zaman havuz aradı mı?"

"HAYIR."

"O zaman orada boğulduğunu nereden biliyorsun?"

James Cromwell sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Hoş değildi
Cevap vermesi için soru.

"Elbette olumlu diyemem," kekeledi "ama her şeyim var
Çocuğun öldüğünden memnun hissetmenin nedeni. "

"Ve yine de, kesinlikle tespit etmeden Madison'dan uzaklaş."

"Gereki olmadığını düşündüm," dedi Cromwell.

"Gerek yok! Sizce belirsizlik içinde kalmaya istekli olduğumu düşünüyor musunuz?
Koğuşumun ölü olup olmadığı? İfadenize ne inanıyorum
Görünüşe göre sunacak tatmin edici bir kanıtınız yok mu? "

James Cromwell hatasını algılamaya başladı. Yapması gerektiğini gördü
göletin sürüklendiğini ve cenaze törenini kişisel olarak denetledim
kurbanının törenleri,
tüccar ölümünün gerçekliğinin en şüphesiz kanıtı.

"Neden bu kadar özel olmasına ihtiyacım var?" diye düşündü. Sonra şüpheli
Duygu, Bay Morton'un tüm bunları yaptığını düşünmeye başladı
Tutarın ödenmesinden kaçınmak için gereksiz sorun
ona söz vermişti. Bu düşünce onu tahriş etti ve kendini tatmin etti
Şüpheleri doğru olup olmadığı, konuyu ortaya çıkarmaya karar verdi
bir kerede.

"Sana hatırlatmama gerek yok," dedi, "
Çocuk yaşamamalı. "

"Hangi söze atıfta bulunuyorsunuz?" Paul Morton'u istedi.

"Bana bakımım için bir ödül olarak on bin dolarlık toplamı vaat ettin
koğuşunuz. "

"Birkaç hafta bakım için yakışıklı bir ödül olurdu" dedi.
Tüccar, küçülüyor.

"Buna yardım edemem," dedi Cromwell, öfkeyle. "Yakışıklı olsun ya da değil,
Bana söz verdin. Yapmadığını mı söylüyorsun? "Diye ekledi
meydan okurcası.

"Yumuşak bir şekilde arkadaşım. Sıralama hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama sen beni yapacaksın
Sadece çocuk durumunda verilecek olduğunu hatırlamak için lehim
ölü."

"Şey, öldü."

"Bunu nasıl bileceğim?"

"Çünkü ben öyle diyorum."

"Sadece onun öldüğünü düşündüğünü söylüyorsun. Bana kanıt getirmiyorsun. Sorduğumda
Bunu olumlu nasıl bilebilirsiniz, bana hiçbir açıklama sunmuyorsun. "

"Perşembe gecesi hayaletini gördüm," dedi James Cromwell.

"Onun hayaleti! Bu ne kadar saçma saçmalık?" Tüccar istedi.

"Hayaletini seni gördüğüm kadar sade gördüm," dedi Cromwell, bastırılmış bir
ses.

"Peki bu değerli görünüş size nereden geldi?" diye sordu Bay
Morton, hor görme ile.

"Wheeling'deki bir oteldeydi," dedi James Cromwell. "Uyanık yatıyordum
Odamın kapısı aniden açıldığında ve kişisi girdiğinde. "

"Konuştu mu?" diye sordu Paul Morton, kendine rağmen etkilendim,
diğerinin konuştuğu inanç tonu.

"Evet," dedi Cromwell.

"Ne dedi?"

"Ben-söyle," dedi bir ürperti ile.

"Pooh, dostum! Bir gece hareketin vardı, daha fazlası ve daha az bir şey yok" dedi
tüccar. "Bana inanmamı bekliyorsan deli olmalısın
Çocuk böyle saçma ifadelerde öldü. Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
ağır bir akşam yemeği yedi ya da belki çok fazla içti ve böylece söz
Hayalet sadece kendi distempered fantezinin yavrularıydı ve
düzensiz bir mideden geçti. "

James Cromwell başını salladı.

"Sen yanılıyorsun," dedi. "Şu anki kadar uyanıktım."

"Şey, bu senin meseleniz-eğer gerçeğe inanmayı seçersen
Bu ziyaret, iyi ve iyi. Bu benim için hiçbir şey değil. Ama istersen
çocuğun ölümünün hikayesini kredi vermem için, bir sertifikalı getirmelisin
Kasabanızdaki Coroner'dan Açıklama-Madison addır, i
İnanın-o zaman şüphe için yer olmayacak. "

"Bunu yapmak için Batı'ya dönmek zorunda kalacağım," dedi Cromwell,
Rahatsız.

"O zaman sadece kendiniz var, sen ekstra sorun için suçlamak için
almak zorunda. Yapabilene kadar hiç gelmemelisin
Yanınızda çocuğun ölümünün tatmin edici kanıtlarını getirin. "

James Cromwell dehşet içinde baktı. Bu onun görüşlerine uymadı
Tümü. Ayrıca, geri dönmenin garip olacağını gördü ve enstitü
Bu tür davalar çok geç. Ama Paul Morton açıkça onu korumak istiyordu
BT.

"Belki daha iyi olurdu," dedi sonunda.

"Tabii ki olurdu. Ben olana kadar kendin görebilirsin
Koğuşumun ölümünün tatmin edici kanıtı,
mülk, ne de elbette sana herhangi bir bölümünü verebilir miyim
Elbette vermemin benim olup olmadığı. Bunun yeterince sade olduğunu düşünmeliyim. "

Yeterince açıktı. James Cromwell bunu şimdi gördü ve o provoke edildi
onun hatası.

"O zaman," dedi hayal kırıklığına uğradı, "Sanırım geri dönmeliyim."

"Hayır, bu gerekli olmayacak. Bir kişiye telgraf edebilirsiniz.
Vücudu düşünmek için bir nedeniniz varsa, göletin bir arama yapmasını en iyi hale getirin
orada bulunacak ve herhangi bir şeyden bir kerede gönderilmesini isteyecek
Yapılabilecek keşif. "

"Bunu yapacağım," dedi Cromwell rahatladı.

Konuşurken, kapı zili bastı, ancak ikisi de
Hizmetkar'a onu içeri almasını söyleyen Binbaşı Woodley
Önceki duyuru olmadan, suçlunun varlığına girdi
işveren ve eşit derecede suçlu konfederasyon; Arkasında yakın takip etti
Robert Raymond.

Onun gözünde Cromwell ayağa kalktı ve ona baktı
Dışarı gözleri ile ve Paul Morton sandalyeye kök salmış gibi oturdu.

Etkili bir tablo oldu.




Bölüm XXIV.

ÇÖZÜM.


Tüccar, kendi kendini doldurmak için ilk kurtaran oldu.

"Seni tanımaktan zevk almıyorum, efendim," dedi Binbaşı Woodley.

"Benim adım Woodley," dedi. "Ben bu çocuğun arkadaşıydım
Baba, "ve elini Robert'ın omzuna koydu.

"Onunla nasıl düştüğünü sorabilir miyim? İtiraf ettim.
Beklenmedik bir görünüm, bundan yeni istihbarat almış
Kişi (Cromwell'i gösteren) kaybolduğunu. "

"Babasının arkadaşı olarak neden Robert'ı taahhüt etmelisin sorabilir miyim?
en azından, tamamen ünsüz olan bir adamın bakımına
Eğitim veya deneyim, ondan sorumlu mu? "

"Hesap için çağrılmayı seçmiyorum," dedi Haughtily Bay Morton.
"Babası beni koruyucusu yaptı ve yargılarıma güvendi."

"O zaman efendim, kendinize güvene layık göstermelisiniz
Binbaşı Woodley. "Dedi.

"Efendim, olağanüstü bir ton varsayıyorsunuz," dedi Paul Morton öfkeyle.

"Çocuğun nasıl davranıldığının farkında mısınız?
Onu taahhüt ettiğin kişi? "

"Evet, sanırım öyle. Belki de çocuğun hikayesini kredilendirmişsin,
Muhtemelen tamamen güvenilmez. Tabii ki ne söylediğini bilmiyorum
Sen."

"O zaman efendim, size sadece bir mucize olduğunu bildirmeliyim.
Çocuk sağlıkta günümüzde duruyor. Bu sefil iki farklı girişimde bulundu
Onu öldürmek için! "Ve parmağını James Cromwell'e doğrulttu.

"İmkansız!" diye bağırdı Paul Morton, endişeyle.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda doğru. İlk vesileyle denedi
Onu Niagara Şelaleleri üzerinden fırlatmak için, ama çocuğun hızlı kavraması onu kurtardı
korkulu kader. "

"Buna inanamıyorum," diye mırıldandı Bay Morton.

"İkinci vesileyle onu her ikisi de bir teknede iken onu bilmeden ele geçirdi
ve boğulmak için onu suya attı. Neyse ki öyleydi
Girişime tanık olan biri tarafından kurtarıldı. "

"Bunlar masallar," dedi Paul Morton. "Çocuk büyük ölçüde aldattı
Sen."

"Gerekirse kanıt gönderebiliriz," dedi Binbaşı Woodley serin bir şekilde,
"Ama bu pek gerekli olmayacak. Eğer o adamın yüzüne bakarsan, sen
hikayenin buluş olmadığının kanıtını okuyacak ve
gerçek gerçek. "

Terörle dolu olan Cromwell'e işaret etti ve
Bilinçli suçluluk karışıklığı. Ayaklarına ve vahşi doğasında sendeledi
Terör daireden acele etmeye çalıştı.

Bunda başarısız oldu. Woodley serin bir şekilde önüne adım attı ve
"O kadar hızlı değil, Bay Cromwell. Henüz sizden vazgeçemeyiz."

Cromwell, Binbaşı'nın stalwart figürüne baktı ve bunu gördü
Direnç işe yaramaz. Kendisi için daha iyi terimler yapmayı umarak
"Bana zarar vermeyeceğine söz ver, hepinize söyleyeceğim." Dedi.

"Deli misin?" dedi Paul Morton, keskin bir şekilde, terörle dolu
Konfederasyon ona ihanet etmeli. "Buna asla suçlu olmaz mısın?
Zor bir suçlama! "

"Suçlu ise neden yapmasın?" Binbaşı Woodley istedi. "BT
Görünüşe göre onu korumak istiyorsun. "

Paul Morton, yapışkanlığını gördü ve farklı bir şekilde benimsemeye karar verdi
kurs.

"Eğer suçluysa, onu korumak istemiyorum. Ama kastettiğini sanıyordum
onu doğru olmayanı itiraf etmek için korkutmak. "

"Buna gerek yok. İfadenin ifadesini kanıtlayabiliriz.
Oğlan ve onu boğma girişimine tanık olan adam. Yapmayacağım
Onu cezadan taramak için etkileşime geçin, ama itiraf ederse
Daha iyi merhamet şansı. "

"O zaman," dedi Cromwell, bu sözü tutarak, "hepinize söyleyeceğim.
Çocuğu boğmaya çalıştım. "

"Peki böyle bir şey için nedeniniz ne olabilir?"

"Bay Morton, çocuk öldüğünde bana on bin dolar sözü verdi."

"Bu bir yalan!" Paul Morton'u boşaldı. "Bir
Zekice yanlışlık! "

Ama, bu şekilde konuşmasına rağmen, yüzü canlandı ve gerçek
Bakışında patent.

"Bu doğru olabilir mi?" Binbaşı Woodley'i istedi, şok ve ürküttü, "Ne
Bay Morton'un böyle bir suça bağlanmak için güdüsü olabilir mi? Nasıl olur
Çocuğun ölümü ondan yarar mı? "

"Babasının isteğini okuyun ve bileceksiniz," dedi Cromwell. "
Çocuğun Ölümü Tüm mülk Bay Morton'a gidiyor. "

"Bu doğru mu, Bay Morton?" dedi Binbaşı Woodley, sertçe.

"Çok fazla doğru, ama diğeri bir temel yalan," dedi tüccar.

"Keşke öyle olsaydı. Gerçeği ne kanıt verebilirsin?
İfadeniz? Teklifiniz yazılı mı? "

"Hayır, yazmak için çok dikkatliydi, ama bunu ifade etti.
Sadece anlayabildim. "

"O sefil bir yalancı," dedi tüccar.

"Onun böyle bir zulüm yeteneğine sahip olabileceğine inanamıyorum."

"Yapamaz mısın?" dedi Cromwell, Paul Morton'a bakarak kindar. "Daha sonra
Size neler yapabileceğini söyleyeceğim. Onu zehirlemekle suçluyorum
çocuğun babası. "

"İyi gökler! Deli misin?" diye bağırdı Binbaşı Woodley.

"Ne dediğimin tam olarak farkındayım ve kanıtlayabilirim. Aldı
Benim zehiri, bir ilaç deposunda çalıştığım bir zamanda
Bowery. İşini terk etmeden başaran yavaş bir zehirdi
algılanabilir izler. "

Robert, solgun yüz, korku çeken ve vahiyleri dinledi.
Bir an için hiçbir kelime konuşulmadı.

"Bay Morton," dedi Binbaşı Woodley, "Bu olağanüstü bir ücret,
ki olsun, ister masum ister suçlu olun, soruşturulmalıdır. BEN
Bu adamı tutuklamak için buraya bir polis getirdi Cromwell,
Ama tutuklanmanızı da yönlendirmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. "O konuşurken, o
Salonla iletişim kurarak kapıyı açtı ve bir polis girdi.

"Bu iki adamı tutukla," dedi.

Paul Morton'un yüzü Bay'a getirilen birinin görünümünü giydi ve
diye bağırdı, "Asla öfkeye boyun eğmeyeceğim. İşte bir araç
kaçmak."

Yanında bir çekmeceyi açtı ve bir tabanca çizdi.

"Ölmeliyim," dedi, "ama yalnız ölmeyeceğim."

Konuşurken Cromwell'de tabancayı işaret etti ve keskin bir
rapor.

Mutsuz eczacı sandalyesinden tiz bir ağlama ile sınırlandı, sonra
Halıda cansız battı, kalbinden hayat kanlı kuyu.

Trajik sahneye tanık olan herkesten bir korku çığlığı vardı.

Binbaşı Woodley tabancayı ele geçirmek için ileriye doğru fırladı, ama çok geç. Paul
Morton çevirdi ve alnına bastırarak tetiği çizdi.

Başka bir rapor vardı ve o ileri düştü, beyinleri
zemine dağılmış.

"Bu en korkunç!" diye bağırdı Binbaşı Woodley, bir korku tonuyla.
"Bir daha böyle bir sahneye tanık olmak benim çok şey olmasın!"

Robert, babasının kaderinin vahiyinden aşırı heyecanlandı ve
Önünde yürürlüğe giren korkunç sahne bayıldı.

Binbaşı Woodley onu nazikçe yetiştirdi ve odadan taşıdı.

"Seni sorumlu bırakıyorum efendim," dedi polise. "Şanslı
Olanlara tanık olduğunuzu. "

Paul Morton'un trajik sonu, şehirde dokuz günlük bir harikti ve
Sonra popüler düşüncede başka bir şaşırtıcı olay bunu aştı. BT
Koğuşunun geç tüccar işlerinin incelenmesi üzerine bulundu
Servet sağlamdı. Durum böyle olmazdı, ama kendi
İşler şanslı bir dönüş yapmıştı ve kayıplarını bir
Bir süredir depresif olan bazı menkul kıymetlerde şanslı artış,
ve sonunda hızla ilerlemişti.

Robert Raymond Binbaşı Woodley'i koruyucusu olarak seçti ve şanslıydı
Bunu yaparken, Binbaşı için en üst düzeyde bir adam vardı ve
İş işlerinde mükemmel karar. Bir keresinde ona geri döndü
Eski okul, çalışmalarına devam etti. Zamanında girdi
Kolej, burada kendini kredi ile beraat ettirdi. Mezuniyetinde o
İki yıl boyunca seyahat ettiği Avrupa'ya gitti. Geçen yıl geri dönüyor, o
sandığını düşündüğü duyguyu tamamen karıştırdığını buldu
Fuar Edith'e doğru eğlendirildi. Artık bakmaya istekli değildi
Bir kız kardeş olarak, ama daha yakın bir ilişkiyi istedi. Binbaşı Woodley değildi
tümünü alan bir davaya yaptırımını yavaşlatarak
onay ve düğün gerçekleşti.

Hudson'daki güzel bir ülke koltuğunda, Robert Raymond onunla yaşıyor
Adil genç eş. Birbirlerinde mutlular ve hediyelerde
talih. Uzun sürebilirler!

Okuyucu, Clara Manton'un henüz olmadığını öğrenmekle ilgilenebilir.
Bir koca buldu, ne de istemiyor. Babasının ölümü onu içeri aldı
mülkünün bulundurulması ve bencil bir sürdürmeyi tercih ediyor
Bir kocanın suçlamasıyla parasını riske atmaya bağımsızlık. Cato
gençliğimizi sağladığı sinyal hizmeti için cömertçe ödüllendirildi
Kahraman ve yaşam için rahat hale getirildi.




Beyaz yüzlü dick.

Çam ağacı gulch hikayesi.


Çam ağacı Gulch, ilk günlerde kimsenin bilmediği adını nasıl aldı
Her dağ geçidi ve yamaç kalın bir çamlarla kaplıydı. Bu olabilir
Olağanüstü büyüklükte bir ağaç, ilk kaşifin gözünü yakaladı,
altında kamp yaptı ve onuruna yeri seçti; veya olabilir, bazıları
Düşmüş Dev Altta yatıyordu ve birincisinin işini engelledi
Prospectors. Her halükarda, çam ağacı gulch'dı ve isim şöyleydi
diğerleri gibi iyi. Çam ağaçları şimdi gitmişti. Ateş etmek için kesin veya
kulübelerin montajı veya sluların inşası için, ancak
Yamaç, kütükleriyle düzensizdi.

Müdür kampı, küçük olanın ağzındaydı.
akarsu, akrabalar için yeterli su sağladı
Kuru mevsim, ancak kışın acele bir torrent olan Yuba'ya katıldı.
En iyi zemin, akarsuların kavşağındaydı ve gerçekten de
Gulch yerine Yuba Vadisi. İlk başta çoğu altın olmuştu
daha yukarıda bulundu, ancak burada nispeten az derinlik vardı
Bed-rock ve zemin bitkinleştikçe madenciler aşağı hareket etti
Gulch'in ağzına doğru. Bir bütün olarak iyi gidiyorlardı, nasıl
Kimse bilmiyor, çünkü madenciler ne hakkında bilgi vermekten daha sonra
Yapıyorlar; Yine de, iyi yaptıklarından emindi, çünkü
Barlar kükreyen bir ticaret yapıyordu ve mağaza görevlileri asla reddetmedi
Kredi-kendi içinde beklentilerin iyi olduğuna dair bir kanıt. Gulch'in ağzındaki daire yoğun bir sahneydi, her ayak iyiydi
Kışın Torrent'lerin acele ettiği girdapta bir şeyler ödemek
Yuba'ya, altın yerleşmiş ve çakıl arasında kalın uzanmıştı.
Ancak partilerin çoğu batıyordu ve
yatak-rock; Her iki taraftaki tepeler için dik eğildi ve Yuba
Burada bir zamanlar dar bir geçitten koştu, biraz vahşi
ucube, milyonlarca ton çakıl indirdi ve devam etti.
kursu eski seviyesinin yetmiş feet üzerinde.

Bir kaya çıkıntısının çeyreğinden çeyrek daha yüksek bir vadi boyunca koştu ve
Eski zamanlarda yuba bir kaskadın yetmiş feet içine döktüğü
dağ geçidinin derinliklerinde. Ama kaya şimdi çakıl ile seviyedeydi, sadece
Burada ve orada oradaki pürüzlü noktalarını gösteriyor. Bu çıkıntı öyleydi
Kazanlar için paha biçilmez: onsuz sadece batırabilirlerdi
En büyük zorlukla şaftlar, çünkü çakıl dolu olurdu
su ve hatta su birikintisi ve kereste işindeki en büyük ağrılarla
Pompalar, içinde yükseldikçe onu aşağıda tutmak için yetersiz kalırdı
şaftların tabanı. Ancak madenciler birlikte ortak bir neden yapmışlardı ve
Her biri bu kadar çok ons ​​altın veya birçok günlük çalışma yapmak bir
Kaya çıkıntısı boyunca otuz feet yüksekliğinde baraj ve bir kanal kesmişti
Vadinin alt yamaçları boyunca Yuba. Tabii ki, yağmur ne zaman
Herkesin bildiği gibi, baraj giderdi ve nehir kazma
su azalana ve taze bir baraj yapılana kadar terk edilmek; Ama orada
onlardan iki ay önce olmuştu ve her biri
Su işlerini kesintiye uğratmadan önce yatak rock.

Yamaç, hem Yuba Vadisi'nde hem de biraz mesafe için
Çam ağacı Gulch, gecekondu ve çadır tarafından noktalandı; eski
kütüklerin çoğunda inşa edilmiş, kabaca kare, duvarlar
Keskin eğimli çatının yerleştirildiği yaklaşık üç ayak yüksekliğinde,
İlk etapta dallarla sazlandı ve belki de tüm rahattı, belki de
herkes üzerinde eski bir yelken gerildi. Kamp sırasında yeterince sessizdi
gün. Birkaç kadın havuzlarda yıkamalarından uzaktaydı,
Gulch'ün çeyreği bir mil ve görülecek tek kişi
Erkeklere kendi partileri için yemek pişirdikleri söylendi.

Ama akşam kamp canlıydı. Kırmızı gömleklerde erkek grupları ve
Dizde bağlanmış kablolu pantolonlar, yüksek botlarda, oturdu yuvarlak yanar
yangınlar ve beklentilerinden bahsetti veya şansın haberlerini tartıştı
Diğer kamplarda. Müziğin sesi iki veya üç tahta geldi
Kazancıların kulübelerinin üzerinde belirgin bir şekilde yükselen ereksiyonlar ve
Beyaz ve renkli boyaların ihtişamıyla harici olarak parlaktı. İle
Ve bu adamlardan her zaman sainerliyorlardı ve cllink'e ihtiyaç duymadı
bardaklar ve onların çubuklar olduğunu söylemek için müzik sesi
kamp.

Burada, tezgahta durmak veya çok sayıda küçük masada oturan erkekler
kötü likör içiyorlardı, sigara içiyor ve konuşuyorlardı ve ödüyordu ama
kemanın veya akordeon suşlarına dikkat edin, ne zaman tasarruf edin
Herkesin gürültülü bir şekilde katılacağı iyi bilinen bir hava çalındı
koro. Bazıları her zaman bir kapının içine giriyor veya dışına geçiyorlardı.
Oda arkasında. Burada karşılaştırmalı bir sessizlik vardı, çünkü erkekler kumar oynuyordu,
ve kumar yüksek.

Likörlerle ileri ve ileriye doğru ilerlemek,
Pine Tree Gulch'in Yuba'ya açıldığı yerde duran İmparatorluk Salonu
Valley, görünüşü onun için adını kazanan bir delikanlı idi.
Beyaz yüzlü dick.

Beyaz yüzlü dick, çam ağacında başarılı olanlardan biri değildi
Gulch; Ovalarla karşılaşmıştı, ne zaman ölen babasıyla
yarı yolda ve Dick dünyaya kaymak için atılmıştı
kendisi. Doğa onu iş için amaçlamamıştı, çünkü o bir
hassas, çekingen delikanlı; Başlangıçta yıl yaşıyordu.
acımasız bir baba tarafından ondan dövülmeden önce. Şimdiye kadar, gerçekten de Dick
onu bırakan etkinlik için daha kötü olmaktan daha iyi
yetim.

Karşılıklı güvenlik için büyük bir parti ile seyahat ediyorlardı
Hintliler ve Mormonlar ve yolculuk sürdüğü sürece Dick'in devam ettiği sürece
oldukça iyi. Her zaman garip işler yapmaya hazırdı ve taslak olarak
Sığırlar daha zayıf ve zayıf büyüyordu ve her kilo ağırlık
önemi, kimse hizmetleri karşılığında ona rasyonlarını kınamadı;
Ancak şirket Sierra Nevada'nın yamaçlarını inmeye başladığında
Yırışmaya başladılar, ikişer ve üçlü tarafından kazılara çıktılar,
bu kadar parlayan hesaplar duydular. Ancak bazıları doğrudan devam etti
Sacramento'ya, işler hakkında haber almak için orada belirlemek
farklı yerler ve sonra sunan görünen bunu seçmek için
En iyi başarı beklentileri.

Dick onlarla şehre geçti ve kendini yalnız buldu. Onun
Sahabeler yoğun nüfusa acele edildi ve her biri
Sağlamak ve düzenlemek için çok şey, hiçbiri bir düşünce vermedi
Yalnız çocuk. Ancak, o zaman bir çift eli olan kimse,
Ancak zayıf, çalışmak için Sacramento'da açlıktan ihtiyaç duyar; Ve birkaç hafta boyunca
Dick kasabanın etrafında tuhaf işler yaparak asılı kaldı ve sonra birkaç tane kurtardı
Dolar, Diggings'de şansını denemeye kararlı ve
Omzunda bir kürek ve birkaç günlük hükümler asılı
karşısında.

Hedefine geldi, delikanlı kısa bir süre sonra altın kazık
kaslı ve tecrübeli erkekler için zor işti ve birkaç zayıftan sonra
Değersiz olarak terk edilen noktalardaki girişimler çabadan vazgeçti ve
Yine sürüklenmeye başladı; Ve çam ağacı gulch'te bile zor değildi
geçimini sağlamak için. İlk başta sallanan beşik denedi, ama iş çok uzaktı
göründüğünden daha zor. Suda derin ayak bileği duruyordu
Sabah gecesine ve yanakları daha soluklaştı ve onun gücü onun yerine
artmak, kaybolmuş gibiydi. Yine de içinde işler vardı
kuvvet. Bir yangını yaktı ve bir pişirme şekli izleyebilirdi,
su kovaları su taşıyın veya bir pazen gömleği yıkayın ve böylece mücadele etti
Sonunda, iyi kalpli bir adam ona yapması gerektiğini önerdi
Açılmak üzere olan yeni salonda bir yer almaya çalışın.

"Bu işe uygun değilsin, genç 'BM ve evde olmalısın
Annenle; Eğer seviyorsan bu akşam seninle gideceğim
Jeffries. Onu dairelerde tanıyordum ve seni alacağını söylemeye cesaret ediyorum
Açık. Bir salonun bir çocuk için iyi bir yer olduğunu söylemiyorum, yine de yapacaksın
Her zaman kurbanlarınızı ve uyumak için kuru bir yer alın, eğer
Sadece bir masanın altında. Sen ne diyorsun?"

Dick, teklifi neyse ki kabul etti ve Red George'un tavsiyesi üzerine
O akşam meşgul müydü. İşi şimdi zor değildi, çünkü madencilere kadar
Salonda çok az şey vardı; Birkaç adam gelirdi
Akşam yemeğinde bir içki içmek için, ama lambalar aydınlatılana kadar değildi
Bu iş ciddi bir şekilde başladı ve sonra dört ya da beş saat boyunca Dick
Meşgul.

Daha sert veya daha sağlıklı bir delikanlı işi düşünmezdi, ama dick
İşkenceydi; Kaba madenciler her zaman vücudundaki her sinir heyecanlandı
emirlerini daha hızlı yapmadığı için onu lanetledi veya
Onlara yanlış likörleri getirmek, beyninin bir koşuşturma içinde olduğu gibi
Gürültü, bağırma ve siparişlerin çokluğu oldu
sıklıkla. George her zaman durmamış olsaydı daha da kötüleşmiş olabilirdi
arkadaşı ve Red George, çam ağacı gulch'ında bir otoriteydi-güçlü
Çerçeve olarak, rulman ve öfkede pervasız,
kavgalar ve zarar görmemişse, en azından muzaffer onları çıkardı. O
kötü şöhretli bir kazıcıydı, ama kazançları onlar kadar hızlı gitti
yapıldı ve her zaman kemerini açmaya ve vermeye hazırdı
Şansından herhangi bir eş için bol miktarda toz tutar.

Bir akşam Dick normalden daha çaresiz ve karışıktı. Salon
doluydu ve bağırdı ve badan ve lanetlenmişti
Ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Salonda yüksek oyun devam ediyordu,
Ve pek çok erkek masanın etrafında kümelenmişti. Red George
şansa sahip olmak ve masada büyük bir yığın altın tozu vardı
ondan önce. Kaybeden kumarbazlardan biri Old Rye'yi sipariş etmişti ve
Dick, ona getirmek yerine bir bardak sıcak likör getirdi
hangisi başka biri çağırdı. Yeminle adam onu ​​aldı ve
yüzüne attı.

"Sen korkakça terk!" Red George bağırdı. "Yapacak kadar adam mısın
Bu bir adama mı? "

"Bahse girerim," Pine Tree Gulch'e yeni bir varış olan kumarbaz,
cevap verdi; Ve boş bir bardak alarak Red George'a fırlattı.
By-Standers bir kenara fırladı ve bir anda iki adamla karşı karşıya kalıyordu
uzanmış tabanca ile birbirleri. İki rapor yayınlandı
Eşzamanlı olarak: Red George, bir kan çizgisiyle ilgisiz bir şekilde oturdu
merminin yanağında bir karık kestiği yüzünden aşağı akıyor;
Yabancı, ortasındaki bir mermi deliği ile geri döndü
alın.

Vücut dışarıda taşındı ve oyun hayır gibi devam etti
Kesinti gerçekleşmişti. Bu tür olaylara alışmışlardır
çam ağacı gulch ve tepenin tepesindeki zemin parçası,
bir mezar yeri olarak bir kenara bırakılmıştı, zaten kalınca noktalanmıştı
mezarlar, neredeyse her örneği ölen erkekler tarafından doldurulmuş
Yerel deyim, "Botları açıkken."

Ne o zaman ne de daha sonra Red George
Dick, şampiyonasının bu sinyal örneğinden sonra hayatı
şimdiye kadar olduğundan daha kolay, çünkü çam ağacı gulch'te çok az şey vardı
Red George'un öfkesini heyecanlandırmaya özen gösteren; ve yabancılar yere gidiyor
onların için en iyisi olduğu konusunda dostça bir uyarı aldık
Sağlıklarını, herhangi bir eksiklik üzerinde tutma
Beyaz yüzlü dick.

Red George'un onun adına müdahalesi için minnettarım, dick
İçindeki herkesten daha fazlasını ortaya çıkaran durumu hissettim
kamp. Diğerleriyle bu beş dakikalık konuşmanın konusuydu, ama dick
ölü adamın yüzünün düşüncesini kafasından çıkaramadı
geri düştü. Daha önce böyle birçok fray görmüştü, ama çok doluydu
Onlar için çok izlenim bırakmaları için kendi sıkıntıları. Ama
Şimdiki dava, sanki kendisinin ölümünden sorumlu olduğunu hissetti
kumarbaz; Eğer patlamamış olsaydı, bu olmazdı. O
ölü adamın bir karısı ve çocuğu olup olmadığını merak etti ve eğer öyleyse
Dönüşünü bekliyorlar mı? Nerede öldüğünü duydular mı ve
Nasıl?

Ama bu duygu, bu zamanın geldiği zamanki gibi yorgun
Çubuğu kapatma, genellikle saatlerce uyumasını engelledi, hiçbir şekilde
Red George'a olan minnettarlığını ve bağlılığını azalttı ve bunu hissetti
Eğer hayatı şampiyonuna fayda sağlarsa isteyerek ölebilirdi. Bazen
O da hayatının verilecek çok şey olmayacağını düşündü, çünkü
barınak ve yiyecek, içinde çalışırken yakaladığı öksürük
Su hala ona yapışmış ve işvereninin ona öfkeyle söylediği gibi
gün:

"Mağdurlarınız sana iyi değil, dick; daha ince ve daha ince olursun
Ve insanlar seni açlıktan ölürken düşünecek. Eğer utanç duymadıysan lanetlendi
Kuruluş. "

Rüzgar boğazları ıslık ediyordu ve bulutlar arasında asılı
hala tepelerin üst yamaçlarını giydiren çam-woods ve
Diggers, bir sabah ortaya çıktıklarında endişeli bir şekilde baktı.

"Ama olamazdı," diye temin ettiler. Herkes bunu biliyordu
Yağmurlar henüz bir ay daha yapılmadı; Sadece bir geçiş olabilir
Yağmur yağdıysa duş. Ama sabah ilerledikçe, erkekler nehrin yukarısındaki kamplardan geldi,
ve son iki gündür yağmur yağdığını bildiren raporlar
üst tepeler arasında; karşıya doğru yürümekte zorlananlar
Yeni kanala öğlen kendileri için doldurulduğunu görebiliyordu
ağzına kadar çok az, su kalın ve bulanıkla acele ediyor
akım. Ancak söylentileri tekrarlayan veya bunu bildirenler
Kanal doluydu, özet olarak bırakıldı. Erkekler buna inanmazdı
Sel gibi bir felaket ve tüm sezonlarının yok edilmesi
İş yaklaşıyor olabilir. Şüphesiz orada olduğu gibi bazı duşlar vardı
daha önce sık sık olmuştu, ama gibi bir şeyden bahsetmek saçma
zamanından bir ay önce yağmur. Yine de, bu iddialara rağmen, orada
çam ağacı gulch'ında huzursuzluktu ve erkekler sürüş bulutlarına baktı
yukarıda ve çalışmak için şaftlara inmeden önce başlarını salladılar
Akşam yemeğinden sonra.

Son müşteri ayrıldığında ve bar kapalı olduğunda, Dick
Akşama kadar yapacak bir şey yok ve dışarıda dolaştı ve bir
Güdük, ilk başta vadide devam eden işe bakarak, o zaman
kendi düşünceleriyle emildi, hiçbir şey fark etmedi, hatta
Şu anda yer alan sis sürüşü. Olduğunu hesaplıyordu,
Ücretlerinden tasarrufları ve ona verilen şey
Madenciler, seksen dolar ile döşenmiş. Yüz yirmi daha aldığında
Giderdi; San Francisco'ya inerdi ve sonra
Panama'ya ve New York'a ve sonra tekrar köye gönder
Nerede doğdu. Orada onu tanıyacak insanlar olurdu ve
Annesi uğruna kim ona iş verirdi. Ne umursamadı
; Her şey bundan daha iyi olurdu.

Sonra düşünceleri çam ağacı Gulch'e geri döndü ve ona başladı
ayak. Yanılıyor olabilir mi? Gözleri onu aldatıyor muydu? HAYIR; arasında
Yuba'nın eski yatağının taşları ve kayaları vardı
Su ve izlerken bile genişlediğini görebiliyordu. O
alarm vermek için tepeden aşağı koşmaya başladı, ama o olmadan önce
Yarı yolda durdu, çünkü yüksek sesle bağırışlar ve telaş sahnesi vardı
Ve karışıklık anında ortaya çıktı.

Beşikler terk edildi ve yüzey üzerinde çalışan erkekler yüklendi
kendileri aletleriyle kendileri ve yüksek zemin için yapılırken
Dışı rüzgarlar, yoldaşlarını aşağı çekmek için ellerinden geleni yaptı. A
Yukarıdan aşağı inen adam, alçak bir çığlık ile Dick'e yakın durdu ve
Beyaz, korkmuş bir yüzle bakarken durdu. Dick onunla çalışmıştı; O öyleydi
Red George'un ait olduğu şirketlerden biri.

"Bu nedir Saunders?"

"Tanrım! Kayboluyorlar," diye yanıtladı adam. "Ne zaman rüzgârdaydım
Yukarı çıkıp onlara bir şişe rom almak için bana bağırdılar. Vardı
Sadece zengin vurdu ve gücü üzerinde bir içki istedim. "

Dick hemen anladı. Red George ve eşleri hala
Milin tabanı, onları tehdit eden tehlikeden habersiz.

"Hadi," diye bağırdı; "Henüz zamanında olacağız" ve üstünde
Hız tepeden aşağı indi, ardından Saunders.

"Nedir, nedir?" diye sordu.

"Red George'un çetesi hala altında."

Dick'in gözleri suya sabitlendi. Şimdi geniş bir grup vardı
taşlı dairenin ortasında beyaz bir kenar olan sarı ve
korkunç bir hızla genişleme. On metre kıttı
Red George'un şaftının tepesinde dick, dick, ardından yakından izlediğinde
Saunders, ulaştı.

"Gel, dostlar; hızlı, hayatların için! Nehir yükseliyor; olacaksın
doğrudan sular altında kaldı. Herkes gitti! "

Konuşurken kovanın asıldığı ipi çekti ve
Dalamın kulpları inerken hızla uçtu. Ne zaman
Tükenmişti, Dick ve kolları kavradı.

"Aşağıda iyi mi?"

Bir cevap çağrısı geldi ve ikisi işlerine başladı ve
Bütün güç. Hızlı bir şekilde rüzgarlama döndükçe, bir
Kova gelmeden önce dick'e sonsuz zaman ve ilk adam
dışarı çıktı. Kırmızı George değildi. Dick beklemiyordu
olmak. Red George, iki arkadaşını önünde göreceğinden emin olacaktı ve
adam suyu görürken bir alarm çığlığı söyledi, şimdi birkaç metre içinde
şaftın ağzı.

Şimdi bir torrentti, çünkü sadece barajdan gelmekle kalmadı, aynı zamanda
Yeni kanaldan Cascades'e koşuyordu. Tek kelime etmeden
Miner kendini Dick'e ve kovanın tekrar olduğu anda yerleştirdi
Aşağı, üçü tutamaçları kavradı. Ama çabucak çalıştıkça,
Bir sonraki adam olduğunda suyun kenarı şaftın birkaç inç içindeydi
yüzeye ulaştı, ama yine kova ipin önünde indi
sıkılmış. Ancak, su dudağın üzerinden geçmeye başlamıştı-ilk önce
sadece bir damlama ve sonra neredeyse anında, bir kaskada,
büyümüş ve daha büyük.

Bir ses gök gürültüsü duyulduğunda kova yarı yoldaydı,
zemin ayaklarının altında titriyor gibiydi ve sonra
Yukarıdaki vadi, köpük ile tepeli büyük bir sarı su dalgası görüldü
bir yarış atı hızında yırtılma.

"Baraj patladı!" Saunders bağırdı. "Hayatın için koş ya da biz
Hepsi kayboldu! "

Üç adam kolları düşürdü ve tam hızda koştu
Shore, Dick'e Yüksek sesle, takip etmek için sesler geldi.
yamaçta duruyor. Ama çocuk hala kulpları kavradı ve
Dudaklar sıkıca kapalı, hala devam ediyor. Kova yavaşça yükseldi, çünkü
Red George ağır bir adamdı; Sonra aniden ağırlık gevşedi ve
Sap daha hızlı döndü. Şaft doluyordu, su ulaşmıştı
kova ve Red George'un boynuna yükselmişti, böylece ağırlığı
Artık ipin üzerinde değil. Su o kadar hızlı döktü ki, değildi
Kovanın yüzeye ulaşmasından yarım dakika önce ve Red George
fırladı. Bir ünlem için zaman vardı ve sonra büyük
Dalga onları vurdu. Red George akımda bir pipet gibi döndü;
Ama güçlü bir yüzücüydü ve vadinin genişlediği bir noktada
Dışarı, yarım mil daha aşağı, kıyı için mücadele etti.

İki gün sonra haberler, bir çocuğun vücudunun sahip olduğu çam ağacı gulch'e ulaştı
yirmi mil aşağı karaya yıkandı ve Red George'un başkanlığında on adam,
Gidip ciddiyetle çam ağacı Gulch'e geri getirdi. Orada, arasında
Çam ağaçlarının kütükleri, bir mezar kazıldı ve orada,
Bütün kamp, ​​beyaz yüzlü dick dinlenmek için atıldı.

Çam ağacı gulch şimdi bir yalnızlık, ağaçlar tekrar büyüyor ve hiçbiri
Bir zamanlar yoğun bir endüstri sahnesi olduğunu hayal ederdi; Ama eğer
gezgin çam ağaçları arasında arama yapıyor,
kelimeler:

"İşte Red George'u kurtarmak için ölen beyaz yüzlü dick yatıyor.
adam bir arkadaş için hayatını vermekten daha fazlasını yapıyor mu? ''

Metin, bir Madenci olarak çalışan bir eski Clergyman'ın önerisiydi.
Çam ağacı gulch.

Red George, Diggings'te daha fazla çalışmadı, ancak taşı gördükten sonra
yerine koydu, doğuya gitti ve ona ne kadar az para geldi
Şirketin ortak fonu, sel üzerindeki selden sonra bölündüğünde
Yuba, küçük bir çiftlik aldı ve oraya yerleşti; Ama onun sonuna kadar
Hayat asla dinleyecek olanları söylemekten yorulmadı
Çam ağacı gulch hikayesi.




Çinli bir fırça

Ve ne geldi.


H.M.S. _Perseus_,
Kanton Nehri'nin ağzı. Çin ile savaş ilan edilmişti
ile yaptığı anlaşmanın devam eden kaçışlarının sonucu
ABD ve güçlü bir deniz gücünün yakında toplanması bekleniyordu
Onu mantığa getir. Bu arada istasyondaki gemilerin meşgul
Zamanı, göstermeye cesaret ederken düşmanın jikelerini kovalayarak
kendileri kalelerinin silahlarının erişiminin ötesinde ve bazen
yararlanan korsan teknelerle bir fırça sahibi olmak
Yağma arkadaşının yanı sıra düşman için genel karışıklık. _Perseus_ o öğleden sonra iki hükümet bir dere kovalamıştı.
Güneş oraya sığındıklarında zaten batmıştı ve kaptan
Derelerin çoğu gibi teknelerini karanlıkta göndermek umrumda değil
Miles için düz ülkeye koştu; Ve onlar görmezden gelmedikleri için
Birçok kolu veya dalı vardı, tekneler karanlıkta jikeleri özleyebilir
tamamen. Dört teknenin hazır olması gerektiği emirleri verildi.
Ertesi sabah Daybreak'ten başlayarak. _Perseus_,
dere ağzı ve iki tekne geriye doğru sıraya ve
Düşmanın kaymadığını sağlamak için bütün gece ağzını ileriye dönük
karanlıkta.

Kıdemli Midshipman Jack Fothergill, konsere komuta ediyordu ve iki
Diğer orta gemilerden pinnace'ye gidiyorlar ve lansman yapıyorlardı
sırasıyla ilk teğmen ve usta tarafından. Üçü
_perseus_'un orta gemileri, ağıtlarında yüksek sesle.
eğlence içinde paylaşmıyorlardı.

"Hepiniz gidemezsin, biliyorsun," dedi Fothergill, "
Bu konuda satır; Kaptan üçümüzün gitmesine izin vermek çok iyi oldu. "

"Senin için her şey çok iyi, Jack," Percy Adcock, en küçüğü
Çocuklar, cevap verdi, "çünkü seçilenlerden birisin; ve öyle değil
Simmons ve Linthorpe için zor, çünkü geçen gün
Pillerinin silahlarının barınağı altında bu jikeleri kovalayan tekne,
Ama bu kadar uzun süredir şansım olmadı. "

"Junks'ı kovalarken ne eğlenceliydi?" Simmons dedi. "Asla alamadık
Akülerine yakın olana kadar kabadayların yakınında ve sonra
İlk atış silahlarından şarkı söyledi ve biz olduğumuzu düşündük
Biraz heyecan duyacak, ilk teğmen 'kolay' 'söylendi,
Ve bunun için hiçbir şey yoktu.
Ve güzel bir sıcak sıra oldu-kızaran bir güneşte iki buçuk saat. İle ilgili
Tabii ki Oliphant'ı suçlamıyorum, çünkü kaptanın emirleri katı
Silahların altına girerse junları kesmeye çalışmadığımızı
Pillerinden herhangi biri. Yine de korkunç derecede sinir bozucuydu ve yapıyorum
Kaptanın en son ne kadar canavar şansımızı hatırlamış olabileceğini düşünüyorum
zaman ve bize yarın olma şansı verdi. "

"Hepimiz gidemeyeceğimiz açık," dedi Fothergill "ve doğal olarak
Yeter Kaptan üç yaşlı seçti. Ayrıca, eğer kötü olsaydı
Şans geçen sefer, şansın vardı ve sanırım sahip olacağımız
Şimdi daha heyecan verici bir şey; Bu arkadaşlar her zaman jikelere ateş açtı
ve kıyı için satır doğrudan bizi görürler, bir veya iki atış yaptıktan sonra
çılgınca bizim yönümüzde. "

"Şey, Jack, eğer eğlenmeyi beklemiyorsan," diye yanıtladı Simmons, "Belki de sen
İlk teğmene gitmeyi umursamadığınızı söylemeye aldırmaz,
Ve yerini almak için çok endişeliyim. Belki iyi olacak
Seni rahatlatmama izin verecek kadar. "

"Muhtemel bir şey!" Fothergill güldü. "Hayır Tom, üzgünüm
Gitmiyorum, ama başka bir şans gelene kadar en iyisini yapmalısın. "

"Sence, Jack," dedi Percy Adcock kıdemli bir koaksiyel olarak
Daha sonra ton, "Beni seninle tekneye kaçırmayı başarabilir misin?"

"Ben değil, Percy. Diyelim ki incinmişsin, o zaman kaptan ne derdi?
Ve Çinliler kadar çılgınca ateş etmek, bir atışın vurması muhtemeldir.
Denizcilerden birinde yer almak için küçük karkasınız. Hayır, sadece yapmalısın
En iyisini yap, Percy ve size bir dahaki sefere bir
Tekne seferi, eğer yapmazsanız, iyi bir kelime söyleyeceğim
senin için ilk luff. "

"Bu vaat hiç yoktan iyidir," dedi çocuk; "Ama bir anlaşma yapardım
Aksine bu sefer gidin ve bir sonraki şansımı al. "

"Ama göremezsin, Percy ve daha fazla konuşmanın bir faydası yok
BT. Gerçekten herhangi bir kavga olacağını beklemiyorum. İki Junks
Geminin teknelerine neredeyse hiç muhalefet etmeyin ve ben umuyorum
ateşte oldukları haberi ile saat dokuzuna geri dönecek
Biz gelmeden önce. "

Ancak Percy Adcock, mümkünse gitmek için belirlendi. O bir
erkekler arasında favori ve konserin yay kürekiyle konuştuğunda,
ikincisi, onu gerçekleştirmesi için yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi.
dilekler.

"Daybreak'e başlayacağız, Tom, böylece ne zaman karanlık olacak
Tekneler indirildi. Ondan önce konsere gireceğim ve saklayacağım
Kendim ve elimden geldiğince iyi ve tek yapman gereken
beni fark etmem. Tekne indirildiğinde sanırım
Beni güverteden dışarı çıkar, özellikle de ayağa kalkacağın gibi
Geri kalanı gemiye gelene kadar tekne kancasıyla tutun. "

"Şey, efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama eğer yakalanırsan izin vermemelisin
Bu konuda bir şey biliyordum. "

"Bunu yapmayacağım," dedi Percy. "Çok fazla şansım olduğunu sanmıyorum
Junks'a girene kadar fark ediliyorlar ve sonra bilmeyecekler
Hangi tekneye çıktım ve ilk teğmen çok meşgul olacak
Beni havaya uçur. Tabii ki tekrar gemideyken alacağım ama ben
Eğlenceyi görmem için umursamıyorum. Ayrıca eve göndermek istiyorum
Kız kardeşime bazı şeyler ve yapabilirsem onları daha iyi sevecek
Onlara onları ele geçirdiğimiz ve yaktığımız bazı jikelerde yakaladığımı söyle. "

Ertesi sabah mürettebat Daybreak'den önce toplandı. Percy zaten vardı
yerini yayı altında tuttu. Davitler sallandı
ve iki adam indirilirken iki adam onun içinde yer aldı
düşmelerle. Suya dokunur dokunmaz mürettebatın geri kalanı
Merdiven tarafından tırmandı ve yerlerini aldı; Sonra Fothergill aldı
Stern'deki koltuğu ve tekne itti ve birkaç uzunluk uzattı
Daha ağır tekneler erteye kadar gemiden uzakta. En kısa sürede
Percy, saklanma yerinden çıktı ve kendini içine yerleştirdi
Oarsmen'in vücudu tarafından korunduğu yay
Fothergill'in görüşü.

Gün şimdi kırılıyordu, ama hala su üzerinde karanlıktı ve
Tekne daha hafif olana kadar çok yavaş kürek çekti. Percy sadece yapabilirdi
her iki tarafta derenin kıyılarında; İki ya da üç yaşındaydılar
su seviyesinin üstünde ayaklar ve açıkça yüksekte batmış
gelgit. Dere yaklaşık yüz metre genişliğindeydi ve delikanlı
Çok ileri bakın, çünkü keskin sargılar ve dönüşlerle doluydu. Burada ve
Orada şubeler katıldı, ancak tekneler açıkça takip ediyordu.
ana kanal. Başka bir yarım saat sonra ilk teğmen
Aniden, "hepsi kolay" ve erkekler emrini verdi,
omuzlar, iki jike ile çeyrek mil önündeki bir köy gördü
Önünde uzanmadan önceki gece kovalamışlardı. Neredeyse
Aynı anda ani bir kargaşa duyuldu-Drums dövüldü ve gonglar
kulağa geldi.

"Onlar bizim için arıyorlar," dedi ilk teğmen. "Bay
Mason, benimle tutup nehrin en yukarısındaki önemsiz saldırıya mı saldırıyorsun; Bay
Bellew ve Bay Fothergill, birini aşağıya indiriyor musunuz? Row, erkekler. "

Küreklerin hepsi suya bir araya geldi ve dört tekne sıçradı
ileri. Bir dakika içinde gingal ve kibrit kilitlerinin saçılması
Junks'tan açıldı ve mermiler suya doğru patladı
Tekneler. Percy şimdi yayda diz çöküyordu. Bir şubeyi geçerken
Köyden üç veya dört yüz metre kanal, başladı ve
Ayaklarına sıçradı.

"Bu pasajda dört veya beş junk var, fothergill; onlar
Dışarı. "

İlk teğmen sözleri duydu.

"Row, erkekler; bu zanaatla diğerlerinden önce bitirelim
çıkmak. Bu, duyduğumuz korsan köy olmalı, Bay
Mason, bu derelerden birini uzatırken; bu ikisini açıklayan
Junks yükselmiyor. Onları burada görmeye şaşırdım, çünkü onlar
Bu sabah onları almaya çalışmamız gerektiğini tahmin edebilirim. Açıkçası onlar
Bizi bir tuzakta yakalamak için hesaplandı. "

Percy, onun neden olduğu heyecanı bulmaktan memnundu.
haber, ilk teğmen varlığı hakkında herhangi bir haber almayı unutmuştu
orada emir olmadan ve tehdide meydan okuyan bir baş salladı
fotergill tarafından yumruğunu ona sallayarak aktardı. Junks'a yaklaştıklarında
Gemide olanların ateşi iki katına çıkarıldı ve birçok kişi tarafından yardım edildi
Köylüler derenin kıyısında toplandı. Aniden bir bankadan
Dört top ateşlendi. Bir top zirveye çarptı, içeri girdi
onun tarafı. Diğer tekneler aceleyle toplandı ve mürettebatını aldı
tahta ve sonra yüzlerce yarda
mesafe. Çinlilerin cesareti, tekneleri görürken buharlaştı
yaklaşmak ve puanları denize atladı ve kıyı için yüzdü.

Başka bir dakika içinde tekneler yanındaydı ve mürettebat çırpınıyor
Junks'ın yanları. Birkaç Chinamen sadece onlara karşı çıkmaya çalıştı.
Bunlar hızlı bir şekilde aşıldı ve İngilizlerin şimdi bakma zamanı vardı
yuvarlak ve erkeklerle kalabalık altı jusunun yandan çıkarıldığını gördü
dere ve onlara doğru yapıyorlardı.

"Teknelerin acemi çekmesine izin ver," diye emretti teğmen. "Yapmalıyız
Onlara saldırırsak o pilin geylenini kıyıya çalıştırın ve
Yanlarına ulaşmadan önce başka bir tekneyi kaybedebilir. Onlarla savaşacağız
Burada."

Junks yaklaştı, gemideki silahlarını ateşliyor, bağırıyor ve
Diye bağırırken, davullar ve gonglar öfkeyle dövüldü.

"Kendilerini yanlış bulacaklar, eğer gittiklerini düşünüyorlarsa Percy
Bizi tüm bu sırayla korkutmak için, "dedi Fothergill." Sen genç Rascal,
Görülmeden tekneye nasıl girdiniz? Kaptan Will
Seni gizlemek için bir elim olduğundan şüphelendiğinizden emin olun. "

Katranlar şimdi işteydi.
ve güvertenin yayıldığı kibritler yaklaşıyor
Junks. Sabit nişan aldıklarında, parçalarını topaklara eğerek,
Gemide kalabalık olan Chinamen arasında önemli bir infaz yaptılar.
Junks, Çinlilerin çekimi iken, çoğunlukla ıslık çaldı
Tepegöz; Ama şimdi kızan kıyı pilinin tabancaları
Onlara katlanmak için yuvarlak, daha iyi bir amaç ve birkaç atışla açıldı
Yakalanan iki jusunun kenarlarına çarptı.

"Gitmeye hazır ol çocuklar!" Teğmen Oliphant bağırdı. "Bekleme
Onları size binmek için, ama Lash ile birlikte geldikleri anda,
bizimkine ve onları gemiye bahar. "

Önde gelen önemsiz şimdi yaklaşık yirmi metre uzaktaydı ve şu anda rendelendi
yanında. Bir kerede yarım düzine denizci,
Halatlar ve junks bir araya geldikten sonra güvertesine sıçradı,
Fothergill'in konser mürettebatına liderlik ettiği ve kurtarılanların bazıları
Painnace'den, Bay Bellew, başka bir tarafla birlikte ona binmişti
Stern'de. Çinlilerin birçoğu sağlam bir şekilde savaştı, ama daha büyük
"Beyaz Şeytanlar" tarafından saldırıya uğradığını görmek için kısmen kayıp kalbi kaybetti
Bekledikleri gibi, onları üstünleriyle ezmek
sayılar. Birçoğu denize atlamak için aynı anda başladı ve iki veya üçten sonra
Dakika'nın keskin kavgası, geri kalanı ya örneklerini takip ediyor ya da
Aşağıda dövüldü.

Fothergill etrafına baktı. Diğer önemsiz, ikisi tarafından saldırıya uğramıştı
düşman, her iki tarafta bir tane ve denizcilerin küçük gövdesi toplandı
belinde ve kendilerini ezici bir
düşmanın sayısı. Diğer üç korsan jikesi taşınmıştı
içe doğru süpüren gelgit tarafından bir şekilde dere yukarı
Şu an için savaşa katılmıyor.

"Bay Oliphant zor baskı, efendim," dedi Fothergill ustaya.
"Teknelere götürelim mi?"

"Bu en iyi plan olacak," diye yanıtladı Bay Bellew. "Çabuk, bayanlar, al
Yanında tekneler ve yuvarlanıyor; Kaybolacak bir an yok. "

Mürettebat bir kerede teknelere fırladı ve diğer önemsizlere kürek çekti
otuz metre uzaklıktaydı. Painnace mürettebatı ile yarışmalarında emilen Çinliler
yeni gelenleri güverteyi kazanana kadar algılamamak ve bir bağırışla
öfkeyle düştü. Sürpriz ve şaşkınlıkla
Korsanlar hala beş ila bir üstün olduklarını belirtmek için duraklamadı
ancak kendi gemileri için bir çökelti acele etti. .
Bir kerede İngilizce saldırıyı aldı. Partisi ile ilk teğmen
Birine binerken, yeni gelenler diğerinin güvertesine sıçradı. .
Çinlileri ele geçiren panik o kadar eksikti ki denedikleri için
Her neyse direniş yok, ama çok sayıda aşırıya kaçtı ve yüzdü
Kıyıya, ancak yirmi metre uzakta ve üç dakika içinde
İngilizce, her iki geminin de tartışmasız mülkiyetindeydi.

"Tekrar geri dön, Bay Fothergill, yoksa yakaladığınız zanaatını kaybedeceksiniz,"
Teğmen Oliphant; "Onu zaten serbest bıraktılar."

Gerçekten, yatılı taraf tarafından aşağıda dövülmüş olan Çinliler,
yakında esirlerinin ani ayrılmasını algıladı ve kazandı
Güverte yine onları diğerine sabitleyen kirpikleri kesmişti
önemsiz ve yelkenlerini kaldırmaya devam ediyorlardı. Çok geç kaldılar
Yine de. Zanaat onun Fothergill ve mürettebatında yolu olmadan önce
yanındaydı. Çinliler saldırıyı beklemedi, ama bir kerede
Aşırı fırladı ve kıyı için yapılmış. Diğer üç junk, görüyor
Yoldaşlarının yakalanması, zaten yelkenlerini kaldırmıştı ve
dereyi oluşturuyor. Fothergill bir çapa düşürdü, dördünü bıraktı
sorumlu ve Bay Oliphant'a geri döndü.

"Bundan sonra ne yapmalıyız, efendim?"

"Kıyıdaki bu arkadaşları bir ders vereceğiz ve susturacağız.
pil. Siz ayrıldığından beri iki adam öldürüldü. Diğerine izin vermeliyiz
Junks şimdiki zamana gidiyor. Dört adamım öldürüldü ve on bir yaralandı
Bay Bellew'den önce yardımımıza geldiniz. Çinliler
o zamana kadar çok kavga etmek ve çok zor olurdu
Biz elimde olmasaydın; dilenciler düşündüklerinde savaşacaklar
Onlar kendi yollarına sahipler. Ama inmeden önce ateş açacağız
Aldığımız beş Junk'a. Geri dönüp ikisini görüyor musun
ENtern iyi aydınlatılmış, Bay Fothergill; Bay Mason bunları görecek
üç. İşini yaptığınızda teknenize götür ve ben
Size katılın; Sizi korumak için sizinle kıyı aralarında tutun
oradaki raskalların ateşi. "

"Seninle gelemiyorum, sanırım, Fothergill?" Percy Adcock dedi ki
Midshipman tekrar teknesine inmek üzereydi.

"Evet, gel Percy. Şimdi ne yaptığın önemli değil. Kaptan
Beş yakaladığımız ve yaktığımız duyduğunda çok memnun olacak
Junks, çok hafif bir peruk ile ineceksin, sanırım. "

"Sadece düşündüğüm şey bu, Jack. Eğlenceli değil mi?"

"Bu kibrit kilidinden birine sahip olsaydın eğlenceli düşünmezdiniz
Vücudunuzdaki toplar. Sadece zavallı arkadaşlarımızın birçoğu var
olayda komik bir şey görmeyen şimdiki an.
İşte buradayız; tırmanmak. "

Mürettebat yakında Fothergill'in emirleri altında çalışmaya başladı. Yelkenler kesildi
Direklerden ve bekletmeye atıldı; orada bambolar
Orada bolluk vardı, üzerlerinde yığındı, bir varil yağdı
kütlenin üzerine dökülür ve yangın daha sonra uygulanır.

"Bu yapacak, bayanlar. Şimdi teknelerinize gidin ve bir şenlik ateşi yapalım
diğer önemsiz. "

On dakika içinde her iki gemi de bir alev tabakasıydı ve tekne
Daha fazla operasyon beklemekten kısa bir mesafede yatmak. .
köyün sakinleri, planın başarısızlığından öfkeli
"beyaz şeytanların" yok edilmesi için atıldı, sabit kaldı
Ancak, hiçbir zarar vermeyen Fusillade, çünkü konser tamamen
Füzelerinden ona yakın yanan junlar tarafından korunuyor. "İşte diğerlerine gidin!" Percy bir iki dakika sonra üç olarak haykırdı
duman sütunları aynı anda diğer jikelerden ve
Denizcilerin yanında teknelerine düştüğü görülüyordu.

Öldürülen ve yaralı dört denizci ile diğer konsere yerleştirildi
sorumlu. Junks'ın barınağı altında kalmaya yönlendirildiler.
Pinnace ve Fothergill'in konseri tarafından yeniden birleştirildi, bunlar yaptıktan sonra
kıyıdaki çalışmalarını.

Her şey hazır olduğunda, ilk teğmen elini bir sinyal olarak kaldırdı ve
İki tekne yanan junlar arasında kesildi ve kıyı için kürek çekti.
Silahlarının suçlandığı yerliler aceleci bir voleybolu ateşledi,
Ve sonra, denizciler teknelerinden sıçradıkça topuklarına gitti.

"Bay Fothergill, partinizi köye götür ve ateşe ver
evler; Gördüğün her adamı vur. Burası korsanların bir yuvasıdır. BEN
Bu pili yakalayacak ve sonra size katılacak. "

Fothergill ve denizcileri hemen köye girdiler. Erkekler vardı
Zaten kaçtı; Kadınlar evlerin dışına çıktı ve bunlar
Hemen ateşe verildi. Katranlar tüm olayı bir
görkemli şaka ve evden eve koştu, aceleci bir arama yaptı
Her biri ateşe vermeden önce gizli değerli eşyalar için. Kısa sürede
Bütün köy bir yangıydı.

"Orada bir ev var, o küçük koruda yüzlerce yarda
Uzakta, "dedi Percy.

"Bir tapınağa benziyor," diye yanıtladı Fothergill. "Ancak,
Bakın. "Ve ona eşlik etmek için iki denizciyi çağırarak,
Ona doğru koş, Percy onun yanında tutun.

"Bu bir tapınak," dedi Fothergill yaklaştıklarında. "Yine de biz
Ona bir göz atacak, ama yakmayacağız; o da olacak
Bu gibi bir dizi korsan alçaktan bile dine saygı gösterin. "

Adamlarının başında girişte koştu. Bir yangın vardı
Yüzlerinde yarım düzine tüfek taburcu edildi. Biri
Denizciler öldü ve diğerlerinin ne olduğunu fark etmeden önce
olmuştular, bir darbeden fırtına ile yere dövüldüler
kılıçlar ve diğer silahlar.

Percy'nin kafasına ağır bir darbe düştü ve hatta duyarsız düştü
ne olduğunu fark etmeden önce.

İyileştiğinde, ilk hissi belirsiz bir harikti
Ona ne oldu. Karanlıkta görünüyordu ve hareket edemiyor
el veya ayak. İlk başta yapamayacağı bir şekilde sıkıştırıldı
Anlayın ve olağanüstü bir şekilde çarpıldı ve sarsıldı.
Durumu anlayabilmesi için biraz zaman geçti. O
Önce Junks ile kavgayı hatırladı, sonra inişi hatırladı
ve köyü yakmak; Sonra, beyni temizlenirken geldi
Tapınak için Fothergill ile başlangıcının hatırlanması
Ağaçlar, oraya varışı ve yüksek bir rapor ve ateş parıltısı.

"Kendi kendine yıkılmış ve sersemlemiş olmalıydım," dedi kendi kendine "ve ben
Diyelim ki ben şimdi bu kabillere mahkumum ve bunlardan biri olmalı
Beni sırtına taşıyor. "

Evet, şimdi hepsini anlayabiliyordu. Elleri ve ayakları bağlıydı,
Halatlar vücudunun etrafından her yönden geçti ve tutturuldu
Bir Chinaman'ın omuzlarına geri döndü. Percy hatırladı
Düşenlerin hapis ve işkencesini duyduğu masallar
Çinlilerin eline geçti ve acıyla pişman oldu
Tapınağın sürprizinde sersemlemek yerine öldürüldü.

"Aynı duygu olurdu," dedi kendi kendine, "ve
Bunun bir sonu olurdu. Şimdi, ne olduğunu söylemiyor
olacak. Jack'in öldürülüp öldürülmediğini merak ediyorum. "

Şu anda bir ses attı; Hareket sona erdi. Percy yapabilir
Kabloların açıldığını hissedin ve
ayak; Sonra kumaş başından çıkarıldı ve bakabilirdi
etrafında. Bir düzine Çinli, kibritlerle donatılmış ve kılıçlarla kıl ve
Daggers, etrafta durdu ve aralarında, kendisi gibi bağlandı ve
Bir parça bambu ağzı boyunca uzunluğunda zorlandı ve orada kaldı
Kafanın arkasına giden bir ip Fothergill'i durdurdu. O öyleydi
Kafadaki birkaç kesimden kanama. Percy'nin kalbi bir sınır verdi
Yalnız olmadığını bulmaktan zevk; Sonra üzülmeye çalıştı
Jack kaçmamıştı, ama bunu yapamadı, ancak kendine söylemesine rağmen
Yoldaşının varlığı hiçbir şekilde olan kaderi hafifletmez
O'na geleceği kesin. Hala arkadaşlık düşüncesi, hatta
sefillik ve belki de Jack'in enerjisi ve
Ruh, kaçışları için bir yol yaratabilir, onu neşelendirir.

Percy de gagged olduğu için, orta gemiler tarafından hiçbir kelime değiştirilemezdi,
Ama birbirlerine başını salladılar. Şimdi yan yana konuldular ve yapıldılar
esirlerinin merkezinde yürümek. Yolda geçtiler
Sakinleri esirlere bakmak için dökülen birkaç köy,
Fakat onlardan sorumlu olan erkekler gecikmeye açık değildi,
Durmadan geçtiler. Sonunda ikiden önce durdular
Kendileri duran evler, mahkumları küçük bir odaya itin,
Gag'larını kaldırdı ve onları kendilerine bıraktı.

"Şey, Percy, oğlum, bu yüzden seni de yakaladılar mı? Çok üzgünüm. Bu
O tapınağa sadece iki adamla gitmem için benim hatam mıydı, ama
Köy terk edilmişti ve orada neredeyse hiç bir adam bulunmamıştı, asla
Tapınakta bir parti olabileceğini aklıma getirdim. "

"Tabii ki hayır, Jack; tamamen sürprizdi. Bilmiyorum
Bu konuda her şey, sanırım, tıpkı gittiğimiz gibi yıkıldım
içinde ve bildiğim ilk şey, devam etmemdi
Bu arkadaşlardan birinin arkası. İlk başta korkunç olduğunu düşündüm, ama ben
Şimdi o kadar aldırma gibi görünme, benimle birliktesin. "

"Konuşacak birine sahip olmak rahat," dedi Jack, "
Burada değildin, Percy; Sana iyi yapamam ve asla
Sizi bu kazığa getirdiğim için kendimi suçlamayı bırak. Yapmıyorum
Olay hakkında sizden çok daha fazlasını bilin. Silahlar ateşlendi
Bize yakın, yüzüm bunlardan biriyle kavurdu ve neredeyse
Aynı anda bir kılıçla yanağım boyunca bir yalama aldım. Sadece vardı
Onlardan birine vurma zamanı ve sonra neredeyse aynı anda iki tane aldım
Ya da diğer üç darbe ve aşağı gittim; Kendilerini zirveye attılar
Benim ve beni hiçbir zaman bağladım ve gagaladı. O zaman uzun bir süre bağlıydım
Bambu ve iki arkadaş uçlarını omuzlarına koydu ve gitti
benimle tarlalarda. Tabii ki aşağı doğru yüztüm ve yapmadım
Durup beni bambudan kaybedene kadar bizimle birlikte olduğunuzu bilin
Ve beni ayağıma koy. "

"Ama bizimle ne yapacaklar mı?

"Bizi Canton'a götüreceklerini ve bir ödül talep edeceklerini söylemeliyim
Bizim yakalamamız ve sanırım başımızı kesecekler veya bizi görecekler
ya da bizi başka hoş olmayan bir ölüm türüne koyun. Bekliyorum
şimdi tartışıyorlar; Ne atladıklarını duyuyor musunuz? "

Bir sonraki odada öfkeli tartışmalarda sesler duyuldu.
Bir süre sonra din azaldı ve konuşma bir
Daha sevimli bir dönüş.

"Sanırım onu ​​endişe duydukları kadar çözdüler,"
söz konusu; "Her neyse, bir şeyler yapmak istediklerinden emin olabilirsiniz.
biz. Olmasaydı bizi bir kerede bitirirlerdi, çünkü onlar
Junks ve köylerinin yok edilmesinde öfkeli. Olarak
Merhametin bununla bir ilgisi olduğu fikri, biz de koyabiliriz
aklımızdan. En iyi zamanlarda Chinaman, hiçbir hissi yok
doğasında acıma ve yenilgilerinden sonra sahip oldukları kesin
Bizim tarafımızdan daha iyisini yapmayı ummamış olsaydı bizi bir kerede öldürdü. Eğer olsaydı
Kızılderililerdi, bizi zevk almak için götürdüklerini söylemeliydim
Bize işkence yapmanın memnuniyeti, ama sanırım onlarla. "

"Sence kaçma şansımız var mı?" Diye sordu Percy
bir duraklamadan sonra.

"Dünyada en azını söylememeliyim, Percy. Ellerim tutturuldu
Şimdi o kadar sıkı ki ipler bileklerime kesilmiş gibi görünüyor ve onlar
Beni ayaklarıma koymuş ve bacaklarımın kordonlarını kesmiştim neredeyse hiç
İlk başta ayaklarım basınçla çok uyuşmuştu. Ancak yapmalıyız
Kaçımıza devam et. Muhtemelen bizi biraz Canton'da tutabilirler ve
Filo gelebilir ve kalelerin yanından geçebilirler ve
ne tür olduğuna dair akıllarını tam olarak uydurmadan önce şehri al
Ölüm bu duruma en uygun olacaktır. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Şimdi mi yapıyorsun? Çubukları kesiyor gibi görünüyorlar. "

"Keşke bize biraz su verselerdi," dedi Percy. "Korkunçum
susuz."

"Ve ben de ben, Percy; bir rahatlık var, ölmemize izin vermeyecekler
Susuzluk, şimdi ölümlerimizden memnuniyet duyamazlardı. "

İki saat sonra Çinlilerin bir kısmı odaya tekrar girdi ve
Dışarıdaki esirler ve bayanlar daha sonra anlamının ne olduğunu gördü
duydukları gürültü. Güçlü bambulardan bir kafes üretilmişti. BT
yaklaşık dört buçuk feet uzunluğunda, dört feet genişliğinde ve üçten azdı
ayak yüksek; Üstünde iki uzun bambu sabitlendi. İki veya üç
Kafesin çubukları açık bırakılmıştı.

"Tanrım! Bizi asla oraya koymak istemiyorlar," diye bağırdı Percy.

"Yaptıklarını," dedi Jack. "Bizi geri kalanını taşıyacaklar
yol."

Mahkumların ellerini bağlayan kablolar şimdi kesildi ve
kafese sürünmek için hareket etti. Bunu yaptılar; Barlar daha sonra koyuldu
yerlerinde ve güvenli bir şekilde kirlenmiş. Dört adam uçlarına gitti
kutuplar ve kafesi omuzlarına kaldırdı; İki kişi aldı
Yanında yerler ve bir adam, görünüşe göre partinin lideri,
ileride yürüdü; Gerisi geride kaldı.

"Daha önce bir kümede ne hissettiğini hiç fark etmedim," dedi Jack,
"Ama eğer duyumları benimki gibi ise kesinlikle olmalı
tatsız. Dik oturmak için yeterince yüksek değil, böyle bir şey değil
uzanacak kadar uzun ve dışarı çıkmak için de düşünebilir
uçmak. Biliyor musun Percy, bizi götürmek anlamına geldiklerini sanmıyorum
Kanton hiç. Daha önce düşünmedim ama yönünden
Güneş bu şekilde gidemeyeceğimizden eminim. Onlar
hayal edemiyorum. "

Bir saat içinde büyük bir köye geldiler. Burada kafes ayarlandı ve
Köylüler kapandı. Ancak kısa bir mesafe sürdüler
sorumlu erkekler tarafından kafesten. Sonra ahşap bir tabak
yere yerleştirilmiş ve kişiler buna birkaç bakır para atar
kafesin yanına gelmesine izin verildi.

"Bizimle ilgili bir gösteri yapıyorlar!" Fothergill bağırdı. "Onlar bu
öyle değil mi? Ülkeyi gezecekler
cesaretlerinin yakaladığı 'beyaz şeytanları' gösterin. "

Bu gerçekten de korsanların amacı idi. O zaman Avrupalılar
Nadiren iki veya üçte kendilerine atanan sınırların ötesine geçti
ticaret yapmasına izin verilen kasabalar ve gerçekten de
Ülke halkı hiç beyaz barbarların bir görüşünü almıştı
Kimin yaptıkları sık sık duymuşlardı. Sonuç olarak küçük bir kalabalık
Yakında kafesin etrafında toplandı, esirleri aynı ilgiyle izleyerek
Bilinmeyen ve tehlikeli canavarları hissedeceklerdi; Güldüler
ve şaka yaptı, üzerlerine açıklamalar geçti ve hatta onları çubuklarla dürttü.
Fothergill, bu tedaviye öfkeli, çubuklardan birini yakaladı ve
Chinaman'ın elinden buruşturmak, ona vurmaya çalıştı
Barlar aracılığıyla, kahkaha atan bir yargılama
Seyirciler. "Sanırım Jack," dedi Percy, "
tempers ve bize ne yaptıklarını düşünmüyorlarsa, o zaman bulurlarsa
Bizden hiç eğlenemiyorlar, yakında bizi yalnız bırakacaklar. "

"Tabii ki, bu en iyi plan," diye kabul etti Fothergill, "ama öyle değil
Takip etmesi kolay. O adam neredeyse çubuğuyla gözümü dışarı attı,
Ve kimse yardım edebilirse buna dayanamaz. "

Köyün merakının tatmin olmasından birkaç saat önceydi.
Bunu yapması muhtemel olan her şey para ödediğinde, gardiyanlar
Dair ve hayırlarını görmek için iki numaralarını kafeste bırakıyor
Gerçek zarar mahkumlarına neden oldu, geri kalanı bir
Serinletme evi. Yaşlıların yeri şimdi çocuklar tarafından alındı ​​ve
Kekin etrafında kalabalık olan köyün çocukları,
Çubuklu mahkumlar ve ellerini çubuklara koyarak çekti
kulakları ve saçları. Ancak bu eğlence aniden getirildi
Sonuç Fothergill tarafından aniden büyük bir çocuğun bileğini ele geçiriyor ve
yüzü çubuklara karşı olana kadar kolunu kafesten çekerek;
Sonra onu kurtarmaya kadar onu kurtarmaya devam etti, kurtarmaya geldi,
Fothergill'i tutmasını serbest bırakana kadar sopasıyla dürttü.

Yoldaşlarının cezası ne öfke ne de kızgınlık heyecanlandırıyor
Rahatsızlığından zevk alarak bağıran diğer çocuklar arasında, ama
Kafese yaklaşırken onları daha dikkatli hale getirdi ve onlar
Mahkumları tekrar girişimde bulunmadıkları çubuklarla dürtmeye devam etti
Bir eli çubuklardan itmek için. Gün batımında gardiyanlar tekrar geldi
yuvarlak, kafesi kaldırdı ve bir kulübeye taşıdı. Bir tabak kirli
Kafese pirinç ve bir sürahi su konuldu; iki adam aydınlandı
uzun boruları ve yanında nöbet tuttukları ve kapılar
Kapalı, esirler huzur içinde kaldı.

"Bu tür bir şey devam etmekse, sanırım öyle," Fothergill
"Kafalarımızı ne kadar çabuk kestikçe o kadar iyi." Dedi.

"Çok kötü, Jack. Bu problarla her yerde ağrım
keskin çubuklar. "

"Acıyla umrumda değil, Percy, aşağılama kadar
şey. Bu tarafından vahşi canavarlarmış gibi bakılmak ve dürtmek
Curs, yarım düzine adamımızla yüzlerce gönderebiliriz
Scampering, sanki öfkeyle boğulabilirmişimi hissediyorum. "

"Bu pirincin bir kısmını yemeye çalışsan iyi olur Jack. Canavarca, ama
Yarın geceye kadar daha fazlasını almayacağız ve tutmalıyız
Yapabilirsek gücümüzü artırın. Her halükarda, su kötü değil, bu bir
konfor. "

"Onlar sayesinde hayır," diye homurdandı Jack. "Eğer kötü su olsaydı
Bize verdikleri mahalle. "

Altı hafta boyunca mahkumların acıları devam etti. Esirleri
Yetkililerin muhtemelen bir kerede alacağı kasabalardan kaçınıldı
Mahkumlar ellerinden. Kimse ikisini tanıyamazdı
_perseus_'un orta gemisi olarak esir; Kıyafetleri içindeydi
Paçavralar-keskin noktalı bambuların itişleri ile parçalara ayrılır
her gün maruz kalmışlardı-kötü yemek, sıkışık pozisyon,
Ve maruz kaldıkları sefalet her iki bayanı iskeletlere giymişti;
Saçları pislik ile keçeleşti, yüzleri kirle kaldı. Percy
O kadar zayıftı ki, dayanamayacağını hissetti. Fothergill, üç olmak
yaş büyük, daha az bitkindi, ama onun da yapamayacağını biliyordu
Acılarını günler daha uzun süre destekleyin. Vücutları örtüldü
yaralarla ve onlar sadece birkaçını yakalayabildikleri gibi deneyin
Bir seferde dakikalar uyku, bambu çubukları boşa harcandı
uzuvlar.

Gündüzleri nadiren bir kelime değiştirdiler, sessizce acı çekiyorlar
maruz kaldıkları zulümler, ama geceleri konuştular
İngiltere'deki evleri ve arkadaşları ve gemideki yoldaşları
Gemi, nadiren şimdiki konumları hakkında bir kelime söyler. Onlar şimdi
engebeli bir ülkede, ancak yön hakkında en az fikri yoktu
Kantondan veya sahilden uzaklığı yatıyordu. Bir akşam Jack arkadaşına dedi ki, "Sanırım neredeyse bitti
Şimdi Percy. Son iki gün daha uzun yolculuklar yaptık ve
Geçtiğimiz küçük köylerden herhangi birinde durdu. Ben bizim
Gardiyanlar daha uzun süremeyeceğimizi görmeli ve bizi indiriyor
Bizi yetkililere teslim etmek ve ödüllerini almak için bir kasabaya
biz."

"Umarım öyle, Jack; o kadar erken o kadar iyi. Çok fazla şey yapmaz
Şimdi farkı benim için, çünkü daha fazla güne dayanabileceğimi sanmıyorum
BT."

"Korkarım senden daha sertim Percy ve daha uzun sürecek
Öldür, bu yüzden umarım tüm kalbimle haklı olabilirim ve onlar
bizi yetkililere bırakacak. "

Ertesi akşam büyük bir yerde durdular ve
olağan zulüm; Ancak bu, şimdiden daha az uzamıştı
Esaretlerinin ilk günleri, çünkü artık güçleri yoktu
veya tedavilerini kızdırmak için ruhlar ve hiçbir eğlence elde edilmeyeceğinden
Pasif kurbanlardan, köy çocukları bile yakında herhangi bir
Onlara işkence yaparken eğlence.

Ziyaretçilerinin çoğu onları terk ettiğinde, yaşlı bir Chinaman
kafesin tarafına yaklaştı. Gardiyanlarıyla konuştu ve baktı
Birkaç dakika dikkatle, sonra güvercin İngilizcesinde, "Sen
Memur Erkekler? "

"Evet!" Jack, İngilizce kelimelerin sesinden başlayarak,
İlk olarak esaretlerinden beri konuşulduğunu duymuşlardı. "Evet, biz memuruz
_perseus_. "

"Ben Speeke English Velly iyi," dedi Chinaman; "Ben Pilot-Adam çok
Kanton Nehri'nde yıllar. Buraya nasıl gelirsin? "

"Bazı korsan jikelere saldırıyorduk ve yok etmek için indi.
Halkın bize ateş ettiği köy. Dolu bir yere girdik
korsanlar, yıkıldı ve mahkumları aldı ve götürdü
ülke; Bu altı hafta önce ve şimdi ne olduğumuzu görüyorsunuz. "

"Korsan erkekler Velly Bad," dedi Chinaman; "Nehirde birçok önemsiz yağmalayın
ve mürettebatı öldür. Onlardan çok nefret ediyorum. "

"Bizim için bir şey yapabilir misin?" Jack sordu. "Eğer iyi ödüllendirileceksin
Bizi özgürleştirmeyi başarabilirsiniz. "

Adam başını salladı.

"Ne yapabileceğini görmüyorum, burada yabancı; karı ile kalmaya gel;
İnsanlar onlara sorduğumu yapmayın. İngiliz gemileri Canton'a saldırdı, çok dövüş
Ve kasabayı al, insanlar İngilizceden nefret ediyor. Kötü Ülke Dis. Birinde insanlar
köy bir başkasına karşı mücadele. Velly burada kötü adamlar. "

"Kanton ne kadar uzakta?" Jack sordu. "Anlatmak için gönderemez misin
burada olduğumuz İngiliz mi? "

"On dört günlük yolculuk," dedi adam; "Hayır görme
herhangi bir şey."

"Şey," dedi Jack, "tekrar Canton'a döndüğünde halkımıza izin ver
Bizim sonunun ne olduğunu bilin; Daha uzun sürmeyeceğiz. "

"Tüm ışık," dedi adam, "ne yapabileceğimi görecek. Çok düşün
geceye! "Ve gardiyanlara birkaç kelime söyledikten sonra
Bir sürpriz havasıyla bu sohbetle ilgili olarak, Chinaman
emekli.

Gardiyanlar bir süredir oturmanın önlemini terk etmişlerdir.
Kafes tarafından gece, esirlerinin artık gücü olmadığına ikna etti
tutturmalarını kırmaya veya kendilerini sürüklemeye çalışmak
Bunu yapabilirlerse metre uzakta. Bu nedenle onu ayakta bıraktılar
açık ve kendilerini kalın wadded katlarına sarıyor,
Geceler soğuktu, kafesin kenarına uzanıyordu.

Gecelerin serinliği gerçekten de ikisini korumaya yardımcı olmuştu
Mahkumlar canlı. Gün boyunca güneş aşırı sıcaktı ve
Ziyaretçilerin kalabalığı kafesin etrafında havanın dolaşımını engelledi ve
acılarına eklendi. Geceleri soğukluğun sık sık olduğu doğruydu
uyumalarını engelledi, ama bir tonik görevi gördü ve onları destekledi
yukarı.

"Birbirlerine saldıran köyler hakkında ne demek istedi?" Diye sordu Percy.

"Duydum," diye yanıtladı Jack, "Çin'in bazı bölgelerinde işler
Eskiden İskoçya Yaylalarında olduğu gibi.
Yasa veya düzen yok. Farklı köyler klanlar gibidir ve
Birbirlerine savaş. Bazen hükümet bir dizi gönderir
Bir şeyi bir süreliğine bırakan birlikler, çok sayıda kafayı doğrayın
Ve sonra yürüyüş ve tüm çalışma tekrar başlar başlar
Sırtlar döndü. "

O gece bayanların huzursuz uykusu aniden rahatsız edildi
ateşleme; Bağırsaklar ve bağırışlar duyuldu ve ateş etme iki katına çıktı.

"Köy saldırıya uğradı," dedi Jack. "Bunu fark ettim, diğerleri gibi
Son zamanlarda girdiğimiz yerler, güçlü bir toprak duvar var
Kapılarla. Bir rahatlık var-fazla şey yapmıyor
Hangi tarafın kazandığı bizim için fark. "

İlk alarmdaki gardiyanlar ayağa kalktı, yakaladı
kibritler ve duvarın savunmasına yardımcı olmak için koştu. İki dakika sonra
Bir adam kafese koştu.

"Tüm Ligdee," dedi; "Ben tam da ne hopee."

Bıçağı ile bambuları tutan sert whites'i kesti.
ve üç çubuk çıkardı.

"Gel," dedi; "Kaybedecek zaman yok."

Jack çırptı, ama dik durmaya çalışırken keskin bir
Ağrının ünlem. Percy daha yavaş süründü; Ayağa kalkmaya çalıştı
yukarı, ama yapamadı. Chinaman onu yakaladı ve üzerine attı
omuz.

"Quickee'ye gel," dedi Jack'e; "Takee Village ise, Evely'yi öldür
Bir. "Bir koşuya çıktı. Jack olabildiğince hızlı bir
Acının her adımında hareketin çürük bedenine verdiği her adımda.

Köyün yanına gittiler.
Saldırı devam ediyordu. Yolda kimseyle tanışmadılar, sakinler
Saldırıyı püskürtmek için hepsi diğer tarafa koştu. Durdular
Duvardaki küçük kapı, Chinaman cıvataları geri çekti ve açtı,
Ve ülkeye geçtiler. Bir saat boyunca devam ettiler. Tarafından
O zamanın sonunda Jack, uzuvlarını neredeyse sürükleyebilirdi. Chinaman
kalın bir çalılık ile çevrili bir ağaç yığınında uzun süre durduruldu.

"Burada Allee Safee," dedi, "Şimdiye kadar arama yok; burada yemek;" Ve o
bir cüzdandan soğuk bir tavuk ve biraz haşlanmış pirinç üretilir ve
Omzundan soğuk çay ile dolu bir kabak.

"Şimdi geri dönüyorum, ne olacağını gör.
Daha fazla yiyecek. "Ve başka bir kelime olmadan hızlı bir şekilde gitti.

Jack dudaklarını çay ile nemlendirdi ve sonra arkadaşına döndü.
Percy, kafesten serbest bırakıldığından beri bir kelime konuşmamıştı,
ve yolculuğunun büyük kısmı boyunca duyarsızdı. Palavra
dudaklarının arasına biraz soğuk çay döktü.

"Neşelen, Percy, yaşlı çocuk, şimdi özgürüz ve şansla ve bu iyi
Arkadaşın yardımı henüz Canton'a doğru ilerleyeceğiz. "

"Asla oraya inmeyeceğim; olabilirsin," dedi Percy zayıf.

"Ah, saçmalık, şimdi bir buhar motoru gibi güç alacaksın. İşte, burada,
Seni bu ağaca karşı destekleyeyim. Bu daha iyi. Şimdi bir damla iç
Bu çay; O pis sudan sonra nektar gibi
içme. Şimdi daha iyi hissedeceksin. Şimdi biraz yemelisin
Bu tavuk ve pirinç. Oh, saçmalık, bunu yapmalısın. Ben değilim
Sorumuz bittiğinde yol vermenize izin vereceğim. Düşün
Evdeki insanlar, Percy ve çaba sarf ediyorlar. İyi
Cennet! Şimdi düşünüyorum, Noel sabahı olmalı. Yakalandık
2d'de ve biz sadece yirmi iki gün oldu. Eminim
Saat on iki geçmeli ve Noel-günü. Bu iyi
Omen, Percy. Bu yemek, sığır eti ve erik pudingine benzemiyor, ama
Hor görmemek için size söyleyebilirim. Gel, ateş, bu iyi
aynı tür."

Percy çaba sarf etti ve birkaç ağız dolusu pirinç ve tavuk yedi, sonra
Başka bir çay taslağı aldı ve uzandı ve hemen hemen
uyuya kalmak.

Jack, yarısını bitirene kadar yemeğini yavaşça ve memnun bir şekilde yedi.
Tedarik, o zaman o da uzanıyordu ve kısa ama doyurucu bir
Yavaş ve devam eden bir ölümden kaçtığı için Şükran Günü, o da,
Uyumaya düştü. Uyandığında güneş doğuyordu,
Percy'nin hafif hareketi; Gözlerini açtı ve oturdu. "Peki, Percy, bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu neşeyle.

"Hareket etmek için çok zayıf hissediyorum," diye cevapladı Percy.

"Oh, oturup kahvaltı yaptığınızda iyi olacaksın,"
Jack dedi. "İşte buradasın; işte senin için bir kanat ve bu pirinç
Beyaz kar gibi ve çay birinci sınıftır. Dün gece benden sonra düşündüm
Bir su mırıltısı duydum, bu yüzden kahvaltı yaptıktan sonra
Bakacağım ve bulup bulamayacağımı göreceğim. Yeni erkekler gibi hissetmeliyiz
Yıkamadan sonra. Korkunç görünüyorsun ve eminim ki o kadar kötüyüm. "

Yıkama düşüncesi Percy'yi yemekten çok daha fazla ilham verdi ve
Oturdu ve kahvaltıya adalet yapmak için büyük çaba sarf etti. O
önceki gece yaptıklarından çok daha iyi başarılı oldu ve Jack,
Grumble gibi davranmasına rağmen, arkadaşının
ilerleme ve yiyeceklerin geri kalanını bitirdi. Sonra yola çıktı
Su arayın. Gitmek için çok fazla yoktu; küçük bir akarsu, birkaç inç
geniş ve iki veya üç inç derinliğinde, daha yüksek olan odundan geçerken
zemin. Kendini fırlatıp bir içki aldıktan sonra acele etti
Percy'ye.

"Her şey yolunda, Percy, buldum. Kalbimizi yıkayabiliriz
içerik; Bunu düşün, delikanlı. "

Percy neredeyse hiç dayanamadı, ama çaba sarf etti ve Jack yarısı taşıdı
onu akışa. Orada bayanlar saatler geçirdi. Önce banyo yaptılar
başları ve elleri ve sonra sıyırma, dere içinde uzan ve
üzerlerine akmasına izin verdi, sonra kendilerini avuçlarla ovuşturdular
suya batırılmış yaprakların ve sonunda paçavralarını giydiklerinde
Yine yeni adamlar gibi hissettim. Percy onlar yerine geri dönebildi
sadece Jack'in kolunun yardımıyla vazgeçmişti. İkincisi, his
kahvaltısının hiçbir şekilde açlığını bırakmadığı, şimdi
ahşaptan bir arama ve şu anda Percy Laden'e geri döndü
Fındık ve meyveler.

"Fındıkların iyi olacağından emin olabilirim; meyvelerin de olmasını bekliyorum. Ben
Yerli pazarlarda kesinlikle onlar gibi bazılarını gördünüz ve bence
riske atmak için oldukça güvenli olacak. "

Günün geri kalanı fındık almak ve onları yemek için geçti. O zaman onlar
Oturdu ve arkadaşlarının gelişini bekledi. İki saat geldi
Akşamdan sonra hükümlerle depolanan bir cüzdanla ve onlara
Gözlemlenmemiş köyü geri kazanmıştı. Saldırı püskürtülmüştü,
ancak savunuculara ve saldırganlara ciddi kayıplarla; iki
Gardiyanlarından öldürülenler arasındaydı. Diğerleri harika bir şey yapmıştı
Mahkumların kaçması konusunda istiridye ve yakın bir arama yapmıştı
köy boyunca ve hemen etrafında, çünkü
Esirlerinin herhangi bir mesafeye gidecek gücü yoktu. Diye düşündü,
Ancak, en büyük öfkeyi kabul etmiş olmalarına rağmen ve
hükümetin alacağı intikam konusunda birçok tehdit sunmuştu
En azından sakinlerinden biri olan köyün üzerine
mahkumların kaçınması, kendilerini rahatsız etmezler
Konuda daha fazla. Zaten zengin bir hasat elde etmişlerdi
sergi ve geç saatlerinin payını kendi aralarında bölecekler
Yoldaşlar; Ne de rapor edeceklerse
Yetkililer için önemli, kendileri ciddi bir sorun yaşayacaklar
Mahkumları hemen teslim etmedikleri için
esir almak.

Bir iki hafta boyunca pilot iki Midshipmen'i emzirdi ve besledi. O vardı
Zaten onlara yerli kıyafetler sağladı, böylece şans eseri herhangi biri
köylüler onları görmeleri gerekir.
Kaçan beyaz adamlar. O zamanın sonunda her iki bayan da neredeyse
acılarının etkilerinden kurtuldu. Jack, gerçekten de
Birincisinden alındı, ancak Percy birkaç gün boyunca çok zayıf ve
Jack'in ateş saldırısına sahip olacağından korkmuştu
bir tür. Arkadaşının neşeli ve umutlu sohbeti için çok iyi oldu
Percy, arkadaşlarının onlara sağladığı besleyici yiyecekler olarak ve
İki hafta sonunda yeterince güçlü hissettiğini ilan etti
kıyıya inmeye çalışmak.

Pilot rehberleri olarak hareket etti. Karısını sorduklarında
Onlara dikkatsizce akrabasıyla kalacağını söyledi ve
Kanton'a gidin ve bir fırsat bulduğunda ona katılın.
Yolculuk geceleri ilk başta çok kısa aşamalarla gerçekleştirildi,
Ancak Percy güç kazandıkça mesafeleri artırarak. Gündüz
arkadaşları ormanda veya ormanlarda saklanırken, arkadaşları içeri girerken
köy ve yiyecek satın aldı. Nehre çok kilometrelerce vurdular
Kanton ve pilot, önce bankalarındaki bir köye iniyor,
Bir teknenin onu ve iki kadını şehre götürmesi için pazarlık ediyor.

Çocuklar geceleri gemiye gitti ve küçüklerde yerlerini aldı
Bambudan oluşan ve teknenin kıçında paspaslarla kaplı kabin,
ve böylece sadece teknelerdeki insanların manzarasından korunmakla kalmadı
Dereden yukarı veya aşağı, ancak kendi kayıklarının gözlerinden.

Olay olmadan nehirden aşağı iki günlük yolculuktan sonra geldiler
İngiliz filosunun müzakereler sırasında hala yalan söylediği kanton kapalı
Çünkü Pekin'deki yetkililerle barış sürüyordu. Gözetleme
Paspaslar arasında, bayanlar İngiliz savaş gemilerini gördü,
Ve şimdi tehlike olmadığını bilerek, kabinden çıktılar,
Yerli kayıkçıların sürprizine ve kollarını bağırdı ve salladı
uzak gemilere.

On dakika içinde _perseus_ ile birlikte, selamlandıklarında
sanki ölümden geri yüklendi. Pilot çok cömertçe ödüllendirildi
İngiliz yetkilileri mahkumlara olan nezaketinden dolayı ve
yargılamalarının sonucundan çok memnun olan
İşten emekli olduğu küçük sermayeyi iki katına çıkardı. Palavra
Fothergill ve Percy Adcock, asla yemediklerini beyan eder
sabahları Noel yemeklerini düşünmeden tavuk
Çin korsanlarının elinden kaç.


SON.




A. L. Burt'un Popüler Yazarlar tarafından Gençler İçin Kitap Kataloğu,
52-58 Duane Street, New York


Erkekler için kitaplar.

+Joe's Luck+: Kaliforniya'daki bir çocuğun maceraları. Horatio Alger, Jr.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Hikaye, eğlenceliken karıştırmanın düşmesidir, eğlenceli olurken
Durumlar, Pumpkin Hollow'dan Joshua Bickford tarafından döşenmiştir ve
Pike'dan "Rip-Tail Roarer'ı mütevazı bir şekilde şekillendiren adam
Co., Missouri. "Bay Alger asla fakir bir kitap yazmıyor ve" Joe's Luck "
Kesinlikle en iyilerinden biri.


+Bootblack Tom+; Veya başarıya giden yol. Horatio Alger, Jr. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

Parlak, girişimci bir delikanlı Bootblack Tom'du. O hiç değildi
alçakgönüllü çağrısından utanıyordu, her zaman daha iyiye bakmaya rağmen
kendisi. Delikli, Cincinnati'nin mirasına bakması için başladı. Bay
Amca Gray, delikanlısı öldürmek için bir ruffian kullanmaktan çekinmedi.
Plan başarısız oldu ve Gilbert Gray, Bootblack Tom'a girdikten sonra
Rahat servet. Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biri.


+ Newsboy.+ Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

Dan Mordaunt ve annesi kötü bir kiralık olarak yaşıyor ve delikanlı
Sokaklarda kağıt satarak son bulmaya çalışmaya çalışmak
New York. Altı yıllık küçük bir varis,
Mordaunts. Çocuk kaçırıldı ve Dan çocuğu eve izliyor
Gizli olduğu ve onu kurtardığı yer. Küçüklerin varlıklı teyzesi
varis, Dan'ın cesaretinden ve birçok iyi nitelikten çok memnun
Onu varisi olarak benimser.


+Kahraman Tony+: Tramp ile cesur bir çocuğun macerası. Horatio Alger,
Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

On dört kişilik sağlam parlak gözlü bir çocuk olan Tony,
Rudolph Rugg, kapsamlı bir rascal. Çok kötüye kullanıldıktan sonra Tony kaçar ve
Bir ülke otelinde istikrarlı bir çocuk olarak iş bulur. Tony büyük bir varisi
emlak. Bir düşünce için Rudolph, Tony'yi avlar ve onu atar
derin iyi. Tabii ki Tony ona sağlanan kaderden kaçar ve
Cesur bir eylem, zengin bir arkadaş haklarını güvence altına alır ve Tony müreffehdir. A
Çok eğlenceli kitap.


+Ayak işleri+; Ya da Phil Brent'in başarısını nasıl kazandı. Horatio Alger, Jr.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Kuruluş Çocuk" kariyeri bir akıllı şehir maceralarını kucaklıyor
Ülke delikanlı. Philip, iyi kalpli bir hancı tarafından gündeme getirildi
Brent. Bayan Brent'in ölümü, kahramanın sonraki yolunu açtı
Sorunlar. New York'taki emekli bir tüccar,
Errand çocuk ve daha sonra arkadaşı olarak duruyor.


+ Tom Temple'ın kariyeri.+ Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

Tom Tapınağı parlak, kendine güvenen bir delikanlı. Plympton köyünü terk ediyor
New York'ta iş arayın, bu nedenle önemli bir görev üstlenir
Kaliforniya. Uzak Batı'daki bazı maceraları o kadar şaşırtıcı ki
Okuyucu, son sayfa olana kadar kitabı neredeyse kapatacaktır.
ulaşıldı. Masal, Bay Alger'in en büyüleyici tarzında yazılmıştır.


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+ Frank Fowler, Nakit Çocuk.+ Horatio Alger, Jr. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Fakir bir çocuk olan Frank Fowler, cesurca geçimini sağlamaya karar verir
kendisi ve koruyucu kız kardeşi Grace. New York'a giderken bir
Kuru mal mağazasında nakit çocuk olarak durum. Bir hizmet veriyor
delikanlı bir fantezi alan ve daha sonra yardımcı olan varlıklı yaşlı beyefendi
Başarı ve servet kazanmak için delikanlı.


+ Tom Thatcher'ın serveti.+ Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

Tom Thatcher cesur, hırslı, bencil olmayan bir çocuk. Onu destekliyor
John'da ayakkabı-pegger olarak kazanılan yetersiz ücretlerde anne ve kız kardeş
Simpson'ın fabrikası. Tom fabrikadan taburcu edilir ve başlar
Kaliforniya için kara. Birçok macerayla buluşuyor. Hikaye
Bay Alger'in adını bir ev kelimesi haline getiren bir şekilde anlatıldı
Birçok ev.


+ Tren çocuk.+ Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

Paul Palmer, annesini destekleyen on altı yaşında geniş bir çocuktu ve
Chicago ve Milwaukee'de kitap ve makale satarak kız kardeş
Demiryolu. Bir genç adamı, cebini seçme eyleminde tespit eder.
genç bayan. Bir demiryolu kazasında birçok yolcu öldürüldü, ancak Paul
şükransız bir Chicago tüccarına yardım edecek kadar şanslı
onu istihdamına götürür. Paul dokunma ve yargı ile başarılı olur ve
İşin öne çıkan yolunda iyi başladı.


+ Mark Mason'un zaferi.+ Bir telgraf çocuğunun denemeleri ve zaferleri. İle
Horatio Alger, jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Telegraph çocuğu Mark Mason, sağlam, dürüst bir delikanlıydı.
Birçoğu altında dürüst erkekçe çabalarıyla başarı yolunu kazandı
zorluklar. Bu hikaye, çok büyük erkek sınıfını memnun edecek
Bay Alger'ı favori yazar olarak gör.


+ Şeref borcu.+ Gerald Lane'in Uzak Batı'daki başarısının hikayesi. İle
Horatio Alger, jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Gerald Lane'in hikayesi ve birçok denemenin açıklaması ve
Başarıya ulaşmadan geçtiği hayal kırıklıkları,
Bu keyifli önceki hikayelerini okuyan tüm erkeklere ilgi
yazar.


+ Ben Bruce.+ Bowery Newsboy'un hayatındaki sahneler. Horatio Alger,
Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Ben Bruce cesur, erkeksi, cömert bir çocuktu. Çabalarının hikayesi,
ve birçok görünen başarısızlık ve hayal kırıklıkları ve son başarısı,
tüm okuyucular için en ilginç olanıdır. Masalı Bay Alger'ın
En büyüleyici stil.


+Castaways+; Ya da Florida resiflerinde. James Otis tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Bu masal tuzlu deniz şaplakları. Deniz kraliçesi anından itibaren
Breake onu bırakana kadar aşağı New York Körfezi'ni bırakın.
Florida sahili, rüzgarın düdüğünü neredeyse duyabilir
onun arma, süzülme kordonunun çırpınması
Leeward. Ben Clark'ın maceraları, hikayenin kahramanı ve jake
Cook, okuyucuyu cazip olamaz. Gençler için bir yazar olarak Bay
Otis en iyi favori.


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+Örümcek Adası'nda yıkılmış+; Ya da Ned Rogers hazineyi nasıl buldu. İle
James Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Ned Rogers, "Aşağı Doğu" Kabin çocuğu olarak bir "Aşağı" olumsuz delikanlı gemiler
geçim kaynağı. Ned Örümcek Adası'nda Marooned ve Bulunurken
Kuma batırılmış bir enkaz ve önemli miktarda
hazine. Hazinenin yakalanması ve yolculuk olayları
Deniz hayatının bir hikayesini en yakıcı olarak eğlenceli hale getirmeye hizmet edin
Çocuk arzu edebilir.


+Gümüş Şehir Arayışı+: Yucatan'da Bir Macera Masalı. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

İki bayan, Teddy Wright ve Neal Emery, Steam Yat Günü'ne başlıyor
Tropiklere bir yolculuk için hayal edin. Yat ateşle yok edildi ve
Sonra tekne Yucatan sahiline dökülür. Duyuyorlar
Harika gümüş şehir, Chan Santa Cruz Kızılderililerinden ve yardımla
sadık bir Hint müttefikinin bir dizi altın görüntüsü
Tapınaklar. Nihayet kaçışları acımasız bir canlılıkla takip edildi
şaşırtıcı bir şekilde etkilenir. Hikaye çok heyecan verici
okuyucunun yenilikle oldukça uzaklaştığı olaylar ve
anlatının gerçekçiliği.


+Bir kaçak brig+; Veya kazara bir seyir. James Otis tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Bu bir deniz masalı ve okuyucu geniş parıldayanlara bakabilir
Güneş ışığını geri döndürürken deniz ve
Harry Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuk sırtı Bob
Brace, brig bonita üzerinde. Çocuklar gizemli bir belge keşfediyor
gömülü bir hazine bulmalarını sağlar. Bir adada mahsur kalıyorlar
Ve sonunda hazine ile kurtarıldı. Çocuklar olacağından emin
Bu eğlenceli hikayeye hayran kaldı.


+Hazine Bulucuları+: Nikaragua'daki Bir Çocuğun Maceraları. James Otis tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Roy ve Dean Coloney, rehber Tongla ile babalarının
Indigo Plantation antik bir şehrin harika kalıntılarını ziyaret etmek için. .
Erkekler soyu tükenmiş bir ırkın tapınaklarını hevesle keşfeder ve üçünü keşfeder
Altın görüntüler kurnazca gizlenir. En iyilerle kaçarlar
zorluk. Sonunda altın ödülleriyle güvenliğe ulaşırlar. Biz
Şüphe varsa, "
Hazine Bulucuları. "


+ Jack, kambur.+ Maine sahilinin bir hikayesi. James Otis tarafından. Fiyat
1.00 $.

Bu, Cape Elizabeth'te yaşayan küçük bir kamburun hikayesi
Maine Sahili. Denemeleri ve başarıları en ilginç. İtibaren
İlk olarak hiçbir şey anlatının ilgisini çekmez. Bizi taşıyor
akımı yönde değişen ancak asla kaybetmeyen bir akışta olduğu gibi
onun gücü.


+Washington ile Monmouth+: Üç Philadelphia çocuğunun hikayesi. İle
James Otis. 12mo, süs kumaş, olivin kenarları, resimli, fiyat
1,50 dolar.

Üç Philadelphia çocuk Amerikan casuslarına yardımcı olur ve düzenli ve
İngilizler işgal ederken kışın Valley Forge'a sık sık ziyaret
şehir. Hikaye, sömürge hayatının resimleriyle ustaca bol miktarda bulunuyor
çizilmiş ve gösterilen Washington Askerlerinin bakışları
işin aceleyle yapılmadığını veya önemli bir çalışma yapmadan.
Hikaye, tüm Bay Otis 'gibi sağlıklı ve vatansever.
çalışır.


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar. +Yorktown'da Lafayette ile+: İki çocuğun nasıl katıldığına dair bir hikaye
Kıta Ordusu. James Otis tarafından. 12mo, süs bezi, olivin kenarları,
Resimli, fiyat 1,50 $.

Portsmouth, N.H.'den iki çocuk sömürge ordusuna katılmaya çalışıyor,
ve casus olarak istihdam verilir. Heyecan verici eksiklik yok
Genç okuyucunun istediği olaylar, ama sağlıklı
her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle dolu heyecan,
Ve okuyucu Ben Jaffrays ve Ned'in maceralarını takip ederken
Allen, onun içinde kalacak bir tarihsel irfan fonu alıyor
Ders kitaplarından ezberlediği uzun süre sonra hafıza
unutulmuş.


+ Havana Kuşatması'nda.+ Hizmet eden üç çocuğun deneyimleri olmak
1762'de İsrail Putnam. James Otis. 12mo, süs bezi,
Olivin kenarları, resimli, fiyat 1,50 $.

"Havana Kuşatması'nda" adanın tarihinin bu kısmıyla ilgilenir
İngiliz kralı başkenti ele geçirdiğinde, yardım sayesinde
New England'dan birlikler tarafından verilen, kısmen Col. İsrail Putnam tarafından yönetildi.

Başlıca karakterler Darius Lunt, Lad,
Hikayeyi ve yoldaşlarını anlatan Robert Clement ve Nicholas Vallet.
Albay Putnam, mutlaka, zorunlu olarak,
masal ve tüm bu en okunabilir hikayelerden birini oluşturur
tarihsel gerçekler.


+ Fort Henry'nin Savunması.+ 1777'de Wheeling Creek'in Hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, süs bez, olivin kenarları, resimli, fiyat 1,50 $.

Ülkemizin tarihinin hiçbir yerinde daha fazla kahramanca veya
cesur erkek ve kadınların hikayesinden daha heyecan verici olaylar
Virginia kolonisinde tekerlek yerleşimini kurdu. .
Elizabeth Zane'in yaptığı şey, kendi içinde olabildiğince kahramanca bir hikaye
hayal edilmek. Binbaşı McCulloch ve onun
cesur yoldaşlar, sömürgecilerin acıları ve bunların kurban edilmesi
Kan ve yaşam, yaşlı ve genç okuyucuların kanını karıştırın.


+ Gülen Mary'nin yakalanması.+ Üç New York Boyunun Hikayesi
1776. James Otis tarafından. 12mo, süs kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,50 $.

"New York'un İngiliz doluluğu sırasında,
Devrim, bir Yankee delikanlı, General Washington'un alınması için arsa duyar
ve Vatanseverlik davasına yardım etmek için iki arkadaşa çağırır. Yaparlar
bazı şaşırtıcı şeyler ve tesadüfen bir Amerikalı için yol
Donanma daha sonra, adını işe veren istismarla. Bay Otis '
Kitaplar, herhangi bir özel övgü gerektirecek kadar iyi bilinmektedir.
genç. "-+akşam direği.+


+ Warren ile Bunker Hill'de.+ Boston Kuşatması'nın Bir Hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, süs bez, olivin kenarları, resimli, fiyat 1,50 $.

"Bu, Boston kuşatmasının bir hikayesi, ertesi gün açılan
Lexington ve Concord'daki işler, ev hayatının bir açıklaması ile
Boston, okuyucuyu Charlestown'daki İngiliz kampına tanıtıyor, şovlar
Gen. Warren evde, bir çocuğun savaşı hakkında ne düşündüğünü anlatıyor
Bunker Hill ve kuşatmanın yetiştirilmesiyle kapanıyor. Üç kahraman,
George Wentworth, Ben Scarlett ve eski bir ropemaker,
Çocukların isteyeceği birçok maceraya neden olan genç bir Tory
Oku. "-+Detroit Free Press.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+ Bataklık tilkisi ile.+ General Marion'un casuslarının hikayesi. James Otis tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, General Francis Marion'un kahramanca mücadelesiyle ilgilidir.
Carolinas. General Marion'un bu cesur adamların komutasını almak için gelişi
ve Rough Riders bir çocuğun görmüş olabileceği gibi resmedilir ve ancak
Hikaye, bayanların yaptıklarına adanmış, bataklık tilkisi hiç mevcut
okuyucunun zihninde.


+ Kentucky sınırında.+ Batı'nın dövüş öncülerinin bir hikayesi.
James Otis tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $. Ülkemizin tarihinde bundan daha heyecan verici bir hikaye yok
Mississippi Nehri'nde bir avuç frontiersmen tarafından yapılan çalışmaların.
Bay Otis, okuyucuyu bu ünlü keşif gezisine götürüyor.
Binbaşı Clarke'ın Corn Island'daki gücü, Kaskaskia yakalanana kadar. O
Simon Kenton'un yaşam tarihinin genellikle olmayan bir kısmını ilişkilendirir
ya tarihçi ya da hikaye anlatıcısı tarafından dokunuldu. Bu biri
Yayınlanan gençler için en eğlenceli kitaplar.


+ Sarah Dillard'ın yolculuğu.+ 1780'de Güney Carolina'nın bir hikayesi. James Otis.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu kitap 1780'de Carolinas ile ilgileniyor ve zengin bir ayrıntı veriyor
Kralın çok cesurca mücadele eden dağ adamlarının
birlikler. Binbaşı Ferguson, hikayenin önde gelen İngiliz subayıdır,
Bunları deneyimleyen bir gençten geliyormuş gibi anlatılıyor
maceralar. Bu şekilde Sarah Dillard'ın ünlü yolculuğu ortaya çıktı
Arsa olayı olarak. "-+Boston Journal.+


+ Bir Tory komplosu.+ General Washington'u öldürme girişiminin bir hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"'Tory komplo',
Gov. Tryon tarafından devrim sırasında ortaya çıkan arsa, yakalamak veya öldürmek için
Washington. Bilgilerini Gen. Putnam'a iletirler ve
Konuyla ilgili dedektiflerin rolünü oynaması için görevlendirildi. Onlar
Bunu yapın ve birçok macera ve saç kırıcı kaçışlarla tanışın. Erkekler
elbette efsanevi, ancak yazarın koymasını sağlamaya hizmet ederler.
çok çekici bir şekle, bir aşama ile ilgili çok değerli bilgi
devrimin. "-+Pittsburgh Times.+


+ Bir hain kaçışı.+ Benedict Arnold'u ele geçirme girişiminin bir hikayesi. İle
James Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu, her bölümde tasvir edilen ve getiren bir masal
Açıkça zihinden önce, ilk yerleşimcilerin görkemli eylemleri
ülke. Bu ülkenin geçmişiyle ilgili tarihi bir çalışmada, arsa yok
dikkati bundan daha yakın tutabilir, bu da denemeyi tanımlar
ve Benedict Arnold'un New York'a kaçışının kısmi başarısı
Sir Henry Clinton'un konuğu olarak kaldı. Aslında tüm bunlar
Hain'in tutuklanmasında ve Gen. Washington
karakter olarak dahil. "-+Albany Union.+


+ Paul Jones ile bir seyir.+ 1776'da bir deniz savaşı hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu hikaye, Paul Jones'un maceracı yaşamının bu kısmını kapsar
İngiliz kıyılarından uzaklaşıyordu, bir fırsat izledi
Düşmana bir darbe vur. Özellikle onun inişiyle daha fazla ilgilenir
Whitehaven üzerine, Lady Selkirk'in tabağının ele geçirilmesi ve ünlü
Drake ile savaş. Masalı figür eden çocuk
Paul Jones tarafından bu özel seyirden kısa bir süre sonra alıcıdan alındı
başlatıldı. "-+Chicago okyanus arası.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+ Onbaşı Lige'nin işe alımı.+ Crown Point ve Ticonderoga'nın bir hikayesi. İle
James Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Onbaşı Lige'nin işe alımında," Bay Otis,
eski asker, '58'de krala hizmet eden rekoruyla gurur duyuyor ve
Lad'i, Isaac Rice'ı 'kişisel işe alımı' olarak alan. Delikanlı
kendini mükemmel bir şekilde beraat ettirir. Col. Ethan Allen 'Tanrı ve
Kıta Kongresi, 'çok fazla dövüş ruhunu anlatıya aşılıyor,
bu da ilerledikçe en keskin ilgiyi uyandıracak. Crown Point,
Ticonderoga, Benedict Arnold ve diğer birçok ünlü tarihi isim
Bu dramatik masalda görünür. "-+Boston Globe.+


+ Morgan, Jersey Spy.+ 1781'de Yorktown Kuşatması'nın Bir Hikayesi.
James Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $. "Yazar tarafından ayrıntılarını vurgulamak için kullanılan iki bayan
Bu unutulmaz zamanda yapılan iş,
York Nehri'nin bankaları ve Jersey casusuna tehlikeli olarak
meslek. Balıkçıların kisvesiyle, bayanlar Yorktown'u ziyaret ediyor,
casus olduğundan şüpheleniliyor ve tutuklanıyor. Morgan hayatını riske atıyor
onları kurtar. Son kaçış, heyecan verici bir karşılaşma kırmızı bir kadro ile
Coats, arkadaş ve düşmanların mermilerine eşit olarak maruz kaldıklarında,
ustaca bir şekilde anlatılan, bu ciltten en çok
Yılın Eğlenceli Kitapları. "-+okyanus arası.+


+Genç İzci+: West Point Teğmen'in Hikayesi. Edward S. tarafından
Ellis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Crafty Apache şefi Geronimo ama birkaç yıl önce en çok
Güneybatı sınırının korkunç belası. Yazar bir
Heyecan verici ilgi, Geronimo'nun son baskının tüm olayları.
Kahraman, West Point'in yeni mezunu olan Teğmen James Decker.
Kendini ayırt etmek için hırslı genç adam birçok çaresiz
Düşmana karşı şans ve birden fazla vesileyle dar bir şekilde kaçar
hayatıyla. Görüşümüze göre Bay Ellis, Hint'in en iyi yazarıdır
Halktan önce hikayeler.


+Wilds In+: İki gemi enkazlı çocuğun maceraları. Edward tarafından
S. Ellis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Elwood Brandon ve Howard Lawrence, San Francisco için yoldadır. Kapalı
Kaliforniya sahili vapur ateş alır. İki erkek var
Birkaç yolcu ile kıyı. Genç Brandon ayrıldı
partisinden ve düşman Kızılderililer tarafından yakalanır, ancak daha sonra
kurtarıldı. Bu Güney Kaliforniya'nın çok eğlenceli bir anlatısı.


+Genç bir kahraman+; Ya da kazanmak için mücadele. Edward S. Ellis tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, değerli bir katı gümüş hizmetinin nasıl çalındığını anlatıyor.
Perkinpine'yi özlüyor, çok eski ve basit fikirli iki bayan. Fred Sheldon,
Bu hikayenin kahramanı, hırsızları keşfetmeyi ve
tutuklanmış. Dedektif işinde çok fazla zaman geçirdikten sonra,
gümüş tabağı keşfetmek ve ödülü kazanmak. Hikaye anlatılıyor
Bay Ellis'in en büyüleyici tarzında. Her çocuk okumaktan memnun olacak
Bu keyifli kitap.


+ Rockies'te kayıp.+ Rocky Dağları'nda bir macera hikayesi. İle
Edward S. Ellis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $.

Olay olayı başardı ve macera maceraya yığıldı ve
Sonunda okuyucu, erkek ya da erkek olsun, deneyimlemiş olacak
Birçok macerayı anlatan bu romantik hikayede nefessiz zevk
Rockies ve Hintliler arasında.


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+Java'dan bir gezinti+: Kutsal Dağa Yolculuğun Hikayesi. İle
Edward S. Ellis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin ilgisi iki kişinin heyecan verici maceralarında bulunur
Kuzenler, Hermon ve Eustace Hadley, adası karşısındaki seyahatlerinde
Java, Samarang'dan Kutsal Dağa. Kraliyet
Bengal kaplanı, gergedan ve diğer şiddetli canavarlar karşılanacak
Bu kitabın kahramanlarının bir
canlı deneyim. Kitapta sıkıcı bir sayfa yok.


+ Patriot.+ Washington'un genç arkadaşı Jack'in bir hikayesi. İle
Edward S. Ellis. 12mo, kumaş, olivin kenarları, resimli, fiyat 1,50 $.

"Kahraman ve arkadaşları için her türlü macera var,
Kendilerini garip düzeltmelerden çıkarmada koparma ve yaratıcılık
her zaman vesileyle eşittir. Dürüst ile dolu mükemmel bir hikaye,
Kahramanın erkeksi, vatansever çabaları. Çok Canlı
Trenton Savaşı'nın açıklaması da bu konuda bulunur
hikaye. "-+Eğitim Dergisi.+


+ Bir Yankee Lad'in Kopkusu.+ Bert Larkin Porto'daki babasının çiftliğini nasıl kurtardı
Rico. Wm tarafından. P. Chipman. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $. "Hikayenin kahramanı Bert Larkin, hayranlığımızı erken heyecanlandırıyor ve
erkeklerin memnun edeceği gibi iyi bir karakter ise,
Çok sayıda macerasının hikayesi çok grafiksel olarak anlatılıyor. Bu olacak, biz
Düşün, bu sezon en popüler erkek kitaplarından birini kanıtlayın. "-+Gazete.+


+ Cesur bir savunma.+ 1781'de Fort Griswold'daki katliamın bir hikayesi.
William P. Chipman. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Belki de korkutucu oranlara karşı daha cesur bir mücadele gerçekleşmedi.
Fort Griswold, Groton Heights, Conn.,
1781. Oğlanlar aslında toplantı rulolarında olan gerçek çocuklar,
Ya New London tarafında Fort Trumbull'da ya da Fort Griswold'da
Thames'in Groton tarafı. Halsey'i takip eden genç okuyucu
Sanford ve Levi Dart ve Tom Malleson ve eşit derecede cesurları
Yoldaşlar, heyecan verici maceraları sayesinde bir şeyler öğrenecek
tarihsel gerçeklerden daha fazlası; Onlar sadakat dersleri alacaklar,
Cesaret, kahramanlık ve erkekliğin
Hayat arenasında.


+ Genç Minuteman.+ 1777'de General Prescott'un yakalanmasının bir hikayesi.
William P. Chipman tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, İngilizler sırasında meydana gelen gerçek olaylara dayanmaktadır.
Narragansett Körfezi Sularının İşgali. Darius Wale ve William
Northrop "Sahil Devriyesi" na aittir. Hikaye güçlü bir hikaye
sadece gerçek olaylarla ilgilenmek. Ancak heyecan verici bir eksiklik yok
macera ve kitabı alacak kadar şanslı olan her delikanlı
Sadece tarihsel bilgisinin arttığını değil, aynı zamanda onun
Kendi vatanseverlik ve ülke sevgisi derinleşir.


+Tapınak için+: Kudüs düşüşünün bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler S. J. Solomon. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Bay Henty'nin umutsuz Yahudi direnişinin grafik nesir resmi
Roman Sway, ünlü savaşların kaydına başka bir yaprak ekliyor.
dünya. Kitap, Bay Henty'nin en akıllı çabalarından biridir. "-+Grafik.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+Roy Gilbert'in Arama+: Büyük Göllerin Hikayesi. Wm tarafından. P. Chipman.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Roy Gilbert'in ebeveynliğine derin bir gizem asılı. O düzenliyor
İki okul arkadaşı, buhar lansmanında Great Lakes'i gezmek için. .
Üç erkek göllerde birçok ilgi alanını ziyaret eder. Daha sonra
Çocuklar yaşlı bir beyefendiyi ve bir bayanı batan bir yattan kurtarır. Daha sonra
Çocuklarda hayatlarıyla dar bir şekilde kaçarlar. Kahraman bir erkekçe,
Maceraları ilgiyle takip edilecek olan kendine güvenen çocuk.


+Arduvaz Seçici+: Kömür Madenlerinde Bir Çocuğun Hayatının Hikayesi. Harry tarafından
Prentice. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Bu, bir çocuğun Pennsylvania kömür madenlerindeki hayatının bir hikayesidir. Ben
Kahraman Burton, seyahat etmek için zor bir yol vardı, ama kum ve enerji ile o
kendini doldurmak için çağrıda bulunana kadar adım adım ilerledi
Kohinoor Kömür Şirketi Baş Mühendisi Pozisyonu. Bu bir kitap
her erkek okuyucunun aşırı ilgisi.


+Boy Cruisers+; Veya Florida'da kürek çekiyor. ST. George Rathborne.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $

Andrew George ve Rowland Carter, Körfez boyunca bir kano gezisinde başlıyor
Key West'ten Tampa, Florida'ya sahil. İlk maceraları bir
Teknelerini çalan bir çift Rascal. Sonra bir gale ile karşılaşırlar
Körfez. Bundan sonra timsahlarla canlı zamanları var ve Andrew
Bir Seminole Kızılderili grubuyla sorun yaşıyor. Bay Rathborne sadece biliyor
Nadir bir muamele arayan erkekleri ve bayanlar nasıl ilgilenir
Bu eğlenceli hikayeyi okumak için iyi olacak.


+Zulus tarafından yakalandı+: Afrika'da tuzağa düşme hikayesi. Harry Prentice tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye iki bayanın maceralarını detaylandırıyor, Dick Elsworth ve Bob
Harvey, Güney Afrika'nın vahşi doğasında. Stratagem tarafından zulus yakalama
Dick ve Bob ve onları ana kraal veya köylerine götürün. Lads
Gece hapishane kulübesinden çıkarak ölümden kaçın. Onlar
takip edilir, ama Zulus nihayet peşinde. Bay Prentice anlatıyor
Vahşi canavar koleksiyoncularının örnekleri yerli olarak nasıl güvence altına alması
Damgalar ve bu açıklamalar çok eğlenceli okuma yapar.


+Hazır+Tom; Veya en düşük seviyeden. Randolph Hill tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Bu, korkusuzun yardımsız yükselişinin dramatik bir anlatısıdır,
Fortune merdiveni en düşük turdan servete ve
kendi devletinin valiliği. Tom Seaccb hayata başlar
ve sonunda ona karşı çıkanların üstesinden gelir. Nasıl yönetiyor
Savaşı kazanmak Bay Hill tarafından heyecan verici bir şekilde anlatılır.
Okuyucu ve dikkatini ve sempatisini sonuna kadar tutar.


+Kaptan Kidd's Gold+: maceracı bir denizci çocuğunun gerçek hikayesi. İle
James Franklin Fitts. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Fikir içinde ortalama gençliğe büyüleyici bir şey var
gömülü hazine. Swarthy Portekizli gözlerinin önünde bir vizyon ortaya çıkıyor
ve siyah sakallar ve pırıl pırıl gözleri olan İspanyol Rascals. Vardı
Birçok ünlü Sea Rovers, ama hiçbiri Yüzbaşı Kidd'den daha fazla kutlanmıyor. Paul
Jones Garry, önemli bir hazineyi bulan bir belgeyi devralır
Kidd'in mürettebatından ikisi tarafından gömüldü. Bu kitabın kahramanı iddialı,
Sabitçi delikanlı, tuzlu su New England soyundan ve
adaya ulaşın ve en emici olanlardan biri olan parayı güvence altına alın
Basından gelen gençliğimiz için masallar.


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+The Boy Explorers+: Alaska'daki iki çocuğun maceraları. Harry tarafından
Prentice. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

İki erkek, Raymond ve Spencer Manning, katılmak için Alaska'ya seyahat etmek
Baba amcalarını arıyor. Sitka'ya varışlarında erkeklerle
Dağların karşısında bir Hint rehberi yola çıktı. Yolculuk dolu
Çocukların cesaretini en üst düzeyde test eden tehlikeler. Onların
Heyecan verici maceralar, bayanlar neyin gerçekleştirilebileceğini gösteriyor
koparma ve çözünürlük ve deneyimleri en çok
Şimdiye kadar yazılmış ilginç masallar.


+Ada Hazinesi+; Ya da Harry Darrel'in serveti. Frank H. Converse tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Harry Darrel, bir okul gemisinde denizcilik eğitim almış olan
denize gitmeye eğildi. Kaçak bir at beklentilerini değiştirir. Harry Kurtar
Dr. Gregg Browning ve daha sonra bir Sloop'un yelken-ustası olur
yat. Bay Converse'in hikayeleri kendi cazibesine sahiptir, bu da
Tuz şapırdatan iyi sağlıklı masallardan memnun olan bayanlar tarafından takdir edildi
su.


+Guy Harris+: Kaçak. Harry Castlemon tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

Guy Harris, büyük göllerden birinin kıyısında küçük bir şehirde yaşıyordu.
Denize gitmeye ikna oldu ve kaba tarafına bir bakış atıyor
Bir denizcinin yatılı evinde hayat. Bir gemiye ve beşine gönderiyor
Aylar zor bir hayat sürüyor. Kitap genellikle erkekleri ilgilendirecek
grafik stilinin hesabı. Bu Castlemon'un en çekici olanlarından biri
hikayeler.


+Julian Mortimer+: Cesur bir çocuğun ev ve servet mücadelesi. Harry tarafından
Castlemon. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $.

Hikayenin sahnesi, günlerde Mississippi Nehri'nin batısında yer alıyor
göçmenler büyük ovalarda tehlikeli yollarını yaptıklarında
Altın Ülkesi. Büyük bir parti tarafından vagon trenine bir saldırı var
Hintliler. Kahramanımız nadir görülen sinir ve kopar. Arkadaşlık
Stalwart Trapper, gerçek bir kaba elmas, kahramanımız en mutlu olanı başarıyor
sonuçlar.


+Pike ve Dyke tarafından+: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Maynard Brown'un çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları,
fiyat 1,00 $. "Tarihsel araştırmalara dönüşü olan çocuklar,
Kitap, sadece maceraya önem veren geri kalanlar öğrenci olacak
kendilerine rağmen. "-+St. James's Gazette.+


+St. İngiltere için George+: Cressy ve Poitiers hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Erkekler için çok büyük bir ilgiye sahip bir hikaye. Kendi zorla tarzında
Yazar, kararlılık ve coşkunun olabileceğini göstermeye çalıştı
muhteşem sonuçlar elde etmek; Ve bu cesarete genellikle eşlik ediyor
büyüklük ve nezaketle. "-+Pall Mall Gazetesi.+


+Kaptan Bayley'in varisi+: Kaliforniya'nın altın tarlalarının hikayesi. G. A. tarafından
Henty. H. M. Paget'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları,
fiyat 1,00 $.

"Bay Henty, eğlence ile eğitimi vermeye dikkat ediyor; ve
Mizahi dokunuşlar, özellikle John Holl, The Westminster'in taslağında
Dustman, Dickens'ın kendisi pek de başarılı olamazdı. "-+Hıristiyan Lider.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+Budd Boyd'un zaferi+; Ya da Fox Island'ın çocuk firması. William P. tarafından
Chipman. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett Körfezi'nin üst kısmına atılmıştır,
Ve önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su aromasına sahiptir. İki erkek,
Budd Boyd ve Judd Floyd, hırslı ve net bir manzara, bir
Balık yakalamak ve satmak için ortaklık. Budd's Kopk ve İyi Sense Taşıyor
Birçok sorunla. Erkek firmasının kariyerini takip ederek
Boyd & Floyd, genç okuyucu yararlı bir ders bulacak-bu
Endüstri ve azim nihai başarıya yol açmak zorundadır.


+Kanyonda Kayıp+: Sam Willett'in Büyük Colorado'daki maceraları. İle
Alfred R. Calhoun. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $.

Bu hikaye, Sam Willett, kahraman ve
delikanlı ölürse itibarsız bir akraba geçeceği gerçeği
Çoğunluğuna ulaşmış olacak. Babasının tehlikesinin hikayesi ve
Sam'in büyük kanyonun bir sal üzerindeki umutsuz yolculuğu ve nasıl
Parti sonunda tehlikelerinden kaçış grafik tarzında açıklandı
Bu, Bay Calhoun'u sanatının ustası olarak damgalar.


+Maymunlar tarafından yakalanan+: Genç bir hayvan eğiticisinin harika maceraları. İle
Harry Prentice. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni Philip Garland, yelken açıyor
Doğu denizleri yeni bir canlı merak stoku arayışında. Gemi
Borneo kıyılarında harap oldu ve genç çelenk karaya çıktı
küçük bir ada ve yeri aşan maymunlar tarafından yakalandı. Çok
Roman gerçekten genç adamın ölümden kaçma yoludur. Bay
Prentice, şüphesiz beceri yazarıdır.


+Drake'in bayrağı altında+: İspanyol Main'in bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Sıkıcı bir bölüm yok, ne de gerçekten de kitapta sıkıcı bir sayfa var;
Yazar, konusunu o kadar dikkatli bir şekilde çalıştırdı ki heyecan verici
Kahramanlarının eylemleri asla tutarsız veya saçma değildir. "-+gözlemci.+


+Sheer Pruck tarafından+: Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

Yazar, heyecan verici bir ilgiyle dokundu, tüm detaylar
kendisi tanık olduğu Ashanti kampanyasının.

"Bay Henty, erkeklerin hikayelerinin yazarı olarak ününü sürdürüyor."
Sheer koparma 'hevesle okunacak. "-+Athenaeum.+


+Virginia'da Lee ile+: Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Bay Henty'nin henüz yazdığı bayanlar için en iyi hikayelerden biri.
Resim hayat ve renkle dolu ve karıştırıcı ve romantik
Olaylar, kişisel ilgi ve cazibesi ile ustaca harmanlanmıştır.
Hikaye. "-+Standart.+


+İngiltere'nin yardımı+; veya Hollanda'nın serbest bırakılması (1585-1604). G. tarafından
A. Henty. Alfred Pearse'nin çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin
Kenarlar, fiyat 1,00 $.

"Gençler için takdire şayan bir kitap. Karıştırma ile taşıyor
Olay ve heyecan verici macera ve dönemin ve
Sahne ince çoğaltılmıştır. Çizimler ona katkıda bulunur
çekicilik. "-+Boston Gazetesi.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+Fetih hakkı+; Ya da Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty. İle
Resimler W. S. Stacey. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,50 $.

"Meksika'nın küçük bir grup kararlı erkek tarafından fethi
Cortez'in muhteşem liderliği her zaman haklı olarak
Tarihin en romantik ve cesur istismarları. 'Conquest Hakkı'
Mükemmel başarılı bir tarihsel masalın en yakın yaklaşımı Bay
Henty henüz yayınladı. "-+Akademi.+


+Ad ve şöhret için+; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Sadece bir hikaye değil, tüm çeşitli biçimleriyle dolu
Bir kampanyanın heyecanı, ancak hala daha yararlı olan, bir açıklama
uzun süre sahip olması gereken bir bölge ve sakinleri
Hintlilerimizin anahtarı olarak İngilizler için en büyük ilgi
İmparatorluk. "-+Glasgow Herald.+


+Cesur+'nın en cesuru; Ya da İspanya'da Peterborough ile. G. A. tarafından
Henty. H. M. Paget'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları,
fiyat 1,00 $.

"Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla kaybetmez-
cesaret ve gerçek, merhamet ve sevgi dolu nezaket doktrini olarak
Bir beyefendinin yapılması için vazgeçilmez. Erkekler okuyacak. Cesur
Cesur 'zevk ve kârla; Bundan Oldukça
Elbette. "-+Günlük Telgraf.+


+Bubastlar Kedisi+: Eski Mısır'ın Hikayesi. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hikaye, kutsal kedinin öldürülmesinin kritik anından
Kapandığı Asya'ya tehlikeli göç çok ustaca
inşa edilmiş ve heyecan verici maceralarla dolu. Takdire şayan
Resimli. "-+Cumartesi İncelemesi.+


+Bonnie Prens Charlie+: Fontenoy ve Culloden Masalı. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanı gibidir. Delikanlı
Fransa'da yolculuk ve onun saç yerinden kaçıyor, iyi bir
şimdiye kadar okuduğumuz gibi tür anlatım. Tedavinin tazeliği için
ve Bay Henty'nin çeşitli olayı kendini aştı. "-+seyirci.+


+Hindistan'da Clive ile+; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Hint tarihinin en hayati önemi olan bir dönemini aldı,
ve tarihsel gerçekleri kendisi bir hikaye haline getirdi
çok ilginç. Gençler,
cilt. "-+Scotsman.+


+Terör saltanatında+: Westminster çocuğunun maceraları. G. A. tarafından
Henty. J. Schoenberg'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları,
fiyat 1,00 $.

"Westminster çocuğu Harry Sandwith, Bay Bay'ı yendiği söylenebilir.
Henty'nin kaydı. Maceraları erkekleri cüretle memnun edecek ve
tasvir ettikleri tehlike. Hikaye Bay Henty'nin en iyilerinden biri. "-+Cumartesi
İnceleme.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+Kuzey Aslanı+: Gustavus Adolphus'un bir hikayesi ve savaşları
Din. G. A. Henty. John Schoenberg'in çizimleriyle. 12mo,
Bez, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"İngiliz gençliğinin büyük işlerine ilgi duymaya yönelik övgüye değer bir girişim
Gustavus Adolphus savaşlarında Scotch Tugayı. Mackey, Hepburn,
Ve Munro tekrar Bay'da yaşıyor Henty'nin sayfaları, bunların yaşamayı hak ettiği gibi
disiplinli grupları gerçekten modern İngilizlerin mikropunu oluşturdu
Ordu. "-+Athenaeum.+


+Ejderha ve kuzgun+; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. Henty.
C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Bu hikayede yazar, şiddetli mücadeleyi açıklıyor
İngiltere'de üstünlük için Sakson ve Dane arasında ve canlı bir
Ülkenin azaltıldığı sefalet ve harabe resmi
Deniz kurtlarının yıkımı. Hikaye en çok ele alınır
Çocuksu okuyucu için çekici. "-+Athenaeum.+


+Genç Kartacalı+: Hannibal Times'ın Bir Hikayesi. G. A. tarafından
Henty. C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin
Kenarlar, fiyat 1,00 $.

"İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylendi. İlkden sonuna kadar hiçbir şey kalmaz
anlatının ilgisi. Bizi bir akışta olduğu gibi taşır
Akım yönde değişir, ancak asla gücünü kaybetmez. "-+Cumartesi
İnceleme.+


+Özgürlüğün Nedeni+: Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır. En çılgın ve en çok
Dikkat çekici başarılar, bir çocuğun büyük bir ilgisi olan bir hikaye,
Başladıktan sonra, isteyerek bir taraf koymayacak. "-+
Okul müdürü.+


+Kanada'da Wolfe ile+; Veya bir kıtanın kazanılması. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Bir erkek hikayesi kitabının ne olması gerektiğine dair bir model. Bay Henty harika
Tarihin ölü gerçeklerine aşılama gücü yeni yaşam ve hayır
tarihi detaylarda doğruluğu sağlamak için acılar onun tarafından kurtulur,
Kitaplar, eğlence ve eğlence için yararlı yardımlar sağlar. "-+Okul
Vasi.+


+Eski bayrak için sadık+: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın hikayesi. G. tarafından
A. Henty. Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin
Kenarlar, fiyat 1,00 $.

"İngiliz askerlerinin koparılması ve kararlılığı için adalet
Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında. Oğul
Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikalı sadakatçinin
Huron ülkesindeki düşmanca kırmızı duklar
Hawkeye ve Chingachgook'un istismarları tarafından. "-+The Times.+


+Son bir hesaplama+: Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi. G. A. Henty.
W. B. Wollen'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Tüm çocuklar bu hikayeyi istekli ve patlayan ilgi ile okuyacaklar.
Bölümler Bay Henty'nin en iyi damarında-grafik, heyecan verici,
gerçekçi; Ve tüm Bay Henty'nin kitaplarında olduğu gibi, eğilim
Onurlu, erkeksi ve hatta kahramanın oluşumu
karakter. "-+Birmingham Post.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+St. Mark Aslan+: On dördüncü yüzyılda Venedik Masalı. G. tarafından
A. Henty. Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin
Kenarlar, fiyat 1,00 $.

"Her çocuk 'Aziz Mark'ın aslanını' okumalıdır. Bay Henty asla
daha keyifli, daha sağlıklı veya daha fazla bir hikaye üretti
Canlı. "-+Cumartesi İncelemesi.+


+Ölümle yüzleşen+; Ya da Vaughan çukurunun kahramanı. Kömür madenlerinin bir hikayesi.
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, bez,
Olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimli ve çok şey var
karakterlerde gerçeklik. Herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü
Bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arayışında
Tuzuna değer, bu tavsiye edeceğimiz kitap. "-+Standart.+


+Maori ve Settler+: Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Resimler Alfred Pearse. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $. "Maoris arasındaki maceralarda, nefessiz birçok an var
ihtimallerin partiye karşı umutsuzca göründüğü, ancak başarılı olurlar
hoş Yeni Zelanda'dan birinde kendilerini mutlu bir şekilde kurmak
vadiler. Macera, esprili ve ilginç
Konuşma ve sömürge yaşamının canlı resimleri. "-+okul müdürü.+


+28.+: Waterloo'nun bir hikayesi. G. A. Henty. Çizimlerle
W. H. Overend tarafından. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Homeric Vigor ve Kahramanlık İlhamı ile Yazılmıştır. Grafik,
pitoresk ve dramatik olarak etkili ... bize Bay Henty
En iyi ve en parlak. Maceralar, büyülenmiş bir çocuğu tutacak
onlardan nefessiz bir ilgi ile acele eder 'kapaktan
kapak. '"-+gözlemci.+


+Turuncu ve yeşil+: Boyne ve Limerick'in bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Anlatı önyargı menfaatinden arınmış ve hayatla dalgalanıyor
Sanki tarif edilen şey gerçekten geçiyormuş gibi
Göz. "-+Belfast Haber Meyvesi.+


+Fray ile+: Luddite isyanlarının bir hikayesi. G. A. Henty. İle
İllüstrasyonlar H. M. Paget. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Bay Henty, açıklık için bir sevgiye ve hayranlığa ilham veriyor, gerçek
ve cesaret. Bu çok iyi kitabın en iyilerinden biri Bay Henty
üretti ve onun 'yüzü ile sınıflandırılmayı hak ediyor
Ölüm. '"-+standart.+


+Genç Midshipman+: İskenderiye Bombardımanının Bir Hikayesi. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

Bir kahramanlık eylemi ile bir sahil balıkçı hanımı,
Onu gemilerinden birine çırak olarak yerleştiren armatür sahibi. İçinde
Geride bıraktığı iki tane ile iki tanesi olan şirket
İskenderiye, isyan eden Mısır birliklerinin elinde ve mevcut
bombardıman ve isyan ve kan dökülmesinin sahneleri yoluyla
eşlik etti.


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.


Erkekler için kitaplar.

+ Tehlike zamanlarında.+ Hindistan'ın bir hikayesi. G. A. Henty. Çizimlerle.
12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hikayenin kahramanı hayranlığımızı erken heyecanlandırıyor ve tamamen
Erkekler gibi iyi karakter, memnuniyet duyarken,
Kampanya çok grafiksel olarak anlatılıyor. "-+St. James's Gazette.+


+At Kornet+: Marlborough savaşlarının bir hikayesi. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1 $.

"Bay Henty sadece heyecan verici bir masal uydurmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeği örler ve
O kadar yetenekli bir el ile kurgu, okuyucu yardımcı olamaz
Bu şiddetli ve korkunç mücadelenin adil ve net bir görünümünü elde etmek
Kırım Savaşı olarak bilinir. "-+Athenaeum.+


+Genç Franc-Tireurs+: Fransız-Prusya Savaşı'ndaki maceraları. İle
G. A. Henty. Çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Erkekler için bir sermaye kitabı. Parlak ve okunabilir ve iyi
duyu ve erkeklik. Sıkıntıda koparma ve sabır öğretir ve
Doğru yaşamın başarıya yol açtığını gösterir. "-+Gözlemci.+


+Genç Kolonistler+: Güney Afrika'da Yaşam ve Savaş Hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hiçbir çocuğun Hyty'nin kendisine önerdiği herhangi bir hikayesi olması gerekmez ve
Bilmeyen ve onları erkekleri için satın alan ebeveynler,
kendileri. Henüz bilinmeyenler daha iyisini yapamazdı
Bu kitaptan daha başlıyor. "


+ Genç Buglers.+ Yarımada Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1 $.

"Bay Henty erkek yazarları arasında bir dev ve kitapları
Her yerde bir karşılama emin olmak için yeterince popüler. Karıştırarak
ilgi, bu Bay Henty'nin eski tarihi seviyesine kadar
Masallar. "-+Cumartesi İncelemesi.+


+Sağlam ve güçlü+; Ya da George Andrews nasıl yoluna girdi. G. A. Henty.
Çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Gerçek sevgisi, giyim olan günlük yaşamın bir kahramanının tarihi
tevazu ve doğuştan kopar, onu doğal olarak yoksulluktan taşıyan
refah. George Andrews, hiçbir şey olmayan bir karakter örneğidir.
Cavil'de ve yerli olarak şövalyelik iyi bir örneği olarak duruyor
hayat. "-+İmparatorluk.+


+ Malay korsanları arasında.+ Bir macera ve tehlike hikayesi. G. A. Henty.
Çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Olay olayı başardı ve macera maceraya yığıldı ve
Sonunda okuyucu, erkek ya da erkek olsun, deneyimlemiş olacak
ona çok şey öğretmiş olması gereken romantik bir hikayede nefessiz zevk
Yakın. "-+Ordu ve Donanma Gazetesi.+


+ Jack Archer.+ Kırım'ın bir hikayesi. G. A. Henty. Çizimlerle.
12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Bay Henty sadece heyecan verici bir masal uydurmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeği örler ve
O kadar yetenekli bir el ile kurgu, okuyucu yardımcı olamaz
Bu şiddetli ve korkunç hakkında adil ve net bir görünüm elde etmek
Mücadele. "-+Athenaeum.+


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York+.




      * * * * * * *




Trancriber'ın notu:

Bir içerik tablosu eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH RAYMOND'S HEIR***


******* This file should be named 54608.txt or 54608.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/6/0/54608


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

