*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sisters, v1 (Kız kardeşler, v1)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Sisters, by Georg Ebers, v1
#23 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Sisters, v1

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5461]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]






Kız kardeşler

Georg Ebers tarafından

Cilt 1.



Clara Bell tarafından Almanca'dan çevrildi




Herr Eduard von Hallberger'e bağlılık

Sevgili dostum, bu sayfaları size adamak için izin ver. Onları sunuyorum
Yirmi yıllık bir dönemin kapanışında sıcak ve
Hızlı dostluk, aralarımızda herhangi bir anlaşmazlıktan dolayı kırılmamıştı.
Eserlerimden dördü ilk önce bakımınız altındaki ışığı gördü ve
İsminizin korunması altında tüm dünyada dolaştı.  Bu benim
Beşinci kitap, özellikle kendiniz yapmak istiyorum; kısmen yazıldı
Tutzing'deki güzel evinizde, misafirperver çatınızın altında ve ben
Nasıl değer vereceğimi bildiğim görünür jetonla size kanıtlama arzusu
Sevginiz ve arkadaşlığınız ve geçtiğimiz birçok mutlu saat
Birlikte, tam ve mükemmel bir
düşünce ve duygu değişimi.




Önsöz.

Koşulların muhteşem bir kombinasyonu ile bir dizi parçası
Memphis'in kraliyet arşivleri,
Yunan dilinde papirüs üzerine yazılmış dilekçeler içeren dinlenme;
Bunlar, Makedon doğumunun münzevi,
Serapeum, iki kız kardeş adına, İkizler, Tanrı'ya "Pourers olarak hizmet eden ikizler
özgürlüklerin dışında. "

İlk bakışta bu dilekçeler ciddi bir şekilde ciddi görünmüyor
düşünce; Ancak içerikleri hakkında daha yakından incelenen bir çalışma
tarihin en büyük değerindeki belgelere sahip olmak
töre.  Büyük manastır fikrini kanıtlıyorlar-
Hıristiyanlığın etkisi bu kadar büyük ahlaki ve tarihsel olarak büyüdü
Önem-Birinci Heathen merkezlerinden birinde kök saldı
dini uygulamalar; Bize beklenmedik bir fikir vermenin yanı sıra
Yıkık duvarları olan Serapis tapınağının iç hayatı
Kendi günümüz, çölün kumundan kurtarıldı
Fransız Mısırolog Mösyö Mariette'nin tartışılmaz endüstrisi.

Bu noktayı ziyaret edecek ve arayabilecek kadar şanslıydım
Her parçası ve bahsettiğim dilekçeler bana aşina oldu
yıllarca.  Bununla birlikte, yakın zamanda, öğrencilerimden biri üstlendiğinde
özellikle bu belgelerden birini inceleyin-kraliyette korunmuş
Dresden'deki Kütüphane-Ben de kendim Yeniden Yattırdım ve bu çalışma
benim fantezi üzerinde etkilendim Ptolemy altındaki serapeumun canlı bir resmini
Philometor; Ana hatlar net ve sağlam hale geldi ve renk kazandı ve
Okuyucunun önünde ayarlamaya çalıştığım bu resim, bu yüzden
Kelimelerin kabul ettiği kadar, aşağıdaki sayfalarda.

Gerçekten kahramanım için münzevi veya kahramanlarım için seçmedim
Dilekçelerde konuşulan ikizler, ancak yaşamış olabilecek diğerleri
benzer koşullar altında biraz daha erken bir tarihte; çünkü kanıtlandı
Papirüs sadece bir kez ve kazara ikizlerin
Serapis tapınağında hizmet etmekle uğraştı, ama aksine,
Pouring ofisinde birbirlerini başardıktan sonra çift
kurtuluşlar.

Bu işlevle Klea ve Irene'ye yatırım yapmadım, ancak basitçe var
Onları serapeumun koğuşları olarak yerleştirdi ve bölgeleri içinde büyüyor.
Bu alternatifi kısmen seçtim çünkü mevcut kaynaklar
Bilgi bize görevler hakkında çok yetersiz bilgi verir
İkizler için gerekli olabilir, kısmen ortaya çıkan diğer nedenlerden dolayı
anlatım planının dışında.

Klea ve Irene tamamen hayali şahsiyetlerdir, ancak öte yandan ben
tolere edilebilir geniş kaynaklardan çalışarak,
Dönemin tarihsel fizyognomisinin sadık resmi
yaşıyorlar ve hareket ediyorlar ve iki düşman kardeşin portreleri Ptolemy
Philometor ve Euergetes II. , ikincisi takma adını taşıyordu
Physkon: Stout.  Eunuch Eulaeus ve Roma Publius Cornelius
Scipio Nasica, aynı zamanda tarihi şahsiyetlerdir.

İkincisini, içinde yaşayan birçok genç patriciden seçtim.
zaman, kısmen onun güçlü aristokrat duygu nedeniyle
özellikle daha sonraki yaşamında ve kısmen onun
Serapion takma adı beni vurdu.  Bu isim kendi yolumda hesaba katıyorum,
Her ne kadar bir kişiye benzerliğine borçlu olduğunun farkında olmama rağmen
alt rütbe.

Buna aşina olmayan okuyucunun daha fazla aydınlanması için
Mısır Tarihi Dönemi Kleopatra'nın karısı olduğunu önerebilirim
Ptolemy Philometor-okuyucuya tanıtmayı öneriyorum-
ünlü ismi, Julius Caesar'ın sevgilisi ve
Mark Antony.  Kleopatra adı çok favori biriydi.
Lagides ve onu taşıyan kraliçelerin ünlü olan
Shakespeare (ve son zamanlarda Makart aracılığıyla) yedinci, kız kardeşti
ve Ptolemy XIV'in karısı.  Bir engeri ısırmasından trajik ölümü veya
ASP, anlatım tarihinden 134 yıl sonra gerçekleşmedi,
MÖ 164 yıl sürdüm.

O zaman Mısır zaten 169 yıldır,
adını olan bir Yunan (Makedon) hanedanı
Lagus'un oğlu kurucusu Ptolemy Soter'a ptolemi veya lagides.
Bu enerjik adam, büyük İskender altında bir general,
Sovereign-M.Ö. 333-tüm Nil Vadisi'ni fethetmişti, atandı
Yeni Satrapy Valisi; MÖ 323'te Alexander'ın ölümünden sonra, Ptolemy
Firavunların tahtını monte etti ve o ve onun soyundan gelenler
Mısır son ve en ünlüsü ölümünden sonra
Kleopatras, Roma İmparatorluğu'na il olarak ilhak edildiğinde.

Burası birbirini izleyen ptolemiler tarihini vermek için bir yer değil,
Ancak Yunanlılar tarafından kullanılan asimile fakülte olduğunu söyleyebilirim.
Mısır'da diğer uluslar üzerinde güçlü idi; Özellikle sonucu olarak
İskenderiye'nin güçlü etkisi, Alexander tarafından kurulan sermaye
En muhteşem merkezlerden biri olmak için harika bir hızla geliştirildi
Yunan kültürü ve Helenik Sanat ve Bilim.

Düşman Kardeşlerin Birleşik Kuralından Çok Önce Ptolemy Philometor
ve şiddetli sonu olan euergetes-bunun okuyucusuna anlatılacak
Hikaye-Mısırlı'nın her etkinliğinde ve detayında yeşil etkisi işaretlendi
neredeyse etkilenmeyen hayat,
eski fatihler-Hyksos, Asurlar ve Persler; Ve altında
Ptolemiler, Erkenlerin En Alışmaz ve Özel Milleti
Antik çağlar kapılarını her ırkın yabancılarına açtı.

İskenderiye modern anlamda bile bir metropoldi; sadece bir
Ticaret Emporium, ancak entelektüel ve dini bir odak noktası
Çeşitli ülkelerin hazineleri yoğunlaştı ve çalıştı ve
onları isteyen tüm uluslara aktarıldı.  Direktörüm
Hikayemin sahnesini orada bırakma cazibesi, çünkü İskenderiye'de
Mısır unsuru Yunan tarafından çok fazla kaplanmıştı ve çok muhteşem
ve önemli manzara ve dekorasyonlar
okuyucunun dikkati, hareket eden kişilerin dramatik çıkarlarından.

Tanımladığım Helen Dominion'un o döneminde, Krallar
Mısır'ın içişlerini ilgilendiren her şeyde komuta etmekte özgürdü
Krallıklarının, ancak Roma İmparatorluğu'nun hızla büyüyen gücü
tıpkı seçtiği gibi, egemenliklerinin uzatılmasını kontrol etmesini sağladı. Philometor'un kendisi İsraillilerin göçünü yürekten teşvik etmişti
Filistin'den ve onun altında önemli Yahudi Topluluğu
İskenderiye Yunan'dan neredeyse daha büyük bir etki kazandı; Ve bu
Sadece şehirde değil, krallıkta ve kraliyet koruyucusu,
Nil kıyılarında Yehova'ya bir tapınak inşa etmelerini sağlayan
ve kendi kişisinde, dogmatik tartışmalarına yardım etti
İsrailliler şehrin Yunan okullarında eğitim gördüler.  Euergetes II., A
son derece yetenekli ama kısır ve şiddetli adam, aksine, tıpkı
onlar için inimik; Kardeşinin en kısa sürede onlara acımasızca zulüm etti
Ölüm Mısır üzerinde tek hükümdarı bıraktı.  Elini bile çok düştü
Büyük Akademinin üyeleri-müze, denildiği gibi-
İskenderiye, kendisi mezar emeklere adanmış olmasına rağmen
ve onları yeni bir ev aramaya zorladı.  Sürgün oğulları
Akdeniz kıyılarında çeşitli şehirlere yerleşen öğrenme,
ve böylece entelektüelin yayılmasına biraz katkıda bulunmadı
Müzedeki işçilerin sonuçları.

Philometor'un öğrenilmiş çağdaşlarının en büyüğü Aristarchus
bizim için Memphis'teki Kral Sarayı'nda bir konuşma bildirdi.  .
Kleopatra tarafından Bölüm X.,
gerçekten antika değildir; Ama Friedrich Ritschl-Aristarchus'umuz
Kendi günleri, şimdi ölü-onlardan çok düşündüm ve onları bana verdi, bazıları
Yıllar önce, anonim tarafından eklenen birkaç varyasyonla
El, sonra hala yaşayanların ülkesinde.  İlkine ekledim
on birinci saatte öğrendiğim gibi bunlardan ikisi
şu anda ölü olan ve daha ileride olan Herr H.L.
Ayrıntılar Varnhagen'in 'Biographisclaen Denkmalen'den öğrenilebilir.
Vol. Vii.  Bence okuyucu dikkatini yönlendirdiğim için bana teşekkür edecek
Bu büyüleyici çizgilere ve ahlakta gösterilen dahiye
ana fikrin uygulanması.  Bunlar gibi ayetler çok iyi olabilir
callimachus veya erken çemberin başka bir şairiyle yazıldı
İskenderiye Müzesi üyeleri.

Bu anlatıda da bir sınırlı olarak konsantre olmak zorunda kaldım
tuval olduğu gibi, bir kerede koşullar olan tüm özellikler ve
büyük bir medeniyet döneminin özellikleri ve onlara vermek
Bazı erkeklerin tarihini belirleyerek biçim ve hareket, sonra yaşıyor
Okuyucunun önünde, komplikasyonları ve denetimi ile.  Bütün
Hikayemin şahsiyetleri hayal gücümde büyüdü.
yaşadıkları zamanlar, ama bir kez onları açık bir şekilde gördüğümde
Yakında aklımın önünde daha belirgin bir şekilde durdular,
rüya; Şairin yaratılıştaki zevkini hissettim ve onları boyadığımda
kanları ısındı, nabızları atmaya başladı ve ruhları
Kanatlar alın ve her biri uygun doğasında karıştırın.  Tarihi verdim
Sonu, ancak tarihi figürler yanında arka plana emekli oldu
insanlar böyle; Bir dönemin temsilcileri için araçlar oldu
her zaman için iyi olan bir insan ideali; Ve böylece girişimde bulunuyorum
Bir dönemin bu transkriptini gerçekten dramatik bir romantizm olarak sunmak.

Leipzig 13 Kasım 1879.

Georg Ebers.




Kız kardeşler.

Bölüm I.

Memphis Nekropolünün geniş, çöl ovasında
Yunan tapınağını oluşturan geniş ve görkemli bir duvar yığını
Serapis; Yanında Asclepios'un daha küçük kutsal alanları
Anubis ve Astarte ve Bir dizi uzun, alçak ev, yanmamış
tuğlalar, dilenci çocuklarından oluşan bir birlik olarak arkalarında uzanır
Muhteşem bir şekilde atılan bir kralın trenini takip edin.

Daha göz kamaştırıcı bir şekilde parlak, sarı kumtaşı duvarları
Tapınak sabah güneşinin ışığında ortaya çıkar, daha karmaşık ve ortalama
Kalıcı evler, eteklerde çömelirken mi görünüyorlar. Rüzgarlar
Onların etrafında üflenin ve sıcak güneş ışınları üzerlerine düşer, toz yükselir
Gale tarafından süpürülen kuru bir yoldan bulutlarda.  Odalar bile
İçeride asla sıvalı değildir ve tuğlalar kurutulmuş Nil-Mud olduğu için karışık
Keskin küçük uçları,
Her yönde duvar, yüzey olduğu kadar dokunmak için anlaşılmazdır
Bakmak hoşnutsuz.  Aralarında ilk olarak inşa edildiklerinde
Tapınağın kendisi ve bölgeleri çevreleyen ve
Doğu tarafında, Serapis'in Akasya-Grove'sini ikiye bölüyor,
Tapınağı ziyaret eden adetlerden gizlenmişti.
Büyük avukatın doğu tarafında bir sütun; Ama bir kısmı
Bu sütunlu şimdi düştü ve ihlal yoluyla, bunların bir kısmı
Mütevazı yapılar, kapıları ve pencereleri ile açıkça görülebilir
Kutsal alana doğru açılış-ya da daha doğru konuşmak için
Dışarıdan bakmak veya girmeye bakmak için kaba bir şekilde inşa edilmiş açıklıklar.  Nerede
Bir kapı var pencere yok ve duvardaki bir boşluğun hizmet ettiği yer
Bir pencere için bir kapıdan dağıtılır; Ancak odaların hiçbiri
Düşük tek katlı binaların bu uzun sırası birbiriyle iletişim kurar.

Duvardaki ihlalden geçer; .
çakıl taşları kahverengi tozla kalın bir şekilde serpilir ve ayak yolları geçer
taş blokları ve için hedeflenen sütun kısımları
Sadece ara verilmiş gibi görünen yeni bir binanın inşası
önceki gece, maletler ve kollar çeşitli ve yakınlarda yatıyor
Malzemeler.  Bu yol doğrudan küçük tuğla evlere götürür ve biter
Küçük kapalı bir ahşap kapıda kabaca birleşti ve o kadar kötü hom
ve eşik arasında, sadece birkaç inç yukarıda yükseltilmiş
zemin, ince gri bir kedi,
Başından aşağı ve tozdan sürtünür.  Kendini bulur bulmaz
Bir kez daha dört bacağına dikilir, onu temizlemeye ve pürüzsüzleştirmeye devam eder
fırfırlı kürk, onu geri koy ve pırıl pırıl gözlerle bakarak
yeni ayrıldı, şu anda güneş doğuyor;
parlak ışınlarıyla kör döner ve temkinli ve devam eder ve
Tapınağın mahkemesine sessizce bastı.

KEDİ CREPT'in kedisi küçük ve zar zor döşenmiş var; BT
çok karanlık olurdu, ama çatı ve yarıktaki delikler
Kapıda bu en saçma odaya ışık kabul eder.  Bir şey yok
kaba gri duvarlarına karşı durur, ancak ahşap bir sandık, bunun yanında birkaç
Toprak kaseleri ahşap bir fincan ve zarif bir şekilde yerde durur
Garip bir şekilde yerinden çıkmış görünen saf ve parlayan altın olan Jug
Bu tür mütevazı aksesuarlar arasında.  Arka planda iki paspas yatıyor
Dokuma Bast, her biri bir koyun derisi ile kaplı.  Bunlar ikisinin yatakları
Odada yaşayan kızlar, biri şimdi alçak bir taburede oturuyor
Palmiye dallarından yapılmış ve onu uzun süre düzenlemeye başladığında esniyor
Ve parlayan kahverengi saç.  O özellikle yetenekli ve hatta daha az değil
Bu çok kolay değil ve şu anda taze bir karışıklık
giydiği korna tarakını kontrol eder, tarağı fırlatır
kanepeye.  Saçından herhangi bir acele ile çekmedi
Ne de çok güçle, ama gözlerini çok sıkı kapatıyor ve beyazını koyuyor
Dişleri, kızıl nemli dudağında o kadar sıkı bir şekilde
kendini çok incitmişti.

Bir karıştırma adımı artık kapının dışında duyulabilir; Onu geniş açıyor
Şaşırtıcı bir şekilde dünyaya bakmaya bakan sarımsı öbek gözleri,
Bir gülümseme dudaklarını parçalıyor ve tüm yönü kadar değişti
gölgeden güneş ışığına kaçan bir kelebeğin
Parlak kirişler kanatlarının metalik parlaklığına yansır. Aceleci bir el kötü kapıyı çalıyor, o kadar kabaca titriyor
menteşeleri ve ahşap bir hendekten sonra anı itilir
kedinin kaçtığı geniş çırpın; üzerinde ince bir tur
Ekmek keki ve biraz zeytinyağı içeren sığ bir toprak tabak;
belki de yarısı sıradan bir yumurta içinde bulunabilecek olandan daha fazlası yok
Kabuk, ama taze ve tatlı görünüyor ve açık, altın saflıkta parlıyor.
Kız kapıya gider, tabağı çeker ve ölçerken
Bir bakışla ödenek, yarısını ağıt ve yarısını sitemde haykırır:

"Çok az! Ve bu ikimiz için mi?"

Konuşurken etkileyici özellikleri tekrar değişti ve yanıp sönüyor
Gözler kapıya doğru yönlendirilir.
Güneş ve yıldızlar aniden söndürülmüş olsa da; Ve yine de
Keder, kesinlikle büyük olmayan somunun küçüklüğüdür
Bir genç yaratığın açlığını korumak için yeterli-ve ikisi paylaşmalı;
Bir insanın hayatında sadece hiçbir şey, diğeri büyük olabilir
sonuç ve korkunç önem.

Sıfır verici şikayet, kapının dışındaki haberci tarafından duyulur, çünkü
Eşik cevapları üzerinde trencher'da iten yaşlı kadın
hızlı ama çapraz değil.

"Bugün daha fazla bir şey yok, Irene."

"Utanç verici," diye bağırıyor kız, gözleri gözyaşlarıyla doluyor "
gün somun küçülür ve eğer serçeler olsaydık sahip olmamalıyız
bizi tatmin edecek kadar.  Bizim için ne olduğunu biliyorsun ve ben asla durmayacağım
şikayet etmek ve dilekçe.  Serapion bizim için yeni bir adres hazırlayacak,
Ve kral ne kadar utanç verici davrandığımızı bildiğinde-"

"Evet! Bildiği zaman," diye ara verdi yaşlı kadını.  Ama fakirlerin çığlığı
kralın kulağına ulaşmadan önce birçok rüzgar tarafından atılır.  Olabilir
Oruç gelirse sen ve kız kardeşin için bundan daha kısa bir yol bulun
Sana çok yanlış.  Onun ve seninki gibi yüzleri olan kızlar, benim küçüklerim
Irene, asla istemeye gerek yok. "

"Ve dua et yüzüm nasıl?"  diye sordu kız ve onun güzel özellikleri
Bir kez daha güneş ışığının parıltısını yakalamış gibiydi.

"Neden, o kadar yakışıklı ki her zaman yanınızda göstermek için girişimde bulunabilirsiniz
kız kardeşi; Ve dün, alayda,
Kraliçe, Kleopatra'nın kendisine olduğu kadar sık ​​baktı.  Eğer olsaydı
Orada da Kraliçe için bir bakış olmazdı, çünkü sen
Size söyleyebileceğim gibi güzel bir şey.  Ve daha önce birçok kız var
Bu kelimeleri duyun, sonra bir bütün somun var-bir aynanız var
Diyelim ki, bir dahaki sefere aç olduğunuzda bak. "

Yaşlı kadının karıştırma basamakları tekrar geri çekildi ve kız kaptı
Altın kavanoz, gün ışığına izin vermek için kapıyı biraz açtı ve
Parlak yüzeyde kendine baktı; ancak pahalı vazonun eğrisi
özelliklerinin hepsini çarpıttığını gösterdi ve horozda nefes aldı
Gözleriyle tanışan travestie, böylece hepsi bulanıklaştı
nem.  Sonra gülümseyerek kavanozu bıraktı ve göğsünü açtı
Ondan tekrar baktığı küçük bir metal ayna aldı ve
Yine, parlayan saçlarını önce bir şekilde ve sonra başka bir şekilde düzenlemek;
Ve sadece belirli bir demet menekşeyi hatırladığında bıraktı
ilk uyandığında dikkatini çekmişti ve ki
bir süre kız kardeşi tarafından su tabaklarına yerleştirildi
önce.  Düşünmek için duraklamadan yumuşak kokulu aldı
Çiçekler, yeşil saplarını elbisesine kurutdu, tekrar aynayı aldı
Ve saçlarına çiçekler yapıştırdı.

Gözleri şimdi ne kadar parlaktı ve elini ne kadar memnun bıraktı
somun için.  Ve gençliğinden önce yükselen vizyonlar ne kadar adildi?
Bir parçayı birbiri ardına kırdı ve sonra aceleyle yemek
taze yağ ile hafifçe nemlendirin.  Bir kez, festivalinde
Yeni yıl, kralın çadırına bir göz atmıştı ve orada
erkek ve kadınların mor minderlere girerken şölen yaptıklarını görmüşlerdi. Şimdi
Pahalı gemilerle kaplı masaları hayal etti, fantezi içinde servis edildi.
Çiçeklerle taçlandırılmış, flüt ve arpların müziğini duyan çocuklar ve-
Bir çocuktan daha fazlası değildi ve böyle güçlü bir genç iştahı vardı-
kendini en zarif ve en tatlı lokma seçmek olarak resmediyor
katı altın yemekleri ve tatmin olana kadar yemek yeme, evet çok mükemmel
son ağız dolusu ekmek ve son damlasının
Petrol ortadan kalkmıştı.

Ama en kısa sürede eli boş siperde başka bir şey bulamaz
Parlak yanılsama kayboldu ve boş yağa dehşete baktı.
fincan ve şimdi ekmeğin bulunduğu yerde.

"Ah!" Kalbinin dibinden içini çekti; Sonra döndü
Biraz daha fazla ekmek bulmak mümkün olabilir ve
Diğer tarafına yağ, ama sonunda başını sallayarak oturarak oturdu
düşünceli bir kucağına; Ancak sadece birkaç dakika, kapı için
açıldı ve kız kardeşi Klea'nın ince şekli ortaya çıktı, kız kardeşi
Yetersiz rasyonlar rüya gördü ve Klea oturuyordu
Gecenin yarısı onun için dikiş yaptı ve sonra güneş doğmadan önce dışarı çıkmıştı
Sabah fedakarlığı için güneş kuyudan su getirin
Serapis sunağı.

Klea, kız kardeşini sevgi dolu bir bakışla karşıladı ama konuşmadan; o
Kelimeler için çok yorgun görünüyordu ve alnından damlaları sildi
otururken başının arkasını kaplayan keten peçe ile
Kendini göğsünün kapağında.  Irene hemen boşa baktı
trencher, suçluluğunu en iyi itirafı olup olmadığını düşünerek
Yorgun kız ve affetmek için yalvarın ya da sahip olduğu azarlamayı yönlendir
Daha önce yapmayı başardığı için biraz jest tarafından hak etti.  Bu
Daha kolay bir kurs gibi görünüyordu ve aynı anda benimsedi; Ona gitti
Kız kardeşi hızlı bir şekilde, ama oldukça ilgisiz bir şekilde değil ve sahte yerçekimi ile söyledi:

"Buraya bak, Klea, içimde bir şey fark etmiyor musun?
bütün bir su aygırı yiyen timsah veya kutsaldan birini
Bir tavşanı yuttuktan sonra yılanlar.  Sadece yediğimi düşün
Kendi ekmeği dişlerim arasında buldum-beklenmedik bir şekilde-ama şimdi--

Bu şekilde ele alınan Klea, boş tabağa baktı ve onu kesintiye uğrattı
Düşük tonlu bir ünlemle kız kardeş.  "Ah! Çok açtım."

Kelimeler reproof, sadece tamamen tükenme ve genç olarak ifade etmedi
Suçlu kız kardeşine baktı ve orada oturduğunu gördü, yorgun ve yıpranmış
dışarıda, bir kelime olmadan ona yapılan yaralanmaya boyun eğmek
Şikayet, kalbi kolayca dokunuldu, işlevle doluydu ve
pişmanlık.  Gözyaşlarına boğuldu ve kendisinden önce kendini yere attı,
Dizlerini sıkmak ve ağlamak, hıçkırıklarla kırılmış bir sesle:

"Ah Klea! Zavallı, sevgili Klea, ne yaptım! Ama gerçekten demek istemedim
herhangi bir zarar.  Nasıl olduğunu bilmiyorum.  Ne yapmayı istersem
Yapıyorum, bunu yapmaya yardım edemem ve başlamam bitene kadar değil
doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek.  Oturdun ve endişelentin
Benim için ve seni böyle geri ödüyorum-ben kötü bir kızım!  Ama olmayacaksın
Aç git-hayır, olmayacaksın. "

"Boş ver, boşver," dedi yaşlı ve kız kardeşinin okşadı
Sevgi dolu bir el ile kahverengi saç.

Ama öyle yaptığı gibi, parlayanlar arasında tutturulmuş menekşelere geldi
saçlar.  Dudakları titredi ve yorgun ifadesi değişti
çiçeklere dokundu ve sahip olduğu boş tabakaya baktı
Onları daha önce kili dikkatlice yerleştirdi. Irene bir kerede algıladı
kız kardeşinin yüzünde değişin ve sadece şaşırdığını düşünerek
Onun güzel süslemesi, şöyle dedi: "Sizce çiçekler
Bana? ​​"

Klea'nın eli, menekşeleri kahverenginin dışına çıkaracak şekilde genişletildi
İpler, kız kardeşi hala ondan önce diz çöküyordu, ama
Soru kolu düştü ve daha olumlu ve belirgin bir şekilde dedi
henüz konuştu ve sesli bir sesle,
neredeyse erkeksi ve bir kızda kesinlikle dikkat çekiciydi:

"Çiçek bana ait; ama soldurulana kadar sakla
gün ortası ve sonra bana geri dön. "

"Sana ait mi?"  genç kızı tekrarladı, gözlerini kaldırdı
Kız kardeşine sürpriz, bu saate kadar Klea'nın ne olduğu
onun da.  "Ama her zaman eve getirdiğin çiçekleri alırdım; ne
Bunlarda özel mi var? "

"Onlar sadece diğer menekşeler gibi menekşelerdir," diye yanıtladı Klea boyası
derinden.  "Ama kraliçe onları giydi."

"Kraliçe!"  kız kardeşi ayağa kalktı ve onu sıkarak ağladı
Şaşkınlıkta eller.  "Sana çiçekleri verdi mi? Ve bana hiç söylemedin
Şimdiye kadar?  Dün alaydan eve geldiğinizden emin olmak için
Bana sadece ayağımın nasıl olduğunu ve kıyafetlerimin bütün olup olmadığını sordun ve
O zaman başka bir ölümcül kelime söylemedin.  Kleopatra kendisi verdi mi
Bu grup mısın? "

"Nasıl yapmalı?"  İmtiyazlı Klea.  "Eskortlarından biri onları bana attı;
Ama konuyu bırakın dua et!  Bana suyu ver, lütfen ağzım
kavrulmuş ve susuzluk için pek konuşamam. "

Parlak renk yanaklarını konuşurken tekrar boyadı, ama Irene
Gözlemleyin, icra ederek kötü işlerini telafi etmeyi tespit etti
Bazı küçük hizmetler-su jarını almak için koştu; Klea doldururken
ve ahşap kasesini boşalttı, ince bir şekilde küçük bir ayağı kaldırarak
Kız kardeşine göster:

"Bak, kesim neredeyse iyileşti ve sandaletimi tekrar giyebilirim. Şimdi ben
bağlayacak ve gidip Serapion'dan biraz ekmek isteyin ve
Belki de bize birkaç randevu verecek.  Lütfen benim için kayışları gevşetin
Biraz, burada, ayak bileğinin etrafında, cildim o kadar ince ve hassas ki
Küçük bir şey beni çok az hissettiriyor.  Gün ortasında gideceğim
sizinle ve sunak için kavanozları doldurmaya yardım et ve günün ilerleyen saatlerinde yapabilirim
Dünden ertelenen geçit töreninde size eşlik edin.  Eğer
Sadece Kraliçe ve Büyük Yabancı tekrar bakmak için gelmeli
BT!  Bu muhteşem olurdu!  Şimdi gidiyorum ve sen sarhoş olmadan önce
Biraz ekmekiniz olacak son su, çünkü eskiyi koaksiye edeceğim
Adam o kadar güzel ki 'hayır' diyemez. "

Irene kapıyı açtı ve geniş güneş ışığı düştükçe aydınlandı
Kestane saçlarında altın renk tonları ve kız kardeşi ona bakıyor
Güneş ışınlarının sallananlarla dolaşmış olmasını neredeyse sevebilirdi
Zafer başının etrafında.  Menekşe grubu aldığı son şeydi
Irene açık havaya girerken not; Sonra yalnızdı ve o
Kendi kendine söylediği gibi başını nazikçe salladı: "Her şeyden vazgeçiyorum
O ve bıraktığım şey benden aldı.  Üç kez tanıştım
Roman, dün bana menekşeleri verdi ve bunları tutmak istedim
Kendim-ve şimdi-- "Konuşurken hala tuttuğu kaseyi sıktı
Eline yakın bir şekilde ona ve dudaklarına zavallı bir şekilde titredi, ama sadece bir
ani; Kendini çizdi ve sıkıca söyledi: "Ama hepsi onun gibi
olmalı. "

Sonra sessizdi; Su-jar'ı göğsüne yanına koydu,
Elinin arkasını alnının üzerinden geçti.
Aching, o zaman, hayali bir şekilde kucağına bakarken, yorgun
Head şu anda omzuna düştü ve uyuyordu.




Bölüm II.

Kızkardeşlerin odasının bir parçası oluşturduğu düşük tuğla bina
Pastophorium olarak adlandırıldı ve diğer kişiler tarafından da işgal edildi
Tapınağın hizmetine ve hacıların sayısına bağlı. Bunlar
burada Mısır'ın her yerinden toplandı ve bir geceyi geçmekten mutluluk duyuyordu
kutsal alanın korunması altında.

Irene, kız kardeşini bıraktığında, birçok kapıyı geçti-ki
Güneş doğduktan sonra açıldı-birçok kişinin selamlarını geri döndürüyor
Garip ve tanıdık yüzler, nazikçe bakan herkes için
Onu bu şekilde görmeye rağmen mutlu bir augury omen vardı ve yakında
Pastophorium'un kuzey ucuna bitişik bir ek binaya ulaştı;
Burada kapı yoktu, ama bir erkeğin yüksekliği seviyesinde
Zemin yolda açılan altı desensiz pencere vardı.  Ondan
Bunlardan önce yaşlı bir adamın solgun ve çok buruşuk yüzü aşağıya baktı
yaklaşırken kıza.  Ona neşeli aksanlarla bağırdı
Helenlere tanıdık gelen selamlama "Sevin!"  Ama o hareket etmeden
Dudakları, şiddetli ve önemli ölçüde ona yalın eliyle imzaladı ve
küçük, sabit ve ifadesiz gözlerinden bir bakışla
beklemeli ve sonra ona bir ahşap bir hendek vermeli
Birkaç tarih ve yarım kek ekmek.

"Tanrı'nın sunağı için mi?"  diye sordu kıza.  Yaşlı adam rıza salladı,
ve Irene küçük yüküyle devam etti, bir kişinin güvencesi ile
Onun için neyin gerekli olduğunu tam olarak bilir; Ama birkaç adım attıktan sonra ve
Duraklattığı altı pencerenin sonuna ulaşmadan önce, çünkü
açıkça duyulan sesler ve adımlar ve şu anda,
İlerlediği ve
Serapis'e adanmış küçük akasya korusu-çok daha büyük
kapsayan duvarın dışındaki kapsam-küçük bir grup insanı ortaya çıkardı.
Görünüş dikkatini çekti; Ama devam etmekten korkuyordu
Yabancılar, yani, evlerin duvarına yaklaşarak, o
ayrılışlarını bekliyor, söylediklerine kadar dinliyorlardı.

Tapınağın bu ilk ziyaretçilerinin önünde, uzun bir adam yürüdü.
sağ elindeki personel, takip eden iki beyefendiyle konuşarak
Sanki konuşmaya alışkın olan profesyonel bir rehberin havası
İzleyicilerine görünmez bir kitaptan okumak ve dinleyiciler
sorularla kesintiye uğramak istemiyorlar, çünkü onun
Bilgi tam olarak söylediklerinin ötesine uzanmaz.  İkisinden
Olağanüstü görünümlü dinleyiciler, uzun ve muhteşem bir bornozla sarıldı
ve diğeri giyerken zengin bir altın zincir ve yüzük ekranı giyiyordu
Kısa chiton üzerinde hiçbir şey yok ama soluna atılan bir Roman Toga
omuz.

Zengin bir şekilde, tam ve sakalsız olan yaşlı bir adamdı
Yüz ve ince bozulmuş saçlar.  Irene ona hayranlıkla baktı ve
şaşkınlık, ama gözlerini şölen ettiği zaman ve
giydiği süsler, onları çok daha fazla ilgi ile düzeltti ve
Yanındaki uzun ve genç figüre dikkat.

"Hui gibi, aşçının şişman kaniş, genç bir aslanın yanında" diye düşündü
Kendisi, birinin hareketli adımını ve bağımsız adımını belirttiği gibi
ve diğerinin elastik yürüyüşü.  Karşı konulmaz bir şekilde taklit etmek için cazip hissetti
yaşlı adam, ama bu cesur dürtü yakında neredeyse hiç
Rehber, Roma'ya o dindar olduğunu burada açıklamıştı
Teclusların Tanrı'ya gönüllü esaret altında hizmet eden hücreleri vardı.
Serapis'e kutsanmış ve yiyeceklerini almaları
Bu pencereler-aniden bir
Bu kötü eşleşen çiftin sikeronunun onunla dokunduğu deklanşör
sopa, şiddetli bir gust gibi güç ve acele ile açıldı
Rüzgar onu yakaladı ve duvara geri döndü.-ve daha az değil
Aniden bir erkeğin vahşi bir yönü ve bir şokla çevrili
Bir aslan yama gibi gri saçlar-pencereden dışarı baktı ve ona bağırdı
Derin ve biraz fazla bir sesle çalmıştı.

"Deklantımım senin sırtın olsaydı, sanık rascal, çubuğun
doğru olanı vurdum. Ya da dişlerim arasında bir sarhoş olsaydım
bir dilin, bir
Boş samanını üç kişilik cemaatine eşleştiren vaiz
ölüm saatleri.  Çıplak olduğumuzda güneşin nadiren yükselir
Parazit ve meraklı çeteye.  Neden! Gece yarısı bizi uyandıracaklar
Sonra ve çürük eski panjurlarımıza taş atın.  Benim etkileri
Son selamlama sizi üç hafta sürdü-umarım bir
biraz daha uzun.  Sen, oradaki beyler beni dinle.  Tıpkı kuzgun gibi
Ölümde Tavşan Bir Orduyu takip eder, böylece orada adam saplar
Ceplerini boşaltmak için yabancıların önünde-ve
Kendiniz bir tercüman ve Yunanca öğrenirken küçük olanı unuttu
Hiç bildiğin Mısırlı, şunu işaretleyin: Yahudilere rehberlik etmeniz gerektiğinde al
Sfenks'i görmek veya Ptah Tapınağı'ndaki API'lere danışmak için veya
onları İskenderiye'deki Kralın Canavarı Garden veya Taverns'e götürür
Hanopus, ama onları buraya getirmeyin, çünkü ne sülünler ne de
flüt çalan kadınlar veya mucizevi canavarlar, olmaktan zevk alan mucizevi canavarlar
baktı.  Sen, beyler, bundan daha iyi bir rehber seçmelisiniz
Bir kez ayarladığınızda sürekli çıngırakını sürdüren sohbet magası
giden.  Kendinize gelince size bir şey söyleyeceğim: meraklı gözler
müdahaleci şirket ve her ihtiyatlı ev sahibi kendisini karşı korur
kapısını kapalı tutarak. "

Irene geri çekildi ve kendini pilaster'e karşı düzleştirdi
onu gizledi, deklanşör tekrar bir slam ile kapandı, münzevi
dış kenarına bağlı bir ip ile çekiyor ve gizlendi
yabancıların bakışlarından; Ama sadece bir an için, paslı için
deklanşörün asılı olduğu menteşeler, taşıyacak kadar güçlü değildi
Bu tür şiddetli tedavi ve yavaş yavaş yol vermek üzereydi.  .
Buleing Hermit, onu desteklemek ve kurtarmak için bir kolu uzattı; Ama o
ağırdı ve çabaları başarılı olmazdı genç adam olmasaydı
Roma elbisesinde yardımı verdi ve onunla deklanşörü kaldırdı
El ve omuz, çaba sarf etmeden, söğüt çıtalarından yapılmış gibi
Güçlü tahtalar yerine.

"Biraz daha yüksek," diye bağırdı münzevi asistanına.  "Hadi
Bir şeyi kenara koyun!  Yani, it, biraz daha.  Orada, var
Sefil olan şeyi destekledi ve orada yalan söyleyebilir.  Yarasalar bana öderse
Geceye ziyaret seni düşüneceğim ve onlara en iyi dileklerini vereceğim. "

"Kendinizi bu sorundan kurtarabilirsin," diye yanıtladı genç adam
itibar.  "Sana deklanşörü yeniden karıştıracak bir marangoz göndereceğim ve
Yaramazlık vesilesiyle size özür dileriz
Bu oldu. "

Yaşlı adam konuşmacıyı kesintiye uğratmadı, ama ona baktığında
Kafa ayağa, dedi ki: "Sen güçlüsün ve adil konuşuyorsun ve ben
Başka bir şirkette olsaydınız yeterince iyi olabilir.  İstemiyorum
marangozunuz; Bana sadece bir çekiç, bir kama ve birkaç güçlü gönder
tırnaklar.  Şimdi benim için başka bir şey yapamazsın, bu yüzden paketleyin "

"Bir kerede gidiyoruz," dedi bir
İnce ve verimli ses.  "Çocuklar onu attığında bir adam ne yapabilir?
Güvenli bir saklanma yerinden gelen kir ile, ama kendini çıkarın "

"OLDU, OLUN," dedi kişi bu şekilde açıkladı, gülerek.
"İsterseniz Samothrace kadar uzakta, Fat Eulaeus;
Kral'a bu şekilde kaçmasını tavsiye ettiğinizden beri oradaki yolu unuttum
tüm hazinesi.  Ama eğer yalnız bulmak için kendinize güvenemiyorsanız,
Tercümanınızı tavsiye ederim ve size yolu göstermek için orada rehberlik ediyorum. "

Kral Ptolemy'nin favori meclis üyesi Eunuch Eulaeus
Philometor (annesinin sevgilisi)-bu sözlerle solgunlaştı,
Yaşlı adama uğursuz bakış ve genç Roma'ya çağırdı; O
Ancak takip etmeye meyilli değildi, çünkü azarlama eski tuhaflık almıştı
onun süslü-belki de yaşlı adamın bilincinde olduğu için
Genellikle sevmediklerinde hiçbir rezerv göstermedi, onun için bir beğeniye sahip değildi.
Ayrıca, yoldaşları hakkındaki görüşüne itiraz edecek hiçbir şey bulamadı,
Bu yüzden Eulaeus'a döndü ve nazikçe dedi:

"Şimdiye kadar şirketiniz için en iyi teşekkürlerimi kabul edin ve gözaltına almama izin vermeyin
Artık hesabımdaki daha önemli mesleklerinizden. "

Eulaeus eğildi ve cevap verdi, "Görevimin ne olduğunu biliyorum. Kral emanet etti
Güvenli davranışınla ben; Bu nedenle seni beklememe izin ver
Akasyalar Yonder. "

Eulaeus ve rehber Green Grove'a ulaştığında, Irene
Dilekçesini tercih etme fırsatı bul, ancak Roma durmuştu
yaşlı adamın hücresinin önünde ve onunla konuşmaya başlamıştı
Kesmek için girişimde bulunamadı.  Tabağı ile
Ona projelendirici bir taşa emanet edilen ekmek ve tarihler
Yanında biraz iç çekerek, eğilirken kollarını ve ayaklarını geçti
duvara karşı ve konuşmalarını duymak için kulaklarını dikti.

"Ben Yunan değilim," dedi gençlik, "ve sen oldukça yanılıyorsun
Mısır'a geldiğimi ve seni sadece meraktan gördüğümü düşünüyorum. "

"Ama sadece tapınakta dua etmeye gelenler,"
"Bana öyle geliyor ki-bir refakatçi veya herhangi bir
Şimdi sizi akasyaların altında bekleyenler ve çağıranlar gibi
kafanızdaki nimetler yerine herhangi bir şey; Her halükarda, kendim için
Kısmen, bir hırsız olsam bile şirketlerinde çalmaya gitmezdim.
O zaman seni Serapis'e getiren nedir? "

"Sizi merakla suçlama sırası bende!"

"Elbette," diye bağırdı Yaşlı Adam, "Ben dürüst bir bayiyim ve oldukça
Parayı geri almaya istekli, ödemeye hazırım.  Geldin mi
bir rüyayı yorumlayın veya tapınakta uyumak ve
Yüz sana açıklandı mı? "

"Çok uykulu görünüyor muyum," dedi Roma, "tekrar yatmak isteyecek
Şimdi, güneşin doğuşundan sadece bir saat sonra mı? "

"Olabilir," dedi münzevi, "henüz adil bir şekilde gelmedin
dünün sonunda ve bazı revelry'nin ibne ucunda ortaya çıktı
Siz bizi ziyaret edebilir ve Serapis'teki baş ağrınızı uzaklaştırabilirsiniz. "

"Bu duvarların dışında olup bitenlerin iyi bir kısmı size geliyor gibi görünüyor.
Kulaklar, "Roma'yı İthal etti" ve eğer seninle sokakta buluşacak olsaydım
Seni bir geminin kaptanı veya bir usta yapıcıya götürmeliyim
Bir dizi asi işçiyi yönetin.  Senin hakkında duyduğuma göre ve
Atina'da ve başka yerlerde senin gibi olanlar, sana bir şeyler bulmayı bekliyordum
oldukça farklı. "

"Ne bekliyordun?"  dedi Serapion gülüyor.  "Sana soruyorum
tekrar meraklı olarak kabul edilme riskine rağmen. "

"Ve cevap vermeye çok istekliyim," diye karşılık verdi diğerini, ama eğer olsaydım
Gönderme tehlikesiyle karşılaşmam gereken tüm gerçeği söyle
Orada talihsiz rehberim kadar iğrenç bir şekilde. "

"Konuşun," dedi yaşlı adam, "farklı giysileri farklı şekilde tutuyorum
Erkekler ve en kötüsü bana bu nadir yemeğe davrananlar için değil-bir
küçük gerçek.  Ama bana hizmet etmeden önce çok acı bir yemek söyle bana ne
Adın mı? "

"Rehberi arayalım mı?"  Dedi Roma'yı ironik bir kahkaha ile.  "O
Beni tamamen tarif edebilir ve size ailemin tüm tarihini verebilir.
Ama şaka yapmak, benim adım Publius. "

"Vatandaşlarınızın her üçünden en az birinin adı."

"Ben Cornelia Gens'im ve Scipios ailesiyim," diye devam etti
Düşük bir sesle genç, sanki övünmekten kaçınıyormuş gibi
ünlü isim.

"Gerçekten, asil bir beyefendi, çok büyük bir beyefendi!"  münzevi dedi
Penceresinden derinden eğiliyor. "Ama bunu önceden biliyordum
Yaşınız ve uzun bacaklarına böyle ince ayak bilekleri ile sadece bir asilzade
Yürürken yürüyebilir.  Sonra Publius Cornelius-- "

"Hayır, bana Scipio deyin, daha doğrusu sadece benim ilk adım, Publius,"
Genç ona yalvardı.  "Sana Serapion denir ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bilmek istiyorum.  Bu tapınakta bana söylendiğinde
Kendileri küçük odalarına kilitlemişlerdi, onları asla bırakmak için,
hayallerini düşünmek ve meditatif bir hayata öncülük etmek, ben
Bir kerede basitler, aptallar ya da her ikisi olmaları gerektiğini düşündüm. "

"Sadece öyle, sadece," diye kesintiye uğradı Serapion.  "Ama dördüncü var
Düşünmediğin alternatif.  Şimdi orada bu adamlar arasında varsayalım
İradelerine karşı biraz kapanmalı ve ya ben biri olsaydım
Bu mahkumlar?  Sana birçok soru sordum ve sende
Cevap vermekten çekinmeyin ve bu sefil nasıl girdiğimi bilebilirsiniz
Cage ve neden içinde kalıyorum.  Babam için iyi bir ailenin oğluyum
bu tapınağın tahıl ambarlarını denetleyiciydi ve Makedonlu
köken, ama annem bir Mısırlıydı.  Kötü bir saatte doğdum
Paophi ayının yirmi yedinci günü, söylenen bir gün
Kötü bir gün olduğu ve doğan çocuğun kutsal kitapları
İçinde kapatılmalıdır, yoksa bir yılan ısırığından ölecektir.  İçinde
Bu şanssız tahminin sonucu, aynı doğanların birçoğu
Benim gibi, benim gibi, bu kafeste erken yaşta kapandı.  Benim
Babam beni çok isteyerek özgürlüğe bırakacaktı ama amcam,
Ptah Tapınağı'nda, hepsinde olan bir burç tekerleği
Annenin tahmini ve onunla arkadaşları başka birçok kötülük buldu
Vücudum hakkında işaretler, yıldızlarda benim için talihsizlik oku, bunu ilan etti
Hathors beni kötülükten başka bir şeye götürmemişti ve ona öyle
Sürekli olarak, nihayet manastıra mahkum oldum-burada yaşadık
Memphis'te.  Bu sefaleti sevgili anneme borçluyum ve saf dışındaydı
Bana getirdiği sevgisi.  Bana çok fazla bakıyorsun-
erkek çocuk! Hayat sana da olabilecek en kötü nefretin
Size karşı döndü, sık sık size kör hassasiyetten daha az zarar gerektirir
hiçbir sebep bilmiyor.  Okumayı ve yazmayı öğrendim ve her şey
Genellikle rahiplerin oğullarına öğretilmiştir, ama asla kendimi barındırmamak
Benim partim ve asla yapmayacağım.-Pekala, sakalım büyüdüğünde başarılı oldum
kaçmak ve ben bir süreliğine dünyada yaşadım.  Roma'ya bile gittim
Kartaca ve Suriye'de; Ama sonunda bir kez nil-su içmeyi özledim
Daha fazla ve ben Mısır'a döndüm.  Neden?  Çünkü ben aptal olduğum için hayal ettim
Esaretli ekmek ve su, kendi ülkemde daha iyi tadı daha iyi
Yabancı ülkesinde özgürlük ile kek ve şarap.

"Babamın evinde sadece annemin hala yaşadığını buldum, babam için
kederden ölmüştü.  Uçuşumdan önce uzun boylu, iyi bir kadındı,
Eve geldiğimde onun soluk ve öldüğünü buldum.  Benim için endişe
sefil sefil, onu tüketmişti, dedi doktor-
Taşınması en zor şey.  Sonunda fakir, iyi küçük kadın, kim
Beni bu kadar sevgiyle ikna edebilir-vahşi bir scamp-beni ölüm yatağına impat etti
Geri çekilmeme geri dönmek için verdim ve ona kalacağımı yemin ettim
Hapishanem sabırla sonuna kadar, çünkü ben kuzeydeyim
Ülkeler, bir çocuk beni küçük eliyle çevirebilir yoksa ben de zorum
Ve kristal kadar soğuk.  Yaşlı annem bunu aldıktan kısa bir süre sonra öldü
yemin.  Sözümü gördüğün gibi sakladım-ve sen de nasıl katlandığımı gördün
kader."

"Sabırlı bir şekilde," diye yanıtladı Publius, "Zincirlerime çok uzakta yazmalıyım
Senden daha isyancı bir şekilde ve benden hoşlanmanız iyi olmalı ve
Fırtına bazen yaptığınız gibi. "

"Sakızlardan tatlı şarap kadar iyi!"  Anchorite diye bağırdı,
Dudaklarını üzümün asil suyunu tatmış gibi kokuyor ve
Destek kafasını mümkün olduğunca pencereden çıkarıyor. Böylece
Irene'yi gördüğü ve ona neşeli bir sesle çağırdığı oldu:

"Orada ne yapıyorsun, çocuk? Sanki sen de duruyorsun
İyi bir servete iyi sabah demeyi bekliyorum. "

Kız aceleyle trencher aldı, saçlarını onunla yumuşattı
Diğer yandan ve erkeklere yaklaşırken, hafifçe renklendiriyor, publius
şaşkınlık ve hayranlık içinde gözlerini ona şölen yaptı.

Ancak Serapion'un sözleri şimdi ortaya çıkan başka bir kişi tarafından duyuldu
Akasya-Grove'dan ve genç Roma'ya katıldı, daha önce haykırdı
Onlarla geldi:

"İyi şans bekliyor! Yaşlı adam mı diyor? Ve duyabiliyorsun
dedi, publius ve kendisinin iyi bir servet getirmesi gerektiğini cevaplamıyor
nerede olursa olsun. "

Konuşmacı, çok dikkatli giyinmiş genç bir Yunançıydı ve şimdi
Elinde kulağının arkasında taşıdığı nar çiçeği sıkıştı, bu yüzden
Arkadaşı Publius ile el sıkışmak için; Sonra fuarını çevirdi
ince kesilmiş özellikleri ile şımarık, neredeyse kız gibi yüz
Bir sonraki konuşmasıyla dikkatini kendine çekmek isteyen münzevi.

"Platon'un 'adil ve dürüst bir şekilde anlaşmaya varmak için' sana yaklaşıyor muyum!"
Ağladı; Ve sonra daha sessizce devam etti: "Ama gerçekten de zor olabilirsin
Böyle bir uyarıya ihtiyacınız var, çünkü nasıl fethedileceğini bilenlere aitsiniz
Doğru-bu içsel serbestlik; Kim ihtiyaç duyandan daha özgür olabilir
Hiçbir şey?  Ve hiçbiri özgür olanın en serbestinden daha asil olamayacağından, kabul et
saygımın haraç ve Lysias'ın selamlamasını küçümsememek
Alexander gibi, sizinle çok fazla değişim yapacak olan Corinth,
Mısır Diyojenleri, eğer ona kefil olsaydı, her zaman görmek için
Konağınızın penceresi-aksi takdirde çok arzu edilmez-büyüleyici form
Bu küçük hanımdan ""

"Bu yeterli, genç adam," dedi Serapion, Yunan'ın akışını kesintiye uğrattı
kelimelerin.  "Bu genç kız tapınağa ait ve
Onunla bir flüt oyuncusu gibi konuşmaya cazip
Benimle, koruyucusu.  Evet, benimle; Ve buradaki arkadaşın beni taşıyacak
Bir kavgaya sahip olmanın tamamen kendi yararınıza olmayabileceğine tanık
Ben gibi. Şimdi, geri adım at, genç beyler ve kızın anlatmasına izin ver
Bana ihtiyacı olan şey. "

Irene anchorite ile yüz yüze durduğunda ve ona söylediğinde
hızlı ve düşük bir sesle yaptıkları ve kız kardeşi Klea
Şimdi geri dönmesini bekliyordu, Serapion yüksek sesle güldü ve sonra
dedi düşük bir tonda, ama horsa, bir baba kızını kızdırırken:

"İki kişilik yeterince yedi ve burada duruyor, uçlarında,
Pencereme ulaşmak, sanki aşırı beslenen bir kız değilmiş gibi
Giyslerinde, ama biraz havadar sprite.  Gülebiliriz ama Klea, fakir
Bir şey, aç olmalı mı? "

Irene cevap vermedi, ama tipto üzerinde her zamankinden daha uzun durdu, onu
Serapion'a bak, güzel başını tekrar tekrar başını salladı ve
Tuhaf bir şekilde göründüğünde ve yine de gözlerinin içine girdiği gibi Serapion gitti
Açık:

"Ve böylece kahvaltımı Klea'ya vereceğim, istediğin bu;
Ne yazık ki bu kahvaltı geçmiş ve ötesinde bir şey;
Tarih taşlarından başka hiçbir şey kalmadı.  Ama orada, siperde
Elinizde, güzel bir yemek. "

"Bu, eski Phibis tarafından gönderilen Serapis'e teklif," diye yanıtladı kız.

"HM, HM-OH! Elbette!"  yaşlı adamı mırıldandı.  "Bir
Tanrı-Kürekçe, fakir ünlü bir kızdan daha iyi olmadan yapabilir. "

Sonra bir öğretmen olarak, ağır ve vurgu olarak devam etti.
Öğrencilerinden önceki tartışmasız konuşma
Daha ciddi ithalat.

"Kesinlikle, suçlamamıza verilen şeylere asla dokunulmamalıdır;
Ayrıca, önce tanrılar ve daha sonra insan.  Şimdi ne yapacağımı bilseydim
Yapmak.  Ama babamın ruhu tarafından!  Serapis kendisi bize ne gönderir
ihtiyaç.  Bana yaklaş, asil scipio-ya da publius, eğer arayabilirsem
Sen-ve akasyalara bak. Favorimi görüyor musun, senin
Cicerone ve kölenin onu getirdiği ekmek ve kızartma kümesleri
o doyer cüzdanda mı?  Ve şimdi halıya bir şarap jar kuruyor
Eulaeus'un büyük ayaklarına yayıldı-sizi arayacaklar
Yemeği bir dakika içinde paylaş, ama çok olan güzel bir çocuğu biliyorum
Aç-küçük bir beyaz kedi için bu sabah kahvaltısını çaldı.
Bana yarım somun ve bir kümes hayvanı ve birkaç nar getirirse
Seviyorsunuz ya da şeftalilerden biri Eulaeus çok mantıklı bir şekilde parmaklıyor.
Hayır-bunlardan ikisini getirebilirsiniz, her ikisi için de bir kullanımım var. "

"Serapion!"  Irene'yi hafif bir reproof ve aşağı bakarak
zemin; Ama Yunan, "daha fazla, çok daha fazlası
seni getirebilirim.  Ben acele ediyorum-- "

"Burada kal," diye karar verdi Publius'u kararla, onu geride tutarak
omuz.  "Serapion'un isteği bana ele alındı ​​ve ben de benim
Kendi insanımda arkadaşımın zevki. "

"Git," diye bağırdı Yunanca Publius'tan sonra acele ederken.  "Olacaksın
Memphis'teki en tatlı dudaklardan bile teşekkür etmeme izin vermeyin.  Sadece bak,
Serapion, ne kadar acele ediyor. Ve şimdi fakir Eulaeus kalkmak zorunda; A
Hippopotamus ondan bunu gereksizlikle nasıl yapacağını öğrenebilir.
Kuyu! Buna kısa iş yapmayı diyorum-bir Roman daha önce asla sormaz
almak; İstediği her şeye sahip ve Eulaeus ona bir inek gibi görünüyor
Buzağı ondan çalındı; Kendim yemeyi tercih ettiğimden emin olmak için
Şeftali onları taşıdığını görmekten daha!  Oh sadece forumdaki insanlar
onu şimdi görebiliyordu!  Publius cornelius scipio nasica, kendi torunu
Büyük Africanus, her birinde bir yemek bulunan bir bayramda köle gibi hizmet vermek
el!  Peki Publius, Roma'nın hepsi fethetme bu eve getirdi
Zafer jetonunda zaman mı? "

"Tatlı şeftali ve bir kızartma sülün," dedi Cornelius gülerek ve o
Anchorite penceresine iki yemek verdi; "Yeterince kaldı
Hala yaşlı adam için. "

"Teşekkürler, çok teşekkürler!"  diye bağırdı serapion, Irene'ye çağırdı ve verdi
Onun altın sarısı buğday ekmeği, kızartma kuşunun yarısı,
Zaten Eulaeus ve iki şeftali tarafından bölündü ve ona fısıldadı:
"Klea, bu adamlar gittiğinde geri kalanı için gelebilir. Şimdi teşekkürler
Bu tür beyefendi ve git. "

Bir an için kız aktarıldı, yüzü karışıklıkla koyu kırmızı
ve onun nether dudağına yerleştirilmiş, suskun, yüz yüze
Genç Roman ile yüzleşin ve siyahının ciddi bakışlarından kaçınma
gözler.  Sonra kendini topladı ve dedi ki:

"Çok naziksin. Güzel konuşma yapamam ama teşekkür ederim
en nazik. "

"Ve çok nazik teşekkürler," diye yanıtladı Publius, "
Bu keyifli sabah.  Birine sahip olmayı çok seviyorum
Bu gün ve sizin için anılarından menekşeler saçınızdan. "

"Hepsini al," diye bağırdı Irene, aceleyle saçlarından alarak
ve onları Roma'ya tutmak; Ama onları almadan önce çizdi
Elini geri ve önemli bir havayla söyledi:

"Kraliçe onları elinde tuttu. Kız kardeşim Klea dün onları aldı
alayda. "

Scipio'nun yüzü bu sözlerde mezar büyüdü ve komuta ile sordu
kısalık ve keskinlik:

"Kız kardeşin siyah saç var ve senden daha uzun mu ve o
Alayda altın bir fileto mu giyiyorsunuz?  Sana bu çiçekleri verdi mi?
Evet-mi diyorsun?  Peki o zaman benden bir grup vardı, ama o da
onları kabul etti, çünkü onlardan çok az zevk almış gibi görünüyor, çünkü
Değer verdiğimiz şey vermiyoruz-bu yüzden orada yeterince gidebilirler! "

Bu sözlerle çiçekleri evin üzerine fırlattı ve sonra devam etti:

"Ama sen, çocuk, kayıplarından suçsuz tutulacaksın. Bana ver
Nar çiçek, Lysias! "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Yunan.  "Zevk yapmayı seçtin
Beni getirmemi engellediğinde kendi kişinizdeki arkadaş Serapion
Şeftali ve şimdi bu çiçeği adil Irene'ye sunmak istiyorum
Kendi elim. "

"Bu çiçeği al," dedi Publius, arkasını aniden kıza çevirdi,
Lysias, kızlık kızının elindeki trencher'a çiçek açarken; o
Genç Roman'ın kaba davranışlarını sanki bir
sert el; Sessizce ve çekingen bir şekilde eğildi ve hızla eve koştu.

Publius, Lysias ona çağırana kadar ondan sonra düşünceli baktı:

"Bana ne geldi? Saucy Eros Perchance yanlışlıkla dolaştı
Bu sabah kasvetli Serapis tapınağına mı? "

"Bu akıllıca olmaz," diye mürekkeple kesti, "
Tanrımızın eteklerinde yatar, yakında çırpınan kanatları koparırdı
Airy genç, "ve konuşurken Yunan'a önemli ölçüde baktı.

"Evet! Üç başlı canavar tarafından yakalanmasına izin verirse," diye güldü
Lysias.  "Ama şimdi gel, Publius; Eulaeus yeterince bekledi."

"O zaman ona gidiyorsun," diye cevapladı Roma, "yakında takip edeceğim; ama önce
Serapion'a söyleyecek bir kelimem var. "

Irene'nin ortadan kaybolmasından bu yana, yaşlı adam dikkatini çekmişti
Eulaeus'un hala şölen yaptığı Akasya-Grove.  Roma ele aldığında
Dedi, büyük kafasını memnuniyetsizlikle sallayarak:

"Elbette gözlerin benimkinden daha kötü değil. Sadece o adama bak
çenelerini munching ve hareket ettirme ve dudaklarını şapır.  Serapis tarafından!  yapabilirsiniz
Bir adamın doğasını yemek yerini izleyerek söyleyin.  Kafesimde oturduğumu biliyorsun
İsteksizce, ama bununla ilgili bir şey için minnettarım ve bu
beni Eulaeus'un çağırdığı gibi bir yaratıktan uzak tutuyor
Keyif-böyle bir zevk için, size söylüyorum, bir adamı bozar. "

"O zaman görünmek istediğinden daha fazla filozofsun," diye yanıtladı
Publius.

"Hiçbir şey görünmek istemiyorum," diye cevapladı anchorite.

"Çünkü başkalarının benim hakkımda ne düşündüğü şey benim için aynı. Ama eğer
yapacak hiçbir şey yok ve sessiz nadiren rahatsız olan ve
Birçok şey hakkında kendi düşünceleri bir filozof, eğer bana bir tane diyebilirsin
Seviyorsun.  Eğer herhangi bir zamanda tavsiyeye ihtiyacınız varsa, buraya tekrar gelebilirsiniz,
Çünkü senden hoşlanıyorum ve bana önemli bir hizmet yapabilirsin. "

"Sadece konuş," diye kesintiye etti Roma, "Kalbimden memnun olmalıyım
sizin için herhangi bir faydalı olun. "

"Şimdi değil," dedi Serapion yumuşak bir şekilde.  "Ama zamanın olduğunda tekrar gel ...
Orada arkadaşlarınız olmadan, elbette-Eulaeus olmadan herhangi bir oranda,
Karşılaştığım tüm alçaklardan kim en kötüsü.  Olabilir
Sana bir kerede sana ihtiyacım olabileceğini söyleyecek kadar iyi ol
Kendim değil, su taşıyıcıların vahşi ya da kedisi, ikisi
Gördüğünüz ve korumaya ihtiyaç duyduğunuz bakireler. "

"Buraya ailemin uğruna ve Klea's için geldim ve
Hesap, "dedi Publius açıkçası."
Belki başkalarını itebilecek ama beni çeken gözleri.  Nasıl geldi
Tapınağınızda takdire şayan bir yaratık mı? "

"Tekrar geldiğinde," diye yanıtladı münzevi, "sana tarihi söyleyeceğim
kız kardeşler ve Eulaeus'a borçlu oldukları şey.  Şimdi git ve beni anla
Kızların iyi korunduğunu söylediğimde.  Bu gözlem için
Heedless bir adamdan başka olan Yunan'ın yararı; Ama sen, sen
Kızların kim olduğunu bil, onları korumama yardımcı olacak. "

"Olduğu gibi yapacağım, gerçek bir zevkle," diye yanıtladı Publius; aldı
münzevi ayrıldı ve Eulaeus'a çağırdı.

"Ne kadar keyifli bir sabah oldu!"

"Benim için memnun olurdu," diye yanıtladı Eulaeus, "
beni bu kadar uzun süre şirketinizden mahrum etti. "

"Yani," diye cevapladı Roma, "
Benden daha fazla. "

"Yarışınızın modasından sonra davranıyorsun," dedi diğer eğim alçak.
"Kralları bile ante-sandviçlerinde beklemeye devam ettiler."

"Ama bir taç giymiyorsun," dedi Publius kaçakçılı.  "Ve eğer varsa
Nasıl bekleyeceğini bilmeli eski bir saraydır, kim-- "

"Egemenliğinin komutasındayken," diye kesintiye uğradı Eulaeus
Eski Courtier, gençler ona davranmayı seçtiğinde bile gönderebilir.
hor görme. "

Lysias'a dönerek Publius, "Bu ikimize de vuruyor," dedi.  "Şimdi yapabilirsin
Ona cevap ver, duydum ve dedim. "




Bölüm III.

Irene'nin ayağı, bir kayışın ondan daha fazla duyarlı değildi
kaba ya da kaba bir kelimeye ruh; Roma'nın sözleri ve tarzı vardı
duygularını incitti.

Sarkık bir kafayla eve doğru gitti ve neredeyse ağlıyordu, ama önce
Gözleri şeftali ve kızartma kuşuna düştü
taşıyordu.  Düşünceleri kız kardeşine uçtu ve ne kadar ünlü
Kız çok lezzetli bir yemekten hoşlanırdı; Yine gülümsedi, gözleri parladı
Zevk, ve hızlandırılmış bir adımla yoluna devam etti.  Asla bir kez
Klea'nın menekşeleri isteyeceği ya da gençlerin
Roman, kız kardeşi için diğer yabancılardan daha fazla bir şey olabilir.

Klea'dan ve işten sonra hiç başka bir arkadaşı olmamıştı.
Diğer kızlar genellikle özlemlerini ve ajitasyonlarını tartıştılar ve
Sevginin zevkleri ve işkenceleri, bu ikisi eve gelirdi
Barış ve uyumaktan başka bir şey istemedikleri için tamamen giydim.  Eğer onlar
Bazen boş sohbet için bir saat geçirmiş Klea Klea ve yine bazılarını söylerdi
eski evlerinin hikayesi ve ciddi duvarların içinde bile Irene
Serapis Tapınağı aradı ve birçok masum zevk buldu,
Onu isteyerek dinleyin ve sorularla kesin
hatırladığı küçük olayların veya detayların fıkraları
Erken çocukluğu, ama aslında ondan ilk öğrenmişti
Kardeş, canlı bir hayal gücünün gücü onları bir
Kendi deneyiminin bir parçası ve parseli.

Klea, bildiğimiz gibi kısa bir süre sonra Irene'nin uzun süredir devam etmediğini gözlemlememişti
Kız kardeşi yola çıktıktan sonra, açlık ve yorgunlukla güçlendi
uyuyakalmış.  Başını sallayan başı nihayet batmadan ve sarkmasından önce
Göz kapakları kapandı, dudakları şimdi ve sonra sanki büzüldü ve seğirdi
kederle; Sonra özellikleri sakin büyüdü, dudakları yumuşak bir şekilde ayrıldı ve
Gülümseme, baharın nefesi olarak kızaran yanaklarını hafifçe aydınlattı
Dondurulmuş bir çiçeği yumuşak bir şekilde çözer.  Bu uyuyan kesinlikle doğmadı
Yalnızlık ve özelleştirme, ama sevgi ve mutluluğun tadını çıkarmak ve tutmak.

Sıcak ve hala, çok hala kız kardeşlerin küçük odasında.  Vızıltı
Bir sinekin, küçük yağ fincanının etrafında uçarken tekrar tekrar duyulabilirdi
Irene boş kalmıştı ve ara sıra uyuyanın nefes alması,
Giderek daha hızlı geliyor.  Her yorgunluk izi ortadan kaybolmuştu
Klea'nın yüzü, dudakları ayrıldı ve bir öpücük gibi düşündü, onu
Yanaklar parladı ve sonunda kendini savunmak gibi iki elini de kaldırdı
Ve rüyasında kekeledi, "Hayır, hayır, kesinlikle değil-PRAY, yapma! Benim
Aşk-- "Sonra kolu tekrar yanına düştü ve göğsüne düştü
Oturdu, darbe onu uyandırdı.  Yavaşça gözlerini açtı
mutlu bir gülümsemeyle; Sonra uzun ipeksi kirpiklerini gözlerine kadar kaldırdı
açıktı ve tuhaf bir şey gibi boşluğa sabit bir şekilde baktı
bakışlarıyla karşılaşmıştı.  Böylece bir süre hareket etmeden oturdu; O zaman o
başladı, elini kaşlarına ve gözlerine bastırdı ve sanki sanki ürperti
Korkunç bir şey görmüş ya da ague ile titriyordu, mırıldandı
Deffs'ta dişlerini sıkarken:

"Bu ne anlama geliyor? Nasıl böyle düşüncelerle? Bunlar ne şeytanlar
Bu bizi hayallerimizde yapmamızı ve hissettiren şeyleri hissettiririz, biz uyandığımızda
Düşüncelerimizden uzak mı sürmeli?  Kendimden nefret edebilirim, hor görebilirim
Ve o zamandan beri bu rüyalar için kendimden nefret ediyorum, benim için sefil!
Kolunu bana koymasına izin verdim-ve acı bir öfke yok-ah! Hayır-bir şey
Oldukça farklı, zarif tatlı bir şey, ruhumdan heyecan duyuyor. "

Konuşurken yumruklarını sıktı ve ona karşı bastırdı
tapınaklar; Sonra tekrar kolları titizlikle kucağına düştü ve salladı
Başı değiştirilmiş ve yumuşatılmış bir sesle devam etti:

"Hala-sadece bir rüyadaydı ve-oh! Ebedi tanrılar-biziz
Uykuya dalıyor-iyi! Ve o zaman ne?  Buna geldi mi; Düşünceler saf olmayan ben
Kendini aldatma ekliyorum!  Hayır, bu rüya iblis tarafından gönderildi,
Dün ve bir gün önce hissettiğimin sadece çarpık bir yansıması,
Ve ondan önce, uzun yabancı doğrudan baktığında
gözler-şimdi-şimdi-ve sonra-saatler önce nasıl yaptı.
Ben menekşeler.  Yüzümü bile geri çevirdim mi yoksa cesaretini cezalandırdım mı?
Kızgın bir bakış mı?  Bir düşmanı uzaklaştırmak bazen mümkün değil mi?
bir bakış mı?  Bir adam bize baktığında sık sık başarılı oldum; Ancak
Dün yapamadım ve o zamanki kadar uyanıktım
an.  Yabancı benimle ne istiyor?  Ne soruyor
Günlerce beni döndüğümde beni takip eden penetrasyon bakışını,
Ve uykumda bile beni barıştan soyuyor mu?  Neden gözlerimi açmalıyım-
Kalbin kapıları-ona mı?  Ve şimdi onlardan dökülen zehir
orada bir şey; Ama onu yırtacağım ve Irene eve geldiğinde yapacağım
Menekşeleri tozun içine sokun veya yanında bırakın; Yakında olacak
onları parçalara ayırın veya sefil bir şekilde soldurun-çünkü kalacağım
Saf fikirli, rüyalarımda bile-dünyanın dışında ne var? "

Bu sözlerle, Irene'nin sesini duyduğu için solilokesini kırdı.
Ruhu üzerinde olumlu bir etkisi olması gereken bir ses, çünkü
durakladı ve güzel özelliklerinin sahip olduğu acı ifade ama şimdi
Yıpranmış, mırıldandıkça derin bir nefes çekerek kayboldu:

"Ona sahip olduğum sürece tamamen boş ve sefil değilim ve duyabiliyorum
Sesi. "

Irene, evinde, anchorite'nin mütevazı tekliflerini vermişti
Fibiler, tapınak hizmetçilerinden birinin sorumluluğundan önce
Serapis'in sunağı ve şimdi odaya geldiğinde tabağı sakladı
Roma'nın arkasındaki bağışla ve hala kapıdayken,
Kız kardeşine seslendi:

"Tahmin et şimdi, burada ne var?"

"Serapion'dan ekmek ve tarihler," diye yanıtladı Klea.

"Ah, canım hayır!"  Diğerini ağladı, tabağı kız kardeşine tutarak,
"En güzel Dainties, tanrılar ve krallar için uygun. Sadece bu şeftali hissedin,
Küçük Philo'nun yanaklarından biri kadar yumuşak hissetmiyor mu?  Yapabilirsem
Daima böyle bir yedek sağlayın,
Her gün kahvaltı.  Ve şimdi tüm bunları kimin verdiğini biliyor musun?  HAYIR,
asla tahmin etmeyeceksin!  Uzun Roma onlara verdi, aynı sen de aynı
dünden menekşeler vardı. "

Klea'nın yüzü kıpkırmızı döndü ve kısa ve kesin olarak dedi:

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana kendisini söyledi," diye yanıtladı Irene çok değiştirilmiş bir tonda,
çünkü kız kardeşinin gözleri sert bir ifadeyle ona sabitlendi
Irene gibi yerçekimi daha önce hiç görmemişti.

"Peki menekşeler nerede?"  diye sordu Klea.

"Onları aldı ve arkadaşı bana bu nar verdi," diye kekeledi
Irene.  "Kendisi bana vermek istedi, ama Yunan-yakışıklı,
Mutlu adam-izin vermezdi ve çiçeği oraya tabağa koydu.
Al-ama bana artık böyle bakma, çünkü ben dayanamıyorum
BT!"

"Bunu istemiyorum," dedi kız kardeşi, ama keskin bir şekilde değil; Sonra aşağıya bakıyorum,
Düşük bir sesle sordu: "Roma menekşeleri tuttu mu?"

"Tuttu-hayır, Klea-sana yalan söylemeyeceğim! Onları fırlattı
ev ve yaptığı gibi kaba şeyler söyledi, korktum ve
Hızlı bir şekilde sırtımı çevirdi, çünkü gözyaşlarının içine geldiğini hissettim
gözler.  Roma ile ne yapmalısın?  Çok endişeli hissediyorum
korkmuş-bazen bir fırtına toplanırken ve korkuyorum
onun.  Ve dudaklarınız ne kadar soluk!  Bu uzun oruçtan geliyor, şüphesiz
-Şimdi, olabildiğince fazla. Ama Klea!  Neden bana bakıyorsun-ve
Çok kasvetli ve korkunç görünüyor mu?  Bu görünüme dayanamıyorum, dayanamıyorum! "

Irene yüksek sesle ağladı ve kız kardeşi ona gitti, yumuşak saçlarını okşadı
Kaştan, nazikçe öptü ve dedi ki:

"Sana kızmıyorum, çocuk ve seni incitmek istemiyordum. Sadece
Bulutlar kalbimi gölgede bıraktığında senin gibi ağlayabilirim, mavi gökyüzü olur
Seninle birlikte tekrar benimle parlayın.  Şimdi gözlerini kurut, git
tapınağa kadar ve şarkı söylemeye hangi saate gideceğimizi sor.
pratik ve alayı ne zaman yola çıkacak. "

Irene itaat etti; Mutast gözleriyle dışarı çıktı, ama bir kez dışarı baktı
Yine parlak bir şekilde, alayı hatırladı ve ona geldi
daha sonra Roma'nın eşcinsel tanıdıklarını tekrar göreceğini ve döndüğünü
Odaya geri döndü, küçük kaseye nar çiçeklerini koydu
daha önce menekşeleri almıştı, kız kardeşini öptü
her zamanki gibi ve sonra çiçeği giyip giymeyeceğini yansıttı
saçında veya koynunda.  Her halükarda giyin, çünkü o
Böyle bir hediyeye nasıl değer vereceğini bildiğini açıkça göstermelidir.

Klea yalnız kalmaz trençeri bir şiddetle ele geçirdi
jest, kızartma kuşunu gri kediye verdi,
Oda başını çevirerek, sadece sülün kokusu için
bir hakaret gibi.  Sonra, kedi hoş geldiniz,
köşe, bir şeftali kavradı ve elinden kaçmak için elini kaldırdı
odanın çatısında bir boşluk; Ama amacını yerine getirmedi, çünkü
Irene ve Little Philo, kapının oğlu oldu.
kaleci, tatlı meyvelerin tadını çıkarabilir; Bu yüzden onu yemeğin üzerine koydu
Ve ekmeği aldı, çünkü acı verici bir şekilde aç kaldı.

Altın-kahverengi pastayı kırma noktasındaydı, ama bir
Hızlı dürtü, onu kendi kendine söyleyerek trencher'a geri attı: "
Herhangi bir oran ona hiçbir şey borçlu olmayacağım; Ama hediyeleri atmayacağım
Tanrılar menekşelerimi atarken, çünkü bu bir günah olurdu.  Her şey
O ve ben arasında ve eğer alayda günümüzde görünüyorsa ve
Bana tekrar bakmayı seçerse, görüşmekten kaçınmaya zorlayacağım
Onun-olacağım ve onu taşıyacağım.  Ama, Oh Ebedi Tanrılar!
Ve her şeyden önce, yürekten hizmet ettiğim büyük Serapis, var
Yardımın olmadan yapamayacağım başka bir şey.  Bana yardım et, oh! Bana yardım et
Onu unut, düşüncelerimin saf kalabileceğini. "

Bu sözlerle göğsünden önce dizlerinin üstüne fırladı, bastırdı
Kaşları sert tahtaya karşı ve dua etmeye çalıştı.

Sadece bir şey için tanrıları kabul etti; Güç için unutmak için
Onu huzurunu kaybetmesi için ihanet eden adam.

Ancak hızlı bulutlar gökyüzünde yüzerken,
Uzak bir gezegeni gözlemlemeye çalışan yıldız-Gazer-
Clatter of the Street tekrar tekrar keser.
duyardı, sert anlaşmazlıklarıyla birlikte-o kadar çok
Genç Roma'nın imajı, Klea'nın ondan serbest bırakılması için dualarıyla karşılaştı
Çok düşünce ve sonunda ona bir adam gibi görünüyordu
en üst düzey gücünün eforu ile bir taş bloğu yükseltmeye çalışır,
ve sonunda taşı kaldırmanın yorgun olduğu yeryüzüne ezilir.
ağırlık; Yine de, tüm dualarına ve çabalarına rağmen,
Sadece uzak durmaya çalıştığı düşman yaklaştı ve uçmak yerine
O, ruhunu kaçamadığı bir kavrayışla aşırı yönetti.

Sonunda mevcut olmayan mücadeleden vazgeçti, yanan yüzünü soğutdu
soğuk su ve tapınağa gitmek için sandaletlerinin kayışlarını sıktı;
Tanrı'nın kendisinin yakınında bir dereceye kadar barışı kurtarabileceğini umuyordu
Burada bulamadı.

Sadece kapıda, şarkı söyleme uygulamasını söyleyen Irene ile tanıştı
dört saat boyunca sabitlenen alay nedeniyle ertelendi
öğleden sonra.  Ve Klea tapınağa doğru ilerlerken kız kardeşi sonra aradı
o. "Yine de çok uzun kalmayın, su tekrar doğrudan istenecek
özgürlükler. "

"O zaman işe yalnız kalacak mısın?" diye sordu Klea; "Çok olamaz
çok istenen, çünkü tapınak yakında boş olacak
alay.  Birkaç kavanoz-full yeterli olacak.  Bir kek ekmek var
Ve orada sizin için bir şeftali; Diğerini küçük Philo için tutmalıyım. "




Bölüm IV.

Klea, Irene'nin dinlemeden hızla tapınağa doğru ilerledi.
mazeretler.  Öngörüyü dolduran ibadetçilere dikkat etmedi,
Düşük bükülmüş kafalarla ya da yükseltilmiş kollarla dua ediyorum veya
Pürüzsüz taş kaldırımda diz çökmüş Mısır ekstraksiyonu, hatta
O girerken, zaten
İlahi Vasf.

Sadece açık olan sığınağın büyük salonunu geçti.
Başlatıldı ve Tapınak Servislerine, biri olduğu.  İşte hepsi
Etrafında ince sütunların bir kalabalığı vardı, şaftları taçlandırıldı
Zambakları destekleyen gövdeler gibi zarif kavisli çiçek kaliksleri onun üzerinden
Kafa Tavanda, gece yarısı gökyüzünün bir görüntüsünü parlak ile gördü,
huzursuz ve her zamankinden oluşan yıldızlar; Gezegenler ve sabit yıldızlar
Golden Barks sessizce ona baktı.  Evet! İşte alacakaranlık
ve ilahiyatla kişisel bir cemaate yakışıyor.

Sütunlar, dev bir büyüme ormanı gibi fantezi gibi görünüyordu ve
tütsü parfümünün muhteşemden yayıldığını gördü
onları taçlandıran çiçek başkentleri; duyularına nüfuz etti, ki
bir çeşit oruç ve ajitasyon ile daha akut hale getirildi
Zehirlenme.  Gözleri cennete kaldırıldı, kolları onun üzerinden geçti
Bu geniş salonu geçerken ve titreyen adımlarla koyun
en uzak ve en karanlıkta daha küçük ve alt bir odaya yaklaştı
arka plan ağır ve pahalı malzemeden oluşan bir perde, yüzsüz kapıyı örtdü
kutsal kutsal.

Bu kutsal yere yaklaşması bile yasaklandı; Ama bugün öyleydi
Tanrı'nın ilham verici yardımı için özlemle dolu, o
asla yapmadığı ihtiyati tedbirlere rağmen kutsal kutsallara gitti
Yine de kırıldı, yaklaşmamak için.  Saygılı huşu ile dolu, battı
Kutsal odanın kapısına yakın, açıya yakın daralmış
Bir çıkıntılı kapı direği ile Büyük Salonun duvarı arasında oluşur.

Özgür olarak, bizim dışımızda bir güç arama arzusu
Kaderimizin yolu her ulus için, her insan için ortaktır; O
kesinlikle her zaman doğuştan, bir nedeni yetenekli-birçoğu ve çeşitli
Bunlar-bir etkiyi algıladığımızda bir dava arama dürtüsü olarak
Işığın dünyayı ne zaman ziyaret ettiğini görün veya ses dalgalarını şişirirken duyun
Kulağımıza düş.  Diğer her hediye gibi, şüphesiz dini
Duyarlılık farklı doğalara farklı derecelerde verilir.
Klea'da her zaman güçlü bir şekilde gelişmişti ve dindar bir annenin
Babası her zaman öğretmişken, kural ve örnekle yetiştirdi
Sadece tek bir şeyi: yani gerçek, kaçınılmaz olarak doğru, başkalarına
kendini.

Daha sonra günlük olarak, Tanrı'nın hizmetinde çalışmıştı
tümünün en büyük ve en güçlü olanı olarak görmeye alışıktı
Ölümsüzler, genellikle bir mesafeden perdesini görmüştü
Sanctuary bir kenara itildi ve kalathos ile Serapis heykeli
başı ve yarı ışıklı görünen ayaklarında bir Cerberus figürü
kutsal kutsalların; ve karanlıkta yanıp sönen bir ışık ışını
Bir mucize gibi, kaşına düşecek ve dudaklarını öpecekti
Onun iyiliği, övgü ilahilerinde rahipler tarafından söylendi.  Diğer zamanlarda
Tanrı'nın yan tarafındaki konikler aydınlatılır veya söndürülür
kendiliğinden. Sonra, diğer inananlarla, büyük efendisinin yüceltilmesi
Yeni bir güneşin söndürülen her birini başarmasına neden olan diğer dünya,
ve hayatın ölümden çıkmasını sağladı; ölüleri canlandıran, kaldırma
Onlarla eşit olmak için, eğer yeryüzünde gerçeğe saygı duymuşlarsa ve
Nether dünyasının hakimleri tarafından sadık bulundu.

Hakikat-babasının ona en iyi mülk olarak görmeyi öğrettiği
Yaşam-Serapis tarafından diğer tüm erdemlerin üzerinde ödüllendirildi; kalpler
Önünde gerçeğe karşı bir ölçekte tartıldı ve Klea ne zaman çalışmaya çalıştı
Tanrı'yı ​​insan formunda hayal et, onun mezarı ve hafif özelliklerini giydi
baba ve onu adamın sözleri ve tonları ile konuştu.
Ona çok erken kapanmış olan kime borçluydu, kim
Doğruluk uğruna ve dudaklarından çok fazla katlanmıştı
Tanrının kendisini beslememiş olabilecek tek bir kelime hiç duymadım.
Ve kutsal kutsal tarafından karanlık açıda yakından çömeldiğinde, o
kendini babasına ve tanrıya daha yakın hissetti ve suçladı
Kendini acımasızca, bu zıt özlemler kalbini karıştırmıştı,
Kendisine ve Irene'ye samimiyetsiz olduğunu, eğer öyleyse
Roma'nın imajını kalbinden yırtmayı başaramadı
kız kardeşini aldatmaya ya da masumları üzmeye zorlanırdı
ve alışık olduğu izlenimli çocuğun dikkatsiz doğası
Bir anne olarak başarmak ve beslemek.  Ona, görünüşe göre hafif bile
konular baskıcı bir şekilde tartılırken, Irene bile mezar ve
Ciddi şeyler, tüy gibi havaya uçarken onları havaya uçurur.
Bir kelebeğin hafif dokunuşunun bile ayrıldığı ıslak kil gibiydi
bir işaret, kız kardeşi onu karartmış olan bir ayna gibi
anında ve tamamen kaybolur.

"Büyük Tanrı!"  Dualarında mırıldandı, "Sanki Roma gibi hissediyorum
Ruhumu markaladım.  Markayı etkilememe yardım et; olmama yardım et
Daha önce olduğu gibi, böylece Irene'nin gözlerine tekrar bakabilirim
gizleme, saf ve doğru ve kendime söyleyebileceğim gibi
Babamın olduğu gibi düşündüğüm ve hareket ettim
Biliyorsa onayla. "

İki adamın ayak izleri ve sesleri hala dua ediyordu
Kutsal Kutsallara yaklaşmak onu bağlılıklarından şaşırttı; o
Aniden yasaklanmış olduğu gerçeğinin tamamen bilincinde oldu
ve keşfedilirse ciddi şekilde cezalandırılır.

"O kapıyı kilitle," diye bağırdı yeni gelenlerden biri arkadaşına işaret ederek
Profekos'tan sütunlu salona giden kapıya, "Yok,
Başlangıçta bile, burada bizim için neyi hazırladığınızı görmelisin-"

Klea, yüksek rahibenin sesini tanıdı ve bir an için düşündü
ileri adım atmak ve suçluluğunu itiraf etmek; Ama yapmasa da
Genellikle cesaret eksik, bunu yapmadı, ama yine de daha yakından küçüldü
Yüzsüz kapısı olduğunda mükemmel karanlıktı.
oda; Pencereleri olmayan, kapatıldı.  Şimdi algıladı
En iç sığınağı kapatan perde ve kapı açıldı, duydu
Ateş üretecek olan çubuğu döndüren adamlardan biri,
kutsal kutsaldan akan ışığın ilk parıltısı ve
Sonra bir çekiç darbelerini ve bir dosyanın ızgara sesini duyun.

Sessiz sığınak bir dövmeye dönüştürüldü, ancak gürültülü
İçindeki Bildiriler, Klea'ya kendi kalbinin dövülmesinin
Krates tarafından kullanılan aletlerin yüzsüz clatter'ından bile daha yüksekti;
Şef olan Serapis rahiplerinin en büyüğünden biriydi.
Hiç kimseyle konuşmayacak olan kutsal gemilerin suçlaması
yüksek rahip ve Yunan arkadaşı arasında bile ünlü olan-
Kırık metal işlerini tamir edebileceği beceri için vatandaşlar,
Güvenli kilitleri yapın ve gümüş ve altınla çalışın. Kız kardeşler beş yıl o zamandan beri tapınağa ilk geldiğinde, Irene
Neredeyse bir olmak için çok küçük olan bu adamdan çok korktum
cüce, geniş omuzlu ve güçlü bir şekilde örgü, buruşuk yüzü
Bir parça kaba mantar-bark gibi görünüyordu ve acı verici bir
Ayaklarında sık sık yürümesini engelleyen şikayet; Korkuları vardı
sıkıntılı değil, sadece ne zaman tanıştığı rahip smith'i eğlendirdi
Çocuk, o zaman on bir yaşında, dudaklarını büyük kırmızı burnuna çevirecekti,
Gözlerini yuvarla ve gelen terörü artırmak için korkunç bir şekilde homurdan
o.

Kötü huylu değildi, ama ne karısı ne çocuğu ne de erkek kardeşi,
ne kız kardeş, ne arkadaş ve her insan o kadar keskin bir şekilde arzu ediyor
diğerleri onun hakkında biraz fikir sahibi olmalı, birçoğunun tercih etmesi
dikkatsiz kalmaktan korkmak.

Irene dehşetini aştıktan sonra sık sık yaşlı adamı kabul ederdi-
Kıç olarak kabul edilen ve diğer tüm sakinler tarafından erişilemez
Tapınak-onun için bir yüz yapmanın kendi ilgi çekici ve coxing yolunda,
Ve bunu yapar ve küçük olan, onun zevkine ve ona
Kendi, korkmuş ve kaçmıştı; Ve son zamanlarda Irene,
Ayağına zarar, birkaç gün boyunca odasını tutmaya zorlandı, duyulmamış
Şey Olmuştu: Klea'ya en büyük sempati duymuştu.
Kız kardeşi devam ediyordu ve ona onun için bir pasta vermişti.

Krates işindeyken, onun ve yüksek arasında bir kelime geçmedi.
rahip.  Uzun zaman çekiç koydu ve dedi ki:

"Bu tür bir işi çok sevmiyorum, ama bence bu başarılı
her halükarda.  Sunağın arkasına gizlenmiş herhangi bir tapınak hizmetçisi şimdi olabilir
yanılsama tarafından tespit edilmeden lambaları ışık veya söndür
en keskin.  Şimdi git ve büyük salonun kapısında dur ve konuş
kelime."

Klea, yüksek rahibe bu talebe katıldığını ve ağladığını duydu
Sesi zikrediyor: "Böylece geceye komuta ediyor ve gün oluyor ve
Söndürülmüş konik ve lo! Parlaklık ile alevler.  Eğer gerçekten sanatsan
Neredeyse, Oh Serapis! Kendini bize tezahür ettir. "

Bu sözlerle kutsal kutsaldan parlak bir ışık akışı,
ve yine yüksek rahip söylediğinde aniden söndürüldü: "Böylece
Gerçeğin çocuklarına ışık olduğunuzu göster, ama cezalandırın
Karanlıkla yalanların çocukları. "

"Tekrar?"  diye sordu Krates, cevabın bir arzusunu taşıyan bir sesle sordu
'Hayır' olabilir

"Seni rahatsız etmeliyim," diye yanıtladı yüksek rahip.  "Güzel! Performans
Bu sefer çok daha iyi gitti.  Yeteneğinizden her zaman iyi emindim; Ancak
Bu meselenin özel önemini düşünün.  İki kral ve
Kraliçe muhtemelen ciddiyette bulunacak, kesinlikle Philometor ve
Kleopatra olacak ve gözleri tamamen açık; o zaman sahip olan Roma
Alayda zaten dört kez yardım edildi ve eğer
Onu haklı olarak yargılıyorum, ulusunun soylularının çoğu gibi,
memnun olmak gerektiğinde kendilerine güvenebilenler
babalarının eski tanrıları; Ve yapabildiğimiz harikalarla ilgili olarak
Onlara sergileyin, onları ruh halindeki fakirler gibi kalbe götürmezler,
Ancak onları serin ve tarafsız bir zihinle ölçün ve tartın.  İnsanları
ibadet etmekten utanmayan, felsefe olmayan ama
sadece haklı olarak hareket etmek için gerekli olanı düşünün, bunlar
her süper -duyarlı tezahürün en kötü düşünceleri. "

"Ve müzede doğa öğrencileri?"  diye sordu Krates.  "İnanıyorlar
Göremedikleri ve gözlemleyemeyecekleri gerçek olmak için bir şey yok. "

"Ve bu nedenle," diye yanıtladı yüksek rahip, "çoğu zaman
yeteneğinize göre tekil olarak kolay, o zamandan beri,
bir neden, görünmez nedeni bir şey olarak görmeye meyillidirler
Supersensual.  Şimdi kapıyı tekrar aç ve yan taraftan çıkalım
kapı; Bu sefer Serapis ile işbirliği yapma görevini üstleniyor musunuz?
kendin. Philometor'un bağışını onaylamayacağını düşünün
Tapınağın büyüklüğünden derinlemesine nüfuz ettiği sürece arazi
Tanrı.  Yeni Censer'ın hazır olması mümkün mü?
Kral euergetes'in doğum günü zamanı, ciddiyetle tutulacak
Memphis? "

"Göreceğiz," diye yanıtladı Krates, "Önce kilidi bir araya getirmeliyim
Atölyemde olduğu sürece API'lerin mezarının harika kapısı
çubuğun üzerindeki deliğe bir çivi yapıştıran herhangi biri açabilir ve
Demir cıvatayı iten herhangi biri onu kapatabilir.  Beni aramak için gönder
Işıklarla performans başlamadan önce; Ben de geleceğim
sefil ayaklar.  Yaptığım şeyi üstlendiğim gibi, ama
Başka hiçbir nedenden ötürü, çünkü böyle bir araç olmadan bile
Aldatma-- "

"Aldatma kullanmıyoruz," diye kesti yüksek rahip, sert bir şekilde onu yeniden canlandırdı
iş arkadaşı.  "Sadece kısa görüşlü ölümlülere yaratıcı gücü sunuyoruz
İlahi Vasfın duyularına algılanabilir ve anlaşılabilir bir şekilde. "

Bu sözlerle uzun boylu rahip sırtını Smith'e çevirdi ve bıraktı
Salon bir yan kapı ile; Krates yüzsüz kapıyı açtı ve o
kendi kendine söylediği araçlarını bir araya getirdi, ama Klea için yeterince yüksek
onu saklama yerinde belirgin bir şekilde duymak için:

"Benim için doğru olabilir, ama aldatma, bir tanrı aldatıyor olsun
Bir kral veya bir çocuk bir dilenciyi aldatır. "

"Aldatma hilesidir", Smith'ten sonra tekrarladı.
Hall ve köşesinden çıkmıştı.

Bir an durdu ve etrafına baktı.  İlk kez
Duvarlardaki perişan renkleri gözlemledi, sütunların sahip olduğu hasar
Yıllar boyunca sürdürüldü ve kaldırımda gevşek levhalar.

Tütsünün tatlılığı onu hastaladı ve eskiden geçerken
kollarını ateşli bir şekilde atan adam, ona baktı
bir merhamet bakış.

Tapınağı çevreleyen pilonların ötesine geçtiğinde döndüğünde
yuvarlak, başını şaşkın bir şekilde sallayarak ona bakarken; Bildiği için
son saat içinde bir taş değişmemişti ve yine de görünüyordu
Gözlerinde garip olduğumuz bir manzara kadar garip
Baharın tüm güzelliğine aşina ve kışın bir kez daha görün
ağaçları yaprakların çıplak; Ya da düşündüğümüz bir kadının yüzü gibi
onu saklayan ve hangi peçe olduğunda
Yükseltilmiş, buruşuk ve cazibeden yoksun olduğunu görüyoruz.

Smith'in sözlerini duyduğunda, "Aldatma Aldatılır", onu hissetti
Kalp bir bıçakla küçülür ve başlayan gözyaşlarını kontrol edemedi
gözlerine, ağlamak için kullanılmayan; Ama en kısa sürede
Kıta kararı kendi dudaklarıyla tekrarladı ve gözyaşları sona erdi ve
Şimdi tapınağa bakarken bir gezgin gibi bir gezgin gibi
sevgili dostum; Heyecanlıydı, daha özgürce nefes aldı, kendini çizdi
daha uzun ve sonra onu Serapis'in sığınağına geri çevirdi, gururla
Acı bir kalple olsa da.

Kapı bekçisinin kulübesine yakın bir çocuk ona doğru ilerledi
Kolları ona uzandı.  Onu kaldırdı, öptü ve sonra
Onu da selamlayan anneye, bir parça ekmek için sordu.
Açlık dayanılmaz hale geliyordu.  O kuru lokanlığı yerken çocuğu
Kucağına oturdu, büyük gözleriyle elinin hareketini takip etti ve
dudaklar.  Çocuk yaklaşık beş yaşındaydı, bacaklar o kadar zayıftı ki
vücudunun ağırlığını neredeyse destekleyebilirdi, ama özellikle
tatlı küçük yüz; Elbette oldukça ifade etmiyordu ve
Sadece Klea'nın geldiğini görünce o küçük Philo'nun gözleri yanıyordu
zevk.

"Bu sütü iç," dedi çocuğun annesi genç kıza
toprak kase.  "Fazla yok ve Philo olsaydı.
Diğer çocuklar gibi yiyin, ama sanki yutmak için incitiyor gibi görünüyor.  O
iki veya üç damla içiyor ve bir ağız dolusu yiyor ve sonra daha fazla almayacak
Dövülmüş olsa bile. "

"Onu tekrar dövmedin mi?"  dedi Klea kınanır bir şekilde ve
Çocuğu ona yaklaştırıyor.  "Kocam--" dedi kadın çekerek
Biraz karışıklık içinde elbisesinde.  "Çocuk iyi bir günde doğdu ve
Şanslı bir saat, ama yine de çok cılız ve zayıf ve konuşmayı öğrenmeyecek,
Ve bu Pianchi'yi kışkırtır. "

"Her şeyi tekrar bozacak!"  diye bağırdı Klea rahatsız.  "Nerede
O?"

"Tapınakta arandı."

"Ve Philo'nun ona 'baba' ve sen 'anne' demesinden memnun değil mi?
Ve benim adımla ve birçok şeyi ayırt etmeyi öğreniyor mu? "
kız.

"Ah, evet elbette," dedi kadın.  "Ona öğrettiğini söylüyor
Sanki bir Starlingmiş gibi konuşun ve biz çok zorluyoruz
Sen."

"İstediğim bu değil," diye ara verdi Klea.  "Keşke sensin
çocuğu cezalandırmamalı ve azarlamamalı ve ben kadar mutlu olmalısın
Zavallı küçük hareketsiz ruhunun yavaşça uyantığını gördüğünde.  Eğer o
Böyle devam ediyor, zavallı küçük adam oldukça keskin olacak ve
zeki.  Benim adım ne, benim küçük olan? "

"Ke-ea," diye kekeledi çocuğu, arkadaşına gülümseyerek.  "Ve şimdi bunun tadına bak
elimde olduğunu; Nedir?-Görüyorum ki biliyorsun.  Buna denir
Kulağıma fısıldayın.  Bu doğru, mil-mil! Emin olmak için, benim küçük,
Süt.  Şimdi küçük ağzını aç ve benden sonra güzel bir şekilde söyle--
Bir kez daha-ve tekrar-on iki kez doğru söyle ve sana vereceğim
Bir öpücük-şimdi güzel bir öpücük kazandınız-burada mı yoksa burada mı?
Peki bu nedir?  Senin ea-?  Evet, kulağın.  Ve bu?-Burnun,
Bu doğru. "

Bu nazik öğretim altında çocuğun gözleri gittikçe daha fazla parladı.
Ve ne Klea ne de öğrencisi yaklaşık bir saat sonra yorgun değildi,
Bir pirinç gong'un yeniden desenli sesi onu uzaklaştırdı.  O döndüğünde
Git küçük olan ağladıktan sonra koştu; Onu kollarına aldı ve
onu annesine geri taşıdı ve sonra kendi odasına gitti
Alay için kendini ve kız kardeşini giydirin.  Yolda
Pastophorium bir kez daha tapınağa seferini hatırladı ve
Orada duası.

"Sığınaktan önce bile," dedi kendi kendine, "Başaramam
ruhumu yükünden kurtarmak-işe yaramaya kadar değildi
Zavallı küçük çocuğun dilini gevşetin.  Her saf nokta, görünüyor
Ben, bazı tanrısallığın seçilen sığınağı olabilir ve bir bebeğin
Ruh, gerçeğin alay edildiği sunaktan daha saf mı? "

Odalarında Irene'yi buldu; Saçlarını dikkatlice giymişti ve
İçinde nar çiçeği sıkıştı ve Klea'ya onun düşünüp düşünmediğini sordu
iyi görünüyordu.

"Afrodit'e benziyorsun," diye yanıtladı Klea alnını öpüyor.
Sonra kız kardeşinin elbisesinin kıvrımlarını düzenledi,
süsler ve kendini giydirmeye devam etti.  Onu sabitlerken
Sandalet Irene ona, "Neden bu kadar acı çekiyorsun?" Diye sordu.  Ve Klea
"Sanki ailemi ikinci kez kaybetmiş gibi hissediyorum."




Bölüm V.

Alay bitti.

Yunancada kendisinden önce gerçekleştirilen büyük hizmette
Serapeum, Ptolemy Philometor, rahiplere bütünüyle değil
ancak toprağın önemli bir kısmı ile
Ona birçok dilekçe ile yaklaştı.  Mahkeme bir kez daha sonra
Memphis'i bıraktı ve alay bozuldu, kız kardeşler geri döndü
Odaları, kırmızı yanaklarla Irene ve dudaklarında bir gülümseme, Klea ile
Gözlerinde kasvetli ve neredeyse tehdit edici bir ışık.

İkisi sessizce odalarına giderken,
Klea, onunla konuşmak isteyen yüksek rahibe gitmesini isteyen
ona.  Klea, konuşmadan, Irene'ye su jar verdi ve
Tapınağın bir odasına yürütüldü, bu
Kutsal gemiler içeri girdi. Orada beklemek için bir bankta oturdu.  İki adam
Pastophorium'u kim ziyaret etmişti.
Kraliyet ailesi ile alay. Ciddiyetin kapanışında
Publius, yoldan ayrılmadan ve
sağa veya sola bakarak,
Pastophorium ve Serapion hücresine, münzevi.

Yaşlı adam, genç adamın ayak izini duydu,
Yumuşak bir şekilde daha sıkı ve daha fazla kararlı bir basamak
Serapis'in rahiplerini bastırdı ve onu işaretlerle sıcak bir şekilde karşıladı ve
kelimeler.

Publius ona serin ve ağır bir şekilde teşekkür etti ve dedi ki, yeterince kuru ve
Kesin kısalık:

"Zamanım sınırlı. Kısa süre sonra Memphis'ten çıkmayı teklif ediyorum, ama söz verdim
İsteğini duyacaksın ve sözümü saklamak için görmeye geldim
Sen; Yine de-dediğim gibi-sadece sözümü korumak için.  Su taşıyıcıları
Benimle konuşmak istediğin kim beni ilgilendirmiyor-artık umursamıyorum
Onları evin üzerinden uçan kırlangıçlardan daha çok. "

"Ve yine de bu sabah Klea aşkına uzun bir yürüyüş yaptın,"
Serapion.

"Bir tavşan çekmek için sık sık daha uzun bir tane aldım," diye yanıtladı
Roma.  "Biz erkekler oyunumuzu takip etmiyoruz çünkü sahip olmak
Herhangi bir cazibe, ama sporu sevdiğimiz ve spor var
Kadınlar arasında bile doğalar.  Mızraklar veya oklar yerine ateş ettikleri
yanıp sönen bakışlar ve oyunlarını vurduklarını düşündüklerinde dönerler
sırtları üzerine.  Klea'nız bu türden biri, güzel
Bu sabah gördüğüm küçük, sanki olmaya çok hazırmış gibi görünüyor
Avlandım, ancak, genç bir kızın avcısı olmak istemiyorum
onun oyunu ol.  Memphis'te harcamak için hala üç günüm var ve sonra
Bu aptal ülkeye sonsuza dek sırtımı dönecek. "

"Bu sabah," dedi Serapion, şikâyetin ne olduğunu şüphelenmeye başladı
Roma'nın konuşmasında ima edilen hoşnutsuzluğu heyecanlandırmış olabilir,
"Bu sabah yola çıkmak için daha az acele ettin, bu yüzden
Ben kaçmaya çalışan oyunun kötü durumunda görünüyorsun; Ancak biliyorum
Klea senden daha iyi.  Çekim onun sporu değil, izin vermeyecek
Kendisi avlanacak, çünkü senin bir özelliği var, arkadaşım
Publius Scipio, diğerlerinin üstünde tanımalı ve değer vermeli-o
gururlu, çok gururlu; evet ve öyleyse, göründüğünde küçümseyebilir-sanki
'Serapis'in bir su taşıyıcısının gururuyla nasıl geldi demek istersiniz,
kötü beslenen ve her zaman hizmete giren fakir bir yaratık, gurur
Yalnızca ayrıcalığın üst üste yükselen kuralların reçeteli hakkı
Etraflarında ortak sürü?-Ama bu kız, sözümü alabilirsin,
Sadece kızı olduğu için değil, başını yüksek tutmak için bolca neden
özgür ve asil ebeveynlerin ve nadir güzellik ile ayırt edilir, değil
Çünkü o hala çocukken, bağlılıkla üstlendi
ve annelerin en iyilerinin sabitliği, başka bir çocuğun bakımı-
Kendi kız kardeşi, ama bir nedenden dolayı, eğer seni haklı olarak yargılarsam
Diğer birçok genç adamdan daha iyi anlayın; Çünkü desteklemeli
Ne yazık ki birlikte olan alt hizmetçiler arasında
Çalışmak zorunda kaldı, özgür ve asil olduğunu asla unutamaz
bayan.  Gururunuzu bir kenara bırakabilir ve yine de kalabilirsin, ama eğer
Bunu yapacak ve hizmetçi olarak hissetmeyi öğrenecekti, şu anda
Aslında, doğası gereği değil ve koşullar gereği
olmaya zorlandı.  Yük taşımak için yapılmış ince bir at sadece bir araba haline gelir
At başını tutmayı ve ayaklarını serbestçe kaldırmayı bırakmaz at.
Klea gurur duyuyor çünkü gurur duymalı; Ve eğer sadece sen olmazsın
belki de size nazikçe bir bakış atan kızı kabul edin-
Tanrılar seni öyle yaptı ki, henüz herhangi bir kadını memnun edemeyeceksin-ve
Yaklaşımlarınızı kim itmeli çünkü kendini varlığın üstünde hissediyor
Cornelia gens'inden biri tarafından bile, ve yine de cesaret edemeyecek kadar düşük
Senin gibi bir adamın zirveden arzu etmesini ummak için
bir eş için.  Seni rahatsız etti, şüphesiz olamaz; Nasıl,
Sadece tahmin edebilirim. Bununla birlikte, itici gururundan geçerse,
Bu seni incitmemeli, çünkü bir kadın sadece koyan bir asker gibidir
Silahları olan bir rakip tarafından tehdit edildiğinde zırhında
korkular. "

Münzevi, bu kelimeleri söyleyenlerden daha fazla fısıldamıştı, hatırlayarak
komşuları olduğunu; Ve dururken, damlalarının üzerinde duran damlalar, çünkü
Herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde, güçlü bir şekilde izin vermeye alışıktı
Ses oldukça yüksek sesle duyulacak ve ona küçük bir çaba sarf etmemesi
Çok uzun süre ılımlı.

Publius ilk başta ona yüzüne bakmıştı ve sonra
ve onu kesintiye uğratmadan sonuna kadar serapion duymuştu;
Ama renk yanaklarında bir okul çocuğundaki gibi alev almıştı ve
Yine de nasıl yürütüleceğini bilen bağımsız ve kararlı bir gençti
Kendisi zor boğazların yanı sıra yaşamın başında bir adam.
Tüm yargılamalarında çok iyi bilmeyecekti, tam olarak ne
Aranıyor ve herhangi bir yaygara yapmadan ya da doğru düşündüğü her şeyi yorumlamak
ve uydurma.

Anchorite'ın konuşması sırasında sorusu ona ne yaptı, ne yaptı?
Aslında su taşıyıcısını bekler veya dilek; Ama cevap
İsteyen, kendini biraz belirsiz hissetti ve belirsizliği ve
Kendisinden memnuniyetsizlik, duyduğu her şey ona çarptığında arttı
Giderek daha fazla.  Kendini atılmasına izin vermeye gittikçe daha az eğilimli oldu
Birkaç gün boyunca onun iradesine karşı çok fazla olan genç kız tarafından
sürekli olarak imajı memnuniyetle reddedecekti
zihninden, ama münzevi konuşmasından sonra kim daha arzu edilir görünüyordu
her zamankinden daha.  "Belki haklısın," diye cevapladı kısa bir sessizlikten sonra,
Ve o da sesini düşürdü, çünkü bastırılmış bir ton için genellikle bir
eşit derecede bastırılmış cevap.  "Kızlığı benden daha iyi biliyorsun ve eğer
Onu doğru bir şekilde anlat
Mısır'dan veya her halükarda, proteanslarınızdan uçuş ve uçuş
Önümde hiçbir şey yok, beni getirebilecek bir yenilgi veya zaferden başka
Tövbe dışında hiçbir şey yok.  Klea, sanki zehir döküyormuş gibi gözümden kaçındı
Bir Viper Dişi gibi ve onunla başka bir şeyim olamaz: yine de,
Bu tapınağa nasıl geldiği konusunda bilgilendirilebilir miyim? Ve eğer herhangi bir şey olabilirsem
Ona hizmet, senin uğruna yapacağım.  Şimdi söyle bana onun hakkında ne biliyorsun
Ve ne yapmamı istediğin şey. "

Münzevi başını salladı ve Publius'u ona yaklaşmak için çağırdı ve
Roma'nın kulağına konuşmak için eğilerek yumuşakça dedi ki: "İçinde misin
Kraliçe ile iyilik mi? "Publius, Serapion olduğunu söyledikten sonra
Bir memnuniyet ünlemi, hikayesine başladı.

"Bu sabah kendim bu kafese nasıl geldiğimi öğrendin ve benim
Baba tapınak taneciklerinin gözetmesiydi.  Ben dolaşırken
Yurtdışında ofisinden görevden alındı ​​ve muhtemelen ölürdü
Hapishane, layık bir adam ona onurunu ve onu kurtarması için yardım etmemiş olsaydı
özgürlük.  Bütün bunlar sizi ilgilendirmez ve bu nedenle tutabilirim
kendim; Ama bu adam Klea ve Irene'nin babasıydı ve düşman
Babamın enstrümantallığı masum bir şekilde acı çekti
Eulaeus.  Rahiplerin
Kralın bakımı için belirli bir haraç ödemek zorunda; Biliyorsun?  İle
Emin olun, Romalılar hukuk meseleleri hakkında kendinizi daha fazla rahatsız ediyorsunuz ve
Sanat kültüründen veya düşünce inceliklerinden yönetim.
Bu gümrükleri Eulaeus'a ödemek babamın göreviydi.
onları aldı; Ama sakalsız efemine haşarat, obur-Mayıs
yediği ya da yediği her şeftali, zehirlenmeye dönüşmek!-Yarı geriye doğru tutuldu
ona teslim edilenlerin ve muhasebecilerden başka bir şey bulamadığında
Kral mağazalarında mısır ve dokuma bulmayı umdukları boş hava
mallar, elbette kulaklarına gelen bir alarm verdiler.
Zavallı babamınkine ulaşmadan önce mahkemede güçlü hırsız. Sen
Mısır'a muhteşem bir ülke ya da onun gibi bir şey olarak adlandırıldı; Ve gerçekte
Sadece oradaki büyük kazıklar nedeniyle değil,
Piramitler ve benzeri, ama burada olan şeyler olduğu için Roma'da
gün ortasında moonshine kadar imkansız veya kuyruğu olan bir at olurdu
Burnunun sonunda!  Eulaeus'a karşı bir şikayet verilmeden önce
Babamı cılızla suçlamıştı ve mektuplardan önce ve
Bölgenin değerlendiricisi iddianameye bile bakmıştı,
Yanlış suçlanan adamla ilgili karar zaten kaydedildi, çünkü Eulaeus
sadece bir adam bir balık veya lahana alırken kararlarını satın aldım.
pazar.  Eski zamanlarda adalet tanrıçası bu konuda temsil edildi
gözleri kapalı bir ülke, ama şimdi dünyaya bir
Kral'a bir gözüyle göz kırpan ve
Diğer, suçlunun veya sanığın elindeki parada.  Benim fakir
Baba elbette mahkum edildi ve hapse atıldı, burada
Tanrıların adaletinden şüphe etmeye başlamak, onun uğruna
En büyük merak oldu, bu harikalar ülkesinde ilk kez görüldü
Yunanlılar İskenderiye'de hüküm sürdü.  Onurlu bir adam korkmadan üstlendi
Kişilerin fakir kınanan seferin kayıp nedeni ve asla dinlenmedi
Onu onur ve özgürlük için restore edene kadar.  Ama hapis cezası,
Rahmet ve öfke, kötü kullanılan adamın gücünü tüketmişti
Bir solucan sedir ağacına yedikçe düştü ve öldü.  Onun
Cesur eyleminin ödülü olarak Klea'nın babası olan koruyucu
daha da kötüsü; Buradan Nil tarafından bu dünyada erdemler cezalandırılıyor
Suçlar sizinle.  Adaletsizliğin tuttuğu yerde korkunç şeyler meydana gelir,
Çünkü tanrılar kötülerin yanını alıyor gibi görünüyor.  Yapmayanlar
Ne aptallar ne de eğer bir sonraki dünyada bir ödül için umut
Sık sık aynı şeye gelen filozoflar, korumaya çalışın
kendileri bunda herhangi bir değişikliğe karşı.

"Philotas, ebeveynleri yerlileri olan iki kızın babası
Syracuse, birçokları olan Zeno-Doktrinlerine bağlı bir
Aralarınızdaki destekçiler de Roma'da-ve
Yetkili, çünkü hakimler koleji Chrematistoi'nin başkanıydı
Muhtemelen Mısır'dan paralel olmayan ve devam eden
diğerlerinden daha iyi.  İlden eyalete seyahat ediyor
Adalet yönetmek için baş kasabalarda durmak.  Bir itiraz olduğunda
adalet mahkemesinin kararına karşı getirilen herhangi bir
Yer-Bölgenin Epistatlarının Başkanlıkları-Dava
Genellikle yabancı olan Chrematistoi'nin önüne getirildi
suçlayıcı ve suçlanan; Onlar tarafından tekrar denenir ve bu nedenle
İllerin sakinleri İskenderiye'ye yolculuktan kurtulur veya--
Ülke bölündüğünden beri-Memphis'e, ayrıca
Yüksek Mahkeme davalarla aşırı yüklenir.

"Chrematistoi'nin eski başkanı hiç daha yüksek bir zevk almamıştı
Philotas'tan daha itibar.  Yolsuzluk ona bir yaklaşmaya cesaret edemez
Serçe bir şahinlerin yanına gitmeye cesaret edebilir ve o kadar akıllıdı, çünkü
Eski Mısır yasasında,
Yunanlılar ve birçok yozlaşmış yargıç, en kısa sürede yeniden düşünüldü
Chrematistoi ile seyahat ettiği bilinmeye başladı ve
haksız bir cümle yerine.

"Kleopatra, Epifanların dul eşi, yaşarken ve hareket ederken
Oğullarının koruyucusu Philometor ve Euergetes-şimdi Memphis'te hüküm süren
ve İskenderiye-en yüksek saygıya sahip Philotas ve ona verildi
'Kralla İlişki' rütbesi; Ama o zaman öldü
layık adam babamın davasını eline aldı ve serbest bırakılmasını sağladı.
hapishane.

"Alçalı Eulaeus ve suç ortağı Lenaeus sonra
Henüz yaşlanmayan genç kral için iktidar yüksekliği,
onlar tarafından hemşiresi tarafından bir çocuk gibi yönlendirilebilir. "Şimdi babam dürüst bir adam olduğu için, Eulaeus'tan başka kimse
Rascal ve Chrematistoi onu onlardan önce aramakla tehdit ederken
Mahkeme sefil yaratık, Caelo-Syria'daki savaşı karıştırdı.
Antiochus epifhanes, kralın amcası.

"Bizim için ne kadar utanç verici olduğunu biliyorsunuz, bu işletmenin kursu, nasıl
Philometor Pelusium yakınlarında yenildi ve Eulaeus'un tavsiyesi ile
Samothrace'e olan hazinesiyle kaçtı, Philometor'un erkek kardeşi
Euergetes İskenderiye'de Kral olarak kuruldu, Antiochus Memphis'i nasıl aldı
ve sonra yaşlı yeğeninin burada sanki burada hüküm sürmeye devam etmesine izin verdi
onun vassal ve koğuşuydu.

"Bu aşağılama döneminde Eulaeus
Korkmuş olabileceği Philotas'tan kaçmak, sanki kendisi gibi
vicdan, hakimin kişinin iki bacağında yeryüzünü yürüdü,
Elinde adalet kılıcı ve tüm erkeklere ne kadar alçak
oldu.

"Memphis kapılarını çok fazla teklif etmeden Antiochus'a açmıştı
Direniş ve garip bir adam olan ve düşkün olan Suriye kralı
insanlar arasında kendisi sıradan bir adammış gibi karıştırmak,
Mısır görgü ve geleneklerine aşina olan Philotas
Yunanistan'ın salonlarına götürebilmesi için
adalet ve piyasa yerlerine; Ve onu olduğu gibi hediye yaptı
Yol, bazen sadece çöp ve bazen prensi hediyeler.

"O zaman Philometor, Romalılar tarafından korunmasının korunmasından kurtulduğunda
Suriye Kralı ve Memphis'te bağımsız bir egemen olarak yönetebilir,
Eulaeus, bu iki kızın babasını Memphis'e ihanet etmekle suçladı
Antiochus'un eline geçti ve masum adam olana kadar asla dinlenmedi
Servetinden mahrum bırakıldı, bu da dikkate değerdi ve karısıyla birlikte
Etiyopya'nın altın madenlerinde zorla çalıştırma.

"Bütün bunlar olduğunda burada kafesime geri döndüm; ama ben
kardeşim Glaucus'tan duyuldu-saatin kaptanı olan
Saray ve diğer insanlar yapmadan önce çok şey öğrenen-
Orada neler oluyordu ve ben kızları almayı başardım
Philotas Gizlice bu tapınağa getirildi ve paylaşımdan korundu
ebeveynlerinin kaderi.  Şimdi beş yıl önce ve şimdi nasıl olduğunu biliyorsun
olur, rütbeli bir adamın kızları sunak için su taşır
Serapis ve bana bir yaralanma yapmayı tercih ederim
Onları ve Eulaeus'un zehirli bir kök yediğini görmeyi tercih ederim
kokulu şeftali. "

"Ve Philotalar hala madenlerde mi çalışıyor?"  diye sordu Roma, sıkılıyor
Dişleri öfkeyle.

"Evet, Publius," diye yanıtladı Anchorite.  "Bir 'evet' söylemek kolay,
Ve birinin yumruklarını öfkeyle sıkmak da kolay-ama
Bir adam tarafından katlanması gereken işkenceleri hayal etmek zor
Philotas; Ve asil ve masum bir kadın-Hera kadar güzel ve
Afrodit birinde-sert ve alışılmamış emeğe sürüldüklerinde
Gözetmen kirpik tarafından yanan bir güneşin altında.  Belki bu zamana kadar
Acıları altında ölmek için yeterince mutluydular ve
Kızları zaten yetim, fakir çocuklar!  Burada kimse yok ama
Rahip tam olarak kim olduklarını bilir, çünkü Eulaeus
Gerçekleri benim adım gibi ebeveynlerinin peşinden gönderecekti
Serapion. "

"Denemesine izin ver!" diye bağırdı Publius, sağ yumruğunu tehdit edici bir şekilde yükseltti.

"Yumuşakça, yumuşak bir şekilde dostum," dedi The Reclise, "ve şimdi sadece değil, ama
Bir erkek için kız kardeşler adına almadığınız her şey hakkında
Eulaeus'un sadece kendi kulaklarıyla değil, binlerinkiyle de duyduğu gibi
diğerleri ve mahkemede meydana gelen neredeyse her şey onun içinden geçmeli
Eller epistolograf olarak.  Kraliçe'nin iyi dağı olduğunu söylüyorsun
Sen.  Bu çok değerlidir, çünkü kocasının yönlendirildiği söylenir
Onun iradesi ve Eulaeus gibi bir şey özellikle tahmin edilebilir görünemez
Prensesler diğer kadınlar gibiyse Kleopatra'nın gözlerinde-ve onları tanıyorum
Peki. "

"Ve öyle olsa bile," parlayan yanaklarla Publius'u kesintiye etti, "
Onu aynı şeyi mahvetmeye getir, çünkü Philotas gibi bir adam yok olmalı,
Ve onun nedeni bundan böyle benim.  İşte elim üzerinde; Ve eğer öyleyse
asil bir yarıştan inmekten mutluyum, her şeyden önce çünkü
Cornelii'nin bir oğlunun sözü,
diğer adam. "

Münzevi, genç adamın ona verdiği sağ eli kavradı ve başını salladı
Sevgiyle, gözleri parlak, neşeli ile nemlendirilmiş olsa da
duygu.  Sonra aceleyle genç adama sırtını çevirdi ve yakında
Elinde büyük bir papirüs roll ile yeniden ortaya çıktı.  "Bunu al," dedi,
onu Roma'ya teslim ediyorum, "Burada sana söylediğim her şeyi ortaya koydum
Tamamen ve gerçekten kendi elimle bir dilekçe şeklinde.  Çok
Konular, çok iyi bildiğim gibi, asla bir konuya düzenli olarak yapılmaz
yazılı olarak ortaya konmadıkça mahkemede.  Kraliçe görünüyorsa
Size bir dilek vermek için elden çıkarıldı. Ona bu ruloyu ver ve onu bir
affet mektubu.  Bunu etkileyebilirseniz, her şey kazanılır. "

Publius ruloyu aldı ve bir kez daha anchorite'a elini verdi,
Bir an için kendini unutmak, yüksek sesle bağırdı:

"Tanrılar seni kutsasın ve sizinle birlikte
Acısından en asil erkekler!  Umut etmeyi oldukça bırakmıştım, ama eğer
Yardımımıza geldiniz Her şey henüz tamamen kaybolmadı. "




Bölüm VI.

"Seni rahatsız edersem affet."

Bu sözlerle anchorite'nin son konuşması Eulaeus tarafından kesintiye uğradı,
Pastophorium'a yumuşak ve gözlemlenmemiş ve şimdi
Publius'a saygılı bir şekilde eğildi.

"En asil olanlardan birinin hangi kompaktlarından birinin
Roma'nın Oğulları bu tekil şahsiyetle el ele veriyor mu? "

"Sormakta özgürsün," diye yanıtladı Publius'u kısa süre içinde ve tuhaf bir şekilde, ama her biri
cevap vermek için elden çıkarılmadı ve şu anda değilim.  Yapacağım
Size veda et, serapion, ama uzun süredir inanıyorum. "

"Sana eşlik etmeme izin verildi mi?"  diye sordu Eulaeus.

"Benim tarafımdan herhangi bir izin almadan beni takip ettin."

"Bunu kralın emriyle yaptım ve sadece emirlerini yerine getiriyorum
Sana eskortumu şimdi sunuyor. "

"Devam edeceğim ve beni takip etmeni engelleyemiyorum."

"Ama sana yalvarıyorum," dedi Eulaeus, "bunun kötü olacağını düşünmek için
Bir hizmetçi gibi arkanda yürümem. "

"Sizi takip etmenizi emreten ev sahibimin, kralın isteklerine saygı duyuyorum
Ben, "Roma cevapladı." Tapınağın kapısında alabilirsiniz.
arabanın içine ve ben benimkine; Eski bir kurşun hazır olmalı
üstünlüğünün emirlerini yerine getir. "

"Ve onları yürütüyor," diye cevapladı Eulaeus'u erteleyerek, ama gözleri
Pırıltı-bir yılanın çatallı dili hızla çıkarıldığı ve hareketsiz olduğu gibi
Daha hızlı geri çekildi-ilk önce nefretle ilgili bir flaşla ve
Sonra Roma'nın tuttuğu ruloda derin bir şüphe daha
el.

Publius bu bakışta değil, ama hızla akasya'ya doğru yürüdü.
Grove; münzevi, uyumlu çifte baktı ve izlerken
Giriş Eulaeus genç adamı takip etti, her iki elini de ona koydu.
Kalçalar, şişman yanaklarını şişirdi ve en kısa sürede yüksek sesle kahkaha attı
Çift akasyaların arkasında kaybolmuştu.

Serapion'un diaframı oldukça gıdıklandığında onu azaltmak zordu
tekrar sakinleşmek ve Klea önünde göründüğünde hala gülüyordu
Roma'nın ayrılmasından birkaç dakika sonra hücresi.  O hakkında
genç arkadaşını neşeli bir selamlama ile almak için, ama
Yüzü, endişeyle ağladı;

"Bir hayaletle tanışmış gibi görünüyorsun; dudakların yerine soluk
Kırmızı ve gözlerinizin etrafında koyu tonlar var.  Ne oldu
Sen, çocuk?  Irene sizinle birlikte bildiğim alaya gitti.  Sahip olmak
Ailen hakkında kötü haberler mi vardı?  Başını sallıyorsun. Gel, çocuk,
Belki de yapmanız gerekenden daha fazlasını düşünüyorsunuz; Renk Nasıl
Yanaklarınızda yükseliyor!  Kesinlikle yakışıklı publius, Roma, sahip olmalı
Gözlerine baktı-muhteşem bir genç o-iyi bir genç adam-
Başkent iyi bir adam-- "

"Bu konuda daha fazla söyleme," diye bağırdı Klea, arkadaşını kesintiye uğratarak
ve koruyucu ve elini diğerini kesiyormuş gibi havada sallamak
Serapion'un konuşmasının yarısı.  "Onun hakkında başka bir şey duyamıyorum."

"Sana samimiyetsizce hitap etti mi?"  münzevi diye sordu.

"Evet!" dedi klea, kıpkırmızı dönüyor ve oldukça yabancı bir araçla
Her zamanki nazik tavrına göre, "Evet, bana sürekli olarak zulmediyor
zorlu görünüm. "

"Sadece görünüşle?"  dedi anchorite.  "Ama hatta bakabiliriz
Şanlı güneş ve güzel çiçeklerde istediğimiz kadar ve onlar
rahatsız değil. "

"Güneş çok yüksek ve ruhsuz çiçekler bir adam için çok alçakgönüllü
Onları incitti, "diye yanıtladı Klea." Ama Roma ne daha yüksek ne de daha düşük
Benden daha, göz dil kadar sade bir dil konuşuyor ve
Gözlerimin talebi kanı yanaklarıma getiriyor ve öfkemi karıştırıyor
Şimdi bile sadece düşündüğümde. "

"Ve bu yüzden bakışlarından bu kadar dikkatli mi?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Publius'un kendisi; ve içtenliğin tarafından yaralandığı için o
Mısır'dan ayrılmak için; Ama onu kalmaya ikna ettim, çünkü varsa
Senin ve senin için iyi bir şey beklediğim ölümlü bir yaşam-- "

"Kesinlikle o değil," dedi Klea olumlu.  "Sen bir adamsın ve
Belki şimdi genç olduğun ve dolaşmak için özgür olduğun sürece
ondan farklı davranmayacağınız dünya hakkında-bu bir
insanın ayrıcalığı; Ama eğer ruhuma bakabilirsen veya
Bir kadının kalbi, farklı düşünürdün.  Kumu gibi
Çayırların üzerine üflenen ve tüm taze çizgiyi çeviren çöl
Denizin mavi aynasını dönüştüren iğrenç kahverengi benzeri bir fırtına
Siyah koşuşturma havuzlarının ve köpüren fermantanın çıtırtı bir kaosuna, bu adamın
İmparatorluk cesareti, kalbimi acımasızca rahatsız etti.  Dört kez
Gözleri beni alaylarda takip etti; Dün hala yapmadım
tehlikemi tanıyın, ama güne-size söylemeliyim, çünkü sen bir
Baba bana ve dünyada başka kime güvenebilirim?-Günümüzde öyleydim
bakışlarından kaçınabilir ve yine de
Festival Gözlerinin sürekli olarak benimkini aradığını hissettim.  Olmalıydım
Publius scipio olsa bile, yanılsama altında olduğumdan emin-ama ne
İşin dudaklarımda adı var mı?-Roma övünmemiş olsa bile
savunmasız bir kıza yaptığı saldırılardan.  Ve seni düşünmek için
Diğerleri, onun müttefiki olmalıydı!  Ama yapmazsın, gerçekten hayır
Yapmazdınız, ben de alayı nasıl hissettiğimi bilseydin
yere bakıyorum ve onun görünüşünün beni kutsallaştırdığını biliyordu
En son genç asma çekimlerinden tüm çiçekleri yıkayan yağmur gibi
yıl.  Tıpkı kalbime bir ağ çiziyor gibiydi-ama oh!
Ne bir ağ!  Sanki bir distaff üzerindeki keten ateşe verilmiş gibiydi ve
Alevler ince ipliklere dönüştü ve örgüler düğümlendi
ateşli iplik.  Her ipliğin ve düğümün ruhuma yandığını hissettim ve
kendimi atlamamış, hatta kendimi savunmak.  Evet! kederli görünebilirsin ve
Başını salla, ama öyleydi ve yara izleri beni hala acıla incitti
Ben söyleyemem. "

"Ama Klea," diye kesintiye uğradı Serapion, "senin yanındasın-benziyor
biri olan.  Tapınağa git ve dua et, ya da bu işe yaramazsa,
Asclepios veya Anubis'e gidin ve iblisin dışarı çıkmasını sağlayın. "

"Tanrılarının hiçbirine ihtiyacım var!"  kıza büyük ajitasyonda cevap verdi.
"Ah! Keşke beni kaderime bırakmış olsaydın ve çok şey paylaşmıştık
ebeveynlerimizin, bizi tehdit eden şey için sahip olmaktan daha korkunç
kavurucu güneşte altın tozunu elemek veya kuvars'ı harçlarda ezmek.
Roma hakkında konuşmak için sana gelmedim ama sana ne olduğunu söylemek
High-rriest, alay sona erdiğinden beri bana açıklamıştı. "

"Kuyu?"  diye sordu Serapion istekli ve neredeyse korkmuş, onu uzatarak
Başını kızın yanına koymak ve gözlerini çok genişlemek için boyun
altlarındaki gevşek cildin neredeyse kaybolduğunu.

"Önce bana söyledi," diye yanıtladı Klea, "
Tapınak tedarik edilir-- "

"Bu oldukça doğru," antiokus için ankrajı kesintiye uğrattı
hazinesinin en iyi kısmı; ve her zaman eskiden
Mısır kutsal alanlarına ayıracak paranız var, şimdi mülklerimizi yüklüyor
ağır haraç ile; Ama sen, bana öyle göründüğü gibi, yetersiz tutuldun
yeterince, daha kötü, çünkü bildiğim gibi-benim içinden geçmediği için
eller-bakımınız için tapınağa bir miktar ödendi
on aç denizciyi tutmak için yeterli, iki küçük gagalamadan bahsetmiyorum
Sizin gibi kuşlar ve bunun dışında herhangi bir ödeme yapmadan zor hizmet yaparsınız.
Gerçekten de bir dilencinin paçavralarını çalmak daha karlı bir spekülasyon olurdu
seni soymaktan daha!  Peki, yüksek rahip ne istiyordu? "

"Beş kişilik rahiplik tarafından beslendiğimizi ve korunduğumuzu söylüyor.
yıllar, şimdi bazı tehlikeler hesabımızdaki tapınağı tehdit ediyor ve
ya sığınaktan ayrılmalıyız ya da almak için aklımızı oluşturmalıyız.
şimdiye kadar olan ikiz kızakların yeri Arsinoe ve Doris'in yeri
Isis ve Nephthys gibi ağıtların ilahilerini söylerken istihdam edildi
ölen Tanrı'nın festivalleri vesilesiyle
ölü ve özgürlükleri ağlama ve outcries ile dökerken
Cesetler kutsanmış tapınağa getirildi.  Bu bakireler,
Asclepiodorus, bu görevler için artık çok yaşlı ve çirkin olduğunu söylüyor, ancak
Tapınak onları tüm hayatlarını korumak zorunda.  Fonları
Tapınak, onların yanında iki hizmet veren kız daha desteklemek için yetersizdir
Ve biz ve böylece Arsinoe ve Doris sadece özgürlükleri dökmek için
Gelecek ve biz ağıtları söyleyeceğiz ve ağlamayı yapacağız. "

"Ama sen ikiz değilsin!"  diye bağırdı serapion.  "Ve ikizler dışında hiçbiri-yani
Yönetmelikler-Osiris için IŞİD ve Neplithys için yas tutuyor. "

"İkizleri yapacaklar!"  dedi Klea dudağının küçümseyen bir dönüşü ile.
"Irene'nin saçı benimki gibi siyah boyanacak ve sandaletlerinin tabanları
onu benim kadar uzun hale getirmek için kalınlaşacak. "

"Seni senden daha küçük yapmayı pek başaramazlardı ve
açık saçları koyu saç ışığından daha karanlık yapmak daha kolay, "dedi Serapion
Zor bastırılmış öfke.  "Ve bunlara ne cevabı verdin
Son derece orijinal teklifler mi? "

"Çok iyi verebileceğim tek kişi. Dedim-ama kendimi ilan ettim
Korkudan değil, tapınağa çok şey borçlu olduğumuz için hazır, yapmak
Irene ile başka herhangi bir hizmet, sadece bu değil. "

"Ve Asclepiodorus?"

"Benim için kaba bir şey söylemedi ve sakin ve kibar tavırını korudu
Onunla çeliştiğimde, birkaç kez gözlerini bana sabitledi
içimde oldukça yeni bir şey keşfetmiş gibi şaşkınlık
garip.  Sonunda bana tapınağın ne kadar sorunla ilgili olduğunu hatırlattı
Şarkı söyleyen usta bizimle almıştı, düşük sesim Irene ile ne kadar iyi gitti
Yüksek bir, ince bir performansla ne kadar alkışlayabiliriz
Lamentasyon ilahileri ve nasıl istekli olacağı, eğer üstlenirsek
Bize daha iyi bir konut ve daha fazlasını vermek için ikiz yakıtların görevleri
bol yiyecek.  Bizi uygun hale getirmeye çalıştığına inanıyorum
Tıpkı Falcons'ın açlıkla eğitildiği gibi, bize yiyeceklerle kötü bir şekilde tedarik etmek.
Belki ona bir adaletsizlik yapıyorum ama çok fazla atılmış hissediyorum
O'nun ve diğer babaların en kötüsünü düşünmek için günümüzde.  O kadar ol
mayıs; Her halükarda, benim için ısrar ettiğimde bana başka cevap vermedi
reddetmek, ama kendimi ondan önce sunmak için bir ihtiyati tedbirle beni reddetti
yine üç gün içinde ve sonra onu kesin olarak bildirmek için
Onun isteklerine uyarım ya da tapınaktan ayrılmayı önerirsem. Eğildim ve kapıya doğru gittim ve zaten eşiktaydım
Beni bir kez daha aradı ve dedi ki: 'Aileni ve onların
kader!'  Ciddi bir şekilde konuştu, neredeyse tehdit edici bir şekilde, ama daha fazla demedi ve
Aceleyle sırtını bana çevirdi.  Bununla iletmek için ne demek olabilir
uyarı?  Her gün ve her saat babamı ve annemi düşünüyorum,
ve Irene'yi aklınızda bulundurun. "

Bu kelimelerdeki münzevi, bir
hoşnutsuz bir hava ile birkaç dakika; Sonra ağır bir şekilde dedi:

"Asclepiodorus konuşmasıyla düşündüğünüzden daha fazlasını ifade ediyordu. Her cümle
Refrakter bir astı, bir somun
Çekirdeğe girmek için kabuk çatlamalıdır.  Sana söylediğinde
Ebeveynlerinizi ve onların üzücü kaderini, dudaklarından bu tür sözleri hatırlamak için,
ve mevcut koşullar altında,
Bu: Babanızın kaderinin ne kadar kolay olabileceğini unutmamalısınız
Kendinizi bir kez kendinizi korumasından çekerseniz,
Tapınak.  Asclepiodorus'un-kendin gibi
Son zamanlarda bana söyledim, bir haftadan fazla bir süre önce eminim-sana hatırladım
Madenlerde zorla çalışmayı ne sıklıkla kınanmış olanlar
onlardan sonra gönderilen ilişkiler.  Ah!  Çocuk, Asclepiodorus'un sözlerinin bir
uğursuz anlam.  Bana baktığın sakinlik ve gurur
Senin için korkuyorum ama yine de bildiğiniz gibi, ben çekingenlerden biri değilim ve
muazzam.  Kesinlikle sana önerdikleri şey yeterince itici ama
ona gönder; Uzun süre olmayacağını umuyoruz.  Benim için yap
Sake ve fakir Irene için, çünkü nasıl iddia edeceğinizi bilmenize rağmen
haysiyetiniz ve bu duvarların dışındaki kendinize kaba davranın
Ve açgözlü dünya, Little Irene asla yapamadı.  Ve ayrıca, Klea, benim
Tatlım, şimdi endişelerini yapan bir tane bulduk ve
Kim harika ve güçlü-ama oh! Üç kil nedir?  Düşünmek
seni ortaya çıkardı-ve sonra bir çözünürlükle sürülebilirsiniz
Sürü, yanan güneye doğru pis bir teknede sürüklendi ve çalışmaya sürüklendi
önce ruhu ve sonra bedeni öldürür!  Hayır, mümkün değil!
Bunun bana ve kendinize ve Irene'ye olmasına asla izin vermeyeceksin; Hayır, benim
Sevgilim, hayır, evcil hayvanım, tatlım, yapamazsın, bunu yapmayacaksın.  Var olan
Sen benim çocuklarım, kızlarım, tek sevinçim değil mi?  Ve sen, gider misin
Uzakta ve beni kafesimde yalnız bırak, çünkü çok gurur duyuyorsun! "

Güçlü adamın sesi onu başarısızlığa uğrattı ve ağır damlalar gözlerinden düştü
sakalından sonra ve klea'nın koluna, kavradığı
iki eliyle.

Kızın gözleri de onu görünce sıcak gözyaşları sisi ile loştu
Kaba arkadaşım ağlıyor, ama sağlam kaldı ve dedi ki
Elini ondan kurtarın:

"Çok iyi biliyorsun Peder Serapion, beni bağlayacak çok şey var
Bu tapınak; kız kardeşim, sen ve kapı bekçisinin çocuğu, çok az
Philo.  Sizi terk etmek acımasız, korkunç olurdu; Ama yapardım
Irene
Arsinoe veya Black Doris'in Wailing Woman olarak yeri.  Bunu düşün
Parlak çocuk, boyalı ve diz çökmüş bir bier ve inilti
Ve sahte üzüntü içinde ağlıyor!  İnsan formunda yaşayan bir yalan olurdu,
Kendine ve bana nefret etme nesnesi-bir yerde duran
Annesi-ona-sabahtan geceye şehit edici bir sityrizasyon!  Ama ne
Kendimi önemsiyor muyum-kendimi tanrıça olarak gizlerdim
Hatta alaycı bir yüz yapmak ve bier'e yönlendirilsin ve bekle ve inilti
her dinleyicinin kalbe kesileceğini, çünkü ruhum zaten
üzüntü tarafından sahip olmak; Kör olan bir adamın gözleri gibi
Tuz gözyaşlarının sabit akışından. Belki de ilahileri söyleme
Lamentasyon ruhumu rahatlatabilir, bu da kederle dolu
Overbrimming Cup; Ama bir bulutun sonsuza dek kararması gerektiğini tercih ederim
Güneş, o sisler her yıldızı gözlerimden gizlemeli ve
Nefes al, kimliğini gizlemekten ziyade siyah dumanla zehirlenin ve karartın
ruhu, ya da gülmesine izin ver, ağıt çığlıklarına döndü ve
Taze ve çocuksu ruhu kasvetli yas tutar.  Daha erken olacak
Onunla yola çıkıyorum ve seni bile bırakıyorum, ailemle sefalet içinde yok ediyorum
Ve bunun olduğunu görmekten daha acı ya da bir an için acı çekiyor. "

Serapion konuşurken yüzünü elleriyle kapladı ve Klea, aceleyle
Ondan uzaklaşarak, derin bir iç çekerek odasına döndü.

Irene, onunla buluşmak için acele etme adımını duyduğunda alışıktı, ama
Bugün hiç kimse onu karşılamaya gelmedi ve odalarında başlayan
Alacakaranlık düştüğü için karanlık olmak için onu hemen görmedi
Kardeş, çünkü odanın bir köşesinde bir yığın halinde oturuyordu, onu
Yüz gizli, ellerinde ve sessizce ağlıyor.

"Sorun nedir?"  diye sordu Klea, şefkatle ağlayana kadar
Büktüğü çocuk, onu büyütmeye çalıştı.

"Beni bırak," dedi Irene hıçkırık; Biriyle kız kardeşinden döndü
Sabitsiz bir jest, okşasını sapkın bir çocuk gibi itmek; ve daha sonra,
Klea, saçlarını sevgiyle okşayarak onu yatıştırmaya çalıştığında,
Gözyaşları ile tutkuyla haykırdı:

"Ağlamaya yardım edemedim-ve bu saatten itibaren her zaman ağlamalıyım.
Korint Lysias, alaydan sonra benimle çok nazikçe konuştu ve
Sen-beni hiç umursamıyorsun ve tüm bu zamanlarda beni yalnız bırakıyorsun
Bu kötü tozlu delik!  Artık katlanmayacağımı beyan ediyorum ve eğer
Beni kapatmaya çalışıyorsun, dışarıda bu tapınaktan kaçacağım
Hepsi parlak ve hoş ve burada pis ve korkunç! "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Bir insanın hayatında, diğerine sadece hiçbir şey harika olabilir
Bastırılmış bir ton genellikle eşit derecede bastırılmış bir cevabı kışkırtır
Profesyonel bir kılavuzun havası
Bana çok acı vermeden önce bir yemek (gerçek)
Hiçbir sebep bilmeyen kör hassasiyet
Doğası gereği o değil ve koşullar gereği olmaya zorlanıyor
Aldatma
Bizim dışında bir güç arama ve bulma arzusu
Meraklı gözler müdahaleci şirkettir
Birçoğu, dikkatsiz kalmaktan daha korkulmayı tercih eder
Henüz oldukça dünün sonuna gelmedim
Gerçeğin alay edildiği sunak
Bu dünyada erdemler cezalandırılır
Kim hiçbir şeye ihtiyacı olan kişiden daha özgür olabilir
Sadece tehdit edildiğinde zırhını giyen





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, BY EBERS, V1 ***

*******This file should be named 5461.txt or 5461.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

