*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rupert's Ambition (Rupert'ın Hırsı)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: April 28, 2017  [eBook #54621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rupert's Ambition, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Rupert's Ambition


Author: Horatio Alger



Release Date: April 28, 2017  [eBook #54621]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUPERT'S AMBITION***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
54621-h.htm veya 54621-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/54621/54621-h/54621-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/54621/54621-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/rupertsambition00alge

RUPERT'S AMBITION

by

HORATIO ALGER, JR.

"Chester Rand," "Lester's Luck," "Ragged Dick Series," vb. vb.'nin yazarı.

John C. Winston Co.
Philadelphia
Chicago Toronto

Telif hakkı, 1899, Henry T. Coates & Co.

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ BİR DELİ.]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. RUPERT YERİNİ KAYBEDİYOR, 1

II. İŞSİZ, 11

III. SIKI BİR YERDE, 22

IV. YANLIŞ BİR RAPOR, 32

V. BAYAN MARLOW'UN PLANI, 42

VI. RUPERT BİR DEDEKTİF OLARAK, 52

VII. ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA, 62

VIII. JULIAN LORIMER, 73

IX. RUPERT KOMİSYON ALIR, 83

X. KOMİSYONCU OLMAK, 93

XI. RUPERT KOMİSYON ALIR, 103

XII. CLAYTON'IN PLANI, 113

XIII. CLAYTON'IN HAYAL KIRIKLIĞI, 124

XIV. GENÇ GAZETECİ, 134

XV. BAY SYLVESTER'IN DOĞUM GÜNÜ, 144

XVI. JULIAN'IN İKİ HAYAL KIRIKLIĞI YAŞADIĞI, 154

XVII. COLORADO'LU BAY PACKARD, 164

XVIII. DELMONICO'DA BİR SAHNE, 174

XIX. 61. SAYIDA NELER OLDU, 184

XX. BAY PACKARD'IN HEDİYESİ, 191

XXI. RUPERT SIRDAŞI OLUYOR, 198

XXII. OYUNCU OLMA ÇABALARI, 205

XXIII. ŞAŞKIN BİR PLAN, 215

XXIV. LESLIE'NİN İLERLEMESİ, 225

XXV. LESLIE WATERS DRAMATİK BİR YILDIZ OLARAK, 234

XXVI. ENGELLERİ AŞAN MUZAFFER, 245

XXVII. USTACA BİR HİLE, 251

XXVIII. RUPERT DURUMUNDAN İSTİFA EDİYOR, 257

XXIX. DENVER'DAKİ ST. JAMES OTELİ, 265

XXX. PACKARD'IN RED GULCH'TEKİ EVİ, 275

XXXI. BEN BOONE, 280

XXXII. HOŞ OLMAYAN BİR YATAK ARKADAŞI, 285

XXXIII. BEN BOONE'UN AYARTMASI, 295

XXXIV. RUPERT'İN DURUMU, 305

XXXV. RUPERT BİR KEŞİF YAPTI, 310

XXXVI. ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA, 315

XXXVII. BİR KIZILDERİLİ REHBER, 326

XXXVIII. BİR HİLEKARLA NASIL YÖNETİLİR, 336

XXXIX. YENİ PLANLAR, 347

XL. SONUÇ, 356

RUPERT'İN HIRSLARI.

BÖLÜM I.

RUPERT YERİNİ KAYBETTİ.

"Rupert, müdür seni görmek istiyor."

On altı yaşında uzun boylu bir çocuk olan Rupert Rollins, gün boyunca müşterilere gösterilen birkaç
bez parçasını katlamakla meşguldü. New York şehrinin alt kısmında büyük bir toptan kuru gıda dükkanı işleten Tenney & Rhodes'un ana satış salonuydu.

"Pekala, Harry," dedi. "Hemen gideceğim. Acaba beni
ne için görmek istiyor."

"Bilmiyorum. Umarım maaşını artırmaktır."

"Bu sıkıcı zamanlarda pek olası değil, ancak bir zam çok
hoş karşılanırdı."

Rupert, üzerinde olduğu parçaları katlamayı bitirdiğinde yerinden ayrıldı ve müdürün işgal ettiği küçük bir odanın kapısını çaldı.

Yaklaşık kırk yaşlarında bir adam bir masada oturmuş yazı yazıyordu.

"Bay Frost," dedi Rupert saygıyla, "Benimle konuşmak istediğinizi duydum."

"Evet; oturun. "

Rupert yorgundu, çünkü bütün gün ayaktaydı ve kapının yanındaki bir sandalyeye
gömülmekten mutluluk duyuyordu.

"Ne kadar zamandır bizim hizmetinizdesiniz?" diye sordu müdür, alışkın olduğu hızlı tonlamayla.

"Neredeyse altı ay."

"Öyle tahmin etmiştim. Siz işe alınan son katiplerden birisiniz."

"Evet, efendim."

"Üzgünüm, sizin için kötü bir haberim var. Bay Tenney, işteki sıkıcılık göz önüne alındığında, katip gücünü azaltmanın
uygun olacağını düşünüyor. Siz işe alınan son katiplerden biri olduğunuz için, sizi ve birkaç kişiyi daha işten çıkarmak için seçti."

Rupert solgunlaştı. Bunun kendisi için ne kadar korkunç bir talihsizlik olacağını gayet iyi biliyordu. Gelecek ona gerçekten karanlık görünüyordu.

"Umarım efendim," dedi titrek bir sesle, "şirket benden
memnuniyetsiz değildir."

"Ah, hayır. Hayır kesinlikle! Sizin hakkınızda sadece iyi haberler duydum. Sizi
başka bir firmaya tavsiye etmekten mutluluk duyarız."

"Teşekkür ederim, efendim. Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Haftanın sonuna kadar kalabilirsin."

Rupert eğildi ve odadan çıktı. Başı dönüyordu ve başına gerçekten bir felaket geldiğini hissediyordu. Maaşı haftada sadece beş dolardı, ancak bu miktar, ne kadar küçük olursa olsun, annesi ve kız kardeşinin, ikincisi kronik bir sakat olan ve kendisinden sadece iki yaş küçük olan kız kardeşinin temel geçim kaynağıydı. Bu küçük gelir kesildiğinde ne yapacaklarını tahmin edemiyordu. Hemen yeni bir yer araması gerektiğini hissediyordu.

"Peki, Rupert, müdürün seninle ne işi vardı?" diye sordu Harry Bacon, Rupert'ın mağazadaki en yakın arkadaşı.

"Sadece taburcu olduğumu söylemek için," dedi Rupert sessizce.

"Neden, bu çok yazık!" diye bağırdı Harry, aceleyle. "Neden taburcu oldun?"

"Sadece sıkıcı zamanlar nedeniyle. Ev bana bir
tavsiyede bulunacak."

"Gitmen çok kötü görünüyor. Beni de neden taburcu etmediler?"

"Daha uzun süredir buradasın ve sadece son alınanlar gitmek zorunda. Sanırım sorun yok ama zor."

"Cesaretini koru, Rupert. Sanki bir sebepten dolayı taburcu edilmişsin gibi değil. Tenney & Rhodes'tan bir tavsiyeyle burada başka bir yer bulmalısın."

"Evet, normal zamanlarda, ama biliyorsun ki işler başka yerlerde de sıkıcıdır
bizde olduğu gibi. Yer değiştirmek için iyi bir zaman değil."

"Eh, başka bir şey alacaksın. Tüm iş kolları bizimki kadar sıkıcı olmayabilir."

Harry Bacon iyimser bir mizaca sahipti ve her zaman olumlu tarafa bakardı. Güvenceleri Rupert'ı biraz cesaretlendirdi ve ne olursa olsun
yapacak bir şeyler bulmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Mağaza saat beşte kapanıyordu. Perakende mağazaları daha geç saatlere kadar açık kalıyordu, ancak
erken saatler toptan satış yapan bir kuruluşun avantajlarından biridir.

Rupert adımlarını Elizabeth Caddesi'ne doğru eğdi. Bu caddeye bakan
eski evlerden birinin üst katındaki dairede annesi ve kız kardeşi yaşıyordu. Sadece üç katlı bir evdi ve çıkılacak sadece iki kat merdiven vardı.

Ana odaya giren Rupert, annesini başını masaya doğru eğmiş bir şekilde gördü. Bir kapıdan kız kardeşini küçük bir iç odadaki bir yatakta huzursuzca yatarken görebiliyordu, yüzü acı çektiğini gösteriyordu.

Rupert öne çıktı ve şefkatle sempati, zavallı
annesini umutsuzluk pozisyonundan kaldırmaya çalıştı.

"Sorun ne, anne?" diye sordu. "İyi değil misin?"

"Evet, Rupert," diye cevapladı başını kaldırarak, "ama şu an için kendimi
cesaretsiz hissettim. Grace bugün her zamankinden daha fazla acı çekiyor.
Hastalık ve yoksulluk da katlanılması zor şeyler."

"Bu doğru, anne," ve Rupert'ın kalbi, haftanın sonunda yoksulluğun
yoksulluğa dönüşeceğini hatırladığında çöktü.

"Grace bugün hiçbir şey yiyemedi. Bir portakal yiyebileceğini
düşündü, ama kesinlikle bir tane almaya yetecek kadar param yoktu."

"Bir portakal yiyecek," dedi Rupert alçak bir sesle.

Hasta kız duydu ve yüzü aydınlandı. Bu, bazen hasta bir kişinin sahip olduğu gibi içgüdüsel bir istekti.

"Bir portakalın tadını çıkarmalıyım," dedi hafifçe. "Sanırım bir tane yedikten sonra
uyuyabilirim."

"Hemen dışarı çıkıp bir tane alacağım."

Rupert şapkasını taktı ve aşağı indi.

"Bir somun ekmek alabilirsin, Rupert," dedi annesi, o başlarken, "tabii eğer yeterince paran varsa."

"Evet, anne."

Bir sonraki köşede bir İtalyan meyve satıcısının tezgahı vardı. Rupert kaldırıma
çıktığında incecik kesesini çıkardı ve
içindekileri inceledi. İçinde sadece otuz beş sent vardı ve bu, haftalık ücretini alacağı cumartesi gecesine kadar yetecekti.

Tezgaha gidip İtalyan'ın stoklarını inceledi. "Beş sent" olarak işaretlenmiş büyük, çekici portakallar gördü. Üç sent olarak işaretlenmiş birkaç küçük portakal daha vardı, ancak Rupert bunların ekşi olduğuna ve kız kardeşini
memnun etmeyeceğine karar verdi. Yine de bu koşullar altında beş sent ödemesi onun için önemliydi. Bu, onun yetersiz parasının yedide birini temsil ediyordu.

"Bu portakallardan birini dört sente bana vermez misin?" diye sordu.

İtalyan Nicolo başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "İyi - bir portakal. İstediğimden daha değerli."

Rupert iç çekti ve tereddüt etti.

"Sanırım ödemek zorunda kalacağım," dedi pişmanlıkla.

Cüzdanını çıkarıp bir nikel çıkardı.

"Bir portakal alacağım," dedi.

"Kendin için mi?" diye sordu yumuşak bir ses.

Rupert döndü ve beş fitten uzun olmayan, hoş ve nazik yüzlü, minyon bir kadın gördü.

"Hayır," dedi, "kız kardeşim için."

"Kız kardeşin hasta mı?"

"Evet. Portakal hoşuna gitti ve ben de ona bir tane vermek istiyorum,
ama--benim durumumda birinin bir tane için beş sent ödemesi abartılı olur."

"Sizin için sorun olur mu," dedi küçük kadın tereddütle, "kardeşinize bir
portakal göndermeme izin verir misiniz?"

Rupert tereddüt etti. Gururluydu, ama aptalca değildi ve teklifin
iyi niyetle yapıldığını gördü.

"Sizin için çok iyi olduğunu söylemeliyim," dedi içtenlikle.

Küçük kadın memnuniyetle başını salladı ve İtalyan'a alçak sesle bir şeyler söyledi.

Dört portakal seçip bir kese kağıdına koydu.

"Ama bu çok fazla," diye itiraz etti Rupert.

"Hayır," diye cevapladı küçük kadın gülümseyerek. "Geri kalanını yarına sakla," ve Rupert'ın ona teşekkür etme fırsatı bulamadan Nicolo'ya ödemeyi yaptı ve sokaktan aşağı doğru koştu.

Küçük kadının, kusursuz bir yabancı olan, kendiliğinden gösterdiği nezaket, Rupert'ı neşelendirmeye yardımcı oldu. Dünyada bazı nazik insanlar olduğunu hissetti ve Providence'a olan güveni arttı. Yakındaki bir fırına gitti ve on sentlik bir somun ekmek aldı. Sonra Elizabeth Caddesi'ndeki mütevazı evine geri döndü.

Odaya girdiğinde, hasta kız hevesle başını kaldırdı. Rupert masanın üzerindeki portakalları boşalttı ve can attığı sarı meyveyi görünce yüzü aydınlandı.

"Rupert, korkarım ki savurgandın," dedi annesi. "Bu
portakalların her biri beş sente mal olmuştur."

"Evet, öyleydi."

"Şu anki durumumuzda bu kadar büyük bir alışverişi karşılayamayız."

"Bana hiçbir maliyeti yok, anne. Tezgahta benimle karşılaşan bir hanımın Grace'e hediyesi."

"İyi kalpli olmalı. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, onu daha önce hiç görmedim."

"Dünya tamamen acımasız değil. Grace, sana bir portakal hazırlayacağım. Umarım
beğenirsin."

Hasta kız meyvenin tadını çıkardı ve yedikten sonra mutlu bir şekilde uzandı.

"Sabah bir tane daha alabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, çocuğum."

Böylece akşam tamamen mutsuz geçmedi, ama Rupert yine de
işsiz kalacağı gelecek haftayı düşünmeden edemedi.

BÖLÜM II.

İŞSİZ.

Rupert cumartesi günü mağazadan son haftanın ücretini aldı.

"Gittiğin için çok üzgünüm, Rupert," dedi Harry Bacon. "İşten çıkarılman çok üzücü."

"Hayır, utanç değil. Gitmem gerekmesinin tek nedeni işlerin sıkıcı olması. Şirketi suçlayamam."

Rupert, Elizabeth Caddesi'ndeki mütevazı evinin merdivenlerini
yavaş adımlarla çıktı. Artık taburculuğunu annesinden saklayamayacağını hissediyordu ve bunun ona ne kadar büyük bir darbe vuracağını biliyordu. Bu yüzden parayı Bayan Rollins'e verirken şöyle dedi: "Sana kötü bir haberim var, anne.
İşten
çıkarıldım."

"İşten çıkarıldım!" diye tekrarladı annesi dehşet içinde. "Neden? Ne yaptın?"

"Benden memnun olmayan yok. İşten çıkarıldım çünkü zamanlar sıkıcı ve işler düştü."

"En azından sende bir kusur bulunmamasına sevindim, ama ne yapacağız? Senin maaşın, dikişten kazandığım azıcık şey dışında, bize yetiyordu."

"Ümitsizliğe kapılma, anne. Pazartesi sabahı bir yer bulmaya başlayacağım. Eski firmaya başvurmama izin veriliyor."

"Ama--başka bir yerde işe girme şansın olduğunu düşünüyor musun? Diğer firmalar sıkıcı zamanlardan etkilenmeyecek mi?"

Rupert'ı rahatsız eden şey tam olarak buydu, ama annesine neşeyle cevap verdi.

"Yarın pazar," dedi. "Pazartesi sabahına kadar geleceği düşünmeyelim. Eminim bir şeyler çıkacaktır. En kötü ihtimalle gazete satarak bir şeyler kazanabilirim."

Pazartesi sabahı geldiğinde Rupert arayışına başladı. Aynı hattaki birkaç eve iş için gönderilmişti ve boş bir yer bulma umuduyla birinden diğerine gitmeye karar verdi.

İlk başta hoş bir şekilde karşılandı. Tenney & Rhodes'tan geldiği anlaşıldı ve bir iş için geldiği düşünülüyordu. Bir yer istediğinde müdür güvensiz bir şekilde baktı.

"Neden Tenney & Rhodes'tan ayrılıyorsunuz?" diye soruldu.

"Çünkü zamanlar sıkıcı ve bazı katipleriyle vedalaşıyorlar."

"Seni tavsiye ederler mi?"

"Evet. İşte bir tavsiye," ve Rupert içine koyduğu zarftan katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Bu tatmin edici," dedi müdür, yüzü aydınlanarak, "ama
onların işlerini azaltan aynı donukluk bizimkini de etkiliyor. Şimdiye kadar
yeni memurlar almaktan çok, şu anda istihdam ettiğimiz
bazılarını işten çıkarmak zorunda kalabiliriz."

Elbette söylenecek başka bir şey yoktu. Rupert beş firmayı daha ziyaret etti,
ama her durumda cevap aynıydı. Boş pozisyonları yoktu ve
olmasını da beklemiyorlardı.

Saat birdi, öğle yemeği vaktiydi, ama Rupert aç hissetmiyordu.
Endişeleri iştahını kaçırmıştı.
City Hall Park'taki
banklardan birinde bir saat dinlendi ve sonra tekrar yola koyuldu.
Şimdi herhangi bir pozisyona başvurmaya karar verdi, çünkü eğitildiği işte
bir açık pozisyon yok gibiydi.

Ama daha iyi bir başarı elde edemedi. Her yerde
zor zamanlar
geçirdiğine dair şikayetler vardı.

"Sen benden daha iyi durumdasın, oğlum," dedi bir iş adamı açıkça.

Rupert, içinde durduğu büyük mağazaya baktı ve şöyle dedi:
"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum, efendim, hiçbir şey kazanmıyorum."

"Ve hiçbir şeyden daha az kazanıyorum. Geçtiğimiz ay beş yüz doların gerisinde kaldım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim," dedi Rupert, sempatik bir tonda.

Tüccar ona onaylayarak baktı.

"İyi bir çocuk gibi görünüyorsunuz," dedi. "Keşke sizin için bir yerim olsaydı.
Seni bir göreve gönderebilirim, eğer sizin için bir sakıncası varsa."

"Her şey, efendim, hoş karşılanır."

"O zaman Astor Place'deki bir firmaya benden bir not götürebilirsiniz. Beş dakika bekleyin, hazır olur."

Rupert oturdu ve beş dakika sonra tüccar mühürlü bir notla tekrar belirdi.

"Bu not," dedi, "ve işte onu almak için bir çeyrek."

"Teşekkür ederim, efendim."

Tutar büyük değildi, ancak Rupert bir şeyler kazanacağını düşünmekten memnundu.

"Peki," dedi annesi, saat beşte odaya girdiğinde. "Bir yer
buldun mu?"

"Hayır, anne, yerler kıt görünüyor. Yine de bir şeyler kazandım."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Çok değil - sadece yirmi beş sent. Bir işe gitmek için aldım."

"Hiç yoktan iyidir."

"Evet, akşam yemeğimizi satın alır."

İki gün daha geçti. Onlar da aynı şekilde sonuçsuzdu. Haftanın sonuna yaklaşıyordu ve Rupert gümüş çeyrek dışında hiçbir şey
kazanmamıştı.

İşler ciddileşmeye başlamıştı. Ancak geçen haftanın
maaşından çok az şey kalmıştı ve tamamen yoksullaşacakları zaman yaklaşıyordu. Rupert, iş bölgesinden geçerken, binlerce kişi çalışırken, kendisi için ne bir yer ne de bir iş varmış gibi
üzgün bir şekilde düşündü. Chambers Caddesi'nden Elevated istasyonuna doğru giderken, önünde belki otuz yaşında genç bir adam gördü ve dengesiz hareketleri içkinin etkisi altında olduğunu gösteriyordu. Rupert ona yaklaştığında neredeyse düşüyordu.

"Size yardım edemez miyim?" diye sordu Rupert, yanına doğru yaklaşarak.

Genç adam, kendisine soru soran bir bakışla
söyleyen çocuğa baktı.

"Evet," dedi. "Kolumu tut."

Rupert tuttu.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Harlem'de yaşıyorum - Yüz On Yedinci Sokak'ta," diye yanıtladı genç adam. "Boş zamanınız var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman beni eve götür. Bunu senin için değerli kılacağım."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Rupert neşeyle.

"Sanırım sorunumun ne olduğunu anlıyorsundur?"

"Sanırım çok fazla içmişsindir."

"Haklısın. İçmişim. Utanç verici, değil mi?"

"Eh, pek de itibar edilecek bir şey değil," dedi Rupert, diğerinin duygularını incitmek istemeyerek.

"Hayır demeliyim. Ancak, göründüğü kadar kötü değil. Çok fazla içmedim, sadece çok az içebileceğim kadar bünyem var, beni etkilemeden."

Artık Yükseltilmiş yola çıkan merdivene ulaşmışlardı.

"Yukarı çıkmama yardım et, evlat. Adın ne?"

"Rupert."

"Pekala, Rupert."

İniş alanına vardıklarında genç adam cebinden çantasını çıkardı.

"Onu öde," dedi.

Rupert bir on sent seçip iki bilet aldı. Sonra
biletlerin yatırılacağı kutunun önünden geçtiler ve yeni gelen bir trene bindiler. Bir köşeye oturdular ve genç adam rahatlamış bir şekilde
oturdu.

"Uykulu hissediyorum," dedi. "Uyuyakalırsam, beni Yüz On Altıncı Sokak İstasyonu'nda uyandırın."

"Evet, efendim."

Rupert şimdi arkadaşını biraz daha yakından inceleyebiliyordu.
Dağınık bir bakışı yoktu ve Rupert onun içkiye yenik düşme alışkanlığında olmadığına karar verdi. Gerçekten de, oldukça
incelikli bir bakışı vardı. Çocuğa içki içme isteğine karşı koyamaması üzücü geldi.

Yüz On Altıncı Sokak'a yaklaşırken Rupert,
arkadaşını uyandırdı, o da şaşkın bir şekilde gözlerini açtı.

"Eh? Ne?" diye sordu.

"Buradan ineceğiz, efendim."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Kolunuzu tutayım."

Bu yardımla aşağı indi ve sola döndüler.

"Belki on dakikalık yürüme mesafesi," dedi genç adam. "Beni
eve kadar
görürsünüz?"

"Evet, efendim. Kendinizi daha iyi hissediyor musunuz?"

"Biraz daha istikrarlı yürüyebilirim. Sizi
yormadığımdan emin misiniz?"

"Ah, evet, efendim. Elimde bolca zaman var, çünkü işsizim."

"Gerçekten! Ve siz fakir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Babanızla yaşamıyor musunuz?"

"Babam öldü. Anneme ve kız kardeşime destek olmaya çalışıyorum."

"Ne yazık ki!" dedi genç adam sempatik bir tonda. "Ben de
işsizim, ama zaten zenginim."

"Ben o şekilde sıkıntı çekmiyorum," dedi Rupert gülümseyerek.

"Annemle yaşıyorum. Şehirden uzak olduğu için mutluyum, böylece
beni şu anki halimde görmeyecek."

"Çalışmayı düşünmüyor musunuz, beyefendi? Zamanı nasıl
geçireceğinizi bildiğinizi sanmıyorum."

"Avrupa'dan yeni döndüm. Bir süre sonra işe girebilirim. Elbette hiçbir şey kazanmam gerekmiyor, ama eğer sabit bir
işim olursa kendimi
rezil etme olasılığım daha düşük olur."

"Adınızı sorabilir miyim, beyefendi?"

"Elbette. Benim adım Frank Sylvester, umarım bir
gazete muhabiri değilsinizdir."

"Ah, hayır, beyefendi," dedi Rupert tekrar gülümseyerek.

"Bu küçük maceramın gazetelere çıkmasını istemem. Şuradaki evi görüyor musun?"

"Evet."

"Yaşadığım ev. Biraz daha fazla zamanınız varsa
içeri gelip kısa bir süre kalmaz mısınız?"

"Evet, efendim, eğer isterseniz."

Eve ulaştılar ve Sylvester zili çaldı. Kapıyı yaklaşık kırk yaşlarında bir hizmetçi açtı. Sylvester'ın arkadaşına merakla baktı.

"Genç bir arkadaşım, Rachel," dedi genç adam. "Bize küçük bir akşam yemeği hazırla, olur mu? Biraz çay, soğuk et ve kızarmış ekmek."

"Tamam, Bay Frank."

Rupert'ın oturmaya davet edildiği hoş bir oturma odasına girdiler.

"O eski bir aile hizmetçisiydi," diye haykırdı Sylvester. "Yanımda olmasaydın beni azarlardı, çünkü içtiğimi gördü."

BÖLÜM III.

SIKI BİR YERDE.

Rachel hemen çay söyledi. Sylvester yüzünü yıkamıştı ve böylece onun neşesinin bazı belirtilerini ortadan kaldırmıştı.

Ev güzelce döşenmişti. Çay masasının serildiği oda özellikle rahat ve konforluydu ve masaya oturduğunda Rupert annesinin yanında olmasını dilemekten kendini alamadı.

"Ne düşünüyorsun, Rupert?" diye sordu Frank Sylvester, onun ifadesini fark etti.

Rupert tereddüt etti.

"Gel, söyle bana. Ben senin arkadaşınım."

"Annemin çok farklı bir akşam yemeği yiyeceğini düşünmeden edemedim."

"Elbette. Onu düşündüğün için iyi bir çocuksun. Nerede yaşıyorsun?"

"117 Elizabeth Caddesi'nde."

Frank Sylvester bir not defteri çıkarıp adresi not etti.

Rachel Clark masada bekliyordu. Sylvester, onun Rupert'a olan merakının arttığını gördü ve bu merakı gidermeye karar verdi.

"Sanırım yeni arkadaşım Rachel ile nerede tanıştığımı merak ediyorsun?" dedi.

"Evet, efendim."

"Benimle tanıştı. Çok fazla içmiştim ve bana sahip çıkmasaydı başım derde girebilirdi diye korkuyorum."

Rachel, Rupert'a gülümsedi.

"Çok nazikti," dedi, "ama, Bay Frank----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Rachel," dedi Sylvester, neşeli bir şekilde. "Rupert'ın gelip beni sık sık görmesini sağlayacağım ve o da beni doğru yolda tutmaya yardımcı olacak. Bu arada Rachel, annesi fakir,
ve senden bir sepete biraz soğuk et ve başka güzel şeyler koymanı istiyorum. Bunları ona göndereceğim."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum, Bay Frank."

"Rachel'ın gözünde çok yükseklerde olacaksın, Rupert," dedi Sylvester, odadan çıkarken. "Beni her şeyden çok seviyor ve belli ki senin yanında güvende olduğuma inanıyor. Seni koruyucum yapsam?"

"Bana gereken saygıyı göstermeyeceğinizden korkuyorum, Bay Sylvester."

"O zaman saygı yerine bağlılığı koyacağız. Şimdi bana biraz kendinden bahset. Nasıl oldu da bir yerden
ayrılıyorsun?"

"Sıkıcı zamanlar, Bay Sylvester. Tenney &
Rhodes'ta çalışıyordum."

"Şirketi tanıyorum."

"Ve işler iyi gitseydi beni tutarlardı, ama cumartesi günü işten
çıkarıldım."

"Sana ne kadar maaş verdiler?"

"Haftada beş dolar."

"Ve bununla mı geçindin?"

"Denedik."

"Büyük miktarda param oldu ve harcadım. Eğer iş yapıyor olsaydım sana bir yer verirdim. Şu anki durumda arkadaşlarımdan herhangi birinin katip isteyip istemediğine bakacağım."

Akşam yemeği bitince Rupert gitmesi gerektiğini söyledi.

"Akşam kalmayacak mısın?" diye sordu yeni arkadaşı. "En azından birkaç dakika bekle. Rachel senin için bir sepet hazırlıyor."

Hizmetçi hemen bir peçeteyle düzgünce örtülmüş bir sepetle belirdi.

"Belki de bir kuryeyle göndersem daha iyi olur, Rupert."

"Ah, hayır efendim. Kendim taşımaktan mutluluk duyarım. Evde çok
kabul edilebilir."

Rupert onu kaldırırken, Sylvester cebinden Rupert'ın araba ücretini ödediği keseyi çıkarıp ona uzattı.

"Kabul et," dedi, "dostça hizmetlerin karşılığında."

"Bana çok cömertçe ödeme yapıyorsunuz, Bay Sylvester."

"Bunun kararını bana bırakın."

Rupert sokakta keseyi incelemek için beklemedi. Geç oluyordu ve eve gitmek için acele ediyordu. Annesinin onun için
endişelenebileceğinden korkuyordu ve mümkün olan en kısa sürede en yakın Elevated istasyonuna doğru yola koyuldu.

Tren sadece kısmen doluydu ve Rupert kapının yakınında bir koltuk buldu.
Sepeti önündeki zemine koydu. Yanında oldukça gösterişli giyinmiş genç bir kadın oturuyordu. Rupert, içeriğini incelemek amacıyla kendisine verilen çantayı rahatça çıkardı, ancak Elevated bir arabadan daha uygun bir yer bulabileceği aklına geldi ve çantayı tekrar yerine koydu. Ancak, onun
hareketleri yanındaki kız tarafından fark edilmişti.

Elliinci Sokak'ta arabadan inmek için ayağa kalktı, ancak henüz kapıya
ulaşmamıştı ki elini cebine attı ve bir çığlık attı.

"Soyuldum," diye haykırdı.

"Neden soyuldun?" diye sordu gardiyan.

"Bir çantadan."

"Nerede oturuyordun?"

"Tam burada."

"Çantanı çalan olduğundan şüpheleniyor musun?"

"Evet, bu çocuk aldı. Neredeyse eminim."

Konuşurken, öfkeyle kızaran Rupert'ı işaret etti.

"Bu yanlış," dedi.

"Bana inanmıyorsanız," dedi kız, "onu arayın. Eminim
cebindeki kese vardır."

"Ne tür bir keseydi?" diye sordu karşı tarafta oturan sessiz görünümlü bir adam.

"Bir Fas keseydi," dedi ve kız Rupert'ın cebindeki keseyi tarif etti.

"Genç adam, seni aramak zorunda kalacağız," dedi gardiyan. "Cebinde bir kese varsa, çıkar."

Rupert mekanik bir şekilde yaptı.

"İşte!" dedi kız, zafer kazanmış bir şekilde. "Sana söylemedim mi? Bana ver
ve ben de bunun hakkında daha fazla bir şey söylemem."

"Bunu yapamam," dedi Rupert, sert bir şekilde, "çünkü bana ait."

"Ne kadar da apaçık bir ahlaksızlık!" diye homurdandı karşıdaki sert görünümlü yaşlı bir kadın.
"Ve çok da genç."

"Haklısınız hanımefendi. Şok edici," dedi kız. "Bunu yapacağını
düşünmemiştim ama görünüşe bakılırsa belli olmuyor."

"Genç adam, keseyi bıraksan iyi olur," dedi muhafız, genç kadının güvencesine
tamamen aldanmıştı.

"Hayır, efendim!" dedi Rupert, solgun ama kararlı bir şekilde. "Çanta benim ve onu
saklayacağım."

"Daha önce böyle bir şey duydunuz mu!" dedi kız. "Bir memur çağırsanız iyi olur. Aslında buradan inmeyi düşünüyordum ama çantamı alana kadar burada kalacağım."

"Bir dakika durun," dedi karşıdaki sessiz görünümlü adam. "Çocuğun sizden aldığını söylediğiniz
çantada ne kadar para vardı?"

"Doğru bir şekilde söyleyemem," diye tekrarladı kız, tereddüt ederek.

"Bir fikir verebilirsin."

"Eh, iki dolardan biraz fazla gümüş para vardı."

"Oğlum," dedi sahnedeki yeni aktör, "bu genç kadının haklı olup olmadığını tespit edene kadar
çantasını bana emanet eder misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Rupert, yeni tanıdığının iyi niyetine güvenerek.

Avukat, çünkü kendisi de bir avukattı, çantayı açtı ve içine
baktığında gözleri parladı.

"Çantada beş dolar kadar olduğunu mu söylediniz?" diye sordu.

"Hayır, efendim, o kadar değildi," diye cevapladı kız, olumlu bir şekilde.

Avukat, sanki bir şüphe doğrulanmış gibi başını salladı.

"O zaman çanta senin değil," dedi.

"Daha fazlası da olabilirdi," dedi kız, bir hata yaptığını fark ederek. "Evet, şimdi hatırladım, çünkü kız kardeşim bana borçlu olduğu
parayı geri ödedi."

"Bu yeterli olmaz," dedi avukat, sessizce. "Çantan senin değil."

"Eğer onun değilse," dedi yaşlı kadın sertçe, "bunu nasıl bu kadar kesin bir şekilde tarif etti?" ve zafer kazanmış gibi etrafına baktı.

"Ben de aynı şekilde doğru bir şekilde tarif edebilirdim," diye karşılık verdi avukat.

"Sen zekisin!" dedi sert görünümlü yaşlı kadın alaycı bir şekilde.

"Hiç de değil. Çocuk arabaya bindikten kısa bir süre sonra çantayı çıkardı, böylece
herkes görebilirdi. Onu çantayı ondan almakla suçlayan kişi çantayı
ellerinde gördü ve yakından inceledi. Şimdi bunu yaparkenki amacını anlıyorum."

"Yazık," dedi kız, son bir çaresizce dayatma çabasıyla. "Zavallı bir kızın soyulması ve senin gibi bir beyefendinin," diye ekledi kinci bir şekilde, "hırsızı korumaya çalışması," diye ekledi yaşlı kadın, Rupert'a sertçe kaşlarını çatarak.

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi yaşlı kadın, Rupert'a sertçe kaşlarını çatarak. "Kim olduğunu bilmiyorum genç kadın, ama bir polis çağırıp
o genç serserinin tutuklanmasını tavsiye ediyorum. "

Rupert huzursuz hissediyordu, çünkü böyle bir tutuklamada kendini
aklatamayabileceğini biliyordu.

"Neden çocuğa cüzdanında ne kadar para olduğunu sormuyorsun?" diye devam etti yaşlı kadın.

"İyi düşünülmüş. Oğlum, bana çantanın içinde ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Rupert kızardı. Sıkışık bir durumda olduğunu hemen anladı. Keşke
Harlem'deki evden ayrılırken çantayı inceleseydim diye düşündü.

"Hayır," diye cevapladı. "Bilmiyorum."

"Sana söylemedim mi?" diye bağırdı yaşlı kadın, zehirli bir şekilde.

Avukat bile şaşırmış görünüyordu.

"Çantanı nasıl anlayamıyorsun, senin olup olmadığını?" diye sordu.

"Çünkü efendim, bu akşam Harlem'deki bir beyefendi tarafından bana verildi ve
henüz incelemeye vaktim olmadı."

"Hikayeniz doğru olabilir," dedi avukat, "ama pek olası görünmüyor."

"Oho!" dedi yaşlı kadın, "çocuk hırsız olduğunu itiraf ediyor. Eğer bu genç kadından
almadıysa Harlem'deki bir adamdan çalmış."

Rupert birinden diğerine baktı ve işlerin onun için
karanlık göründüğünü fark etti.

BÖLÜM IV.

YANLIŞ BİR RAPOR.

"Çantanı aldığını söylediğin Harlem'deki beyefendinin adı neydi?" diye sordu avukat.

"Bay Frank Sylvester," diye hemen cevapladı Rupert.

Avukat ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Bay Sylvester'ı tanıyorum," dedi. "Aynı sokakta oturuyorum."

"Bana bu erzak sepetini de verdi," diye ekledi Rupert.

"Neden sana çantayı verdi?"

"Çünkü onu şehir merkezinde hasta hissederek buldum ve onun isteği üzerine onunla
eve gittim."

"Çocuk iyi," dedi avukat, memnun bir şekilde. "İşte çanta. Şüphesiz ki senindir."

"Peki ben nereden giriyorum?" diye sordu genç kadın. "O çocuk benim paramla mı gidiyor?"

Tam o sırada bir sonraki istasyona ulaştılar ve trene binenler arasında bir polis memuru vardı. Kız onu açıkça tanımıştı çünkü dikkat çekmemek için
arkasını döndü.

Memur onunla konuşma fırsatı bulamadan yaşlı kadın araya girdi:

"Polis, zavallı bir kızın çantası o çocuk tarafından çalındı ​​ve
şu beyefendi onu koruyor."

Polis memuru güldü.

"Yani Kate, çantan çalındı, öyle mi?" diye sordu.

Kız utanmış görünüyordu.

"Yanılıyor olabilirim," diye itiraf etti.

"Korkarım ki numaralarından birini yaptın."

"Kızı tanıyor musun?" diye sordu avukat.

"Birden fazla kez güven oyunu oynadığı için onu tutukladım. Jefferson Market Polis Mahkemesi'ne çıkaralı sadece üç hafta oldu."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı yaşlı kadın şaşkınlıkla.

Kız bir sonraki istasyona vardığında yerinden fırladı ve
aceleyle arabadan indi.

"Oğlum," dedi avukat, "bir an bile olsa senden şüphe ettiğim için özür dilemeliyim. Bu iyi hanım da senden özür dilemeli."

Yaşlı hanım küçümseyerek burnunu çekti.

"Ben asla oğlanlardan özür dilemem," dedi.

"O zaman hanımefendi, onlara haksızlık etmemeye dikkat edin," dedi avukat
ciddi bir şekilde.

"Kendi işlerimi idare edebilecek kadar yaşlıyım," diye bağırdı yaşlı kadın
sert bir şekilde.

"Kesinlikle yeterince yaşlısın, ama----"

"Bir daha benimle konuşma, beyefendi."

Avukat gülümsedi ve arabayı geçip Rupert'ın yanına oturdu.

"Oğlum," dedi, "çantadaki parayı bilmediğin için neredeyse kazaya uğrayacaktın. Diyelim ki parayı şimdi sayıyorsun."

Rupert keseyi çıkardı ve bu dostça tavsiyeyi uyguladı.
Memnuniyet ve şaşkınlıkla on dolarlık bir altın ve iki buçuk dolarlık gümüş buldu.

Yüzünde hissettiği sevinç ifade edildi.

"Bu bir Tanrı vergisi," dedi. "Sence Bay Sylvester altın hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Hiç şüphem yok. Çok iyi kalpli ve cömert bir adam. Parayı tereddüt etmeden saklayabilirsin."

Rupert'ın Elevated treninden ineceği zaman çok geçmeden geldi.

İyi haberler getirdiğini hissederek sevinçli bir kalple eve koştu.
Küçük odaya girdiğinde annesini yine umutsuz bir tavırla buldu.

"Sorun ne, anne?" diye sordu.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum, Rupert," dedi annesi. "Bu öğleden sonra daha fazla iş için Bay
Jacob Grubb'ın giyim mağazasına gittim ve bana
işlerin o kadar sıkıcı olduğunu ve bir ay daha iş bulamayacağını söyledi."

"O zaman tatile çıkabilirsin, anne," dedi Rupert, hafifçe.

"Ama bu durumda nasıl yaşayacağız, Rupert? İşsizsin."

"Anne, endişelenme. Bugün, düzenli bir işim olduğu herhangi bir haftadan daha fazla para kazandım. Öncelikle, işte bir sepet dolusu erzak," dedi ve
sepetin kapağını açıp içindekileri gösterdi. "Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır."

"O zaman biraz çay yapsan da güzel bir akşam yemeği yiyelim."

"Bu erzakları sen mi satın aldın, Rupert?"

"Hayır, yeni bir arkadaşım verdi. Ama hepsi bu değil. Buna ne diyorsun?" dedi ve çantayı masanın üzerine boşalttı.

"Gerçekten şanslıymışsınız," dedi Bayan Rollins, yeni bir neşeyle. "Zamanı da geldi, çünkü kiramız cumartesi günü ödenecek."

"O zaman anne, bu parayı alıp ihtiyaç duyulana kadar saklasan iyi olur."

Bayan Rollins keseyi bir çekmeceye koyarken, alt katta oturan Bayan Marlow kapıyı açtı ve kapıyı çalmadan odaya girdi.

"Kapıyı çalmadan içeri girdiğim için özür dilerim," dedi. "Bunu düşünmemiştim."

Bayan Marlow, sessizce, gizlice dolaşma alışkanlığına sahipti ve Rupert ve annesi tarafından pek sevilmiyordu. Onda şüpheli ve sinsi bir şeyler olduğunu düşünüyorlardı.

"Sizin için ne yapabilirim, Bayan Marlow?" diye sordu Bayan Rollins, medeni bir şekilde.

"Kibritlerim bitti. Bana birkaç tane verebilir misiniz?"

"Elbette."

Bayan Marlow kibritleri aldı ama gitmedi. Bir sandalyeye oturdu ve
sosyalleşti.

"Peki, zamanlar sizi nasıl etkiliyor, Bayan Rollins?" diye sordu.

"Rupert işsiz. Tek ihtiyacı olan geçici işler."

Bayan Marlow, komşusunun cüzdanı koyduğu büro çekmecesine meraklı bir bakış attı.

"Birinin geri dönüp bakabileceği parası olduğu sürece pek bir şey fark etmez," dedi.

"Benim durumum bu değil."

"Üzgünüm. Önünüzde para olduğunu tahmin etmiştim. Benden
daha iyi durumdasınız, çünkü benim için çalışacak bir oğlum yok."

"Eğer ben herhangi birinden daha iyi durumdaysam," dedi Bayan Rollins, hafif bir gülümsemeyle, "Sanırım şikayet etmemeliyim."

"Aman Tanrım! Ne güzel bir erzak paketi!" Bayan Marlow, ilk kez açık sepeti görerek haykırdı. "Elbette, şeyleri miktara göre satın alıyorsun."

"Bu, Rupert'ın tanıştığı zengin bir beyefendiden aldığı bir hediyeydi."

"Zengin arkadaşlara sahip olmak güzel bir şey. Rupert, beyefendiye, nazik yardımları için minnettar olacak fakir bir kadın tanıdığını
söyler misin?"

"Bay Sylvester'ı bunun için yeterince iyi tanıdığımı hissetmiyorum," dedi Rupert, sinirlenerek.

"Elbette adı Sylvester, öyle mi? Ve nerede yaşıyor?"

"Harlem'de."

"Sokak ve numara nedir?"

"Sana söylememeyi tercih ederim."

"Ah, bencilsin. Onu kendine saklamak istiyorsun."

"Onu bir daha göreceğimi sanmıyorum."

"O zaman neden bana nerede yaşadığını söylemekten çekiniyorsun?"

"Onu rahatsız etmek istemiyorum."

Bayan Marlow dikkatini annesine çevirdi.

"Akşam yemeğim için bana biraz et verebilir misin, çok fazla var?" dedi.

İsteği yerine getirildi ve sonunda odadan çıktı.

"Ne kadar da itici bir kadın!" diye haykırdı Rupert. "Burada olduğu
sürece etrafı karıştırdı."

"Evet. Onun arkadaşlığından pek hoşlanmıyorum ama onu odadan çıkaramam."

Güzel bir akşam yemeği yediler, Bayan Rollins ve Grace de bundan keyif aldı. Rupert masaya oturdu ama Bay Sylvester'da akşam yemeğini yemiş olduğu için kendini bir fincan çayla sınırladı.

Ertesi gün, bir önceki günkü şansının normal bir işin yerini tutmayacağını çok iyi bilerek bir yer aramaya devam etti.
Ancak sıkıcı zamanlarda bir yer aramak çalışmayı caydırır.

Kendisine şehrin yukarısındaki bir eczanede haftada üç dolar maaşla bir iş teklif edildi, ancak bunu kabul etmesine iki itiraz vardı. Küçük
maaş, küçük hanelerinin masraflarının yarısından fazlasını karşılamayacaktı ve ayrıca, saatler çok uzun olacaktı.

Hiçbir yolu denemeden bırakmamaya karar veren Rupert, saat beşe kadar dışarıda kalmaya karar verdi. Belki de son anda başına bir şey gelebilirdi. Metropolitan Oteli'nin önünde yürürken bir çocuk onu açıkça şaşkınlıkla selamladı.

"İyi misin?" diye sordu.

"Neden iyi olmayayım, George?" diye sordu Rupert, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bacağını kırdığını sanıyordum."

"Sana böyle saçmalıkları kim söyledi?"

"Bu öğleden sonra erken saatlerde annene bir kağıt parçası getirildi,
bir at arabası tarafından ezildiğini ve Otuzuncu Sokak yakınlarındaki bir eczaneye götürüldüğünü söylüyordu."

Rupert şaşırmıştı.

"Kağıdı kim getirdi?"

"Bir haberci çocuk."

"Ve sanırım annem çok korkmuştu?"

"Doğrudan dışarı çıktı ve arabayı Otuzuncu Sokak'a kadar sürdü."

"Ne anlama geliyor olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi George Parker başını sallayarak. "Doğru olmadığına sevindim."

"Eğer biri bilerek bu numarayı yaptıysa, ona iyi bir
sarsıntı vermek istiyorum."

"Eve gidip annene iyi olduğunu söylesen iyi olur."

"Söylerim."

BÖLÜM V.

BAYAN MARLOW'UN PLANI.

Bayan Marlow açgözlü bir yapıya sahipti ve prensiplerle aşırı yüklü değildi. Bayan Rollins'in büro çekmecesine bir çanta düşürdüğünü gördüğünde, hemen onu nasıl ele geçirebileceğini düşünmeye başladı. Dul kadın dışarıdayken odaya girmesi gerekiyordu, ancak planları için talihsiz bir şekilde Bayan Rollins kızını nadiren terk ediyordu.

"Neden dışarı çıkıp diğer insanlar gibi biraz eğlenemiyor?" diye mırıldandı.

Bayan Marlow'un aklına parlak bir fikir geldi. Dul kadın Rupert'ın başına bir kaza geldiğinden şüphelenirse, onun yokluğu güvence altına alınabilirdi.

Bir bölge haber ofisine gitti ve Rupert'ın ezildiğini ve bacağının kırıldığını bildiren bir mesaj yazdı.

Sonra eve gitti ve taktiğinin başarısını bekledi.

Kapısını açtığında, genç habercinin merdivenlerden çıktığını gördü.

"Bayan Rollins nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Bir sonraki katta," diye cevapladı, memnuniyetle gülümseyerek.

Kısa süre sonra -neredeyse hemen- Bayan Rollins korkunç bir endişe
durumunda merdivenlerden aşağı indi. Odasının açık kapısından onu izleyen Bayan Marlow'u fark etmedi bile, ama üzücü işini aceleyle yapıyordu.

"Şimdi fırsatım!" diye düşündü Bayan Marlow. "Umarım velet uyuyordur."

Yumuşak bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı ve komşusunun odasının kapısını
vurmadan gizlice açtı. Odaya girdiğinde,
dikkatle yatağa doğru baktı. Grace yüzünü duvara dönmüştü ve
hafif bir uykudaydı.

"Tanrıya şükür!" diye düşündü Bayan Marlow.

Ayaklarının ucunda büroya yürüdü ve üst çekmeceyi açtı.
Çanta oradaydı! Bayan Rollins o kadar aceleyle dışarı çıkmıştı ki
almayı
aklına getirmemişti.

Bayan Marlow aceleyle alıp geniş cebine koydu.

Odadan çıkamadan Grace uyandı ve başını çevirdiğinde onu gördü.

"Sorun ne, Bayan Marlow? Neden buradasınız?" diye sordu, şaşkın bir sesle.

"Kahretsin çocuk!" diye mırıldandı Bayan Marlow, kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Seni
uyurken sanıyordum canım, ve seni rahatsız etmek istemedim."

"Ama neden buradasın? Annem nerede?"

"Sanki kötü bir haber duymuş gibi aceleyle dışarı çıktı. Onu
dışarı çıkarken gördüm ve senin bir şeye ihtiyacın olabileceğini düşündüm. Bu yüzden yukarı çıktım ama seni
rahatsız etmek istemedim."

Grace şaşırmıştı. Bayan Marlow'un bu kadar düşünceli ve anlayışlı olması pek de hoş bir davranış değildi.

"Hayır," dedi, "Hiçbir şey istemiyorum -- annem hariç."

"Çok uzun süre gitmeyecek canım."

"Dışarı çıktığında sana bir şey söyledi mi?"

"Hayır; ama bir telgrafçı çocuğunun yukarı çıkıp bir mesaj getirdiğini gördüm ve
hemen ardından dışarı çıktı."

"Ne için dışarı çıktığını bilmeyi isterdim."

"Yakında öğreneceksin. Hemen geri dönmeliyim, çünkü çaydanlığım hazır olacak."

Kendi odasına girdiğinde Bayan Marlow kapıyı kilitledikten sonra çantayı açtı. Altın parayı keşfetmenin verdiği mutluluk harikaydı.

"Ve elinizdeki bir altın para, Bayan Rollins!" diye haykırdı. "Elbette
şanslısınız, Maggie Marlow, hayatınızda bir kez olsun. On dolar,
yaşadığınız kadar eminim. Ve ben onu bir çeyrekle satıyor olabilirim. Hemen
bozdurmam gerekecek."

Bayan Rollins bir dolar gümüş almıştı ama altın paranın yanında bir buçuk dolar daha kalmıştı.

Kendi odasına girdikten sonra, erzak sepetini bulup kalanlardan kendine alabileceği aklına geldi.

"Ama önemli değil," diye düşündü. "Bütün bu parayla
istediğimi alabilirim."

Başlığını ve şalını taktı ve aşağı inip en yakın markete gitti.

"Bayan Marlow, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu bakkal.

"Bana bir pound çay, bir pound tereyağı, bir pound şeker ve
bir somun ekmek verebilirsiniz," diye cevapladı Bayan Marlow, geveze bir şekilde.

"Onları ödeyecek kadar paranız olduğundan emin misiniz?" diye sordu bakkal, şüpheyle.

"Evet, hatta daha fazlası."

Bu güvence üzerine eşyalar asıldı ve Bayan Marlow
altın kartalı uzattı.

"On dolarlık bir altın para!" diye haykırdı bakkal, şaşkınlıkla. "Ve
bu kadar parayı nereden buldun? Bir servete mi kavuştun?"

"Elbette kocamın kuzeni tarafından verildi bana - zengin bir adam ve
şehir merkezinde yaşıyor. Beni sık sık düşünmez ama bu sefer kalbini açtı."

Bu açıklama makul görünüyordu ve bakkal Bayan Marlow'a para üstünü verdi - yaklaşık dokuz dolar.

"Bu kadar şanslı olmana sevindim," diye belirtti. "Tekrar gelmene memnun olacağım - para yettiği sürece," diye ekledi gülerek.

"Elbette iyi bir bahane uydurdum. Asla güvenmeyecek," dedi Bayan Marlow kendi kendine, odasına geri dönerken. "Şimdi, Bayan Rollins, istediğin
zaman geri gelebilirsin."

Bayan Rollins üç saat uzaktaydı. Aldığı notta belirtilen yeri ziyaret etti, ancak bir çocuğun arabalar tarafından ezilip bacağının kırıldığına dair hiçbir şey duyamadı. Bir eczaneye girdi, ancak ne eczacı ne de katipleri böyle bir kazadan haberdardı.

"Oğlumu nereye götürmüş olabilirler?" diye inledi. "Keşke onu
bulup eve getirebilseydim!"

Hiçbir ipucu yok gibiydi. Bir süre sonra geride bıraktığı hasta kızını düşündü.

"Grace uyanırsa bana ne olduğunu bilmeyecek ve korkacak. Ona söylemeliydim ya da Bayan Marlow'a haber vermeliydim."

Yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde eve gitti ve merdivenleri tırmanarak kendi odasına çıktı.

"Neredeydin anne?" diye sordu Grace endişeyle, "ve ne için dışarı çıktın?"

Bayan Rollins bir sandalyeye çöktü ve ilk başta çok yorgun olduğu için cevap veremedi.

"Telgrafçı çocuk sana ne mesaj getirdi anne?"

"Telgrafçı çocuk hakkında ne biliyorsun Grace? Ben dışarı çıktığımda uyanık mıydın?"

"Hayır anne. Bayan Marlow bana söyledi."

"Sana beni arayan bir telgrafçı çocuktan bahsetti mi?"

"Evet. Uyandım ve onu odada gördüm. Dışarı çıktığını söyledi ve
telgrafçı çocuğun sana kötü haber getirdiğini düşündü."

"Öyle yaptı, Grace," dedi dul kadın ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu anne? Rupert ile ilgili bir şey var mı?"

"Evet. Zavallı kardeşin arabalar tarafından ezildi ve bacağını
kırdı."

"Onu gördün mü? Nerede?" diye sordu Grace endişeyle.

"Hayır. Onu bulamadım. Notta belirtilen yere gittim ama
onun hakkında hiçbir şey duyamadım."

"Belki de bir hastaneye götürüldü."

"Evet, bunu düşünmemiştim. Fırsat bulur bulmaz bana bir mesaj
göndereceğinden eminim. Keşke nerede olduğunu bilseydim."

Bayan Marlow dul kadının geri döndüğünü biliyordu ama
yukarı çıkmak konusunda tereddüt etti. Başını belaya sokacak bazı sorular sorulmasından korkuyordu. Ayrıca, Bayan Rollins çantanın
kaybolduğunu keşfedebilir ve Grace'in kanıtı onu şüpheye düşürebilir.

"Kahretsin, çocuk mu? Keşke uyanmasaydı. O zaman odada olduğumu inkar edebilirdim."

Ancak Bayan Rollins'in büroya gitme fırsatı olmadı. Rupert'ı düşünmeye dalmıştı. Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek için
hangi yolu izlemesi gerektiğini bilmiyordu. Zor görünüyordu ama ondan bir mesaj beklemekten başka
hiçbir şey düşünemiyordu.

Birdenbire merdivenlerde tanıdık bir ayak sesi duydu.

"Rupert'a benziyor," dedi Grace, heyecanla yataktan yarı doğrularak.

Bayan Rollins ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu. Rupert kapıyı açıp odaya daldığında o da kapıya ulaştı.

"Ah, Rupert!" diye haykırdı anne neşeyle. "O zaman bacağın
kırık değil mi?"

"Hayır demeliyim. Sana bunu söyleyenle
yerine geçmek istiyorum. Bana her şeyi anlat, anne."

"Yani mesajı getiren bir telgrafçı çocuk muydu?" dedi,
düşünceli bir şekilde, açıklamadan sonra.

"Evet."

"Mesajı görmeme izin ver."

Rupert mesajı inceledi, ancak el yazısı aşina olduğu bir yazı değildi.

"Bana ver, anne. Hangi ofisten geldiğini öğreneceğim ve
belki bu şekilde gizemi biraz aydınlatabilirim."

"Bana böyle zalimce bir oyun oynayan birinin
ne amacı olabilir ki," dedi dul kadın. "Tanrıya şükür, doğru değil."

Rupert notu aldı ve en yakın kurye ofisine gitti.

"Bu öğleden sonra buradan Elizabeth Caddesi'ne herhangi bir kurye çocuğu gönderildi mi?"

Müdür defterlere baktı.

"Evet," diye cevapladı.

"Mesajı kimin bıraktığını söyleyebilir misin?"

"Orta boylu, tıknaz bir kadındı."

"Ne giymişti?"

"Üzerinde solmuş bir şal vardı. Ne tür bir şapka taktığını hatırlamıyorum."

Ama Rupert'ın aklına çoktan bir ışık düşmüştü.

"Bayan Marlow'du!" diye kendi kendine söyledi.

BÖLÜM VI.

DEKTİF OLARAK RUPERT.

Rupert'ın aklına gelen bir sonraki soru şuydu: "Bayan Marlow'un annesini
çılgınca bir işe
göndermesindeki amaç ne olabilir?"
Cevap hemen geldi. "Çanta."

Eve koştu ve merdivenlerden yukarı doğru koştu.

"Anne," diye bağırdı nefes nefese içeri girerek, "sana verdiğim
çantayı nereye koydun?"

"Büro çekmecesine."

"Şimdi orada olup olmadığına bakabilir misin?"

Bayan Rollins onun samimiyetine şaşırarak büro çekmecesini açtı.

"Gitti!" dedi, şaşkın bir ifadeyle.

"Sanırım nereye gittiğini biliyorum," dedi Rupert, şüpheleri şimdi
kesinlik kazanacak.

"Nerede?"

"Bayan Marlow muhtemelen size söyleyebilir."

"Onun aldığını mı kastediyorsun, Rupert?" dedi annesi.

"Bayan Marlow'un kazamla ilgili size
yanlış rapor veren bir haberci gönderdiğini öğrendim. Sebebini tahmin edebilirsiniz."

"Bu pek inandırıcı görünmüyor."

"Bence bundan şüphe yok."

"Ne yapacağız?"

"Daha fazla kanıt bulmaya çalışacağım. Grace'in uyandığını ve onu odada gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Onu büroya yaklaşırken görmedin mi, Grace?" diye sordu Bayan Rollins.

"Hayır, ben uyandığımda odadan yeni çıkıyordu."

"Bir dakika bekle, anne."

Rupert merdivenlerden aşağı fırladı ve Bayan Marlow'un ziyaret etme olasılığının yüksek olduğunu düşündüğü markete doğru yürüdü.

"Senin için ne yapabilirim, Rupert?" diye sordu bakkal, hoş bir şekilde.

"Bayan Marlow bugün burada mıydı?"

"Evet," diye güldü bakkal. "Yaşlı kadının parası var gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun, Rupert? Burada on dolarlık bir altın para bozdurdu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Rupert. "O altın para annemden çalındı."

"Bana öyle söyleme!" diye bağırdı bakkal, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Bu bir gerçek. Bu kadar paraya sahip olmasını nasıl açıkladı?"

"Bunun kendisine merhum kocasının kuzeni tarafından verildiğini söyledi, çok zengin bir adam."

"Bu Bayan Marlow'un bir uydurmasıydı."

"Çok yazık, Rupert. Ne yapmamı istiyorsun? Sana altın parayı veremem, çünkü Bayan Marlow'a para üstünü, yaklaşık dokuz dolar verdim. Bu kadar çok kaybetmeyi göze alamam."

"O parayı geri almama yardım edebilirsin. Seni çağırdığımda, parayı sana
ödediğine tanıklık edebilirsin."

"Öyle yapacağım, Rupert. Kadının bu kadar kötü bir hırsız olduğunu düşünmemiştim."

Beş dakika sonra Rupert Bayan'ın kapısını çaldı. Marlow'un kapısı.

Dul kadın kapıyı kendisi açtı ve ziyaretçisini gördüğünde
onun bir işinden şüphelendi, ancak parayla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını inkar etmeye kararlıydı.

"Nasılsın, Rupert?" dedi. "Bir
kazayla karşılaştığını sanıyordum?"

"Öyle mi? Nasıl böyle düşündün?" diye sordu Rupert, tam yüzüne bakarak.

"Çocuk söyledi bana--telgrafçı çocuk."

"Öyle mi? Bu garip. Anneme getirdiği not mühürlüydü."

"O zaman açmış olmalı. O çocuklara güvenemezsin."

"Nasılsın, Bayan Marlow? Bakıyorum da biraz
bakkaliye alışverişi yapmışsın," çünkü paketler masanın üzerindeydi.

"Evet. İhtiyacım olan birkaç şeyi aldım," dedi dul kadın, huzursuzca. "O zaman
bacağın kırılmamış, öyle mi?"

"Eğer yaptıysam, yine iyiyim. Bu arada, Bayan Marlow, annem dışarıdayken odadan bir çanta çalındı."

"Bana söylemeyin!" dedi Bayan Marlow, kızararak. "Bu hırsızlar çok
cüretkar. Bir şey çalınıp çalınmadığına bakmalıyım."

"Sanırım annem yokken odaya girdiniz."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Bayan Marlow, ilgi çekici bir açık sözlülükle. "Sevgili kız kardeşinizin bir şey
yapılmasını isteyip istemediğini görmek için içeri girdim."

"Onu uyurken mi buldunuz?"

"Tam odaya girdiğimde uyandı. Sadece kısa bir şekerleme yapıyordu.
Annenizin neden dışarı çıktığını söyledim, çok telaşlı görünüyordu."

"Ve sonra çekmeceye gidip çantayı çıkardınız."

"Büro çekmecesindeydi----"

Bayan Marlow burada durdu, kendine ihanet ettiğini hissetti.

"Haklısın. Bilmek için iyi bir sebebin var. Büro çekmecesine gidip keseyi çıkardın."

"Kim söylerse söylesin, bu bir yalan," diye haykırdı dul kadın. "Sen iyi bir iş yapıyorsun, Rupert Rollins, zavallı bir kadını hırsızlıkla suçlamakla -ben doğmamış bebek kadar dürüstüm."

"Öyle olabilir, Bayan Marlow, ama Bay Graves'e ödediğin altın parayı nereden buldun?"

"Elbette, nereden duydu?" diye düşündü dul kadın, oldukça şaşırmıştı.

"Nereden buldun?" diye sordu Rupert sertçe.

"Elbette, dün bana gönderen merhum kocamın kuzeninden aldım."

"Nerede yaşıyor?"

"Lexington Caddesi'nde."

"Adı ne?"

"John Sheehan," diye cevapladı Bayan Marlow, bir duraklamadan sonra.

"Kaç numarada yaşıyor?"

"Sadece hatırlamıyorum," diye cevapladı dul kadın, ihtiyatla.

"Hangi sokaklarda yaşadığını söyleyebilirsin."

"Sanırım Otuzuncu ve Kırkıncı Sokaklar arasında bir yerde, ama
hafızam iyi değil."

"Daha fazla hikaye uydurmaya gerek yok, Bayan Marlow. Kese
altın para dahil on bir buçuk dolar içeriyordu. Markette bir dolar harcadın. Geri kalanını istiyorum."

"Elbette zavallı bir dul kadına karşı çok acımasızsın, Rupert Rollins," dedi Bayan Marlow, gerektiğinde gözyaşlarına boğularak. "Daha önce hiç thafe diye çağrılmamıştım."

Konuşurken mendilini çıkardı, ama ne yazık ki,
bir şey ona dolanmıştı ve kese seğirerek dışarı fırladı ve yere düştü.

Rupert öne atıldı ve Bayan Marlow ayağını
üzerine koymaya
çalışsa da, onu sabitledi.

"Bu, annemden alınan kese," dedi Rupert. "Cebine
nasıl girdi?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi dul kadın. "Bunun nedenini açıklayamam."

"Açıklayabilirim. Bundan sonra, Bayan Marlow, eğer bir daha odamıza girerseniz, bir polis çağıracağım."

"Bu benim kendi kesem!" diye iddia etti Bayan Marlow, bunu açıkça söylemeye karar vererek.

Cevap olarak Rupert açtı ve içinde "Frank Sylvester" yazan ismi gösterdi.

"Bunu görüyor musunuz, Bayan Marlow? Bana keseyi
veren beyefendinin adı bu."

"Neden kuzenimin adını söylemedim?" diye düşündü Bayan Marlow, ama
çok geçti.

Rupert çantanın içindekileri saydı ve Bayan Marlow'un harcadığı dolar hariç, sağlam buldu.

"Harcadığınız para hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi, "ama bakkaldan
aldıklarımı alabilirim. İyi günler ve daha iyi bir hayat sürmeye çalışın."

Bayan Marlow bir sallanan sandalyeye çöktü ve kederli bir şekilde ağlamaya başladı. Planları kesinlikle başarısız olmuştu ve kendine kızdı.

"Neden çantayı bagajıma koymadım?" diye sordu kendi kendine. "O zaman o
öğrenmezdi. Elbette kendimi kandırdım."

Rupert hafif bir kalple yukarı çıktı.

"Peki çantayla ilgili bir şey duydun mu?" diye sordu annesi.

Cevap olarak onu havaya kaldırdı.

"Nereden aldın?"

"Bayan Marlow'un cebinden çıktı."

"Ne kadar kötü bir kadın!" diye haykırdı Grace. "Ben uyurken almış olmalı."

"İsteyerek mi verdi? İnkar edeceğini düşünmüştüm."

"Öyle yaptı anne, ama oğlun bir dedektif. Sana nasıl başardığımı
anlatacağım" ve hikayeyi anlattı.

"Sadece bir dolar gitti," dedi son olarak. "Büro çekmecesinde bir daha bırakma, ama Bayan Marlow'un seni bir daha arayarak rahatsız edeceğini sanmıyorum."

Bir iki gün sonra kira geldi ve yetersiz fondan sekiz dolar kesilmek zorunda kalındı, bu da aileyi yine yoksulluğa çok yaklaştırdı.

Rupert bir yer edinme çabalarını gevşetmedi, ama işler durgunlaştığında bir yer edinmenin zorluğu çok daha fazlaydı. Endişelendi ve olasılık çok karanlık görünüyordu.

"Bir şeyler yapmalıyım," dedi kendi kendine, "sadece gazete satmaksa.
Bu, bot boyamaktan daha iyi olur, ama dürüst bir iş."

Daha da kötüsü, annesi hazır giyim mağazalarından hiçbirinden yelek
alamadı.

Başvurularına verdiği değişmez cevap "İhtiyacımız olan tüm elemanlara sahibiz," oldu.

Daha sıkı bir şekilde tasarruf etmeye çalıştılar, ama bunun için çok az şans vardı. Üç gündür et yememişlerdi ve ekmek ve çayla yetinmişlerdi, şeker hariç, çünkü bunun koşulları altında bir
fazlalık olduğunu düşünüyorlardı. Kesinlikle sıkıcı bir zamandı ve
hiçbir şey kazanma şansı yok gibiydi.

"Rupert," dedi annesi parmağından bir yüzük çıkararak, "bu yüzüğü al ve rehin ver. Başka yolu yok gibi görünüyor."

"Bu senin nikah yüzüğün değil mi, anne?"

"Evet, Rupert, ama bu kadar fakirken onu saklamaya gücüm yetmez."

Rupert yüzüğü aldı ve Simpson'a doğru adımlarını eğdi, çünkü orada muhtemelen adil bir muamele göreceğini düşünüyordu.

BÖLÜM VII.

ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA.

Annesinin nikah yüzüğünün feda edilmesi gerektiğini düşünmek Rupert'ı üzdü, ama aslında yiyeceğe ihtiyaçları olduğunda duygusallık
dikkate alınmamalıydı. Bundan sonra, rehin edecekleri hiçbir şeyleri kalmadığında
giysiler dışında, Rupert önlerinde ne olabileceğini düşünerek ürperdi.

Simpson'a yavaş adımlarla girdi. Önünde bir kadın vardı ve sırasını
bekledi.

"Peki," dedi görevli, nazikçe, "sizin için ne yapabilirim?"

"Bu yüzük için bana ne vereceksiniz?"

"Üzerinde ne istiyorsunuz?"

"İki dolar," diye cevapladı Rupert.

"Şüphesiz buna değer, ancak stoklarımızda o kadar çok yüzük var ki
daha fazlasını almak için can atmıyoruz. Size bir dolar ve bir çeyrek vereceğiz."

Rupert tereddüt etti, ancak birisinin omzuna dokunmasıyla şaşırdı.

"Seni buraya getiren ne, Rupert?" sözleri kulağına ulaştı.

Şaşkınlıkla döndü.

"Bay Sylvester!" diye haykırdı.

"Görüyorum ki beni unutmamışsınız. Sizi buraya getiren ne?"

"Üzücü bir zorunluluk, Bay Sylvester. Ama--sizi burada bulmayı beklemiyordum.
Elbette siz----"

"Hayır, buraya hiçbir şeyi rehin bırakmaya gelmedim," dedi genç adam gülümseyerek. "Tam tersine, rehin bırakmak zorunda kalan eski bir okul arkadaşım için bir saati geri almak istiyorum. Bir karısı ve çocuğu var ve dört hafta önce
işten atıldı. Neyse ki ona rastladım ve
bir iş buldum."

"Siz işinizi halledene kadar bekleyeceğim."

Kısa süre sonra Bay Sylvester'ın eline altın bir saat verildi ve rehinciye yirmi dolar altmış sent ödedi. Yirmi dolara bir aydan biraz daha kısa bir süre önce rehin verilmişti. Altmış sent, rehin dükkanlarını düzenleyen yasalarca izin verilen aylık yüzde üç faizi temsil ediyordu. "Şimdi, genç adam," dedi görevli, "yüzüğün için teklif ettiğim bir dolar ve bir çeyrekliği ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Rupert.

"Hayır," diye araya girdi Frank Sylvester, sessizce. "Bu hangi yüzük, Rupert?"

"Annemin nikah yüzüğü."

"Ve sen onu rehin bırakmak zorunda mı kaldın?"

"Evet, Bay Sylvester, yapacak hiçbir şey bulamıyorum ve paramız da kalmadı."

"Sanırım bana annen ve kız kardeşin olduğunu söylemiştin?"

"Evet, efendim."

"Bence yüzüğü rehin bırakmaktan daha iyisini yapabiliriz. Nerede yaşıyorsun?"

"Elizabeth Caddesi'nde."

"Annen kırsala göre şehri mi tercih ediyor?"

"Hayır, efendim; ama başka seçeneği yok."

"Diyelim ki ona Erie Demiryolu'ndan yaklaşık on mil uzaktaki Rutherford'daki yaşlı bir beyefendinin ailesinde hizmetçi olarak bir pozisyon sağlarsam, kabul eder mi?"

"Grace olmasa bunu yapmaktan mutluluk duyardı. Ondan
ayrılamazdı."

"Hiçbir fırsat olmazdı. Amcam büyük bir evde tek başına yaşıyor ve
bir çocuk evi daha hoş hale getirirdi."

"Bazı beyefendiler çocuklardan hoşlanmaz."

"Ben Amca için durum böyle değil. Ama dışarı çıkalım. Burada
başka işin yok. Astor Evi okuma odasına gidip
biraz sohbet edeceğiz."

Rupert arkadaşını Astor Evi'ne kadar takip etti ve ikinci kattaki
okuma odasına çıktılar. Yandaki koltuklara oturan Bay Sylvester cebinden şu mektubu çıkardı ve Rupert'a gösterdi. Şöyle yazıyordu:

"Ev hizmetçim beni bırakıp, Wisconsin'deki evli kızına
katılmak üzere. Ona yer sağlamalıyım ama Rutherford'da bana uygun birini
bulamaz mısınız? Bana birini bulamaz mısınız - evimi yuva gibi ve çekici hale getirecek hoş, hanımefendi biri? Sanırım zevklerimi biliyorsunuz. Lütfen bu konuya
erken dikkat edin.

BENJAMIN STRATHMORE."

"Şimdi," diye devam etti Bay Sylvester, "kimi
önereceğimi tam olarak bilmiyordum ama annenizin Amca Ben'e uygun olacağını düşünüyorum."

"Diyelim ki siz onu arayıp tanıştırırsınız, Bay Sylvester. O zaman daha iyi anlarsınız. Yani, zavallı evimizi ziyaret etmeye itirazınız yoksa."

"Sevgili Rupert, annenizle tanışmaktan mutluluk duyarım. Önceden emin olduğum bir şey var, o da bir hanımefendi."

"Öyle, Bay Sylvester," dedi Rupert sıcak bir şekilde.

Bayan Rollins, Rupert odaya girdiğinde oldukça şaşırdı,
ardından yakışıklı giyimli genç bir adam geldi ve yerinden biraz tedirgin bir şekilde kalktı.

"Anne," dedi Rupert, "bu Bay Sylvester, geçen gün eve getirdiğim parayı ve erzağı bize verecek kadar nazikti."

"Böyle nazik bir arkadaşla tanıştığıma sevindim," dedi dul kadın, sade bir saygınlıkla. "Ona oturmasını söyle."

"Size bir iş teklifi yapmaya geldim," diye başladı Bay Sylvester, Rupert'ın annesinden zaten olumlu bir şekilde etkilenmişti. "Oğlunuz amcamın ailesinde, Rutherford'da, hizmetçi pozisyonunu kabul etmeye istekli olabileceğinizi düşünüyor."

Bayan Rollins içgüdüsel olarak Grace'e baktı.

"Ne düşündüğünüzü anlıyorum," diye araya girdi arayan kişi. "Kızınızı yanınızda götürmek
konusunda hiçbir zorluk
çıkmayacak."

"O zaman memnuniyetle kabul ederim. Ve Rupert----"

"Rupert, eminim ki, şehirde kalmayı tercih edecektir. Ona bir yer
bulacağım. O zamana kadar benimle kalabilir."

Rupert bu öneri karşısında neşelendi. Kırsala gitmek
istemiyordu ama bir şehir
kuruluşunda bir yerden başka bir şey istemiyordu.

"Ne zaman gitmeyi ayarlayabilirsiniz, Bayan Rollins?"

"Gelecek pazartesi."

"Bu cevap olacaktır. Amcama haber vereceğim. Şimdi tazminata gelelim."

"Yanımda Grace varsa tazminat istemek
haklı hissetmem."

"Amcam küçük kızın
barınma masraflarını hesaba katmayı aklından bile geçirmez. Sanırım selefinize ayda yirmi beş dolar ödüyordu. Bu tatmin edici olur mu?"

"Çok cömertçe, efendim."

"Size bir aylık maaşınızı önceden teklif etmeme izin verin.
Bunu Amca Ben ile halledebilirim."

Bu, Bayan Rollins'i büyük bir utançtan kurtardı çünkü gardırobunu bir dereceye kadar yenilemesi gerekiyordu. "Pazartesi günü seninle dışarı çıkacağım ve Rupert'ı da yanıma alacağım, çünkü annesi ve kız kardeşinin durumunu görmek isteyecektir."

"Ne kadar da naziksiniz, Bay Sylvester!" dedi Rupert minnettarlıkla.

"Bana fazla değer verme, Rupert. Beni bir
utançtan kurtardın. Uzun bir ev hizmetçisi arayışım olacağını bekliyordum. Annen sayesinde
bunlardan kurtuldum."

"Bunun bizim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun, Bay Sylvester."

"Belki, bir fikrim vardır. Hepimiz için iyi bir düzenleme gibi görünüyor. Peki, günaydın. Bu arada, yarın sabah saat on birde Astor Evi'nde benimle buluş."

"Evet, efendim, memnuniyetle."

Bayan Marlow çok dikkatli bir kadındı. Kapısını her zaman açık tutardı ve yukarı çıkan herkesi görürdü. Rupert'ın arkadaşını gördüğünde merakı epeyce
harekete geçti.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Ne kadar yakışıklı bir genç adam! Gerçek bir beyefendi gibi görünüyor - acaba Rollins'leri tanıyor mudur?"

Bayan Marlow kapıda durup komşuları ile seçkin görünümlü ziyaretçi arasındaki konuşmayı dinlemek isterdi.
Ama bu mümkün değildi. Ancak Bay Sylvester merdivenlerden
aşağı inerken dışarı çıktı ve onu yakaladı.

"Elbette, arkadaşım Bayan Rollins'i ziyaret ediyordunuz," dedi.

"Arkadaşınız mı?" diye sordu Sylvester, ona merakla bakarak.

"Gerçekten öyle ve iyi bir hanımefendi. Ama çok talihsizdi.
Ona yardım etmek isterdim ama ben de fakirim ve---"

"Bunu kabul etmeyecek misin?" dedi Sylvester, ondan kurtulmanın
en kolay yolu olarak ona bir dolar teklif ederek.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bayan Marlow, derin bir nezaketle. "İyi kalpli bir adam olduğunuzu görmek kolay."

"Ne kadar da meraklı bir kadın! Bayan Rollins'in onu arkadaş olarak seçeceğini pek sanmıyorum!" diye kendi kendine konuştu genç adam sokağa doğru
ilerlerken.

"Acaba adı ne ve nerede yaşıyor," diye tahminde bulundu Bayan Marlow.
"Rollins'lere keseyi ve erzak sepetini veren genç adam olmalı. Nerede yaşadığını bilseydim onu ​​sık sık görmeye giderdim."

Bayan Marlow'un sözünü tutacağından çok az şüphe vardı,
ama ne yazık ki yeni tanıdığının ikametgahı hakkında hiçbir ipucu yoktu.

Rupert aşağı indiğinde, onun yoluna çıktı.

"Bu sabah hoş bir beyefendiden bir telefon aldınız," dedi,
ima ederek.

Rupert, Bayan Marlow'u bile küçümseyecek kadar mutlu hissediyordu ve o da,
nezaketle,

"Evet." diye cevap verdi.

"Umarım annenize bir hediye getirmiştir."

"Hayır, Bayan Marlow, ama daha iyisini getirmiştir."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu dul kadın, yoğun bir merakla.

"Annesini kırsalda bir beyefendinin ev hizmetçisi olarak işe aldı."

"Söylemiyorsunuz! Peki kız kardeşinize ne olacak? Onu
ucuza kiralayacağım ve ona bir anne gibi olacağım."

Rupert, kız kardeşini böyle ellere bırakma fikrine gülümsemeden edemedi. Grace'in annesiyle gideceğini açıkladı.

"Elbette anneniz şanslı bir kadın! Ben de bir ev hizmetçisi olmak istiyorum.
Benim için beyefendiyle konuşmaz mısınız?"

"İstersen bahsederim."

Rupert bunu güvenle vaat edebilirdi, çünkü Bay Sylvester'ın, onların ahlaksız komşusunun karakterini anladığından emin olacaktı.

"Eğer yaparsan, Rupert, canım, geçen gün ödünç aldığım doları sana geri öderim, ilk haftalık maaşımı aldığımda."

"Bazı insanlar şanslı!" diye kendi kendine konuştu Bayan Marlow. "Genç adam beni almalıydı. Bayan Rollins'ten çok daha güçlüyüm ve daha iyi bir ev hanımı olurdum, ama belki de sıra bana gelir."

BÖLÜM VIII.

JULIAN LORIMER.

Rupert, pazartesi günü annesi ve kız kardeşinin Rutherford'a yerleştiğini gördü.
Yeni evleri, son derece konforlu, büyük, eski moda bir malikaneydi. En iyi odalardan biri Bayan Rollins'e tahsis edilmişti,
içinden Grace'e açılan küçük bir oda vardı.

Benjamin Strathmore yetmiş yaşlarında, uzun boylu, ataerkil görünümlü, gür beyaz saçlı, tıknaz bir beyefendiydi. "Ev hizmetçisi seçimimi beğendin mi, Ben Amca?" diye sordu
Sylvester, yaşlı beyefendiyle yalnız kalma şansı yakaladığında.

"Tam bana göre," dedi Bay Strathmore, kesin bir şekilde. "Açıkça bir
hanımefendi ve eğer yanılmıyorsam hoş bir arkadaş olacak. Bayan Martin iyi bir ev hizmetçisiydi, ancak görevleri dışında hiçbir şey bilmiyordu. Yemek pişirme hakkında konuşmadığım sürece onunla sohbet edemezdim. Akşamlarım yalnızdı. Zamanını mutfakta veya
kendi odasında geçirirdi. Şimdi ev gerçekten sosyal olacak."

"Sana uygun olduğum için çok mutluyum, Ben Amca."

"Bayan Rollins'le dünyanın neresinde karşılaştın? Onu
uzun zamandır tanıyor musun?"

"Oğlu Rupert aracılığıyla tanıştım, seni onunla tanıştırdım."

"İyi, erkeksi bir çocuk gibi görünüyor. O da burada kalabilir. Ona yapacak
bir şeyler bulacağım."

"Teşekkür ederim, Ben Amca, ama ona New York'ta bir yer bulacağım. Şehri
tercih ediyor ve ona daha fazla ilerleme fırsatı
sağlayacak. Rupert hırslı ve zamanla mükemmel bir pozisyona
yükseleceğini tahmin ediyorum."

"En iyisini düşündüğün gibi, Frank; ama unutma ki ihtiyaç olursa,
ya da hastalanırsa, burada ona yer var."

Biraz önceden tahmin etmek gerekirse. Bay Strathmore, Bayan Rollins'ten
hayal kırıklığına uğramamıştı. Akşamları işvereniyle birlikte geçirmek onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Bazen ona yüksek sesle kitap okurdu. Diğer zamanlarda, o iğne işiyle
uğraşırken ve sağlığına kavuşan Grace kitaplarıyla
meşgulken, yaşlı beyefendi rahat koltuğuna yaslanır ve sakin bir memnuniyetle arkadaşlarını izlerdi. Artık eski yalnızlık yükünü
hissetmiyordu.

"Hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye yazdı daha sonra yeğenine. "Bayan Martin'in kaybına üzüldüm, ama şimdi bunun benim mutluluğum için olduğunu hissediyorum, çünkü böyle kabul edilebilir bir
yedek için yolu açtı."

Rupert önce Bay Sylvester'ın evine gitti, orada tanışıklıkları kısa sürede dostluğa dönüştü.

Bir gün Broadway'de yürüyorlardı, Frank Sylvester genç arkadaşının aniden irkildiğini fark etti.

"Ne oldu, Rupert?" diye sordu.

"Sokaktaki şu tıknaz adamı görüyor musun, Bay Sylvester?" dedi Rupert.

"Evet. Peki ya o?"

"Zavallı babamın başarısızlığına ve ölümüne sebep olan oydu."

"Nasıl oldu?"

"Babam Buffalo'da bir tüccardı ve o adam onun ortağıydı.
Sağlık nedeniyle kısmen gittiği Kaliforniya'daki üç aylık yokluğunda, işletme Bay Lorimer tarafından öyle bir şekilde yönetildi ki
şirket derinden dahil oldu ve iflasın eşiğine geldi.

"Babam ani değişim karşısında çok şaşırdı, çünkü ayrıldığında
her şey yolundaydı. Varlıkların kaybolmasını ve şirkete karşı biriken talepleri, ortağı tarafından büyük meblağların gasp edildiği teorisi dışında açıklayamadı.
Ancak hiçbir şey
kanıtlayamadı ve şirket feshedildi. İşletme
kapatıldığında alacaklılara ödeme yapmak için zar zor yeterli para kalmıştı.
Babam hiçbir şeyle karşılaştı ve kısa süre sonra keder ve
mahcubiyetten öldü."

"Lorimer'a ne oldu?"

"Bugüne kadar onu görmedim. New York'a geldiğini ve
aynı işte Üçüncü Cadde'de bir yerde yerleştiğini duydum. Eğer öyleyse, sermayesi olmalı ve bu da babamı dolandırdığı miktar olmalı."

"Hikaye üzücü, Rupert. Sen ve annen
koşullardaki değişiklikten dolayı acı çekmiş olmalısınız."

"Çektik. Buffalo'da kalmak istemedik, orada iyi bir yaşam tarzına alışmıştık, bu yüzden New York'a geldik, orada bizi hiç tanımayanlar arasında
koşullardaki değişikliğe göre yaşayabilirdik. Annemi ve kız kardeşimi makul bir
şekilde geçindirebileceğim bir iş bulabileceğimi düşündüm. Tenney & Rhodes'ta bir yer buldum, ama haftada sadece beş dolar kazanıyordum. Seninle tanışmadan hemen önce onu kaybettim ve sen yardımımıza gelmeseydin
ne olacağımızı bilmiyorum. "

"Sizin için yaptığım her şeyin karşılığını aldığımı hissediyorum," dedi Frank Sylvester,
nazik bir şekilde. "Bu Bay Lorimer'ın bir ailesi var mı?"

"Bir karısı ve bir oğlu var."

"Aileleriniz yakın mıydı?"

"Evet. Bitişik evlerde oturuyorduk. Julian Lorimer benim yaşlarımdaydı ve
aynı okula gidiyordu. Ancak ondan hiç hoşlanmadım.
Kendisi hakkında çok yüksek bir fikri vardı ve onu
genel olarak sevilmeyen biri yapan havalara
sürünüyordu."

"Sizinle havalara
süründü mü?"

"Başarısızlıktan sonra. Babam evinden taşındı ama Bay Lorimer evinde kaldı ve
daha öncekiyle aynı tarzda yaşamaya devam etti, biz de şehrin modası geçmiş bir yerindeki birkaç odaya taşındık. Bundan sonra Julian bana pek dikkat etmedi."

"New York'a geldiğinden beri onunla tanışmadın mı?"

"Hayır; Merak ediyorum, yapmadım ama sanırım bir gün yapacağım."

Zaman beklediğinden daha erken geldi.

Rupert bir gün Kırk İkinci Sokak'ın yakınında Sekizinci Cadde'yi geçerken
bir bisikletin ona çarpmasına ramak kalmıştı. Bisikletçi bir uyarı
verdi ve sonra şaşkınlıkla durdu.

"Rupert Rollins!" dedi, yarı sorgulayıcı bir tonla.

"Sen misin, Julian?" diye sordu Rupert, eski okul arkadaşını tanıyarak.

"Evet. New York'ta mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Şu anda Harlem'de kalıyorum."

"Senin ve annenin şehir merkezinde bir apartmanda yaşadığınızı duydum."

"Annem şehirde yaşamıyor," diye karşılık verdi Rupert soğuk bir şekilde.

Julian'a kesinlikle gerekenden daha fazla bilgi vermek istemedi.

"O zaman nerede?"

"Rutherford, New Jersey'de."

"Neden sen de orada yaşamıyorsun?"

"Çünkü New York'ta çalışmayı umuyorum."

"O zaman şimdi işsizsin?"

"Evet."

"Neden Newsboys' Lodge'da yaşamıyorsun? Orası ucuz."

"Hiç orada yaşadın mı?"

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun? Yüz ve On Altıncı Sokak'ta güzel bir evde yaşıyorum."

"Ben de."

"Blöf yapıyorsun."

"Neden yapayım? Bana ne faydası olacak?"

Daha fazla araştırma, komşu bloklarda yaşadıkları gerçeğini ortaya çıkardı.

"Böyle bir sokakta yaşamayı nasıl karşılayabildiğini anlamıyorum."

"Şu anda bir arkadaşımı ziyaret ediyorum - Bay Sylvester."

"Zengin mi?"

"Evet. Sanırım öyle."

"Sanırım babamın Üçüncü Cadde'de, Kırk İkinci Sokak'ın yakınında güzel bir yeni mağazası olduğunu biliyorsundur?"

"Bu tür bir şey duydum," dedi Rupert kısaca.

"Çok büyük bir iş yapıyor - Buffalo'dakinden çok daha büyük."

Rupert hiçbir yorum yapmadı.

"İşsiz kaldığını söyledin, değil mi?"

"Evet."

"Mağazaya uğrayabilirsin. Belki baba sana nakitçi olarak bir yer bulabilir, ama bunun için oldukça büyüksün."

"Nakitçilerine ne kadar ödüyor?"

"Haftada iki buçuk."

"Bununla geçinebileceğimi pek sanmıyorum," dedi Rupert gülümseyerek.

"İşsiz olmaktan daha iyi."

"Bu doğru, ama her hafta daha da fazla
geri kalmak istemem. Okula gidiyor musun?"

"Evet, ama yakında işe girmeyi düşünüyorum."

"Belki," diye önerdi Rupert, "nakitçilerden birinin yerini alırsın."

"Çılgın olmalısın. Ben işe girdiğimde perakende
mağazasında olmayacağım. Toptancı bir kuruluşta yer alacağım. Orada yükselmek için daha
iyi bir şansım var."

"Bilmiyordum ama üniversiteye gidersin."

"Çalışmayı pek sevmem. Babam istersem beni Columbia College'a veya Harvard'a gönderirdi, ama ben iş hayatını tercih ederim. Tüccar prensi olmak istiyorum."

"Elbette kabul edilebilir. Annem ve kız kardeşimi rahatça geçindirebilecek kadar
başarılı olabilirsem tatmin olurum. Bu benim
hırsım."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki. Sen fakir bir çocuksun, biliyorsun."

"Bak Julian, anlamadığım bir şey var. Senin baban ve benimki ortaktı ve sanırım aynı koşullar altındaydılar. İkisi de
birlikte başarısız oldu. Yine de babanın şimdi kendi büyük bir mağazası var ve biz fakiriz. Bana nedenini söyleyebilir misin?"

"Ben bilmecelerde iyi değilim. Gitmem gerekecek. Eğer
kasiyer olarak bir yer istiyorsan babamdan seni donatmasını isteyeceğim. Ta ta!" Ve Julian
tekerleğine doğru
fırladı.

"Umarım bir gün başarılı ve onurlu bir iş adamı olurum,"
diye düşündü Rupert, eski okul arkadaşını bakışlarıyla takip ederken.
"Benim hırsım bundan daha azıyla tatmin olmazdı."

BÖLÜM IX.

RUPERT KOMİSER OLUYOR.

Rupert, Bay Sylvester'ın evinde hoş bir yuva buldu, ancak
en kısa sürede iş bulmak için endişeliydi. Arkadaşı onun adına aktifti, ancak iş dünyasındaki genel durgunluk öyleydi ki
hiçbir yerde açık iş yok gibiydi.

Bir akşam yemeğinde Bay Sylvester şöyle dedi: "Size Pearl Caddesi'ndeki bir toptan satış mağazasında bir yer bulmayı umuyordum. Öğrendim ki
genç memurlardan biri ayrılmak üzereydi, ama altı ay daha kalmaya karar verdi ve tabii ki bu kadar uzun süre bekleyemeyiz."

"Hayır, Bay Sylvester, bana altı yıl gibi gelirdi."

"O süre içinde tüm ihtiyaçlarınız karşılansa bile mi?"

"Çalışıyor olmam gerektiğini ve sizin cömertliğinize güvenmemem gerektiğini düşünüyorum. Boşta kalmaktansa haftada iki dolara çalışmayı tercih ederim."

"Bu doğru ruh hali, Rupert. O zaman, sonunda sizin için bir iş bulduğumu duyduğunuzda
mutlu olacaksınız."

"Ama az önce söylediğinizi sanıyordum----"

"Size Pearl Street'te bir yer bulamayacağımı. Doğru, ama bu farklı bir
pozisyon -- çok farklı. Bir oteldeki uşak gibi."

"Görevleriniz neler, Bay Sylvester?"

"Memurun emrinde olacaksınız ve yukarı aşağı koşup misafirlerden gelen çağrıları yanıtlamanız veya ofisten gelen mesajları taşımanız gerekecek. Aslında, genel bir hizmet memuru olacaksınız ve ilk birkaç gün çok yorulacağımdan şüphem yok."

"Önemli değil. Buna dayanabilirim. Giderimi karşılayacak kadar kazanırsam, tatmin
olacağım."

"Bir ticarethanede çalışıyormuşsunuz gibi daha iyi ücret alacaksınız. Haftada beş dolar alacaksınız ve yemeklerinizi otelde yiyeceksiniz."

Rupert'ın yüzü aydınlandı.

"Bu harika," dedi. "Tenney & Rhodes'tayken haftada sadece beş dolar alıyordum ve kendi yemeğimi kendim hazırlamak zorundaydım."

"Doğru, ama o zamanlar terfi sırasındaydınız. Burada, kendinizi bir otelci olarak nitelendirmediğiniz sürece daha yükseğe
çıkmayı bekleyemezsiniz."

"Her neyse, denemeye hazırım. Otel nerede?"

"Aşağı Broadway'deki Somerset House. Moda bir otel değil, ama rahat ve iyi bir üne sahip. Eski bir okul arkadaşım olan ofis memuruyla biraz
tanışıyorum ve isteğim üzerine size bu görevi verdi."

"Umarım tatmin edici olurum. Acemi olacağım."

"Görevler kolayca anlaşılır ve öğrenilir. Başarmak istediğinizi gösterirseniz iyi bir izlenim
yaparsınız ve iyi
anlaşırsınız."

"Ne zaman işe başlayacağım?" diye sordu Rupert.

"Yarın sabah seni şehir merkezine götüreceğim ve memur Bay Malcolm ile
tanıştıracağım. Sanırım doğrudan işe gitmeniz bekleniyor."

"Bunu tercih ederim."

"Sana söylemem gereken bir şey var. Dışarıda bir oda ayarlamanız gerekecek, çünkü
çalışanların otelde uyuması beklenmiyor. Tüm odalar
misafirler için ayrılmış."

"Çalışma saatlerim ne olacak?"

"Sabah yediden akşam yediye kadar. Bu düzenlemeyle akşamlarınızı kendinize ayıracaksınız."

Rupert iyi bir ruh haliyle yatağa girdi. Aktif bir mizaca sahipti ve
işten zevk alıyordu. Ayrıca kendi geçimini sağladığını hissetmek de onun için hoş olurdu.

Sabahleyin Bay Sylvester onunla birlikte şehre indi.

Somerset House orta büyüklükte bir oteldi, yüksekliği sadece beş kattı, bir şehir oteli için bu alçak sayılır. Burada otelin doğru adını bariz sebeplerden dolayı vermediğimi de söyleyebilirim. Hikayemizle ilgili olarak
seçtiğim ad da diğerleri kadar işe yarayacaktır.

"Bu oteli sık sık ziyaret edenler modaya uygun sınıftan değil," diye açıkladı Bay Sylvester, "ama çoğunlukla seyahat eden satıcılar ve kırsaldan gelen insanlar tarafından tercih ediliyor. Fiyatlar makul ve buraya
Beşinci Cadde'yi veya o sınıftaki otelleri karşılayamayacak olanlar geliyor."

Giriş temizdi ve Rupert yeni iş yerinin görünümünden oldukça memnundu.

Kapıdan biraz uzakta ofis ve arkasında okuma
odaları vardı.

"Bay Malcolm," dedi Sylvester, tezgahın arkasında duran otuz beş yaşında hoş görünümlü bir adama, "size bahsettiğim genç adam bu.
Komşuluk görevini memnuniyetle üstlenecektir ve onunla
tanıdığım kadarıyla size uygun olacağından oldukça eminim. Adı
Rupert Rollins."

Memur hoş bir şekilde gülümsedi.

"Yakında birbirimizi daha iyi tanıyacağız," dedi. "Umarım güçlüsündür,
çünkü burada epey egzersiz yapacaksın."

"Sanırım dayanabilirim," dedi Rupert. "Yakında alışacağım."

"Buradaki odaların bir planı var," diye devam etti memur. "Al ve
yukarı çık ve farklı katlara bak. Odaların yerini öğrenmen gerekecek."

"Şimdi seni yalnız bırakıyorum, Rupert," dedi Bay Sylvester. "Bu gece evime geri dönebilirsin ve yarın otelin yakınında bir oda bulabilirsin."

İlk birkaç gün Rupert çok yoruldu. Gün içinde belki otuz veya kırk kez yukarı çıkmak zorunda kalıyordu, bazen beşinci kata. Somerset Oteli'nde bir asansör vardı, ancak
bellboyların asansörü kullanmasına izin verilmiyordu.

Bir misafir kaydolduğunda ve üst katlardan birindeki bir odaya atandığında asansöre götürülüyordu, ancak valizini taşıyan bellboy yukarı çıkıp onu iniş yerinde karşılamak zorundaydı.
Rupert genellikle bunun bir haksızlık olduğunu ve asansörü kullanmasına izin verilirse hiçbir zararın olmayacağını düşünüyordu. Ancak,
şikayet edecek kadar aptal değildi, ancak Hoş tavırları ve neşeli canlılığıyla katip Bay Malcolm'un iyi fikrini kazandı.

Somerset Oteli Avrupa ve Amerikan sistemlerinin birleştirilmiş haliydi.
Bir misafir sadece otelde kalmayı tercih ederse bunu yapabilir ve
yemeklerini otelin restoranında veya başka bir yerde yiyebilirdi.

Bir gün beşinci kattaki 143 numaralı odaya atanan bir misafir kaydoldu.

Rupert'a valizi yukarı taşıma görevi verildi. Valizi
alışılmadık derecede ağır buldu ve merdivenleri çıkarken birden fazla kez
varış noktasına ulaşmaktan memnun olacağını hissetti. Asansörün inişinde
valizin sahibiyle karşılaştı, kahverengi, güneş yanığı yüzlü orta yaşlı bir adam.

"Oldukça ağır bir çekiş buldunuz, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Giysileriniz ağır görünüyor," diye karşılık verdi Rupert.

"Sadece giysi değil," dedi yabancı. "Ben Colorado'dan geliyorum ve
içeride birkaç kuvars örneğim var. Al, valizi bana ver ve
odamın yolunu göster."

Rupert öyle yaptı.

143 numaraya ulaştıklarında yabancı cebinden elli sent çıkarıp Rupert'a uzattı.

"Al," dedi. "Böyle bir yük taşıdığın için bir şey hak ediyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rupert. "Pek çok misafiri bu kadar cömert bulmuyorum."

"Neden bu kadar cömert olduğumu söyleyeyim mi? Çünkü çocukken, sizden
oldukça büyükken, dört ay boyunca Chicago'daki bir otelde uşaklık yaptım."

"Öyle miydiniz, efendim?" dedi Rupert ilgiyle. "Bir servetle mi emekli oldunuz?"

"Hayır; ücretler az ve aralıklıydı. Ancak, biraz biriktirdim ve biraz daha borç aldım ve önce Nevada'ya, sonra da Colorado'ya gittim. Oldukça zenginleştim ve şimdi Maine'deki yaşlı annemle babamı görmeye
geldim."

"Umarım onları iyi bulursun."

"Teşekkür ederim, oğlum, yürekten umuyorum. Onların sevgili yaşlı yüzlerini görmeyeli on yedi yıl oldu ve tekrar bir araya geldiğimizde benim için güzel bir gün olacak."

"Annenle baban ikisi de hayatta mı?"

"Sonuçta ikisi de."

"O zaman benden daha şanslısın. Babam öldü."

"Bu talihsiz bir durum. Bir ebeveynini kaybetmek için gençsin. "

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim? İhtiyacınız olan her şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı misafir, lavaboya bakarak. "İlk istediğim
su ve havlu, çünkü uzun bir tren yolculuğundan yeni döndüm. Bunlar sağlanmış gibi görünüyor. Başka bir şeye
ihtiyacım olursa
çararım."

"Elli sent!" diye tekrarladı Rupert. "Her seferinde bir valiz taşıdığımda
bu kadar iyi ücret alabilmeyi isterdim. O zaman hemen zengin olurum."

İkinci hafta, uzun saçları ceketinin yakasına kadar
akan uzun, zayıf bir adam Somerset'e kaydoldu.

"Hayır. 119," dedi katip. "Öne!"

Rupert çağrıya cevap verdi.

"Bu beyefendinin valizini 119 numaraya götür."

Rupert yabancının çok tuhaf görünümlü bir adam olduğunu düşündü. Uzun, dağınık saçları sarımsı renkteydi ve gözleri kaypak ve kaçamaktı. Ama tabii ki her çeşit insanın gittiği bir otelde, hiçbir özel misafire özel bir ilgi gösterilmiyordu.

Rupert onu yukarıda karşıladı ve odasına götürdü.

"Valizi içeri götür," dedi misafir.

Rupert, misafirin kapıyı kilitleyip onu tutsak etmesiyle irkildiğinde bunu yaptı.

"Şimdi, oğlum," dedi, gözleri çılgın bir parıltıyla parlayarak, "ölmeye
hazırlanmalısın!"

"Ne?" diye haykırdı Rupert, irkilerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Tanrı tarafından emredildi seni kurban olarak sunmak için, tıpkı İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban ettiği gibi."

Konuşurken göğsünden bir bıçak çıkardı ve talihsiz uşak
çocuğuna doğru ilerledi.

BÖLÜM X.

BİR uşak'ın deneyimleri.

Rupert'ın odasına götürdüğü misafirin
çok tehlikeli bir
manyak olduğu aşikardı. Adamın yüzüne
bakmak korkunçtu. Küçük, gelincik benzeri gözleri vahşi bir
kurnazlıkla genişlemiş gibiydi. Belki de güçlü ya da kuvvetli değildi, ama on altı yaşında bir çocuk için fazla güçlüydü. Ve Rupert onunla yalnızdı.

Böyle bir adamın kurbanı olacağını düşünmek korkunçtu.
Ölüm acısının yanı sıra, deli bir adamın
elinde daha da korkunç hale geliyordu.

Ne yapmalıydı?

Rupert bir yerde deli bir insanla açıkça dövüşmenin
tehlikeli olduğunu okumuştu. Onun sanrılarına uymak tavsiye edilir. Neyse ki yakın zamanda bir adamın bu şekilde ölümden
kaçtığı bir hikaye okumuştu. Bu umutsuz bir şanstı, ancak Rupert bunu kullanmaya karar verdi. Gerçekten hissettiği korkuyu göstermek yerine, kendini sakin görünmeye zorladı.

"Yanılıyorsun," dedi; "kurban edeceğin çocuk yatağın altında."

Manyak bıçağıyla hamle yapmak üzereydi, ancak Rupert'ın sözleri onu duraklattı.

"Yatağın altına bak, onu göreceksin," diye devam etti uşak.

Yatak odanın diğer ucundaydı. Manyak yatağa doğru gitti,
ve dizlerinin üzerine çökerek altına bakmaya başladı.

Rupert'ın fırsatı işte buradaydı. Kapıya doğru atıldı, anahtarı çevirdi,
ama dışarıda kilitlemek için durmaya cesaret edemedi ve girişe doğru koştu. Yan odanın kapısı tesadüfen açıktı. İçeri fırladı
ve kendini içeri attı.

Tam zamanında yetişti. Hileye uyan manyak ayağa kalktı
ve elinde bıçakla kan donduran bir çığlık atarak salona koştu.
Rupert'ı boşuna aradı, ortalıkta görünmüyordu. Merdiven
yakındı. Aşağıya doğru, uçuş uçuş koştu, ta ki ofis katına ulaşana kadar
ve çekilmiş bıçağıyla
içinden geçerken büyük bir sansasyon yarattı.

Ancak burada, bir çocuktan daha korkutucu biriyle
başa çıkması gerekiyordu. İki iri yarı hamal üzerine atladı ve onu yere serdi.
Bıçak elinden alındı ​​ve dehşete kapılmış katip, üzerine eğilerek, "Çocuğa ne yaptın?" diye sordu.

"Onu öldürmeye çalıştım ama kaçtı," dedi deli. "Ama yine de onu yakalayacağım!"

"İki polis çağırın," dedi Bay Malcolm. "Sizden biri yukarı çıkıp
uşak bulsun."

Rupert geçici sığınağında kaldı, dışarı çıkmaya cesaret edemedi.
Hoş olmayan tanıdığının bitişik odadan ayrıldığını duydu, ama
geri dönebileceğinden endişeliydi. Sonunda birinin, "Rupert, neredesin?" diye seslendiğini duydu ve bunun diğer uşaklardan birinin sesi olduğunu anladı. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Deli adam nerede?" diye sordu hemen.

"Ofiste yakalandı ve bıçağı elinden alındı. Ondan
nasıl kaçtın?"

"Aşağı inene kadar bekle, sana anlatacağım."

Rupert ofise ulaştığında hevesle sorguya çekildi.

Çılgınla yaptığı tatsız görüşmenin ayrıntılarını verdi.

"Aklını başında tuttuğun için seni tebrik ediyorum," dedi katip. "Korkunç bir kaderden
zor kurtuldun."

"Şimdi nerede?"

"Karakola gidiyor. Geri döneceğinden korkmana gerek yok. Kesinlikle
kilit altına alınacaktır."

Günün ilerleyen saatlerinde otelin sahibi Rupert'ı çağırdı.

"Oğlum," dedi, "bu sabah korkunç bir risk aldın. Bu benim hizmetimdi ve senin olağanüstü cesaretin ve soğukkanlılığın için takdirimi bir şekilde ifade etmem gerektiğini hissediyorum. İşte sana elli dolar, umarım işine yarar."

Rupert'ı memnun eden tek şey hediye değildi, nazik sözleriydi. En iyisi için yeni bir takım elbise ve ihtiyacı olan birkaç eşya daha alabildi.

Gün içinde günlük gazetelerden biriyle bağlantısı olan bir adamdan bir telefon aldı ve olayla ilgili bir açıklamayla bağlantılı olarak fotoğrafının yeniden basılmasını istedi. Ancak Rupert, şöhrete önem vermediği için bunu yapmayı reddetti. Ancak, çılgının başlangıcıyla ilgili açıklama ortaya çıktı ve Somerset Oteli'ne birçok meraklı ziyaretçi geldi.

Bunların arasında Julian Lorimer da vardı. Rupert'ın adı açıklamada geçmemişti ve Julian onunla tanıştığında şaşırdı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Burada çalışıyorum," diye cevapladı Rupert sessizce.

"Nesin sen?"

"Bir uşak."

"Öyle mi? Dün çılgın bir manyak tarafından neredeyse öldürülen kişinin kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bendim."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Julian şaşkınlıkla. "Gerçekten o kadar
tehlikeli miydi?"

"Beni neredeyse öldürüyordu."

"Hıh! Bu pek de hoş değildi. Burada iyi bir maaş alıyor musun?"

"Evet, çok iyi--beni geçindirmeye yetecek kadar."

"Ama pek de iyi bir pozisyon değil."

"Daha iyisini bulursan, bundan vazgeçerim," dedi Rupert gülümseyerek.

"Yakında bir toptancıya girmeyi umuyorum."

"Umarım böyle bir yer edinmeyi başarırsın. Şu anda iş pozisyonları edinmek oldukça
zor."

"Ah, babam şehirde iyi tanınır. Bana bir tane bulabilir."

"Bu senin lehine olur."

Burada Rupert ofisten gelen bir çağrıyla görevden alındı ​​ve
görüşme sona erdi. Julian'a, eski okul arkadaşının onun refahıyla gerçek anlamda ilgilenmediğini bildiği için,
sahibinden aldığı güzel hediyeden bahsetmemişti.

Bir Amerikan otelinde çalışan birinin insan doğasını incelemek için mükemmel bir fırsatı vardır. Bu herkese ücretsizdir ve lobide oturanlar veya okuma odasını kullananlar arasında her zaman misafir olmayanlar vardır. Bunların büyük bir kısmı saygın kişilerdir, ancak bazıları kurban arayan maceracılardır.

Şık giyimli, gözlük ve baston kullanan genç bir adam,
Rupert'ın birden fazla kez dikkatini çekmişti. Zaman zaman içeri giriyor,
gazete bayisinden bir kağıt ve bir zarf alıyor ve okuma odasındaki masalardan birine bir mektup
yazıyordu. Şehirle sınırlı tanışıklığı olan Rupert, giyiminden onun tanınmış bir aileye ait olduğuna karar verdi. Ancak, her zaman tek başına içeri girmesi dikkat çekiciydi. Ancak bazen otelin misafirlerinden biriyle sohbete giriyordu. Kırsaldan gelenler onun tercihini
kabul ediyor gibiydi.

Bu, kırsal ziyaretçilerin onun zarif görünümlü genç bir adam için ne gibi bir çekiciliği olabileceğini merak eden Rupert'ı şaşırttı.

Bir gün, altmış yaşında yaşlı bir adam Orange County'deki bir kasabadan kayıt yaptırdı.
Yüzü hava şartlarından etkilenmişti ve bir çiftçiye benziyordu.
Giysileri paslıydı ve birkaç yıldır giyilmiş gibi görünüyordu. Fakir bir adam sanılabilirdi, ama Rupert onun
içinde banknotlar dolu büyük bir cüzdan çıkardığını görmüştü ve zengin olmasa bile
rahat şartlarda olduğuna karar vermişti.

Öyle oldu ki, daha önce bahsi geçen genç adam da
cüzdanı görmüştü ve hemen kırsal ziyaretçiye dikkat etmeye başladı.
Fırsatını kollayarak, bir öğleden sonra okuma odasında yanına oturdu.

"Güzel bir gün, efendim," dedi, arkadaşça bir şekilde.

"Öyle, öyle," dedi yaşlı adam, böylesine seçkin görünümlü bir genç adamın ilgisinden
gurur duyarak.

"Sanırım kırsalda yaşıyorsunuz?"

"Evet, Orange County'liyim."

"Eyaletin en güzel yeri. Eğer işim beni şehirde tutmasaydı
orada ikamet etmeyi çok isterdim."

"İşiniz ne olabilir?" diye sordu yaşlı adam, doğal bir merakla.

"Ben Wall Street'te bir komisyoncuyum, efendim. Elbette Wall Street'i duymuşsunuzdur."

"Ah, evet," diye cevapladı yaşlı adam, bu ünlü sokağın ismine aşina olduğu için
gurur duyarak. "Çok iyi bir iş mi?"

"Şey, bu koşullara bağlı. Bazen çok para kazanıyorum, ama size söz veriyorum ki son bir aydır muhtemelen iki yüz dolardan fazla kazanmadım."

"Ayda iki yüz dolar!" diye tekrarladı çiftçi. "Neden, buna birinci sınıf iş diyorum."

Genç adam omuzlarını silkti.

"Bir komisyoncu için değil," dedi. "Beş yüzden az kazanıyorsam neden buna çok demiyorum."

"Ayda beş yüz dolar mı?" diye sordu çiftçi, çok etkilenmişti.

"Evet."

"Neden, yılda altı bin dolar."

"Kesinlikle. Aritmetikte iyisin," dedi genç adam, uyuşuk bir şekilde.

"Bu işe girme şansın var mı?" diye sordu Orange County'li adam hevesle.

"Dostum, sana girmeni pek tavsiye etmem. Yeni bir işe başlamak için
oldukça yaşlısın."

"Öyle, ama kendim için istemiyorum. Bir oğlum var, o benim en küçük oğlum, yirmi beş yaşında genç bir adam, şehirde yapacak bir şeyler
bulmak için can atıyor. Çiftlikte pek iyi değil, pek hoşlanmıyor gibi görünüyor.
New York şehri hakkında bir sürü kitap ve hikaye okumuş ve buraya gelmek istiyor. Keşke ona broker işini öğrenme şansı verebilseydim. Şimdi ofisinde yerin yok, değil mi?"

Genç şişko kolunun altından güldü.

"Yaşlı adamı kandırdım," dedi kendi kendine. "Şimdi kartlarımı doğru kullanırsam, ondan bir şeyler kazanabilirim."

"Dostum," dedi, "sana hemen söyleyemem ama düşüneceğim ve yarın sabah görüşürüz."

Cümlesini böyle bitirmeyi planlamamıştı ama tam o sırada okuma odasının kapısında küçük, sessiz görünümlü bir adam gördü ve bakışları bir anlığına ona kaydı. Bunun tanınmış bir dedektif olan Richard Darke olduğunu biliyordu ve bunun için de bir nedeni vardı.

Koltuğundan kalkıp kapıya doğru yürüdü ve iki dakika içinde Broadway'i dolduran rengarenk kalabalığın arasındaydı.

XI. BÖLÜM.

RUPERT BİR KOMİSYON ALIR.

Dedektif okuma odasından çıkarken içeri girmekte olan Rupert'ın yanından geçti.

"Bakayım," dedi Rupert'ın omzuna vurarak, "sen bir çavuş tarafından öldürülmeye yakın olan
otel görevlisisin?"

"Evet, efendim."

"Çok ustaca kaçtın. Belli ki zeki bir çocuksun. Gözlerini açık tut, değil mi?"

"Evet, efendim; ben uyurken hariç."

"Biz dedektifler her zaman gözlerimizi açık tutmalıyız, ama aynı anda her yerde olamayız. Şimdi seni vekil yapmaya biraz meyilli hissediyorum - kalıcı değil, ama bir süreliğine."

"Tamam, efendim."

"Gözlük ve bastonla oldukça gösterişli, bir adama benzeyen genç bir adam gördün mü?"

"Evet, efendim; sık sık otelde olur."

"Elbette, onun bir misafir olmadığını biliyorsun?"

"Evet, efendim. Biz uşakların kimin misafir, kimin olmadığını biliyoruz."

"Muhtemelen burada ne işi olduğunu merak etmiş olabilirsin?"

"Evet, efendim."

"O bir dolandırıcı. Onun işi kurbanları seçmek ve onlardan
elinden geleni yapmak. Pencerenin yanındaki o yaşlı beyefendiyi görüyor musun?"

"Evet, efendim. "

"Dürüst ve muhtemelen varlıklı yaşlı bir çiftçi, sanırım. O adam onunla konuşuyormuş. Beni gördüğünde başka bir yerde işi varmış. Ama yaşlı adamı kanatma planından vazgeçmemiş. Muhtemelen yarın onunla bir görüşme daha yapacak. Şimdi, ikisine göz kulak olmanızı istiyorum. Eğer mümkünse adamın ne istediğini öğrenin. Ben öğrenemiyorum, çünkü beni görerek tanıyor. Onun planlarını bozmak ve yaşlı adamı kayıptan kurtarmak istiyorum. İşte adresim."

Dedektif Rupert'ın eline küçük, sade bir kart koydu, üzerinde RICHARD DARKE yazıyordu.

Altına adresini yazdı, burada yazması gerekmiyor.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," dedi, "sadece bana. Eğer otelde başka birine bundan bahsedersen, adam izlendiğini hemen anlar ve onu yakalayamayabiliriz. Bir çocuğa önemli
bir güven duyuyorum."

"Evet, efendim, ama pişman olmayacaksınız."

"Size inanıyorum," dedi dedektif, içtenlikle. "Yakında tekrar
görüşeceğiz."

"Bir dakika, Bay Darke. Genç adamın adı nedir?"

"Birkaç tane var. En sık kullandığı Clarence Clayton."

"Bunu hatırlayacağım, efendim."

Clarence Clayton, Somerset Oteli'nden neşeli bir şekilde ayrıldı. Kendini
güzel bir balık yakalamak üzere olan bir balıkçı gibi hissediyordu.

"Acaba yaşlı Darke, o yaşlı Granger'la konuştuğumu gördü mü," diye kendi kendine konuştu. "Umarım görmemiştir. Muhtemelen beni tanıyordur, ancak şimdiye kadar
resmimin Rogues Galerisi'nde olmasından kurtuldum. O yaşlı adamlar
herkesi tanıyordur. Neyse ki Somerset'te düzenli bir dedektif yok ve
ben de kırsaldaki arkadaşımla müzakerelerimi
o tekrar uğramadan önce bitirebileceğim."

Bay Clarence Clayton'ın parası azalıyordu. Bir şekilde son zamanlarda şansı yaver gitmemişti ve son kurbanlarından elde ettiği meblağlar
çok azdı. Yine de şu anki durumda başarılı olacağından o kadar emindi ki, Broadway ve Eighth Street'in köşesindeki Sinclair House'a doğru ağır ağır yürüdü ve seçkin yiyecekleri ile ünlü restorana
girerek bir dolara iştah açıcı bir yemek sipariş etti.

Daha yarısını bitirmişti ki, genç bir adam, çok benzer bir şekilde ayağa kalkıp içeri
girdi ve karşısına oturdu.

"Ha, Clayton!" dedi, "Demek şanslısın."

"Nasılsın, Mortimer? Seni böyle düşündüren ne?"

"Abartılı sofran. Sizin gibi mütevazı hizmetkarların
bu kadar asil bir şekilde yemek yemesine izin verilmez."

"O zaman neden buraya geliyorsun?"

"Ben sadece balık köftesi ve kahve sipariş edeceğim, ama onları istiyorum ve
burada iyilerini alacağım. On vuruş yaptın mı?"

"Hayır; benim işim sıkıcı, ama sanırım adil bir şeyin
yolundayım."

"Nedir ve nerede?"

"Bilmek istemez misin, Mortimer?" dedi Clarence, bir parmağını şakacı bir şekilde burnunun bir tarafına koyarak. "İki kişiye yetecek kadar yok."

"Ah, tabii ki seninle uğraşmak istemiyorum. Şu anda
nerede faaliyet gösterdiğini bilmek istediğimi düşündüm."

"Windsor Oteli'ne ne diyorsun?"

"Bu düşüncesizlik değil mi? Dedektif seni tanımıyor mu?"

"Her yerde olamaz, değerli adam. Arkadaşın Clarence ne yaptığını
biliyor. Bana karışmayacaksın?"

"Elbette hayır."

Bu güvenceye rağmen Mortimer akşamın ilerleyen saatlerinde
Windsor Oteli'ne uğramayı başardı, ama tabii ki
onu yanlış yola sokan
Clarence Clayton'ı görmedi.

İyi bir akşam yemeği Clayton'ın savurganlığının sonu değildi.
Star Tiyatrosu'na uğradı ve ona bir dolara mal olsa da
çekici bir oyunun tadını çıkardı.

"Umarım Josiah Onthank bunun parasını öder," dedi, çünkü
otel kayıtlarından Orange County'deki arkadaşının adını öğrenmişti. "Oğlunu Wall Street'teki ofisime sokmak için bir miktar para harcamam gerekecek," diye güldü. Ah, Clarence, sen kurnazsın, öylesin!"

Rupert saat yedide görevinden ayrılmıştı, ancak aldığı
komisyonu hatırlayarak çiftçiyi aradı ve onunla bir
sohbet başlattı.

"New York'u nasıl buldun?" diye sordu. "Büyük bir şehir," diye cevapladı çiftçi. "Daha önce yirmi yıldır buraya gelmedim."

"Hiç Yükseltilmiş vagonlarda seyahat ettiniz mi?"

"Hayır, bu kadar yüksekte seyahat etmekten biraz korkuyorum. Ya tren geçerse?"

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum, efendim. Yol sağlam bir şekilde inşa edilmiş."

"Sanırım çekingenim ama sanırım riske girmeyeceğim. Oğlum Ephraim
umursamazdı. Şehre çoğunlukla onun hesabına geldim. Burada bir iş olup olmadığına bakmamı istedi. Çiftlikten bıktı ve bir şehir adamı olmak istiyor. Burada mı çalışıyorsunuz?"

"Evet, bu otelde uşaklık yapıyorum."

"Size iyi para ödüyor mu?"

"Evet, efendim. Haftada beş dolar ve pansiyon alıyorum."

"Bu senin gibi bir çocuk için iyi. Benim kiraladığım adama verdiğimden daha fazla ve o yirmi sekiz yaşında. İşin zor mu?"

"Bir hayli yukarı aşağı koşmam gerekiyor. İlk başta oldukça yoruldum."

"Bu öğleden sonra burada oldukça becerikli bir genç adamla tanıştım; Wall Street'te bir
aracı olduğunu söylüyor. Para kazanmayı biliyor."

"Öyle mi efendim?" diye sordu Rupert, ilgilenerek.

"Evet; geçen ay iki yüz dolar kazandığını söylüyor ve bunun oldukça az olduğunu düşünüyor."

"Bence iyi bir anlaşma."

"Çok da çalışmak zorunda değil. Ephraim bir
aracı olmayı isterdi. Her zaman şık giyinmeyi severdi ama evde inekleri sağıp işleri bitirdikten sonra akşama kadar bunu yapamaz."

"Beyefendi size adını söyledi mi?"

"Evet, adının Clarence Clayton olduğunu söyledi. Oğlum Ephraim'i ofisine alabileceğini düşünüyor."

"Ofisinin nerede olduğunu söyledi mi?"

"Wall Street'te bir yerlerde. Sanırım Wall Street'te epey para kazanılıyor."

"Ve epey de kaybediliyor," diye önerdi Rupert.

"Bay Clayton'ı tekrar ne zaman göreceksin?"

"Yarın sabah. Bana ofisini göstermeye gidecek ve Ephraim'i alıp alamayacağını
düşünecek."

"Sanırım zengin bir adam."

"Sanırım öyle. İyi giyiniyor. Ephraim de öyle giyinmek isterdi ama buna uygun bir
şekli yok. Bay Clayton kadar iyi giyinmesinden gurur duyarım."

"Umarım sana küçük bir tavsiye vermemi umursamazsın, Bay Onthank, çocuk olsam bile."

"Devam et, evlat! İyi niyetli olduğundan eminim."

"Bay Clayton ile oğlunu götürmek için herhangi bir anlaşma yapma, ta ki biriyle bu konu hakkında konuşma şansın olana kadar. Çok deneyimli bir arkadaşım var ve onun tavsiyesinin alınmaya değer olduğundan eminim."

"Bay Clayton'da yanlış bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu çiftçi, irkilerek.

"Ben öyle demiyorum, ama oğluna bir yer vermek için ona para ödemeni istiyorsa, bana söylemeden bunu yapma."

"Yapmayacağım. Bunda bir zarar olmaz."

"Ve ona danışacağın kişinin kim olduğunu söyleme. Eğer iyi değilse, bu onu tetikte tutar."

"Teşekkür ederim evlat, genç bir çocuksun ama sanırım aklı başındasın."

"Umarım," diye güldü Rupert.

"Akşam yemeği için iyi bir yer biliyor musun - iyi bir kırsal
akşam yemeği? Otel lokantalarına gittim ama tam olarak kırsal zevkime uymuyor."

"Evet, Bay Onthank, sanırım sana uygun bir yer bulabilirim."

Rupert çiftçiyi çok da uzak olmayan sade bir restorana götürdü, orada biraz kremalı tost, güzel bir fincan koyu çay ve bir parça elmalı turta aldı.

"Bu iyi," dedi çiftçi memnuniyetle iç çekerek. "Bazı yerlerde aldığım tüm o süslü yemeklerden daha iyi. Sade bir ev hayatı gibisi yok."

Rupert, çiftçinin yatağa gitme isteğini dile getirdiği saat dokuza kadar Bay Onthank'tan ayrılmadı.

"Eve gittiğimde her zaman saat dokuzda yatağa girerim," dedi. "York'taki insanlar
bütün gece ayakta kalıyor gibi görünüyor."

BÖLÜM XII.

CLAYTON'IN PLANI.

Öğleden önce saat on civarında Clarence Clayton Somerset
Oteline girdi ve Orange County çiftçisini aradı. Clayton tertemiz tıraşlıydı, ayakkabıları parlak bir şekilde cilalanmıştı ve düğme deliğinde bir gül vardı. "Sevgili eski dostum," dedi coşkuyla, Josiah Onthank'ı kapının yakınında otururken görünce, "Umarım bu güzel sabahta kendinizi çok sağlıklı hissediyorsunuzdur."

"Teşekkür ederim, Bay Clayton. Kendimi çok iyi hissediyorum. Vay canına, çok şık giyinmişsin.
Sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi görünüyorsun."

"Benim durumumdaki adamlar görünüşleri konusunda titiz olmalı. Şimdi, kırsalda olsaydım umursamazdım ama bu sabah Bay Vanderbilt ile bir randevum var ve tabii ki titiz olmalıyım."

"Bay Vanderbilt'i tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Onthank, oldukça etkilenmiş bir şekilde.

"Yakından. Geçen hafta evinde akşam yemeği yedim."

Bay Clayton, köylü arkadaşının elbisesine ve dış görünüşüne hızlıca bir göz attı. Bay Onthank kesinlikle bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi görünmüyordu. Giysileri tozluydu ve ayakkabıları
boyasızdı.

"Dostum," dedi, "eğer önerimi mazur görürsen, botlarının boyanması iyi olur."

"Yanımda boya getirmedim," diye cevapladı çiftçi. "Ayrıca, geçen pazar boyattım."

"Wall Street'e gidiyorsun ve şehrin önde gelen insanlarından bazılarıyla tanışabilirsin, bu sabah onları boyatman iyi olur.
Bunu bana bırak. Bunu beş sente yapacak bir çocuk bulacağım."

"Eve gittiğimde botlarımı her zaman kendim boyarım."

"Şehirde ayakkabı boyacıları çalıştırırız."

"Boyaları boyamak için beş sent çok iyi bir ücret gibi görünüyor. Beş dakikadan fazla sürmüyor."

"Ah, neyse, zavallı çocukların paraya ihtiyacı var. Ben de buna o açıdan bakıyorum."

"Elbette!" ve Bay Onthank arkadaşına çok
iyi kalpli bir adam olarak bakmaya başladı.

Sokakta işi yapmaya oldukça hazır bir çocukla karşılaştılar. Ancak işi bitirmeden önce, bunun pek de kârlı olmadığını düşünmeye başladı. Çiftçinin ayakkabıları inek derisindendi ve çok fazla boya emmişti. Yine de çocuk bir uzmandı ve onları daha önce hiç olmadığı kadar iyi gösteriyordu.

"Bu bir kuruş değerinde," dedi.

"Ödemeyeceğim," diye ilan etti çiftçi. "Bir çift çizmeyi boyatmak için on sent! Çok saçma!"

Kızgın bir tartışma yaşanmış olabilirdi, ancak Clayton cebinden bir kuruş çıkarıp çocuğun uzattığı avucuna koydu.

"Muhtemelen bakması gereken bir annesi var," dedi. "Ayrıca, çizmelerini de güzel göstermiş."

"Öyle," diye onayladı çiftçi, çocuğun işine memnuniyetle bakarak. "İşini biliyor gibi görünüyor. Bayan Onthank beni şimdi
görebilseydi şaşırırdı."

Alışılmadık bir gururla yürüdü, ara sıra yenilenmiş botlarına
memnuniyetle baktı.

"Onları öyle gösteremem," dedi. "Yeni olduklarından daha iyi görünüyorlar, ama on sent ödemek korkunç bir bedel."

Broadway boyunca yürüdüler ve Wall Street'e ulaştılar, oradan
aşağıya döndüler.

Bay Onthank, Broadway'deki yüksek ve görkemli binalardan oldukça etkilenmişti.

"Ofisiniz buraya yakın mı, Bay Clayton?" diye sordu.

"Evet, oldukça yakın."

Wall ve New Street'in kesiştiği yerin yakınında Clayton, tanınmış bir komisyoncu firmasının
işlettiği şık bir ofise doğru yol aldı.

"Burası benim ofisim," dedi. "Dışarı çıkana kadar bana soru sorma."

Odaya girdiler, ancak birçoğu giriyordu ve onlara özel bir dikkat gösterilmedi.

"Memurlar görünüyor," dedi çiftçi. "Büyük bir
iş yapıyor olmalısınız."

"Yapıyoruz. Kasiyerimle konuşana kadar bir dakika burada bekleyin."

Bir pencereye gitti ve Bay Onthank'ın duyamayacağı bir tonda belirli bir hisse senedinin fiyatını sordu. Elbette bir cevap verildi, böylece
birlikte görüşüyormuş gibi göründüler. Sonra Orange County'deki arkadaşına tekrar katıldı ve tezgahın sonuna doğru yavaşça yürüdüler.

"Şimdi dışarı çıkacağız," dedi Clayton. "Sokakta yapmam gereken bir veya iki arama var."

"Memurlarınızın siz yokken işi yapmalarına güveniyor musunuz?"

"Ah, evet, görevlerini anlıyorlar. Her şey saat gibi işleyecek. Gördüğünüz gibi mükemmel bir sistemimiz var."

"Tek başına iş yapmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, şirkette birkaç kişiyiz. Dürüstçe söyleyebilirim ki
işte sadece dörtte bir hissem var. Yine de iyi maaş alıyorum, çok
iyi maaş."

"Sanırım büyük bir kira ödemeniz gerekiyor."

"Yılda on bin dolar."

"Söylemiyorsunuz! Neden, yaşadığım yerde ayda sadece
on iki dolara büyük bir mağaza bulabilirsiniz."

"Çok olası; ancak kırsal ile şehir arasında
çok fark var. Şimdi Broadway boyunca yürüyelim, Battery'ye doğru. Orada
oturalım ve oğlunuza ne sunabileceğimi
söyleyeyim."

Birkaç dakika sonra, Vali Adası'na bakan
bir bankta oturuyorlardı.

"New York'ta yaşamak büyük bir ayrıcalık, Bay Onthank. Bence oğlunuz bundan
çok hoşlanacaktır."

"Biliyorum ki hoşlanacaktır. Neden, Ephraim burada çalışmak için tüm eski çizmelerini verirdi."

"Hepsi seninkiler gibi inek derisi çizmeler olsaydı, teklif pek cazip olmazdı," diye düşündü Clayton.

"Evet," dedi, "Buna kolayca inanabilirim. Oğlunun ne kadar maaş beklediğini sorabilir miyim?"

"Sanırım ayda yirmi beş ila otuz dolar onu tatmin eder."

"Ayda yirmi beş ila otuz dolar! Neden, sevgili dostum, ne düşünüyorsun?"

"Daha azına şehirde iyi bir şekilde yaşayamayacağını düşündüm," dedi çiftçi küçümseyerek.

"Elbette, elbette, ama beni anlamıyorsun. Başlangıçta ona ayda yetmiş beş dolardan az teklif etmeyi düşünmezdim."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun," dedi çiftçi, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Elbette kastediyorum. Bu, memurlarıma ödediğim asgari ücret."

"Neden, Ephraim o maaşla kendini bir kral kadar zengin hissederdi. Ne zaman
ona yer açabilirsiniz?" diye endişeyle ekledi.

"Önce birkaç soru sormalıyım. Oğlunuz iyi bir eğitim aldı mı?"

"On beş yaşına kadar bölge okuluna gitti."

"O zaman sanırım temel aritmetik kurallarını iyi biliyor?"

"Bunlar neler?"

"Sanırım toplama, çıkarma ve çarpma işlemlerini biliyor."

"Ah, evet."

"Ve iyi bir el yazısı mı?"

"Yazma konusunda çok iyi."

"Sanırım işe yarayacaktır. Şimdi, Bay Onthank, size nasıl
yerleştirildiğimi söyleyeceğim. Önümüzdeki hafta bir boş yer olacak, ancak şehrin yukarısındaki bir tüccar oğlunu
almamı çok istiyor. Cömert bir prim ödeyecek."

"Bu ne?"

"Memurlarımızın hizmetimize girerken her zaman prim ödemelerini bekleriz. Yanında ne kadar para getirdin?"

"Cüzdanımda iki yüz dolar var. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Çok iyi bir anlaşma, dostum. Prim hemen ödenmeli ve bu da oğlunuza yeri garantiliyor."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Bahsettiğim tüccar iki yüz dolar ödemeye razı ama aramızda kalsın oğlunu işe almak istemiyorum. Bana içki içtiği söylendi. Umarım oğlun içki içmez?"

"Ephraim Şükran Günü'nde elma şarabı içer ama asla daha sert bir şey içmez."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bizim işimizde ölçüsüzlük çok sakıncalıdır. Şimdi prim konusuna gelelim. Oğlunu yüz elli dolara almaya razıyım ama daha önce iki yüzden azını hiç kabul etmedim."

"Yüz elli dolar iyi bir para," dedi Ezekiel ihtiyatlı bir şekilde.

"Öyle ama avantajlarını düşün. Aylık yetmiş beş dolar aldığını düşünün, başlangıç ​​için. Neden altı ay sonra onu muhtemelen aylık
yüz dolara çıkaracağım."

Ezekiel Onthank büyülenmişti ve Clayton da büyülendiğini gördü.
Neredeyse oltaladığı balığı yakaladığını hissediyordu.

"Sanırım düşünmek için bir gün ayıracağım," dedi çiftçi.

"Hemen kabul etmenizi tavsiye ederim. Diğer taraf sizden
önce geçebilir."

"Bize bir günlüğüne reddetme hakkı veremez misiniz?"

"Gerçekten nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

"Yüz elli dolar iyi bir para ve bunu
düşünmek istiyorum."

"Sevgili dostum, buna gerek olduğunu düşünmüyorum. Bu tür durumlar her gün yaşanmaz. Genç adamın ilk yılki maaşı, altı ay içinde terfi ettirildiğini varsayarak, bin doların üzerinde olurdu. Primi düşerek, oğlunuza yaklaşık dokuz yüz dolar kalacak. Bu iyi bir gelir, değil mi?"

"Evet, öyle. Bakanımız yılda sadece altı yüz dolar alıyor ve o kırk küsur yaşında bir adam."

"Kesinlikle. Ephraim'in ne kadar parlak bir geleceği olduğunu görüyorsunuz. Gerçekten
iki yüz dolarlık tam primde ısrar etmeliyim."

Clayton çiftçiyi hemen karar vermeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak Bay
Onthank Rupert'a konuyu onunla konuşmadan hiçbir şey yapmayacağına söz vermişti ve sözünü tuttu.

"Pekala," dedi Clayton, "sana boyun eğiyorum. Konuyu düşünmen için sana yirmi dört saat vereceğim, ancak elbette bu iyilik için bana bir şey ödemeni istemeliyim. Bana prim için beş dolar ver,
ve kararını vermek için bir günün olacak."

Bay Onthank sonunda bunu kabul etti ve mesele hallolduğunda
Somerset Oteli'ne geri yürüdüler.

"Müzakerelerimiz hakkında fazla konuşmasan iyi olur," diye öğütledi Clayton,
"mesele karara bağlanana kadar."

BÖLÜM XIII.

CLAYTON'IN HAYAL KIRIKLIĞI.

Josiah Onthank, oğlu için iyi bir durum olasılığıyla
onu büyüleyen
kurnaz dolandırıcının iyi niyetinden bir an bile şüphe etmedi. O, hali vakti yerinde bir adamdı ve çiftliğinin yanı sıra tahvil ve para faizi olarak
beş bin dolar değerindeydi.

Yine de yüz elli doları vermek istemiyordu, çünkü
bu ona iyi bir miktar gibi görünüyordu. Yine de oğluna şehirde büyük bir gelirle bir pozisyon sağlayacaksa buna değerdi.
Her neyse, konuyu Rupert'a bırakacak ve tavsiye.

Öğleden sonra zilli çocukla konuşma fırsatı buldu.

"Size anlatacak bir şeyim var," dedi.

"Tamam, efendim."

"Size bahsettiğim genç adamı gördüm."

"Size bir teklifte bulundu mu?"

"Evet; oğlum için ofisinde ayda yetmiş beş dolara bir yer vereceğine söz verdi."

"Ofisi nerede?"

"Wall Street'te. Büyük ve güzel. Bir sürü iş yapıyor olmalı."

"Oğlunuza bir yer verdiği için çok nazik."

"Evet, ama yüz elli dolarlık bir prim istiyor. Beni rahatsız eden de bu. Yüz elli dolar bir yığın para. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Eğer oğlunuz için ayda yetmiş beş dolara bir yer bulabilseydiniz --kalıcı bir yer-- paraya değerdi."

"Öyleyse, öyleyse. O zaman bana parayı ödememi mi tavsiye edersin?"

"Önceden istiyor, değil mi?"

"Evet."

"Ofise girdin mi?"

"Evet."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi," diye cevapladı Bay Onthank şaşkınlıkla.

"Elindeki tüm kanıtlar bunlar mı?"

"Gidip adamlardan biriyle konuştu -kasiyeri, bana söyledi. Bir sorun olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım, Bay Onthank, adam seni dolandırmaya çalışıyor."

"Söylemiyorsun!" diye bağırdı çiftçi.

"Ona para verdin mi?"

"Hayır. Evet, düşününce verdim. Yeri reddetmesi için ona beş dolar verdim. Başka bir adamın peşinde olduğunu söyledi."

"Henüz çok fazla şey kaybetmedin. Ona yüz elli dolar verirsen hepsini kaybedersin."

"Böyle düşünmene sebep olan ne? Bir beyefendi gibi görünüyor."

"Bilgilerim özel bir dedektiften geliyor."

"Eh, eh, sanırım aptallık ettim," dedi çiftçi, hayal kırıklığı ve utanç içinde. "Ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Önce dedektife danışacağım ve sana söyleyeceğim."

Ertesi gün Clarence Clayton geldi. İlk baştaki kadar iyimser olmasa da, yine de orijinal planını gerçekleştirmeyi ve çiftçinin parasının büyük kısmını ele geçirmeyi umuyordu.

Okuma odasında Bay Onthank'ı onu beklerken buldu.

"Eh, dostum," dedi, "Sanırım oğlun için bir
pozisyon güvence altına almaya karar verdin?"

"Bunu daha ucuza bana verebileceğini düşünmüyor musun?" Bay Onthank sordu,
ne söyleyeceği kendisine söylenmişti.

"Nasıl yapabileceğimi göremiyorum. Karar vermeniz için size de uzun süre veremem. Diğer taraf
beni Beşinci Cadde Oteli'nde bekliyor ve eğer siz anlaşmazsanız
o yapacak."

"Görüyorsunuz ya, bu oldukça riskli," dedi çiftçi. "Paramı ödediğimi varsayalım
ve sen anlaşmanın sana düşen kısmını yerine getirmezsen."

"Çok şüpheci görünüyorsunuz, Bay Onthank," diye karşılık verdi Clayton, öfkelenmiş gibi. "Şehirde en yüksek onura sahip bir adam olarak
tanınırım."

"Aynen öyle," dedi çiftçi. "Yine de, Ephraim'e bir pozisyon vermeyi kabul ettiğine dair bana bir
kağıt vermeni isterim. O zaman kendimi güvende hissederim."

"Buna itirazım yok," dedi Clayton. "Buraya kadar geleceğim."

Masaya oturdu ve birkaç dakika içinde Ezekiel Onthank'a şu anlaşmayı verdi:

"New York, Orange County'den Bay Ezekiel Onthank'ın bana ödediği yüz elli dolar karşılığında, oğlu Ephraim'e Wall Street ofisimde bir yer
vermeyi taahhüt ediyorum, maaşı başlangıçta ayda yetmiş beş dolar.

Sözleşme gelecek ayın birinde başlayacak.

CLARENCE CLAYTON."

"Bu tatmin edici mi, Bay Onthank?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedi çiftçi, belgeyi yavaşça okurken. "Parayı bugün istiyor musun?"

"Elbette."

"O zaman gidip alacağım."

Bay Clayton keyifli bir ruh haliyle sandalyesine yaslandı.

Kırsaldaki
aldattığı kolayı
düşündüğünde kendi kendine kıkırdadı.

"Bay Onthank zeki olduğunu düşünüyor," diye kendi kendine konuştu. "Bir süre sonra fikrini değiştirebilir."

Çiftçi onu uzun süre bekletmedi. Okuma odasına tekrar girdi, ama yalnız değildi. Richard Darke de yanındaydı.

Clarence Clayton dehşet içinde ayağa kalktı. Dedektifi hemen tanıdı.

"Oturun, Bay Clayton," dedi Darke, yumuşak bir şekilde. "Arkadaşım Bay Onthank ile bir iş yaptığınızı görüyorum."

Clayton konuşmadı. Ne diyeceğini bilmiyordu.

"Kağıdı bana göster, Bay Onthank."

Çiftçi kağıdı dedektife uzattı, dedektif de kağıdı yavaşça yüksek sesle okudu.

"Oğluna Wall Street ofisinizde bir durum vermeyi kabul ediyor musunuz? Bu arada, ofis nerede?" ve dedektif maceracının yüzüne
delici bir bakış attı.

"Sanırım küçük bir hata yaptım," diye mırıldandı Clayton. "Kağıdı bana geri ver, düzelteyim."

"Önemli değil. Şu anki haliyle idare edecek. Bana ofisinin
nerede olduğunu söylemedin."

"Onu içeri aldım."

"Ona para verdiniz mi, Bay Onthank?"

"Dün ona beş dolar verdim."

"Ne için?"

"Mekanın reddetmesini sağlamak için."

"Çok iyi. Bay Clayton'ın iş adamı olduğunu görüyorum. Ancak, genel olarak,
paranızın tam karşılığını aldığınızı düşünmüyorum. Genç
adam, beş doları taşralı arkadaşıma geri vermenizi rica edeceğim."

"Korkarım yanımda değil," dedi Clayton rahatsız bir şekilde.

"Ne kadarınız var?"

Maceracı ceplerini aradıktan sonra iki dolar çıkardı.

"Şehirde kalıp bu adamı yargılamak sizin için uygun olur mu?" diye sordu dedektif çiftçiye dönerek.

"Hayır--hayır. Bu öğleden sonra şehri terk etmek istiyorum."

"O zaman korkarım onu ​​serbest bırakmak zorunda kalacağız. Kaybettiğin üç doları deneyim için ödenmiş saymalısın. Gelecekte seni daha temkinli hale getirirse iyi harcanmış olur."

"Öyleyse, öyle olsun," dedi çiftçi. "Çok teşekkür ederim, efendi,
beni zor bir durumdan kurtardığın için."

"Genç uşağa daha da borçlusun," dedi Rupert'ı işaret ederek.
"Sana şunu önereyim, buradaki kurnaz arkadaşımızdan biriktirdiğin parayı ona teklif etmekten daha iyisini yapamazsın."

"Daha iyisini yapacağım," dedi çiftçi. "Ona on dolar vereceğim. Kendimi aptal yerine koymaktan beni kurtardı."

"Görüyorsun ya, Clayton," dedi dedektif, "dürüst olmak bir
serseri olmaktan daha iyidir. Bellboy bu işte senden daha çok para kazandı."

"Gidebilir miyim?" diye sordu Clayton, üzgün bir şekilde.

"Evet, ve seni bir daha burada görmeyeyim. Gözüm üzerinde olacak,
ve bir dahaki sefere bu kadar kolay kurtulamayacaksın."

Clayton bu izni kullanmakta hiç vakit kaybetmedi. Üzüntü ve hayal kırıklığı içinde oteli terk etti, içten içe bir daha asla oraya girmemeye karar verdi. "Neden beş dolardan memnun kalmadım?" diye sordu kendi kendine.
"Şu genç uşağı kahretsin! Oyunumu mahvetti. Ama onun olmasa
birkaç ay yoncada yaşayabilirdim."

Çiftçi öğleden sonra Orange County'ye dönmek üzere yola koyuldu.
Gitmeden önce Rupert'a on dolarlık bir banknot uzattı.

Uşak şaşırmıştı. Bay Darke'ın tavsiyesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Ezekiel Onthank'tan böyle bir cömertlik beklemiyordu, ona fakir bir adam olarak bakıyordu.

"Bunu almam gerektiğini sanmıyorum, Bay Onthank," dedi.

"Tereddüt etmene gerek yok, evlat. Bunu karşılayabilirim. Beni dolandırmaya çalışan genç dal kadar iyi
giysiler giymiyorum, ama kesinlikle fakir bir adam değilim. Eğer beni Orange County'de ziyaret etmeye vaktin olursa seni hoş karşılarım ve iyi vakit geçirmeni sağlarım."

"Teşekkür ederim, Bay Onthank. Oğlun için iyi bir durum duyarsam sana haber veririm ve bunun için de yüz elli dolar talep etmem. Ama Wall Street'te bir ofisim yok."

"Bu iyi bir şakaydı. Sonuçta Clayton'ın çok zeki bir haylaz olduğu."

"Ho, ho!" diye güldü çiftçi.

"Onu Orange County'de seni ziyarete davet eder misin, Bay Onthank?"

"Sanırım kabul etmezdi. Biz sade bir hayat yaşıyoruz ve o da zengin bir Wall Street brokeri. Ama sizi her zaman görmekten mutluluk duyarız."

BÖLÜM XIV.

GENÇ GAZETECİ.

Rupert, Bleecker Caddesi'nde bir oda kiralamıştı. Modaya uygun bir yer değildi ama o zamanlar A. T. Stewart ve diğer sosyal statülü adamlar orada yaşıyordu.

Rupert'ın odası, küçük bir hol yatak odasıydı ve haftada iki dolara mal oluyordu. Bir hol odası için oldukça büyüktü ve temiz ve iyi döşenmişti, o bölgedeki odaların ortalamasının ötesindeydi. Ev, bir dul, Bayan Stetson adında, iyi, çalışkan bir kadın tarafından tutuluyordu ve bir pansiyon sahibi pozisyonundan daha iyi bir kaderi hak ediyordu.

Rupert genellikle akşam sekiz civarında odasına varırdı. Otelden yedide ayrılır ve yolda akşam yemeği için dururdu. Odasına
vardığında genellikle bir saatini okuyarak veya çalışarak geçirirdi (bir ara bu bilimin iyi bir bilgisine ihtiyaç duyulabileceği bir durum
elde edebileceğini düşünerek aritmetiğini gözden geçirmeyi üstlenmişti).

Bay Onthank'ın Somerset Oteli'nden ayrılmasından sonraki akşam kaldığı eve neredeyse ulaşmıştı ki, kolunun altında bir deste "Akşam Haberleri" olan on yaşında bir çocuğa dikkatini çekti.
Sessizce gözyaşı döküyordu. Rupert sıcakkanlı bir kalbe sahipti ve her zaman küçük çocuklara karşı nazikti.

Küçük adamın belirgin sıkıntısından etkilenmişti ve onunla konuştu.

"Sorun ne, Johnny?" diye sordu.

"Gazetelerimi satamıyorum," diye cevapladı çocuk.

"Kaç tane kaldı?"

"On iki kopya."

"Başlangıçta kaç tane vardı?"

"Yirmi."

"O zaman sadece sekiz tane mi sattın?"

"Evet efendim."

"Daha fazla satmazsan geride kalırsın. Yaşayan bir annen ve baban var mı?"

Çocuk olumlu yanıt verdi.

"Bu kadar geç saatte gazete satmana izin vereceklerini sanmıyorum."

"Çok fakirler," diye yanıtladı çocuk, hüzünlü bir tonda.

"Baban çalışmıyor mu?"

"Evet, Üçüncü Cadde'de Bay Lorimer için çalışıyor."

Rupert'ın dikkati çekilmişti. Okuyucunun daha önce de söylediği gibi, bu Lorimer babasının eski ortağıydı ve Rupert'ın inandığı gibi, başarısızlığının nedeniydi.

"Babanın bir pozisyonu varsa, ailesini geçindirebileceğini düşünüyorum."

"Bay Lorimer ona haftada sadece beş dolar ödüyor," diye açıkladı çocuk.

"Haftada sadece beş dolar!" diye tekrarladı Rupert şaşkınlıkla. "Diğer satıcılarına daha fazla ödeme yapmıyor mu?"

"Evet, ama babasının fakir olduğunu biliyordu, bu yüzden ona bunun için çalışması gerektiğini
ya da mağazayı terk etmesi gerektiğini söyledi."

Rupert bunu duyduğunda pek de şaşırmadı, çünkü Lorimer'in fakirleri hiç düşünmeyen
kötü bir adam olduğunu biliyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Şu büyük evde," diye cevapladı çocuk, sokaktaki en bakımsız apartmanlardan birini işaret ederek. "Beşinci katta yaşıyoruz ama sanırım
yarın taşınmamız gerekecek."

"Neden?"

"Babam kirayı ödeyecek kadar para biriktiremedi."

"Ne kadar kira ödüyorsun?"

"Altı dolar. Babamın sadece üç doları var."

"Adın ne?"

"Harry Benton."

"Harry, çok zengin değilim ama sana biraz yardım edebilirim. Öncelikle
tüm kağıtlarını alacağım."

Küçük çocuğun yüzü aydınlandı.

"Çok naziksin," dedi.

"Ve şimdi beni evine götürebilirsin. Belki babanı rahatlatmanın
bir yolunu düşünebilirim."

"Bu taraftan gel," dedi Harry.

Rupert onu apartmanın girişine kadar takip etti.

"Bilmiyorum ama bu kadar çok merdiven çıkmaktan yorulacaksın," dedi.
"En üst katta yaşıyoruz."

"Henüz çok yaşlı bir adam değilim," diye güldü Rupert. "Sanırım dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

Koridorlar karanlık ve kasvetliydi ve sağlıksız bir apartman kokusu vardı. Rupert açık bir kapıdan yerde yatan sarhoş bir adam gördü. Açıkça evin sakinleri çoğunlukla alt sınıftandı. Fakat Rupert küçük rehberini takip ederek üst kattaki ailesinin evine girdiğinde saygın ve sefil olmayan bir yoksulluk buldu. Odada bir düzen havası hakimdi, Harry'nin ailesi ise tamamen dürüst görünüyordu. Bay Benton, Rupert'a meraklı gözlerle baktı.

"Umarım müdahalemi mazur görürsünüz," dedi Rupert kibarca, "ama küçük oğlunuz başı dertte gibiydi ve ben de onunla yukarı çıkmaya cesaret ettim."

"Gazetelerimi satamadım," diye açıkladı Harry. "Geriye kalan her şeyimi aldı,"
Rupert'ı işaret ederek.

"Küçük oğluma karşı çok naziktiniz," dedi Bayan Benton minnettarlıkla.
"Oturmaz mısınız? Bu benim kocam."

Bay Benton orta boylu bir adamdı. Yüz hatları yıpranmış ve üzgündü.

"Lütfen oturun," dedi. "Çok fazla ziyaretçimiz ve daha az arkadaşımız yok.
Nezaketi takdir edebiliriz, çünkü onunla çok nadir karşılaşıyoruz."

"Harry bana Üçüncü Cadde'de Bay Lorimer'ın hizmetinde olduğunuzu söyledi."

"Evet."

"Sizin maaşınızın düşük olduğunu söylüyor."

"Haftada beş dolar pek de cömert sayılmaz," diye karşılık verdi Bay Benton, hafif bir gülümsemeyle.

"Bay Lorimer çok kötü bir adam."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Evet. Babamın Buffalo'daki ortağıydı."

"Baban artık onunla iş yapmıyor mu?"

"Zavallı babam öldü. Bay Lorimer'in onu büyük miktarda dolandırdığını ve mali açıdan mahvettiğini düşünmek için her türlü sebebim var."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Benton ciddi bir şekilde.

"Diğer satıcılara da sana ödediği kadar düşük ücret mi ödüyor?"

"Benim kadar düşük ücret alan iki veya üç kişi daha olabilir, ama bence o benim yoksulluğumu biliyordu ve bundan faydalandı. Her neyse, bir gün beni ofise çağırdı ve sekiz dolardan beş dolara indirimi kabul etmem gerektiğini veya hizmetinden ayrılmam gerektiğini söyledi. Nasıl karar verdiğimi tahmin edebilirsiniz. Karım ve çocuğum geçindirileceğinden başka seçeneğim yoktu. O zamandan bu yana bir ay geçti ve o zamandan beri hayatım zorlu bir mücadele oldu.
Harry'nin sokaklarda gazete satmasına izin vermek zorunda kaldım, ama zavallı çocuk bu şekilde günde on ila on beş sentten fazla kazanamıyor."

"Harry bana kiranı ödemekte zorluk çekeceğini söyledi."

"Evet," diye cevapladı Bay Benton, umutsuzca. "Gereken miktarın üç doları eksik ve ev sahibimiz sert bir adam. Korkarım sokağa atılacağız."

"İzin verirseniz ihtiyacınız olan miktarı size ödünç veririm."

"Ama korkarım ki size geri ödeyemem."

"Bunun riskini alırım."

"O zaman reddetmem. Bu, zihnimdeki yükü hafifletir. Ama
bu kadar nazik olmayı nasıl göze alabiliyorsun? Zengin görünmüyorsun."

"Bir otelde uşağım ama oldukça iyi maaş alıyorum ve bugün bir misafirden güzel bir hediye aldım. Kendim fakir olduğum için
yoksullara sempati duyabiliyorum. Ayrıca, zavallı babamı mahveden adamın
aşağılıklığından acı çektin. Bu bile sana benim üzerimde bir hak iddia etme hakkı veriyor."

"Yeni arkadaşımın adını bilmek istiyorum."

"Adım Rupert Rollins."

"Bunu hatırlayacağım. Umarım bizi görmeye gelirsin."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ailenizden kimse yaşamıyor mu?"

"Evet, Rutherford'da, şehirden birkaç mil uzakta bir annem ve kız kardeşim var.
Hoş bir konumdalar ve annem bir ev hizmetçisi olarak geçimini sağlıyor. Ama bu gece daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Yakında tekrar arayacağım."

Rupert'a babasının eski ortağının tekrar hatırlatılması garip geldi. Bay Lorimer, Buffalo'dan New York'a taşındığından beri görünüşe göre daha iyiye doğru değişmemişti. Her zaman olduğu gibi aynı
cimri, bencil adamdı. Yine de müreffeh görünüyordu,
kurbanları ise yoksulluğun acılarını çekiyordu.

Rupert bunu anlayamıyordu. Onun için çözmesi zor bir sorundu. Bu şaşırtıcı değil, çünkü Rupert'tan daha yaşlı ve daha bilge birçok kişiyi şaşırtmıştı.

"Eh," diye düşündü, "Bay Onthank'ın bana verdiği on dolardan üçünü verdim. Ama önemli değil. Bu üç dolar Benton'lara benden
daha çok fayda sağlayacak. Bunu ayırabilirim ve geri almak istemem."

Rupert'ın aklına bir fikir geldi. Oturduğu hol yatak odası yalnızdı
ve ev gibi değildi. Eğer Benton'lar gibi rafine bir aileyle birlikte yaşayabilseydi, orayı çok daha hoş bulurdu. Eğer onlar, kirasının kendisine mal olduğu aylık sekiz doların yardımıyla küçük bir daire alabilirlerse, her açıdan iyi bir anlaşma olurdu.

Şu anda, şu anda ödedikleri küçük kirayı bile
artıramadıkları için, yollarında zorluklar vardı. Yine de
koşullar değişebilirdi. Arkadaşlığı sürdürmeye ve
Bay Benton'ın daha iyi bir pozisyona gelmesine yardımcı olmanın bir yolunu aramaya karar verdi. Haftada on dolar bile iyi bir kuru gıda satıcısı için yetersiz bir maaş olurdu, ancak
bununla rahatça yaşayabilirdi.

Rupert bir eczaneye girip rehberde Bay Lorimer'in adını arama merakına kapıldı. kuru gıda tüccarı
Lexington Caddesi'nde, Otuz Dördüncü ve Otuz Beşinci Sokaklar arasında yaşıyordu. Bu arzu edilen bir yerdi ve daha sonra öğrendiğine göre ev, muhtemelen yirmi beş bin dolar değerinde, güzel, yüksek eğimli bir konuttu.

Ancak Rupert babasının eski ortağını kıskanmıyordu. "Fakir ve dürüst olmayı," diye düşündü, "zenginlerin yüzlerini
aşındırarak elde edilen lüksle çevrili güzel bir evde yaşamaktan daha çok isterim."

BÖLÜM XV.

BAY SYLVESTER'IN DOĞUM GÜNÜ.

Ertesi gün Rupert, Somerset Oteli'nde bir mektup aldı.
Frank Sylvester tarafından imzalanmıştı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ RUPERT: Yarın doğum günüm. Gel ve akşamı benimle geçir. Sen gelene kadar akşam yemeğini bekleyeceğim.

"Arkadaşın,
"FRANK SYLVESTER."

Rupert daveti hemen kabul etmeye karar verdi. Sylvester'ı sevmeyi öğrenmişti, gerçekten de sevmesi için bir sebebi vardı.

Çok fazla misafir olup olmayacağından şüphe ediyordu, ancak ona güzel bir takım elbise verilmemişti, bu yüzden görünüşünden utanmasına gerek yoktu. Arkadaşının evine vardığında, şaşkınlıkla, kendisinden başka bir misafir daha olduğunu gördü, Bay Maxwell, kırk beş yaşında, tıknaz, hoş görünümlü bir adam.

"Rupert," dedi Sylvester, "bu benim kuzenim, John Maxwell. Benim gibi tembel biri değil, Grand Street'te büyük bir kuru eşya mağazasının ortağı. John, bu benim özel bir arkadaşım. İlk tanıştığımızda bana uzun süre hatırlayacağım bir hizmette bulunmuştu. Onu evlat edinmek için oldukça gencim, henüz yirmi beş yaşına geldim."

"Çeyrek asır," diye güldü Maxwell.

"Bu kulağa daha yaşlı geliyor, kesinlikle. Her neyse, ona küçük bir kardeş olarak bakıyorum ve bu yüzden onu buraya, bir akraba olarak, doğum günü yemeğime davet ettim."

"Pek çok akrabanız yok gibi görünüyor, Bay Sylvester," dedi Rupert. "Oldukça
harika bir parti olabileceğini düşündüm."

"Akrabalarımın çoğu Batı'da yaşıyor. Ancak, sizi ve Kuzenim John'u burada görmekten
memnunum."

"Eğer Frank'in kardeşiyseniz, sanırım ben de kuzeninizim, Rupert," dedi Bay Maxwell. "Bana böyle davranmanızdan gurur duyacağım, Bay Maxwell."

"Frank ile aynı işte olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye güldü Sylvester.

"Somerset Oteli'nde uşaklık yapıyorum," diye cevapladı Rupert.

Pozisyonunun ifşasının o beyefendinin onun hakkındaki fikrini etkileyip etkilemeyeceğini görmek için Maxwell'i izliyordu.

"Umarım iyi maaş alıyorsunuzdur."

"Evet; haftada beş dolar ve pansiyonumu alıyorum."

"Bu, bizim için yapacağınızdan daha iyi."

"Bay Maxwell," dedi Rupert, aniden aklına gelen bir düşünceyle, "Sizi daha iyi tanısaydım keşke."

"Neden?"

"Çünkü o zaman sizden bir iyilik isteyebilirim."

"Bizim işimize girmek için mi? İsterseniz sizi alırım ama
olduğunuz yerde kalmanızı tavsiye ediyorum."

"Bunu kendim için değil, çok
şanssız deneyimli bir satış elemanı için soruyorum. Üçüncü Cadde'den Stephen Lorimer için haftada beş dolara çalışıyor."

"Beş dolar!" diye haykırdı Maxwell şaşkınlıkla. "Ve siz onun
deneyimli bir satış elemanı olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ama o zaman neden bu kadar düşük ücretlerle çalışsın ki?"

"Bay Lorimer fakir olduğunu, bir ailesi olduğunu ve bu nedenle
kendisinin kontrolünde olduğunu biliyordu. Ona haftada beş dolar ile
işten çıkarılma arasında seçim yapmasını söyledi."

"Bu Lorimer'e benziyor. İş dünyasındaki en
cimri adam olarak ün salmış. Tavsiye ettiğiniz adamla nasıl tanıştınız?"

Rupert hikayeyi anlattı ve hem Sylvester hem de Maxwell ilgilendiler.

"Sanırım Bay Lorimer'i tanımıyorsunuz?" dedi Maxwell.

"Onu çok iyi tanıyorum," diye cevapladı Rupert. "Babamın Buffalo'daki ortağıydı ve onun yıkımına ve ölümüne sebep oldu."

"Şirketin adı 'Rollins & Lorimer' mıydı?" diye sordu Maxwell.

"Evet, efendim."

"O zaman babanızla tanıştım. Birkaç yıl boyunca seyahat eden bir satıcıydım ve Buffalo'daki şirkete mal sattım. Her zaman babanızla iş yapmayı
tercih ettim. Lorimer'ı sevmedim."

"Babamı tanıyan biriyle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi Rupert, neşelenerek.

"Artık isteğini reddedemem, Rupert. Arkadaşına söyle--adı ne?"

"Henry Benton."

"Bay Benton'a önümüzdeki pazartesi sabahı erken saatlerde mağazamıza gelip
benim için bilgi almasını söyle. Ona bir mektup ver ki, doğru kişi olduğunu bileyim. Hiçbir satış elemanı almıyoruz, ancak giyim bölümünden biri bizi terk edip Chicago'daki bir firmada işe girmek üzere. Arkadaşınızı onun yerine haftada on iki dolar maaşla yerleştireceğim."

Rupert minnettarlıkla, "Size ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam," dedi. "Hak eden bir aileye mutluluk
getireceksiniz ve bundan pişmanlık duymayacağınızı düşünüyorum."

Akşam yemeği mükemmeldi ve katılan küçük grup tarafından beğenildi.

"Sana söylemeliyim ki, Rupert," dedi Sylvester, "yirmi beşinci doğum günümü kutlamak için tuhaf nedenlerim var, Kuzen John'un ifade ettiği gibi, çeyrek asır yaşamış olsam bile. Yaşlı bir amcam bana birkaç yıl önce elli bin dolar bıraktı ve yirmi beş yaşında bana geçmesini emretti."

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Sylvester. Bunu iyi kullanacağınızdan eminim."

"Bundan pek emin değilim ama umarım öyle olur. Zaten kullanmaya başladım. Başınızı sallıyorsunuz, Kuzen John ama harcamalarımı onaylamayacağınızı sanmıyorum. Rupert için yetmiş beş dolar altın saate ve otuz beş dolar da altın zincire yatırdım."

Cebinden bir saat ve zincir çıkarıp şaşkın uşağa uzattı.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, Bay Sylvester," dedi Rupert minnettarlıkla.

"Yüzünüz sizin adınıza konuşuyor. Başka bir teşekkür istemiyorum."

"Otelde ne diyeceklerini bilmiyorum. Bir uşak için
şıklık yaptığımı düşünecekler."

"Birinin benim iyi talihimi paylaşmasını istiyorum. Bunun Providence'a olan minnettarlığımı göstermenin
en iyi yolu olduğuna inanıyorum. Kuzen John yeni arkadaşınız Bay Benton için bir şeyler yaptığı için, onun örneğini izleyeceğim. İşte
yirmi beş dolar, en iyi dileklerimle ona verebilirsiniz."

"Bu bana saatten bile daha fazla zevk veriyor," dedi Rupert,
ışıltılı bir yüzle. "Hediyenizin değerli bir aileye ne kadar mutluluk getireceğini görebilseydiniz keşke."

"Bir gün gelip sizinle tanışacağım."

Akşam keyifli geçti ve Rupert mütevazı evine mutlu bir kalple döndü. Yani, akşamı geçirdiği güzel evle karşılaştırıldığında mütevazı görünüyordu.

Ertesi gece Bleecker Sokağı'ndaki arkadaşlarını ziyaret edebildi.

Beşinci kata kadar güçlükle çıktı ve kapıyı çaldı.

Alçak bir "Girin" sesi duyuldu ve mandalı kaldırıp içeri girdi.

Bayan Benton'ın gözyaşlarını döktüğünü ve kocasının üzgün ve umutsuz bir ifadeyle sandalyesine yaslandığını görünce şaşırdı.

"Sorun ne?" diye sordu hemen.

"Daha kötü durumda olamayacağımızı düşünmüştüm," dedi Bayan Benton gözyaşlarıyla,
"ama yanılmışım. Bugün Bay Lorimer kocamı taburcu etti."

"Ne! Haftanın ortasında mı?"

"Hayır; cumartesi günü gidecek."

"Ama neden?"

"Sana söyleyeyim," dedi Bay Benton. "Bay Benton'ın oğlu Julian'ı tanıyor musun?"

"Evet; çok itici bir çocuk."

"Bugün onunla başım derde girdi. İşime karıştı,
ve onu azarladım. Sonuç olarak babasıyla bana
karşı konuştu ve taburcu olmamı sağladı."

"Bunun bizim için ne anlama geldiğini tahmin edebilirsin," dedi Bayan Benton. "Haftada beş dolarla geçinmek yeterince zordu, hatta Harry'nin getirdiği birkaç peniyle bile, ama şimdi hiçbir şeyle geçinmek zorundayız. Bizim ne olacağımızı bilmiyorum."

"Ancak Bay Benton başka bir pozisyon elde edebilir."

"Bunun için çok az şans var. Kimse yeni satış elemanı almıyor."

"Yine de Bay Benton önümüzdeki pazartesi Grand Street'teki bir mağazada şu an aldığının iki katından fazla bir maaşla işe gidebilir."

"Kesinlikle ciddi değilsiniz?"

"Kesinlikle öyle. Ona Gilbert ve Maxwell'e bir mektup vereceğim ve hemen işe koyulacak."

"Ama bu inanılmaz görünüyor."

"Size açıklayacağım."

"Siz bizim iyi meleğimizsiniz," dedi Bayan Benton, Rupert açıklamasını bitirdiğinde. "Üzüntümüzle bize gelip uzun zamandır aldığımız en iyi haberi verdiniz."

"Şimdi, Bay Benton, yapmam gereken bir teklif var. Daha iyi bir mahallede güzel bir daire kiralamanızı ve beni kiracı olarak almanızı istiyorum. Size ayda sekiz dolar ödemeye razıyım. Yirmi dolara, sadece on iki dolar ödemeniz gereken, cazip bir apartman dairesi kiralayabileceğinizi düşünüyorum."

"Bunu yapmaktan çok memnun oluruz. Keşke biraz hazır paramız olsaydı----"

"Önemli bir şeyi unutmaya yaklaştım. Harlem'den iyi bir arkadaşım olan Bay Sylvester'dan size bir hediye getirdim. Dün doğum günüydü. Bana altın bir saat ve zincir verdi ve size yirmi beş dolar gönderiyor."

Bayan Benton'ın sevinci hayal edilebilir.

"Gerçekten bir dost olduğunu kanıtladın," dedi.

"Julian Lorimer'in kötülüğünün hayal kırıklığına uğrayacağını hissetmek benim için bir memnuniyet. Yarın onu görürsem
ona fikrimi söylemekten çekinmem."

BÖLÜM XVI.

JULIAN'IN İKİ HAYAL KIRIKLIĞI VAR.

Julian Lorimer daha büyük olsaydı ve siyasi hayatta olsaydı,
bir patron pozisyonuna ulaşmayı arzulardı. Güçten hoşlanıyordu ve gücünün başkaları tarafından kabul edilmesini istiyordu. Bay Benton, kendisine karıştığı için onu azarladığında öfkelendi ve bağımsız satıcıdan intikam almaya karar verdi. Bu nedenle babasına şikayette bulundu ve sonuç olarak işten çıkarıldı.

Ancak Bay Lorimer, daha sonra oğlunun isteklerine boyun eğdiği için pişman oldu. Benton'un hizmetlerinin değerli olduğu deneyimli bir satıcı olduğunu ve bunları olağanüstü düşük bir ücretle aldığını fark etti. Yerine bir adam bulabilirdi,
şüphesiz, ama bu kadar yetenekli birini
ucuza bulmak o kadar kolay olmazdı.

Bu nedenle, işten çıkarılmanın ertesi sabahı kahvaltı masasında Julian ile bir
sohbet etti.

"Sanırım Benton'ı geri götürmem gerekecek, Julian," dedi.

"Ne, bana karşı yaptığı küstahlıktan sonra mı?" diye haykırdı Julian, kaşlarını çatarak. "Muhtemelen onu kışkırttın. Her neyse, o değerli bir adam. Onu nasıl bağışlayabileceğimi bilmiyorum."

"İşsiz çok sayıda memur var."

"Öyle olabilir, ama uzun bir deneyimi var."

"Onu geri alırsan, baba, bana yine hakaret edecek. Bana karşı daha fazla anlayışlı olman gerektiğini düşünüyorum."

"Ondan senden özür dilemesini isteyebilirim. Adam yoksulluk kadar fakir ve reddetmeye
cesaret edemez."

"Maaşını kesemez misin?"

"Pek iyi değil. Ona artık çok az ödüyorum. Görüyorsun ya, Julian, bu bir iş meselesi. Bence sen dükkanda çok fazla çalışıyorsun, çünkü orada işin yok. Eğer işe gitmek istiyorsan, o başka bir konu."

"Hayır, teşekkür ederim. İşe girdiğimde bankacı veya toptancı olmak istiyorum."

"Öğlen dükkanda olursanız Benton'ın sizden özür dilemesini
sağlarım."

Bay Benton, Julian dükkandan geçtiğinde
iş yerindeydi ve tezgahının önünde durdu.

"Pa seni ofiste görmek istiyor," dedi aniden.

"Pekala, bu malları katlar katlamaz," diye cevapladı satıcı.

"Kendin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan acele etsen iyi olur."

"Ve benimle bu şekilde konuşmayı bıraksan iyi olur, yoksa sana
daha iyi görgü kuralları öğretebilirim."

Julian Lorimer kızardı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Oho!" dedi, "Kim olduğumu bilmiyor gibisin."

"Küstah bir çocuk olduğunu biliyorum."

Julian şiddetle başını salladı ve hemen babasının yanına gitti.

"Benton'a gelmesini söyledim ve o da hazır olur olmaz geleceğini söyledi."

"Söylediklerini tam olarak tekrarlıyor musun?"

"Evet, yani, bazı eşyaları katladıktan sonra geleceğini söyledi."

"Bu başka bir konu."

"Bana küstah bir çocuk dedi ve beni yalamakla tehdit etti."

Bay Lorimer buna cevap vermedi. Julian'ın olduğundan daha kötü şeyler
temsil ettiğinden şüpheleniyordu.

İki dakika sonra Henry Benton ofise geldi.
Sessiz ve sakindi.

"Beni görmek istediğinizi anlıyorum, Bay Lorimer," dedi.

"Evet. Oğlum sizden şikayetçi oldu."

"Onun değil, sizin hizmetinizde olduğumu söylememi mazur görün. Eğer
ortağınız olsaydı, benimle işim hakkında konuşma hakkı olurdu.
Şu anki haliyle o sadece sizin oğlunuz ve ben onun hakkından vazgeçmiyorum."

"Oğlum olarak sizin saygınızı hak ediyor."

"Bana saygılı davransaydı, ona saygılı davranılırdı."

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye atıldı Julian.

"Sus, Julian!" dedi babası. "Sizin durumunuzda, Bay Benton,
Bence çok akılsızca davrandınız."

"Nasıl?" diye sordu Benton, kısaca.

"Geçiminiz için size ödediğim ücrete bağımlısınız."

"Pekala, efendim."

"Ve ailemde bir düşman ediniyorsunuz ve hizmetimde kalmanızı tehlikeye
atıyorsunuz."

"Dün beni terhis ettiğinizi anladım."

"Öhöm! Evet, ama size karşı çok sert olmak istemiyorum. Bir aileniz var,
değil mi?"

"Bir karım ve küçük bir oğlum var."

"Sizi terhis edersem acı çekerler."

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Benton.

"Bu yüzden terhisimi geri çekmeye karar verdim, ancak Julian'a küstahça davrandığınız için
özür dilemeniz şartıyla."

"Bu şartla pozisyonumu koruyacaksam, Bay Lorimer, mağazadan
ayrılmayı tercih ederim."

"Aptallığınıza şaşırdım!" dedi tüccar sertçe. "İşte, size yerinizi korumanız için bir şans veriyorum ve zamansız gururunuz araya girip çıkarınıza müdahale ediyor."

"Oğlunuza özür dilemem için ne yapmam gerektiğini sorabilir miyim, Bay Lorimer?"

"Oğluma gereken saygıyı göstermediniz," diye cevapladı Bay Lorimer, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Benim işime karışmasını destekliyor musunuz?" diye sordu Benton, sakince.

"Düzeltilemez olduğunuzu görüyorum," dedi Lorimer, öfkeyle. "Aileniz inatçılığınız yüzünden acı çekiyorsa, beni suçlamayın."

"Sizi veya başka birini suçlama fırsatım olmayacak."

"Bununla ne demek istiyorsunuz? Sizi anlamıyorum."

"Sadece işinizden ayrılsam bile beni bekleyen başka bir
yerim olduğunu kastediyorum. Bir gün bile boş durmayacağım."

"Bu doğru mu?" diye sordu Lorimer, şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, kesinlikle doğru. "

"Kimin için çalışacaksın?"

"Bunu şimdilik gizli tutmamı mazur görmelisin."

"Ne zaman bir iş için başvuruda bulundun?"

"Hiç başvuruda bulunmadım. Bana teklif edildi."

"Sana hiçbir tavsiyede bulunmayacağım."

"Hiçbir tavsiyeye gerek kalmayacak, efendim. Başka bir yerde çalıştım ve eski
işverenim beni tavsiye edecektir."

"Bence bir işi yok, baba," diye araya girdi Julian. "Blöf yapıyordur."

Benton, Julian'a küçümseyerek baktı ama tek kelime etmedi.

"Ne kadar maaş alacaksın?" diye sordu Lorimer.

"Bana ödediğinin iki katından fazla, efendim. Yoksulluğumu ve ihtiyaçlarımı kullanarak beni haftada beş dolara düşürdün, muhtemelen şehirdeki herhangi bir kuru gıda tüccarının deneyimli bir satıcıya ödediğinden daha düşük bir fiyat."

"Bana öyle geliyor ki çok bağımsızlaşıyorsun," dedi Lorimer, sinirlenerek.

"Dün olduğumdan daha bağımsız hissediyorum kendimi. Bir ricam var."

"Sana bir tavsiyede bulunamayacağımı zaten söyledim."

"Tavsiye istemem. Eğer beni uygun bir şekilde ayırabilirsen bugün hizmetinden emekli olmak isterim."

"Bırak gitsin, baba."

Ancak Bay Lorimer, Julian'a katılmadı.

"Haftanın dolana kadar burada kalmanı tercih ederim. Beklediğin durumu elde edemezsen, seni haftada altı dolardan hizmetime devam ettiririm."

"Teşekkür ederim, beyefendi, ancak durumum hakkında hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum. Bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa
işime döneceğim."

Benton emekli olduğunda Bay Lorimer öfkeyle Julian'a döndü.

"İşte," dedi, "Senin kötü davranışların yüzünden
çok ucuza aldığım en iyi satış elemanlarımdan birini kaybettim."

Julian bu sitem karşısında oldukça şaşırdı.

"Onun yerine bir sürü adam bulabilirsin, baba," dedi.

"Aynı ücretle değil. Şimdi git, meşgulüm."

"Keşke nerede çalışacağını bilseydim," diye düşündü Julian. "Belki
işverenine isimsiz bir mektup yazarım. Ondan nefret ediyorum. Ucuz bir memur için fazla
hava atıyor."

Julian'ın kötü niyetli planı kesinlikle belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Ertesi gün
saat bir civarı, Rupert bir iş için dışarı çıkarken, Alt Broadway'deki Somerset Oteli'nin önünden geçiyordu.

Julian hemen saat zincirini fark etti. Rupert'ın bir saate sahip olduğunu
hiç bilmediği için merakı uyandı.

"Saat kaç?" diye alaycı bir şekilde sordu.

Rupert saatini çıkardı.

"Birden beş dakika geçiyor," diye cevapladı.

Julian'ın fark ettiği gibi saat çok yakışıklıydı.

"Bu senin saatin mi?" diye sordu aniden.

"Evet."

"Oroid mi?"

"Hayır; altın. Bakmak ister misin?"

Julian'ın merakı öyle büyüktü ki eline aldı. Hemen
gerçek ve muhtemelen pahalı bir altın saat olduğunu görebildi.

"Böyle bir saate para yetirebildiğine göre çok para kazanıyor olmalısın," dedi, rahatsız edici bir
tonla.

"Bu bir hediyeydi."

"Kimden?"

"Şehirdeki bir arkadaşım."

Julian saati düşürdü ve keyifsiz bir şekilde yoluna devam etti. Kendisinin de bir saati vardı ama Rupert'ınkinin yarıdan bile daha az değerliydi.
İçten içe babasından yeni bir saat istemeye karar verdi.

BÖLÜM XVII.

COLORADO'LU BAY PACKARD.

Kısa bir süre sonra Benton'lar Washington Meydanı yakınlarında bulunan şık bir daireye yerleştiler. Taksitle ek mobilya satın aldılar ve Rupert'a oturduğu odadan daha cazip bir ev
sunabildiler. Yeni refah, artık mutlu olan karısının yüzlerine yansıdı. ve anne.

"Bu mutlu değişimi koşullarımızda sen yarattın,
Rupert," dedi. "Sen olmasaydın durumumuzun ne olacağını düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Karşılığında bana hoş bir yuva veriyorsun," dedi Rupert.

Otelde her şey hoş bir şekilde ilerledi. Rupert'ın hizmetleri takdir edildi ve bu hoş bir şeydi, ancak maaşı artırılmamıştı.

Clarence Clayton artık otele hiç girmiyordu. Rupert onun başına ne geldiğini merak ediyordu. Ama bir perşembe öğleden sonra - öğleden sonra izin günü - Battery'ye doğru
yoldan çıktı. Sıralardan birinde oturmuş, Governor's Island'a bakan
Rupert'ın dikkati bir süre sonra komşu bir sırayı işgal eden iki adama çekildi. Bunlardan birini hemen Clayton olarak tanıdı.
Diğerini de Somerset Oteli'nde bir misafir olarak tanıdı, yeni bir
gelen. Orta yaşlı bir adamdı ve Batılı birine benziyordu. Rupert şimdi otel kayıtlarına Colorado'dan
olarak girdiğini hatırladı.

"Acaba Clayton şu anda ne gibi yaramazlıklar yapıyor?" diye sordu kendi kendine.

Sıralar o kadar yakındı ki iki adam arasındaki konuşmayı duyabiliyordu. Clayton elinde gösterişli bir altın saat tutuyordu ve onu yeni tanıdığına satmaya çalışıyordu.

"Gerçek şu ki, dostum," Rupert onun söylediğini duydu, "çok zor durumdayım. Paraya çok ihtiyacım var ve bu yüzden sana böyle bir fırsat sunuyorum. Bu saat neredeyse yeni ve bana nakit olarak yüz elli dolara mal oldu. Sana elli dolara teklif ediyorum."

"Nasıl bu kadar zor durumda kaldın?" diye sordu yabancı.

"Wall Street'te bir broşür aldım. Aracı olan bir arkadaşım var ve bana bir ipucu verdi. Onu suçlamıyorum çünkü buna inandı ve yatırım yaptı. Ancak işler beklediğimiz gibi olmadı ve ben temizlendim."

"Ya o?"

"Benden çok daha fazla kaybetti ama o buna dayanabilirdi ve ben dayanamadım."

Batılı adam saati eline aldı.

"İyi bir saat gibi görünüyor," dedi. "Sanırım som altın?"

"Şüphesiz."

"Ben saatler hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak mineral üreten bir eyaletten geliyorum. Orada çok sayıda madencimiz var, ancak ben bir sığır yetiştiricisiyim."

"Gerçekten mi! Bu para kazandıran bir iş mi?"

"Eh, bundan biraz para kazandım," dedi diğeri kayıtsız bir
sesle.

"Ben de para kazandıran bir iş arıyorum."

Yabancı güldü.

"Sen bir şehirlisin," dedi. "Batı'ya uygun değilsin. Senden pek kovboy olmaz."

"Sanırım yapmamalıyım."

"Colorado'da rugan ayakkabı giyemezsin."

"O zaman sen öyle diyorsan ben de vazgeçerim. Doğrusunu söylemek gerekirse, senin sandığından
daha iyi durumdayım. Yıllık bin dolar gelirim var, bana merhum amcamın mirasının mütevellileri tarafından üç ayda bir ödeniyor, ancak
bir sonraki ödeme bir ay sonraya kadar gelecek. O zamana kadar idare etmeliyim.
Bu yüzden sana bu saati elli dolara teklif ediyorum."

"Böyle bir fedakarlık yapmak isteyeceğini sanmıyorum."

"Ah, peki, paraya ihtiyacım var. Ayrıca, benim kaybım senin kazancın."

"Meseleyi felsefi olarak ele alıyor gibisin."

"Benim yolum bu. Ciddiyim, ama saati alırsan
benim için büyük bir iyilik yapmış olursun. Elli dolar çok değil, ancak tasarrufla
bir sonraki ödememe kadar beni idare eder."

"Peki, eğer bunu bu nedenle söylersen, bilmiyorum ama seni
memnun
edeceğim."

Colorado'lu adam cebinden büyük bir cüzdan çıkardı, açıkça banknotlarla doluydu ve Rupert aceleyle yerinden kalktığında pazarlığı tamamlamak üzereydi. İşlemde bir rol oynamasının zamanının geldiğini hissediyordu.

"Bay Packard," dedi, "müdahale ettiğim için beni mazur görün, ama size o saati almamanızı tavsiye ediyorum."

Clarence Clayton hızla başını kaldırdı. Rupert'ı çok iyi tanıdı ve onu körfeze
atmak istedi. Ne yapmalıydı?
Cüretkarca davranmaya karar verdi.

"Genç adam," dedi sertçe, "sen kendi işine baksan iyi olur."

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu Colorado'lu adam, Rupert'ı tanımayarak.

"Bindiğiniz Somerset Oteli'ndeki uşaklardan biriyim."

"Neden bu uyarıyı yapıyorsunuz? Saatin değerini
bilebilir misiniz?"

"Hayır efendim; ama bu adamı tanıyorum."

"Bu yanlış," diye iddia etti Clayton; "Bildiğim kadarıyla sizi daha önce hiç görmedim."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi sığır çobanı, şaşkın bir şekilde. "Bu adamı tanıdığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet. Kısa bir süre önce misafirlerimizden birini, oğluna Wall Street'teki bir ofiste yüz elli dolara yer vermeyi teklif ederek neredeyse kandırıyordu."

"Çocuk yalan söylüyor," diye haykırdı Clayton. "Seni sorumlu
olarak vermek istiyorum, genç serseri."

"Bunu yapmana kesinlikle izin veriyorum," dedi Rupert soğukkanlılıkla.

"Umarım benim sözüm de bu çocuğunki kadar iyidir," diye devam etti Clayton.

"İkisini de kabul etmeyin, Bay Packard. Ben saatlerin yargıcı değilim. Diyelim ki
bir kuyumcuya gidip ona değerini
soruyorsunuz. Eğer değeri
yüz dolar bile olsa, bu adama istediğini vermeye cesaret edebilirsiniz, tabii ki
dürüstçe elde etmişse."

"Bu mantıklı bir teklif. Kabul ediyorum."

"Ama etmiyorum!" dedi Clayton. "Hakaret edildiğimi hissediyorum ve saati satmayı reddediyorum. Sana gelince, genç serseri,
işime karışmanı hatırlayacağım."

Ayağa kalktı ve başı çok yukarıda bir şekilde uzaklaştı.

"Otur ve bana bu adam hakkında her şeyi anlat," dedi sığır çobanı. "Sanırım beni baskı altında olmaktan kurtardın."

Rupert hikayeyi anlattı ve yabancı ona içtenlikle teşekkür etti.

"Bana New York'ta kendime bakmam gerektiği hep söylendi ve bunu anlamaya başladım. Otelden bu kadar uzakta olman nasıl mümkün oluyor?"

"Öğleden sonra izinliyim."

Oturup Colorado hakkında sohbet ettiler, Rupert bunun hakkında önemli bir merak
du. On beş dakikanın sonunda dikkatleri, başı dertte gibi görünen zengin görünümlü bir adama çekildi. Sıralarına vardığında durakladı ve endişeyle sordu, "İkinizden biri, güzel giyimli ve baston taşıyan genç bir adam gördü mü?" ve Clarence Clayton'ı tarif etmeye devam etti.

"Evet," diye cevapladı Packard ve Rupert aynı anda, "adam burada yarım saatten az bir süredir oturuyordu."

"Altın saatimi çaldı," dedi yeni tanıdığı.

"Bana satmaya çalıştı. Yüz elli dolara mal olduğunu söyledi."

"Öyle oldu, hatta daha da fazla."

"Elli dolara teklif etti."

"Nasıl oldu da satın almadın?"

"Ben de tam bunu yapacaktım ama bu çocuk bana dolandırıcı olduğunu söyledi."

"O zaman onu tanıyordun?" diye sordu yabancı.

"Evet," diye cevapladı Rupert.

"Malımı geri alabilmem için bana bir yol önerebilir misin?"

"Evet, efendim. Konuyu polise bildir ve tanınmış bir dedektif olan Richard
Darke'ın davayı üstlenmesini iste. Sana bir
haber vereceğim. Hemen kim olduğunu öğrenecek."

"Öyle yapacağım. Seni tekrar nerede bulabilirim?"

"Broadway'deki Somerset Oteli'nde."

"Teşekkür ederim. Eğer alırsam öneriniz için memnuniyetle telafi ederim."

"Teşekkür ederim ama herhangi bir telafi istemiyorum. Bu adamın
dürüst olmayan planını alt edebilirsem kendimi iyi hissedeceğim."

"Kurnaz dostumuz yakında elden geçirilecek, sanırım," dedi sığır çobanı. "Bu öğleden sonra izinli olduğunuzu mu söylediniz?"

"Evet, efendim."

"Şehre yeni geldim ve bir rehber istiyorum. Bir göreve açık mısınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Rupert gülümseyerek. "Ama ücret istemiyorum."

"O zaman gitmiyoruz. İş iştir ve size adil bir
meblağ ödemeden zamanınızı almam için hiçbir sebep yok."

"Tam istediğiniz gibi, efendim."

İkisi sonraki üç veya dört saati New York'taki farklı ilgi çekici yerleri ziyaret ederek geçirdiler. Colorado'lu adam genç arkadaşından çok memnun görünüyordu.

"Bir ara Colorado'ya gelmelisin, Rupert," dedi. "Sen orada veya herhangi bir yerde başarılı olabilecek bir çocuksun. Doğu'da başarısız olan bazı adamlarımız var ve Batı'da başarılı olamadıklarına şaşırıyorlar. Ama sana şunu söylüyorum ki Colorado'da başarılı olmak için New York'ta olduğu kadar beyin gerekir."

"Her zaman böyle mi olur? Batı'da zengin olan adamların evde fakir olduğunu duydum."

"Bu doğru. Belki de yanlış işteydiler. Benim durumumun böyle olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hartford'da sigortacılık işindeydim ama buna pek de uygun değildim. Konuşamıyordum. Colorado'da sığırları anlamayı öğrendim ve onlar beni zengin etti."

"Bay Clayton konuşabiliyor."

"Evet, biraz fazla iyi. Ne yazık ki dürüst değil ve dürüst olmayan bir
adam hiçbir yerde başarılı olamaz. Colorado'da yanlış yaşamazdı. Hırsızlar özet olarak cezalandırılır."

Saat yedi civarında Bay Packard, Rupert'ı Delmonico'da akşam yemeğine davet etti.

Rupert bu ünlü restoran hakkında çok şey duymuştu ve daveti kabul etmekten mutluluk duydu.

BÖLÜM XVIII.

DELMONICO'DA BİR SAHNE.

İki arkadaş Broadway tarafındaki Delmonico'ya girdi ve pencerelerden birinin önünde oturdular. Rupert, siparişi verdikten sonra etrafına baktı.
O ünlü restoranı görmek için meraklıydı. Bir
sürprizle karşılaşacaktı. İkinci masada, sırtı Bay Packard'a ve kendisine dönük şekilde oturan, hatırlamak için en iyi nedene sahip olduğu bir kişi vardı.

Clarence Clayton'dı.

Bay Packard'ın koluna dokundu ve sessizce Clayton'ı işaret etti.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı sığır çobanı şaşkınlıkla. "O adam "Cesaretini topladı."

Bay Clayton belli ki eğleniyordu. Tabağının yanında Delmonico'nun özel markasından bir şişe şampanya duruyordu. Akşam yemeği muhtemelen beş dolarlık bir masrafı olacaktı.

"Saati satmış ya da rehin bırakmış olmalı," diye önerdi Rupert alçak bir sesle.

Bu sırada Clayton etrafına baktı. En son Battery'de
gördüğü ikisini hemen tanıdı.

"Yani yine mi karşılaştık?" dedi soğukkanlılıkla.

"Evet," diye cevapladı sığır yetiştiricisi. "Keyifli vakit geçiriyor gibisin."

"Genellikle öyle," diye karşılık verdi Clayton.

"Kredi için pazarlık yapmış gibisin."

"Altın saatler hakkında senden daha fazla şey bilen biriyle tanıştım."

"Seni tebrik ediyorum," dedi Packard kuru bir şekilde.

Clayton akşam yemeğinin tartışmasına geri döndü ve kısa süre sonra iki arkadaşa servis yapıldı.

"Biraz şampanya ısmarlayayım mı, Rupert?" diye sordu Colorado'lu adam.

"Benim için değil. Anneme içkiden uzak duracağıma söz verdim."

"Akıllısın. Seni ayartmak bana düşmez.
Aşırılığın yaptığı kötülükleri çok gördüm."

Clarence Clayton'ın içkiye karşı böyle bir itirazı olmadığı açıktı. Şişeyi
bitirdi ve bir puro istedi, kendini beğenmiş bir
tebessümle sandalyesine yaslandı.

"Bu adam ilginç," dedi Packard. "Muhtemelen iyi
yetenekleri var ve dürüst bir kariyerde başarılı olur. Yeteneklerini
kötü kullandı. Acaba sahtekârlığının
kaçınılmaz sonu hakkında hiç düşünüyor mu?"

"Bu onu çok rahatsız etmiyor gibi," diye karşılık verdi Rupert.

Ne o ne de Clayton, keskin bakışlı, küçük, göze batmayan bir adamın sessizce girişini fark etti, misafirlere hızla
bakarak maceracının oturduğu masaya doğru ilerledi.

Keyifle purosunu yudumlarken, Clayton'ın dikkati omzuna hafifçe dokunulduğunda çekildi. Bir an sabırsızlıkla başını kaldırıp yanında yeni geleni gördü.

Bir boşalmayı bastırarak ona dehşet içinde baktı.

"Bay Clayton," dedi Dedektif Darke, alçak bir sesle, "Beni tanıdığınızı görüyorum."

"Hayır, bu zevki yaşadığımı söyleyemem," diye kekeledi Clayton.

"Buna zevk demek nezaketiniz. Ben Richard Darke'ım."

"Size bir kadeh şampanya ikram edebilir miyim, Bay Darke?"

"Şişede hiç kalmamış gibi görünüyor."

"Bir tane daha sipariş edeceğim."

"Sizi bu zahmete sokmayacağım. Sizinle işim var ve
benimle gelmenizi rica etmeliyim."

"Ama----"

"İnkar edemem," dedi dedektif sertçe. "Masaya git,
hesabını öde ve sonra birlikte dışarı çıkacağız. Talimatlarıma uyarsan
hiçbir olay
çıkmayacak ve kimse benim görevimi bilmeyecek."

Clayton masaya gitti, hesabını ödedi ve sonra dedektife dönerek,

"Emrinizdeyim." dedi.

Bu sırada Rupert olup biteni fark etti ve sessizce Bay Packard'ın dikkatini çekti.

"Zavallı adam!" dedi sığır yetiştiricisi, Clayton ve istenmeyen arkadaşı restorandan ayrılırken, "cezası beklediğimden daha erken geldi.
Cezalandırılacak, ancak korkarım saatin sahibinin malını geri alma şansı çok düşük."

"Muhtemelen rehin fişini ele geçirecek ve saati böylece güvence altına alacak, ancak bu ona yirmi beş dolara mal olabilir."

"Hırsızın bu gece yediği gibi bir akşam yemeği daha yemesi biraz zaman alacak. "

Akşam yemeğinden sonra Packard,

"Yorgun hissediyor musun, Rupert?" dedi.

"Ah, hayır, efendim."

"O zaman bir tiyatroya gidelim."

"Tamam, efendim. Hangi tiyatroyu tercih edersin?"

"Seçimi sana bırakıyorum."

"Palmer's Theatre çok yakın."

"O zaman oraya gidelim."

Perde açılırken tiyatroya ulaştılar. Bay Packard
iki seçkin koltuk satın aldı ve kısa süre sonra orkestraya oturdular. Rupert etrafına bakma fırsatı bulur bulmaz, Bay Lorimer ve Julian'ın tam önünde oturduğunu
şaşırdı. Julian sesini duyunca döndü ve
komodinin kendisi kadar pahalı bir koltukta oturduğunu görünce çok şaşırdı.
Birinci perde sona erdiğinde, merakını gidermek için önlemler aldı.

"Seni burada gördüğüme şaşırdım," dedi.

"Karşılıklı bir sürpriz," diye yanıtladı Rupert.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Orkestra koltuklarında bellboy'larla karşılaşmak pek alışıldık bir şey değildir."

"Bilet gişesinde bana ne iş yaptığım sorulmadı."

"Yalnız mısın?"

"Hayır; Colorado'lu arkadaşım Bay Packard'ı tanıştırayım."

Julian sığır çobanına baktı ve etkilenmedi. Bay Packard'ın
giysileri kesinlikle şık değildi. Julian doğal olarak onun küçük bir gelire sahip ve özel bir önemi olmayan
bir insan olduğunu düşünüyordu. Ona hafifçe başını salladı ve yüzünü sahneye doğru çevirdi.

"O çocuğun adı ne?" diye sordu sığır çobanı.

"Julian Lorimer."

"Stephen Lorimer ile akraba mı?"

"Stephen Lorimer babası. Onu tanıyor musun?" diye sordu Rupert, şaşkınlıkla.

"Stephen Lorimer benim kuzenim."

"İşte orada, Julian'ın yanında."

Bay Lorimer'ın kulakları kendi ismini duydu ve döndüğünde
Rupert'ı tanıdı, ama kuzenini değil.

"Sen burada mısın, Rupert Rollins?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet, efendim. Yanımdaki bu beyefendiyi tanıyor musun?"

Stephen Lorimer sığır çobanına boş boş baktı.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı. "Onu tanımıyorum."

"Belki Giles Packard adını hatırlarsın," dedi sığır çobanı
ama sesi soğuktu ve samimi değildi.

"Siz Giles Packard mısınız?"

"Evet."

Stephen Lorimer utanmış görünüyordu.

"Umarım refah içindesinizdir," dedi.

"Teşekkür ederim--şimdi iyiyim."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Colorado'da."

"Ah! Madenler mi?"

"Hayır, sığırlar."

"Arayın ve beni görün. Rupert sana nerede bulunabileceğimi söyleyecek."

"Bunu yapabilirim."

"O bir kovboy mu?" diye sordu Julian, duyulabilir bir fısıltıyla.

Giles Packard bu sözleri duydu ve Rupert'a gülümseyerek baktı.

"Babası gibi," dedi.

Bir daha konuşmadılar. Oyun bittikten sonra Stephen Lorimer, yeni bulduğu akrabasına bile bakmadan tiyatrodan çıktı. Rupert ve Colorado'lu adam, yavaşça onları takip ederek Broadway'den Somerset House'a doğru ilerlediler.

"Stephen Lorimer'ı nasıl tanıdın?" diye sordu Packard.

"O ve babam birkaç yıl önce Buffalo'da birlikte iş yapıyorlardı.
Başarısız oldular ve ben her zaman babamın dolandırıldığına inandım. Her neyse, her şeyini kaybetti, eski ortağının New York'ta kuru mal işine başlamak için yeterli parası vardı."

"Tarih tekerrür ediyor," dedi Packard. "Yıllar önce, yirmi iki yaşındayken, Stephen Lorimer'in ortağıydım."

"Sen!"

"Evet. Aslında sermayenin dörtte üçünü ben sağladım. On sekiz ayın sonunda başarısız olduk. Nedenini hiç anlayamadım, çünkü işimiz iyiydi. Stephen defterleri tutuyordu ve ben onları anlayamadan inceledim. Sonuç olarak, ben parasız dünyaya atıldım, o ise kısa süre sonra başka bir yerde kendi işini kurdu. Lorimer'i yirmi yıldır görmedim, ta ki bu gece bir kaza bizi bir araya getirene kadar."

"Tekrar refah içinde olmanıza sevindim."

"Evet. Lorimer & Packard firmasına ait olduğum zamandan çok daha fazla param var."

"Belki Bay Lorimer sizi tekrar ortak olarak kabul eder."

"Onunla hiçbir şekilde ilişki kurmak istemiyorum. Onun
tamamen dürüst olmayan bir adam olduğuna inanıyorum. Babanızın da onun
elinden acı çektiği için üzgünüm."

Rupert, Bay Packard, gece yarısından ertesi sabah saat altıya kadar başka bir 
komodini devralmayı kabul ederek otele gitti.

Otele vardığında heyecan verici bir sahneyle karşılaştı.
61 numaralı odanın zili bir süredir şiddetle çalıyordu.

Diğer komiser panik içinde aşağı inmişti.

"61 numaraya giremiyorum," diye bildirdi. "Orada birileri öldü veya
öldürüldü."

BÖLÜM XIX.

61. NUMARADA NELER OLDU.

"Benimle yukarı gel, Rupert," dedi katip Bay Malcolm. "Omuzlarında bir kafa var. Yakında sorunun ne olduğunu öğreneceğiz."

Asansörle üçüncü kata çıktılar ve
aceleyle 61 numaraya doğru ilerlediler.

İçeride bir çocuğun ağlama sesi duyuluyordu. Bay Malcolm kapıyı denedi
ama kilitliydi.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı.

"Açamam," diye cevap verdi, küçük bir çocuğun sesiyle. "Kilitli."

"Anahtarı çeviremez misin?"

"Hayır; nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Kapıdan geçmen gerekecek," dedi memur. "Keşke bir merdivenimiz olsaydı."

"Beni kaldır da geçeyim," dedi Rupert. "Bir spor salonunda
antrenman yaptım."

"Pekala, eğer yapabileceğini düşünüyorsan."

Memur eğildi ve omuzlarının üzerinde duran Rupert, kıç tarafa ulaşabilmesi için
kaldırıldı.

Sonra, ustaca bir hareketle, içeriye bakabilene kadar kendini daha da yukarı kaldırdı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Malcolm.

"Yerde yüz üstü yatan bir adam var. Kriz geçirmiş olmalı
ya da bir şey."

"Geçebilir ve yere inebilir misin?"

"Sanırım. Deneyeceğim."

"Odaya girmenin tek yolu bu."

Rupert çok kısa bir sürede amacına ulaştı. Anahtarı çevirdi ve
kapıyı açtı.

Dediği gibiydi. Yerde yüzüstü yatan bir adam vardı ve yanında,
acı acı ağlayan, beş yaşında, çok korkmuş görünen güzel bir çocuk vardı.

"Babam hasta," dedi.

Malcolm, yüzüstü yatan adamın üzerine eğildi ve yeleğini yırtarak
elini kalbinin üzerine koydu.

"Adam öldü!" dedi, ciddi bir şekilde Rupert'a dönerek.

Çocuk soyunmuştu ve yatağın görünümü en azından orada olduğunu gösteriyordu.

"Babanız ne zamandır burada yatıyor?" diye sordu Malcolm.

"Bilmiyorum. Kısa bir süre önce uyandım ve onu
yerde gördüm."

"Üşüdü mü?" diye sordu Rupert.

"Evet; bir süredir burada yatıyor olmalı. Muhtemelen
soyunmak üzereyken bir tür kriz geçirdi ve gördüğümüz gibi düştü.
Dr. Bancroft'u arayın."

Massachusetts'li bir doktor otelin konuklarından biriydi ve
57 numaralı odayı işgal ediyordu.

Rupert tarafından çağrılan doktor odaya girdi ve hemen
cesedi inceledi.

"Kalp rahatsızlığından öldü!" dedi kısaca.

"Babam yakında iyileşecek mi?" diye sordu küçük çocuk endişeyle.

"Yarın daha iyi anlarız," dedi doktor acıyarak. "Babanı rahatsız etmemek için bu beyefendiyle gitsen iyi olur, biz de onun için
elimizden geleni yapacağız."

Bu güvenceyle sakinleşen küçük adam, babasının dünyevi yardımdan uzak olduğunu anlamadığı için, çocuk götürüldü ve gece için sempatik bir hanım misafirin sorumluluğuna verildi.

"Uzun zamandır mı öldü, doktor?" diye sordu Malcolm.

"Muhtemelen bir saatten fazla oldu. Adı ne?"

"Unuttum. Kayıtta."

"Belki cebinde konuya ışık tutacak bir mektup bulabiliriz."

Malcolm elini iç ceket cebine soktu ve önce bir mektup çıkardı,

PAUL HARVEY,
Albany,
New York.

Diğerinin zarfı yoktu ve açık bir mektup gibi görünüyordu. Şöyle yazıyordu:

İlgili kişiye--

"Doktorum bana her an kalp rahatsızlığından ölme ihtimalim olduğunu söyledi. Kendim için ölümden korkmuyorum ama küçük Fred'imi düşündüğümde, zaten annesiz olduğu gibi yakında babasız kalacak olan o küçük Fred'i düşündüğümde, kaygıyla doluyorum. Dünyada neredeyse
yalnızım ve güvenebileceğim kimse yok.
Eğer ölüm aniden bana gelirse, iyi kalpli birinin Freddie'yi evlat edineceğine ve ona bir babanın yerini sağlayacağına inanıyorum. İç
yeleğimin cebinde bin yüz dolar değerinde menkul kıymetler bulunacak. Cenaze masraflarımı karşıladıktan sonra muhtemelen bin dolar kalacak. Bunu sevgili küçük oğlumun bakımını ve geçimini üstlenecek olana bırakıyorum.

PAUL HARVEY."

Memur mektubu okuduktan sonra üçü birbirlerine baktılar.

"Burada birinin sorumluluğu var," dedi Dr. Bancroft. "Küçük çocuğu almam
keşke elimde olsaydı, ama ben sadece bir misafir olarak buradayım ve koşullar buna izin vermiyor."

"Ben bekarım ve böyle bir sorumluluğu üstlenmem imkansız," dedi memur, "ama küçük adam için üzülüyorum."

Rupert'a bir ilham gelmişti. Kalbi, doğal koruyucusundan bu kadar trajik bir şekilde mahrum kalan küçük çocuğa gitmişti.

"Eğer istersen küçük çocuğu alırım," dedi.

"Sen! Bir çocuk! Onunla ne yapabilirsiniz?" diye sordu Malcolm.

"İyi bir ailede kalıyorum," dedi. "Onu, kendi küçük bir oğlu olan Bayan Benton'ın bakımına vereceğim."

"Ama ne kadar büyük bir sorumluluk üstlendiğinizin farkında mısınız?"

"Biliyorum ve korkmuyorum. Hiç küçük bir oğlum olmadı ve Fred'i çok seveceğim."

"Ne düşünüyorsunuz doktor?" diye sordu memur.

"Bu çocuk hakkında bildiğim kadarıyla, genç bir veli olmasına rağmen güvenilir biri olacak. Eğer adı buysa, Fred'in onun sorumluluğuna verilmesini öneriyorum."

"Bu durumda, babanın talimatına göre, para Rupert'a gidecek."

"Lütfen cenaze töreni bitene kadar parayı siz üstlenin, Bay Malcolm. Sonra parayı bir bankaya yatırırız."

"Çocuğun pansiyon ve eğitim masraflarını karşılamaya pek de yetmeyecek." Beş veya altı yaşından büyük olamaz."

"Gittikten sonra onu destekleyeceğim."

İtiraz edilmedi ve henüz kaybının farkında olmayan küçük yetimin velayetinin Rupert'a verilmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM XX.

BAY PACKARD'IN HEDİYESİ.

Giles Packard, 61 numaralı oteldeki trajediyi ancak ertesi gün öğrendi. Otele varır varmaz hemen yatağa girmişti ve Rupert'ın bir çocuğu evlat edindiğini duymamıştı.

"Ne duyuyorum, Rupert?" diye sordu, uşakla karşılaştığında. "Evlat edindiğin bir oğlun olduğunu duydum."

"Evet," diye cevapladı Rupert gülümseyerek.

"Bu ilgi ve sorumluluktan yorulmayacak mısın?"

"Sanmam."

"Ayrıca, hatırı sayılır bir masraf olacak."

"Babasının bıraktığı para, ben büyüyene ve para kazanana kadar daha fazlası."

"Senin yaşındaki pek çok çocuk böyle bir suçlamayı üstlenmeye cesaret edemez."

"Belki de hayır, ama Fred o kadar tatlı bir çocuk ki onu sevmekten kendimi alamıyorum."

"Bak, Rupert, masrafları paylaşmama izin vermez misin? Zenginim ve
hiçbir aile bağım yok?"

"Teşekkür ederim, Bay Packard. Sana çok minnettarım, ama Fred'in tek
koruyucusu olduğumu hissetmek istiyorum. Beni sevmeyi öğrenmesini istiyorum."

"Bilmiyorum ama haklısın. Eğer istemezsen karışmam."

O akşam Rupert, Fred'i Bay Benton'a götürdü.

"Sana başka bir pansiyoner getirdim," dedi.

Bayan Benton şaşırmış görünüyordu.

"Akrabanız mı?" diye sordu.

"O benim oğlum."

İyi kadın şaşkın görünüyordu.

"Evlat edindiğim oğlum," diye düzeltti Rupert, gülümseyerek; ve sonra ona oteldeki
ani ölümden ve küçük Fred'in yasından bahsetti. Bayan
Benton'ın yüreği küçük yetime acıdı ve eğilip onu
öptü.

"Benimle yaşar mısın?" diye sordu.

"Onunla yaşayacağım," dedi küçük Fred, Rupert'ın elini tutarak.

"O da burada yaşayacak."

"O zaman kalırım," diye cevapladı çocuk, ciddi bir şekilde. "Baba geri dönene kadar onunla kalacağım."

Ona söylemişlerdi küçük bir çocuk, babasının uzun bir yolculuğa çıktığını ve yokluğunda Rupert'la kalmasını istediğini söyledi.
Uysal bir çocuk olduğu için sessizce kabul etti ve sevgisini
Rupert'a aktardı, onun sevgisinden emindi.

"Şimdi, Bayan Benton, Fred'in pansiyonu için sizinle bir pazarlık yapmalıyım."

Bayan Benton ilk başta hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti, bir çocuğun küçük bir masraf olacağını söyleyerek itiraz etti, ancak Rupert ona babasının para bıraktığını söyledi ve sonunda haftada üç dolar kabul etmesini sağladı.

"Korkarım ki bu çok az," dedi uşak.

"Hayır; kirayı ödemeye yardımcı olacak ve Freddie'nin Harry'nin arkadaşı olarak burada olmasını isterim."

Böylece ayarlandı ve küçük çocuğa küçük bir masrafla mutlu ve rahat bir ev sağlandı.

Giles Packard iki gün sonra uşakların çalışmaları sırasında Rupert'ı aradı.

"Küçük çocuk nasıl?" diye sordu sığır yetiştiricisi.

"İyi ve mutlu görünüyor. Babasının bir yolculukta olduğunu düşünüyor."

"Hepimizin yolculuğu biraz zaman alacak," dedi Packard ciddi bir şekilde. "O zaman çocuğun bakımını ödemem için yardımımı kabul etmeyecek misin?"

"Gerekmeyecek, Bay Packard. Pansiyonu için haftada sadece üç dolar ödeyeceğim."

"Giysileri bir şeye mal olacak."

"Bayan Benton bunu halleder. Yıllık elli dolardan fazla olmayacağını söylüyor."

"Çocuğu desteklememe izin vermeyeceğinizi önceden gördüm, bu yüzden sizinle başka bir şekilde
ödeşleştim."

"Nasıl yani?" diye sordu Rupert, şaşkın bir şekilde.

Bay Packard, gülümsedi.

"Size bir hediye yapmaya karar verdim," dedi. "Bunu reddetmeyeceksiniz?"

"Hayır; iyi bir arkadaş olduğunuzdan eminim ve nezaketinizi geri çevirmeyeceğim."

Rupert, Bay Packard'ın ona elli dolar veya buna benzer bir şey vermeyi düşündüğünü düşündü ve reddetmenin kabalık olacağını düşündü.

Colorado'lu adam cebinden büyük bir zarf çıkardı ve
içinden yasal bir belge çıkardı.

"Bu," dedi, "Harlem'de, Yüz Yirmi Beşinci Sokak'tan çok da uzak olmayan iki arsanın tapusu. Tapu sizin adınıza düzenlenmiş ve
sahipliğinizi kanıtlıyor."

Rupert şaşkınlıkla, "Harlem'de arsanız olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Düne kadar ben de bilmiyordum. Üçüncü Cadde'deki bir emlakçı aracılığıyla, diğerlerini dikkatlice düşündükten sonra satın aldım."

"Ama Bay Packard, size epey paraya mal olmuş olmalılar."

"İki bin dolar."

"Ve siz bana bu kadar değerli bir hediye mi veriyorsunuz?"

"Evet, Rupert ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Bunu yapmak için kendimi
zorladığımı sanmıyorum. Ben zengin bir adamım ve bir civcivim veya çocuğum yok, tabii ki siz hariç," diye devam etti gülümseyerek.

"Böyle güzel bir hediyeyi kabul etmem gerektiğini bilmiyorum, ancak büyük nezaketinizi takdir ediyorum."

"Başka seçeneğiniz olduğunu pek göremiyorum. Tapu sizin adınıza düzenlendi ve zamanı gelince bunlar için vergi ödemeniz gerekeceğini göreceksiniz."

"O zaman sanırım boyun eğmeliyim. Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"O zaman yapmayın. Bu beni rahatsız eder. Sizden ayrılmadan önce size birkaç
iyi tavsiyede bulunacağım. O arsaların çok hızlı bir şekilde fiyatlanacağına inanıyorum. İnşaat çok yakınlarına doğru devam ediyor ve onlar
geliştirme yolunda. Benim tavsiyem, onları en az beş yıl elinizde tutmanız. Size küçük bir servet kazandırabilirler."

"Kesinlikle tavsiyenize uyacağım. Biliyor musunuz Bay Packard, New York'ta benim kadar zengin çok az sayıda zilli çocuk olduğunu
düşünüyorum?"

"Daha önce hiç bir zilli milyoner duymadığımı düşünüyorum," dedi sığır çobanı gülümseyerek, "ama benden öncekinin genel bir kurala ilk istisnayı yapmasını umuyorum. Yarın Colorado'ya döndüğümde yola çıkmayı beklediğimi söylemiş miydim?"

"Bu kadar erken mi?"

"Evet; oradaki ajanımdan haber aldım - iyi haberler, aklınızda bulunsun - bu
ziyaretimi kısaltmamı tavsiye ediyor. Bana bazen
yazmanızı
umabilir miyim?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, Bay Packard."

"Aklınızda bulunsun, bu bir anlaşma. Bir ara beni orada ziyaret etmenizi bekliyorum."

"Çocuğum biraz daha büyüdüğünde," dedi Rupert gülümseyerek.

"Ve eğer herhangi bir zamanda masrafların sizin için çok fazla olduğunu düşünürseniz, size
yardımcı olmama izin verin."

"Yardım edeceğim."

Böylece iki arkadaş ayrıldı ve Rupert zilli çocuk olarak normal rutinine
devam etti.

BÖLÜM XXI.

RUPERT BİR SIRDAR OLUYOR. Yaklaşık üç ay sonra Rupert'in dikkatini, uzun siyah saçlı ve yüksek alınlı, on yedi yaşlarında veya o civarda bir çocuk çekti. Çocuk, misafir olarak kaydoldu ve otelin en ucuz odalarından birini aldı. Çocuğun yanında hiç kimse yok gibiydi ve şehir hakkında çok az şey biliyordu.

"Bana Palmer's Theatre'ı gösterebilir misiniz?" diye sordu, biraz çekinerek.

"Broadway'de, Thirtieth Street'in köşesinde," diye cevapladı Rupert.

"Ve Daly's?"

"Burası hemen hemen karşıda, Broadway'in diğer tarafında."

Çocuk bir not defteri çıkardı ve şu adresleri not etti.

"Bu tiyatrolarda ne arıyor olabilir?" diye düşündü Rupert.

Elbette önceden ayrılmış bir koltuk satın almak isteyebilirdi ama Rupert buna pek ihtimal vermiyordu.

Çocuk, bilgilerini aldıktan sonra dışarı çıktı (saat on civarıydı) ve öğleden sonra saat dörde kadar geri dönmedi. Rupert otele girerken onu fark etti ve endişeli ve umutsuz göründüğünü fark etti. Hemen yukarı çıkmadı, Rupert'ın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve görünüşe göre kederli düşüncelere daldı.

"Gizli bir sıkıntısı var," diye düşündü uşak. "Benimle konuşursa onu rahatlatabilirim."

Anlık bir dürtüyle genç misafirin yanına gitti ve alçak bir sempati tonuyla,
"Başın dertte mi?" diye sordu.

Çocuk irkildi, kızardı ve Rupert'a yarı şüpheli bir şekilde baktı. Ama
Rupert'ın yüzünde o kadar dostça ve sempatik bir şey vardı ki
güvenilir bir sırdaş olduğundan emindi.

"Evet," dedi, "başım dertte."

"Bana söylersen belki sana yardım edebilirim."

Çocuk tereddütle etrafına baktı.

"Sana burada söylemek istemezdim," diye cevapladı. "Çok fazla
insan var etrafta."

"Saat altıdan sonra boş vaktim olacak. Bu yeterli mi?"

"Evet. Odama gelebilir misin?"

"Memnuniyetle gelirim."

"Bir sırdaş istiyorum. Tavsiye istiyorum. Benden daha gençsin -en azından öyle görünüyorsun- ama ben kırsaldan
gelirken sen şehirde yaşadın."

"Her neyse sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğim."

"Teşekkür ederim. Bir arkadaş bulduğum için kendimi daha iyi hissediyorum. Gidip bir yürüyüşe çıkacağım ve beni saat altıda burada bulacaksın."

Rupert işini bitirdiğinde çocuğun onu aynı yerde beklediğini gördü.

"Şimdi seninle yukarı çıkabilirim."

"Tamam!" dedi genç misafir hızla yerinden kalkarak. "Asansörü kullanacağız, çünkü odam en üst katta."

"İş saatlerinde," dedi Rupert, "asansörü kullanmama izin verilmiyor.
Artık bir uşak değilim, sizin misafirinizim."

Oda küçük bir hol yatak odasıydı.
Günlük yetmiş beş sente kiralanıyordu, daha iyi ve daha büyük odalar ise
bir buçuk dolara kadar çıkıyordu. Odada sadece bir sandalye vardı.

"Lütfen oturun," dedi genç ev sahibi.

"Ama nereye oturacaksınız?"

"Yatağa oturacağım. Bilmiyorum ama bana güleceksin," diye devam etti, "New York'a gelmeme neyin sebep olduğunu söylediğimde."

"Ah, hayır. Sana gülmeyeceğim. Ama önce, arkadaş olacağımız için,
sana adımı söyleyeyim ve senin adını sorayım. Ben Rupert Rollins."

"Bu güzel bir isim. Bir hikaye adı gibi geliyor. Benimki Leslie
Waters."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Ben Rahway'de doğdum ve büyüdüm. New Jersey'de, New York'a yaklaşık
yirmi mil uzaklıkta. Babam köyden yaklaşık bir mil uzakta yaşıyor. Küçük bir çiftliği var."

"Ve sen çiftlikte çalışmak için mi yetiştirildin?"

"Aslında tam olarak bir çiftlik değil ama New York pazarı için
sebze ve meyve yetiştiriyoruz. Bir yıl öncesine kadar okula gittim. Sonra
mezun oldum ve o zamandan beri babam için çalışıyorum."

"Beğendin mi?"

"Hayır, toprakta çalışmayı sevmiyorum. Daha iyi ve daha asil bir şey için doğduğumu hissediyorum," diye devam etti Leslie, kızararak,
"Ayrıca kırsalda
yaşamak istemiyorum. Şehri tercih ediyorum. Burada bir şeyler oluyor."

"Evet, bu doğru."

"Ve ben heyecana katılmak istedim. Şehirde yarı yarıya daha uzun süre yaşamayı tercih ederim. Burada bir yılda kırsalda iki yılda yaşayacağınızdan daha uzun yaşayabilirsiniz. "

"Yapmak istediğin özel bir şey var mıydı?"

"Evet, ona geliyorum. Okula gittiğimde, birçok çocuğun
hoşlanmadığı ama benim hoşlandığım bir egzersiz vardı. Söylev vermeyi severdim. 'Casabianca' gibi parçalarla
başladım -bunu biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Rupert gülümseyerek. "Ben de bunu
birden fazla kez söyledim."

"Ama tabii ki bir süre sonra bunu aştım. Shakespeare ve diğer
dramatik yazarlardan parçalar söylerdim. Özellikle
konuşmaktan hoşlandığım bir tanesi vardı. Şöyle başlıyordu:

"Savaşçı tepeli başını eğdi ve ateşten kalbini evcilleştirdi,
Ve kibirli kralı uzun süredir hapiste olan babasını serbest bırakması için dava etti."

"Evet, şiiri biliyorum."

"Kapanış sınavlarımızdan birinde bunu söylediğim için bir ödül aldım," dedi
Leslie gururla. "Şimdi sizin adınıza konuşmamı ister misiniz?"

"Korkarım ki, bazı komşu odalarda dikkat çekecek,
çünkü canlı bir parça."

Leslie hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama devam etti. "O zaman 'Young
Lochinvar'ı da konuştum--bunu beğendim."

"Hiç düzyazı parçası konuşmadın mı?"

"Hayır, düzyazıyı sevmedim. En çok şiiri severim. Keşke yalnız olsaydık,
böylece sizin için bir şeyler konuşabilirdim."

"Bir pazar günü bir geziye çıkacağız--diyelim Weehawken'a--ve o zaman sizi dinleme şansım olacak."

"Korkarım ki şehirde kalamayacağım," dedi Leslie,
kasvetli bir şekilde. "Buraya geldiğimden beri sadece hayal kırıklığı yaşadım."

BÖLÜM XXII.

OYUNCU OLMA ÇABALARI.

"İş için başvurdun mu?" diye sordu Rupert.

"Evet."

"Ne tür bir iş?"

"Oyuncu olmak istiyordum. Bu yüzden bu sabah Palmer's Theatre ve Daly's'e başvurdum ve bu öğleden sonra da diğerlerine gittim."

"Nasıl karşılandın?" diye sordu Rupert, büyük bir merakla.

"Benimle konuşmadılar," diye cevapladı Leslie öfkeyle. "Yöneticilerden biri, yeteneğimi yargılayabilmek için bir parça konuşmama izin verip vermeyeceğini sorduğumda bana güldü."

"Belki de boş yerleri yoktu," diye önerdi Rupert, yüzünü asmaya çalışarak.

"Daha önce oyunculuk yapıp yapmadığımı sordular. Elbette fırsat bulana kadar yapamam. Biraz deneyim kazanana kadar haftada beş dolara çalışmaya
istediğimi söyledim. Beni küçük rollerde
deneyebileceklerini söyledim. İçlerinden biri bana hiç Hamlet oynayıp oynamadığımı sordu. Muhtemelen
eğlenceli olmalı."

"Sanırım öyle."

"Elbette Booth gibi büyük aktörler çıraklık yapmış olmalı. Son zamanlarda Booth'un erken yaşamıyla ilgili bir hikaye okuyordum ve tam da
benim başlamak istediğim gibi başladı."

"Mesleğin kalabalık olduğunu düşünüyorum. Geçen hafta otelde kalan bir aktör vardı. İşsiz ve sanırım
parası da yok, çünkü dışarı çıkıp ona bir palto rehin etmemi sağladı."

"Sadece bir şovum olsaydı başarılı olabileceğimden eminim," diye devam etti Leslie. "Hiçbir menajer tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Belki de bir varyete
tiyatrosuna girme şansın daha yüksek olurdu. Şarkı söyleyebilir veya dans edebilir misin?"

"Hayır; buna istekli olmam. Sanırım Booth, Irving veya Forrest hiç yapmadı."

"Hayır. Bence yapmadılar."

"Ve ünlü bir aktör olmak için biraz zamanım olacak, bu yüzden biyografilerimde bir varyete
tiyatrosunda oynadığımın
anlatılmasını istemem."

"Başka başvurularda bulunacak mısın, Leslie?"

"Şehirdeki her menajere başvuracağım," diye cevapladı Leslie,
enerjik bir şekilde.

"Senin cesaretini beğeniyorum. Başarmayı hak ediyorsun."

"Hiç aktör olmayı düşünmedin mi?"

"Hayır; bunun için yeteneğim olduğunu sanmıyorum."

"Konuşmayı sevmiyor musun?"

"Oldukça iyi, ama beste yazmayı daha çok seviyorum. Şehirde
ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Peki, sana durumumu anlatayım. Newark'taki bir tasarruf bankasında on iki dolarım vardı ve babama haber vermeden çektim. Bunu onaylamayacağından emindim, özellikle de sahneye çıkmaya çalıştığımı
düşünüyorsa. Tiyatroları onaylamıyor.
Yaşamış
en büyük adamın bir aktör ve tiyatro yazarı olduğu düşünüldüğünde bu çok
tuhaf."

"Shakespeare'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Ancak babam fikirlerinde eski kafalı.
Büyük bir aktör olmak ve yığınla para kazanmak istiyorum. O zaman benimle
gurur duyabilir."

Leslie'nin yüzü kızardı ve sesi titredi, dramatik bir yıldız olma düşüncesiyle
çok kapılmıştı.

"On iki doların olduğunu mu söyledin?" diye sordu Rupert, onu sağlam zemine
geri getirmek için.

"Evet; ama dört dolar harcadım, ama ekonomik olmaya çalıştım. Odam için günde yetmiş beş sent ödüyorum ve bu sayılıyor."

"Evet, öyle. Şehirde uzun süre kalacaksan, sanırım sana haftada iki dolara bir oda
bulabilirim."

"Bu hoşuma giderdi, ama yapacak bir şeyim olmazsa onu bile ödeyemem."

"O zaman eve gidersin sanırım."

"Gitmek zorundayım. Sanırım babam bana çok kızgın."

"Ona haber vermeden mi evden ayrıldın?"

"Evet; planlarımı bilseydi gelmeme izin vermeyeceğini biliyordum."

"Ona bir not bırakmadın mı?"

"Evet. Sana ne yazdığımı söyleyeceğim. Bir kopyası burada."

Leslie cebinden yarım sayfa not kağıdı çıkardı ve şu sözleri yüksek sesle
okudu:

"SEVGİLİ BABA--

"Bu sözleri okuduğunda evden uzakta olacağım. Sanırım
gitmemeliyim ama ülkeden bıktım ve şöhret ve servet
kazanmak istiyorum. Yıllardır düşündüğüm bir planım var. Şimdi sana ne olduğunu söylemeyeceğim çünkü kesinlikle
şerefli olsa da, onaylamayabilirsin. Sanırım kendimi senden daha iyi anlıyorum,
ama sen benim babamsın. Yakında benden haber alacaksın. Oğlun,

LESLIE WATERS."

"Elbette babanın bunu nasıl karşıladığını bilmiyorsun?"

"Bu sabah Rahway'den bir çocukla tanıştım. Bana babasının deli olduğunu
ve benden elini çektiğini, aptal olduğumu ve çok
yakında öğreneceğini söyledi."

"O zaman seni kovalayacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, o tür bir adam değil."

"Eve gitmen senin için biraz garip olacak."

"Evet. Bunu yapmak istemem."

"Sahneye çıkma şansın olmazsa, bir iş yeri almaya
razı olur musun?"

"Evet, eve gitmektense bunu yapmayı tercih ederim. Burada hayatın ortasında olmalıyım ve zamanımı beklersem sahneye çıkma şansım
olabilir."

"Bu doğru. Şimdi sana neden sorduğumu söyleyeceğim. Buradaki zilli çocuklardan biri gidecek. Senin için bir pozisyon alabilirim."

"Sen bir bellboy'sun, değil mi?"

"Evet."

"Ne kadar alıyorsun?"

"Haftada beş dolar ve yemeklerim. Dışarıda bir oda kiralamam gerekiyor."

"Ve haftada iki dolara bir oda tutabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Evet. Belki bir buçuk dolara."

"O zaman idare edebilirim."

"Belki bellboy'un görevlerinden hoşlanmayabilirsin."

"Nedir bunlar?"

Rupert açıkladı.

"Akşam ne kadar erken çıkmalıyım?"

"Saat altıda. Ayrılmak üzere olan bellboy benim gibi
gün boyunca çalışıyor."

"Bu bana uyar. Akşam tiyatroya gidebilirim."

"Doğru."

"Bugün oyunculuk yapma şansım olmazsa
eğer benim için alabilirsen
o yeri alırım. Rahway'e geri dönmekten çok daha iyi olur.
Ayrıca, babam masraflarımı karşılayabileceğim bir yer
bulduğumu duyarsa benim hakkımda daha iyi düşünecektir."

"Oyuncu olma düşüncelerin olduğunu biliyor mu?"

"Hayır; ona hiç söylemedim ama annem biliyor."

"Annem buna ne diyor?"

"Başarılı olmak için yeterince zeki olduğumu düşünüyor ama kötü bir arkadaşlığa
girebileceğimden korkuyor."

"Bunun tehlikesi var."

"Benim için değil. İçkiyi sevmiyorum ve ölçülülük
toplumuna aitim."

"Ben de öyle."

"Bir çocuk büyük olmak için hırslıysa, dağılma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum."

"Belki de haklısın. Sana söylemem gereken bir şey var, Leslie. Eğer
bellboy'un yerini alırsan, tatmin vermeye çalışmalısın."

"Bunu yapacağım, çünkü bu beni şehirde tutacak. Rahway'de
hayatta yükselme şansım yok. "

Rupert yeni arkadaşının herhangi bir tiyatroda bir pozisyon alma şansının çok düşük olduğunu öngördü ve hemen otelin müdürüyle Leslie'ye
uşak olarak bir yer vermek hakkında konuştu.

"O sizin arkadaşınız mı, Rupert?" diye sordu müdür.

"Evet, efendim."

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsunuz?"

"Onu tatmin edici olacağından emin olmak için yeterince uzun değil. Yine de onu yargılamaya
isteyebilirsiniz."

"Onu bir hafta yargılayacağım. Eğer o zamanın sonunda bana
orta derecede uygunsa onu tutacağım."

"Ona biraz koçluk yapacağım ve görevlerini öğreteceğim."

"Bu yardımcı olacaktır."

Leslie akşam Rupert günlük işini bitirmeden hemen önce eve geldi. Başarılı olmuş gibi görünmüyordu. Yine de bir önceki günkü kadar ayık değildi.

"Ne oldu?" dedi Rupert. "Ne şansı?"

"Bir yer bulamıyorum. Bazı tiyatrolarda bana saygılı davranmadılar, ancak bir yönetici onun benden
daha erken sahneye çıktığını itiraf etti."

"Neredeydi?"

"Brooklyn'de."

"O zaman sanırım bellboy pozisyonunu kabul etmeye hazırsın?"

"Evet; ama sahneye çıkma şansım olursa istifa etmek isterim."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur. Fırsat gelene kadar bekle."

"İyi bir haberim var," dedi Leslie daha neşeli bir şekilde. "İki hafta içinde Niblo'da muhteşem bir eser sahnelenecek ve bana süper olarak bir yer
söz verdiler."

"Ne kadar maaş alacaksın?"

"Gecelik sadece yirmi beş sent, ama bu bir başlangıç ​​olacak. Sahne ışıklarının arkasında bir yerim olacak. Birden fazla aktör bu şekilde
başlangıç ​​yaptı."

"Senin adına sevindim. İlk
görünüşünde seni görmeye gideceğim."

BÖLÜM XXIII.

ŞAŞKIN BİR PLAN.

Hem Julian Lorimer hem de babası, Bay Benton'ı aşağılama girişimlerinin başarısızlığından dolayı mahcup oldular. Ne arkadaşı ne de nüfuzu olduğunu varsaymışlardı ve başka bir yerde avans maaşla başka bir pozisyon elde etmesine çok şaşırdılar. Şimdi nerede çalıştığını bulmaya çalıştılar ama başaramadılar. Julian bir gün Rupert'la karşılaştığında ona sordu ama uşak söylemeyi reddetti.

"Ah, bu bir sır, öyle mi?" diye alay etti Julian.

"Evet, sana," diye cevapladı Rupert. "Neden bilmek istedin?"

Rupert, Julian'ın kötülük yapmak istediğinden emindi ve Bay Benton'ın çıkarı için ona herhangi bir bilgi vermeyi reddetti.

Elbette bu, Julian'ı amacına ulaşmak için daha da istekli hale getirdi. Her kuru gıda mağazası ve tezgahtarları ve satış elemanlarını tarıyordu. Ama New York'ta böyle çok sayıda mağaza var ve
bir keşif yapması biraz zaman aldı.

Ancak bir gün Grand Street'e girdi ve dışarıda teşhirde gördüğü ucuz kravatlar almak için büyük bir mağazaya girdi.
Julian oldukça bir adamdı ve bu kravatlar dikkatini çekmişti.

Babasının eski tezgahtarını hiç düşünmeden mağazadan geçerken,
tesadüfen giyim eşyalarının
satıldığı tezgahın önünden geçti. Benton'ın bir hanımefendi için bir elbise kalıbı ölçtüğünü görünce yüzü kötü niyetli bir neşeyle aydınlandı.
Satıcı boş vakti olana kadar durdu. Sonra tezgaha yaklaşarak, "Günaydın, Bay Benton," dedi.

Benton, eski zulmünü gördüğüne kesinlikle memnun olmamıştı. Belki de
yüz ifadesi duygularını ifade ediyordu, "Günaydın,
Julian." diye cevap verdi.

"Demek burada çalışıyorsunuz?"

"Evet, gördüğünüz gibi."

"Pa'nın dükkanından doğrudan buraya mı geldiniz?"

"Evet. Burada olduğumu nasıl öğrendiniz?"

"Az önce öğrendim."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim? Benim ürünlerimden bir şey satın almak ister misiniz?"

"Hayır. Kravat almaya geldim. Rupert
Rollins'i hiç gördünüz mü?"

"Evet, evimde bir odası var."

"Oho, bunu bilmiyordum. Bu da size olan ilgisini açıklıyor."

"Bana ilgi duymasına sevindim. O benim çok iyi bir arkadaşım."

"Onun gibi zavallı bir çocuk pek iyi bir arkadaş değil. Sizin için pek bir şey yapamaz."

"Bana bu pozisyonu o ayarladı."

"Öyle mi?" dedi Julian, biraz şaşırarak.

"Evet. "

Benton, Julian'a Rupert'ın Harlem'de iki değerli arsaya sahip olduğunu
söylemiş olabilir, ancak Rupert'ın bunu uygun gördüğü
zaman kendisinin bildirmesinin daha uygun olduğunu düşündü.

"Eh, hoşça kalın. Yakında tekrar görüşebiliriz."

"Hiçbir şekilde istemiyorum," diye düşündü Benton, ancak
nazik bir şekilde cevapladı.

"Eh, baba," dedi Julian, akşam yemeğinde, "Bugün eski katibiniz Benton'ı gördüm."

"Gerçekten gördünüz mü," dedi Bay Lorimer, ilgiyle. "İşsiz mi?"

"Hayır; Grand Street'teki bir mağazada çalışıyor."

"Onunla konuştunuz mu?"

"Evet."

"Nasıl görünüyordu?"

"Sizin için çalıştığı zamandan daha iyi giyinmişti."

"Yani cana yakın mıydı?"

"Pek değil. Beni gördüğüne pek sevindiğini sanmıyorum. İyi bir sebebi var."

"Acaba iyi maaş alıyor mu?"

"Ona sormadım, çünkü sorsam bile bana söylemeyeceğini biliyordum. Hiç şüphem yok ki
sizin ona ödediğinizden çok daha fazlasını alıyor."

"Onu bir tavsiye mektubu olmadan almış olmalılar," diye düşündü Lorimer.

"Ona bir tavsiye mektubu vermezsiniz, değil mi?"

"Hayır, itaatsiz olduğunu ve bana sorun çıkardığını söylemem gerekir."

Julian Lorimer'ın vicdan azabı çekmeden
aşağılık ve kötü niyetli davranabileceğine güvenilebilirdi. İki gün sonra Bay Benton müdürün odasına çağrıldı.

"Beni görmek mi istediniz, efendim?" dedi.

"Evet. Size firmanın aldığı bir mektubu göstermek istiyorum."

Henry Benton sunulan mektubu aldı ve aşağıdaki
iletişimi hayal edilebilecek duygularla okudu:

"BEYLER--

"Dün mağazanızı ziyaret ettiğimde, giyim eşyası tezgahının arkasında, bizim, yani babamın mağazasında çalışan Bay Benton'ı gördüm. Onu işe almanıza şaşırdım. Bizden hiçbir
tavsiye getirmedi veya bir tane sunduysa bile sahteydi. Babam onu ​​yetersiz buldu ve ondan
kurtulduğu için oldukça mutlu oldu. O zavallı bir adam ve onu incitmek istemiyorum ama babamın onun hakkında ne düşündüğünü size söylememin doğru olduğunu düşündüm. Nereye gittiğini bize söylemedi ve bunu ancak
tesadüfen öğrendim.

Saygılarımla,
"JULIAN LORIMER."

"Bay Wilson, mektubu okudum," dedi Benton. "Sizin
bize Bana bununla ilgili bir soru sormak ister misin?"

"Yazar ifadelerinde haklı mı?"

"O kadar uzak ki babası benden daha uzun süre kalmamı istedi ve bana haftada
ekstra bir dolar teklif etti."

"Bay Lorimer'in mağazasındayken herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Evet; işle hiçbir ilgisi olmayan bu çocuk Julian
benim işime karıştı ve çok küstahtı. Onu azarladım ve
babasının beni işten çıkarmasını sağladı. Daha sonra babası
işten çıkarma kararını iptal etti ve kalmamı istedi. Ama bana burada daha önce teklif edilen bir
durum vardı ve reddettim. Umarım bu mektup
sizi bana karşı önyargılı yapmaz."

"Kesinlikle hayır. Açıklamanız olmasa bile
notun yazarının karakterini oldukça iyi anladım."

"Cevaplayacak mısın?"

"Evet; Çocuğu görmeyi merak ediyorum."

Julian Lorimer, Grand Street mağazasına uğraması için davet eden
bir mektup aldığında memnuniyetle gülümsedi.

"Her şey istediğim gibi gidiyor," dedi kendi kendine. "Sanırım Bay Benton, kariyeriniz kısa sürecek ve yakında başka bir pozisyon aramaya başlayacaksınız."

Saat on civarında mağazaya girdi ve Bay Benton'ın çalıştığı
tezgahın önünden geçmeye özen gösterdi. Bay Benton onu gördü,
ama müdürle görüşmesinden sonra endişeli hissetmedi.

"Ben Julian Lorimer," diye duyurdu Julian, müdürün huzuruna
girerken.

"Sanırım bize bir mektup yazmışsınız?"

"Evet, efendim."

"Çalıştığımız bir memurla ilgili olarak mı?"

"Evet, Bay Benton."

"Eskiden babanız için mi çalışıyordu?"

"Evet, efendim. "Babasının hizmetinde bir yıldan biraz fazla çalışmıştı."

"Bir süre mi kaldı?"

"Evet; babası onu işten çıkarmak istemedi çünkü bir ailesi vardı."

"Babanız açısından çok düşünceli bir davranış, kesinlikle," dedi Bay. Wilson, Julian'ın alaycılığı fark etmediği tuhaf bir tonda.

"Genel olarak, baban onu tatmin edici bulmadı mı? Sorun neydi? İyi bir satıcı değil mi?"

"Oldukça adil," diye cevapladı Julian. "Endişe verici bir şey yok."

"O zaman onda ne kusur buldu? Sanırım dürüsttü?"

"Evet, bildiğimiz kadarıyla."

"Ve yine de baban onu tatmin edici bulmadı. Şikayet
edilecek bir sebep olmalı?"

"Küstahtı," dedi Julian. "Pozisyonuna göre kendini fazla büyük hissediyordu."

"Babana karşı küstah mıydı?"

"Hayır."

"O zaman kime?"

"Bana."

"Ah, sana. Mağazada mı çalışıyordun?"

"Hayır, efendim."

"O zaman onunla nasıl temas kurmuş olabileceğini anlamıyorum."

"Bazen dükkana giderdim. Bu çok doğaldı, çünkü
babamın dükkanıydı."

"Ve bu olaylardan birinde sana karşı küstahça davrandı?"

"Evet, efendim."

"Bu ciddi bir suçlama. Bana ne yapmamı tavsiye edersin? Onu
işten çıkarmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sadece şunu söyleyeceğim, babam onu ​​dükkanda istemezdi."

"Mektubunda ona zarar vermek istemediğini söyledin. Eğer
işten çıkarılırsa bu kesinlikle bir zarar olurdu."

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye cevapladı Julian tereddütle.

Şaşırmıştı ve Bay Wilson'ın ne demek istediğini anlayamamıştı.

"Bay Benton'ı çağıracağım."

Benton müdürün huzuruna çıktığında Bay Wilson,

"Bay Benton, bu çocuk, Bay Julian Lorimer, sana karşı suçlamalarda bulunuyor."

"Bunu duyduğuma şaşırmadım efendim."

"Babasının mağazasındayken ona saygılı davranmadığınızı söylüyor; kısacası, ona karşı küstah davrandığınızı."

"Ona saygılı davranmamam konusunda biraz doğruluk payı var. Tezgahıma gelip işime müdahale etti."

"Onun Bay Lorimer'in oğlu olduğunu biliyor muydunuz?"

"Ah, evet efendim."

"Ve yine de onu azarladınız veya terslediniz mi?"

"Evet efendim."

"Bunun ciddi bir konu olduğunu düşünüyor. Sizi işten çıkarmam gerektiğini düşünüyor. Bana göre ona tam olarak gerektiği gibi davrandınız."

Julian felç olmuş gibi görünüyordu.

"Ve size zarar verme yönündeki kötü niyetli girişimini telafi etmek için maaşınızı haftada iki dolar artıracağım."

"Teşekkür ederim efendim."

"Size gelince, genç adam, sizi bir daha mağazada görmek istemiyorum.
James, Bay Lorimer'i dışarı çıkarabilirsin."

Julian oradan ayrılmakta hiç vakit kaybetmedi. Daha önce hiç bu kadar
aşağılanmış hissetmemişti. Öfke ve
utanç karışımını tarif etmek zor olurdu. Bay Benton'ın maaşını
artırmayı başarmış olması kesinlikle can sıkıcıydı.

XXIV. BÖLÜM.

LESLIE'NİN GELİŞİMİ.

Leslie Waters, Rupert'ın tavsiyesi
ile bellboy pozisyonunu elde etti ve hemen görevine başladı.
Bir aktör olma
hırsında başarısız olmuştu. Mesleğin bir üyesi olma pozisyonuna dair yüce fikirleriyle, bellboy olmaya hemen alışamadı, ancak bu sayede büyük şehirde yaşayabildi ve
bu şehir her geçen gün daha da çekici hale geldi.

Rupert, kendisinin de yaşadığı evde ona küçük bir salon yatak odası tuttu. Anlaşılan fiyat haftada sadece bir buçuk dolardı ve maaşıyla bunu hiçbir sıkıntı çekmeden ödeyebilirdi.

Rupert, Leslie'nin mütevazı görevleri için çok uçarı ve beceriksiz olacağından korkuyordu, ancak hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Sessiz bir kasabadaki bir çiftlikte çalışmaya alışkın olan Leslie, otel hayatını çok çekici buldu ve memnuniyet sağlamak için gayretle çalıştı. İşe gittikten sonraki gün Rahway'deki babasına şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BABAM--

"Umarım evden bu kadar ani ayrılmam yüzünden kızmamışsındır. Kırsal yaşamdan bıkmıştım ve şehirde bir kariyere mahkum olduğumu hissediyordum. Beni hangi işin beklediğinden emin değildim, ancak bir şekilde geçimimi sağlamayı umuyordum. Başardım--Broadway'deki Somerset Oteli'nde bir pozisyon elde ettim. Yemeklerimi otelde yiyorum ve ayrıca haftada beş dolar maaş alıyorum. Bir oda için bir buçuk dolar ödemem gerekiyor ve maaşımın kalanı diğer masraflarımı karşılayacak.

"Başarımı, benden biraz daha küçük, otelde çalışan çok arkadaş canlısı bir çocuğa borçluyum. Çalışma saatlerim altıdan altıya kadar, bu yüzden
akşamlarım kendime kalıyor. Sanırım Rahway'de olduğumdan daha iyi durumda olduğumu ve daha fazla kazandığımı kabul edeceksiniz. Elbette
terfi almayı umuyorum, belki de şehirde daha iyi
tanıdığımda daha uygun bir işe girebilirim. Şehre herhangi bir zamanda
gelirseniz, sizi otele
uğratmaktan mutluluk duyarım.

"Oğlunuz,
"LESLIE WATERS."

Leslie, cevap olarak, yazarın mektuplaşmaya alışık olmadığını gösteren, sıkışık bir el yazısıyla yazılmış şu mektubu aldı:

"OĞLUM LESLIE--

"Mektubunu aldım ve sandığım kadar
aptal olmadığını öğrendiğim için mutluyum. Bir tiyatro oyuncusu olma gibi aptalca bir düşünceye sahip olduğundan korkmuştum. O meslekte sağlam, mantıklı bir adam olan birini hiç tanımadım. Bana göre bu çok
kötü bir iş. Çocukların okul sergilerinde oyunlarda konuşmaları çok güzel, ancak geçimlerini sağlamak için oyunlarda konuşmaya başladıklarında bu çok aptalca. Sende gözlemlediğim bazı şeylerden, kafanda böyle bir düşünce olduğunu tahmin ettim, ancak
yanılmış olduğuma sevindim.

"Otel işi iyi bir işmiş, bana söylendi. Bana görevlerinin ne olduğunu söylemiyorsun ama oldukça iyi bir maaş alıyormuşsun gibi görünüyor. Umarım tatmin olursun. Çiftçilikte haftada üç dolar bile kazanmadın, bu yüzden belki de gerçekten iyi bir gelir elde ettiğin
bir yerde kalman senin için iyi olabilir. Bir ara kendin
bir otel işletmeye hak kazanabilirsin. Annenin kuzeni Kansas'ta bir yerde bir otel işletiyor ve onun para kazandığını duydum. Evden izinsiz ayrılman yanlıştı ama bu koşullar altında sende kusur bulmayacağım. New York'a gittiğimde uğrayıp nasıl olduğunu göreceğim. Annen
bir paket giysi hazırlayıp seni ekspresle gönderecek.

"Baban,
"JETHRO WATERS."

Leslie bu mektubu Rupert'a gösterdi.

"Baban senin sahneye çıkmak için şehre geldiğinden şüphelenmiyor mu?" dedi.

"Hayır, aktör olma hırsımdan vazgeçtiğimi düşünüyor. Bunun ne kadar görkemli bir meslek olduğunu bilmiyor. Sanırım hayatında hiç tiyatroya gitmedi. Edwin Booth'u, Irving'i veya Joseph Jefferson'ı görmeyi isterdim. Yine de sanırım bu ikisi kadar büyük olmaktansa bir otel işletmemi tercih ederdi."

"Otel işletmek akıllı bir adam gerektirir, Leslie. Booth veya Irving'in bu işte başarılı olma olasılığı çok düşük."

"Umarım bir gün sahnede olma şansım olur. Bu gece benimle Mansfield'ı 'Jekyll ve Hyde'da izlemeye gelir misin?"

"Evet; başka bir işim yok."

O akşam iki uşak Broadway tiyatrosunun galerisinde ön koltuklarda oturuyordu ve Bay Mansfield'ı iki zıt karakteri olağanüstü bir şekilde canlandırırken gördüler. Leslie hayranlıkla doldu.

"Biliyor musun, Rupert, sanırım zamanla o rolleri oynamayı öğreneceğim?"

"Jekyll'da başarılı olabilirsin, ama Hyde rolünü oynamak daha zor olurdu."

"Belki de öyle. Gerçekten de haklı olduğunu biliyorum. Ama bu benim keyif almam gereken bir rol. Bunu incelemek için büyük bir aklım var."

"Ben olsam daha kolay bir şey denerdim."

"En çok zor kısımlar oynamaya değer," dedi Leslie görkemli bir şekilde.

Rupert bu sohbeti pek fazla düşünmedi, ama iki akşam sonra,
Harry Benton'la dama oynarken, Bayan Benton'ın dairesinin kapısı çalındı. Kapı açıldığında, Bayan Spenser belirdi. Leslie'nin odasını kiraladığı kadındı. Oldukça heyecanlı görünüyordu.

"Ah, Bay Rollins," diye haykırdı, Rupert'a dönerek, "Seni görmek istiyordum. Çok korkuyorum. "

Rupert şaşkınlıkla baktı.

"Sorun nedir, Bayan Spenser?"

"Arkadaşınız Bay Waters korkunç bir gürültü yapıyor. Nöbet geçiriyor mu?"

"Hiç duymadım."

"İçeri girmeye cesaret edemiyorum. Vahşi bir adam gibi davranıyor. Buna
eşit bir şey duymadım. Ailesinden herhangi birinin deli olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Gidip sorunun ne olduğunu göreceğim. Bence endişelenmene gerek yok."

"Gerçekten deliyse," diye devam etti Bayan Spenser, "Onu tutabileceğimi sanmıyorum, ama oda kirası için ödediği paraya ihtiyacım var."

Rupert oyununu bıraktı ve korkmuş kadın eşliğinde, Leslie'nin kaldığı evin bölümüne doğru ilerledi. Dışarıda, koridorda dururken, Leslie'nin alçak, gırtlaktan gelen bir sesle Hyde rolünü prova ettiğini duydu. _Rol_ veya oyunla aşina olmayan biri, ürkmüş olabilir.

Rupert kapıyı denedi ve içeri girdi.

Ortak uşağı, yarı çömelmiş ve siyah saçlarını dikkatlice dağıtmış bir şekilde, odanın karşısına yürüyordu, doğal olarak hoş yüzü, olabildiğince şeytani bir sırıtışla çarpıtılmıştı.

"Ona bakın! Kesinlikle deli!" diye bağırdı dehşete düşmüş ev sahibi.
"Korkunç görünüyor."

"Ne yapıyorsun, Leslie?" diye sordu Rupert.

Leslie başını kaldırdı ve ziyaretçilerini gördüğünde yüzünde utanç ifadesi belirdi.

"Hyde rolünü prova ediyorum," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bayan Spenser'ı korkutmuşsun, o da senin bir nöbet geçirdiğini veya deli olduğunu düşünmüş."

Leslie gücenmek yerine bunu sanatına bir övgü olarak algıladı.

"Evet," dedi, "korkunç bir karakter. Gerçekten korkunç mu görünüyordum?"

"Korkunç!" dedi Bayan Spenser.

"Mansfield da öyle görünüyordu. Öyle değil mi, Rupert?"

"Öyle bir şey, Leslie, ama böyle bir kişiliği taklit etmek isteyeceğini sanmıyorum. Romeo'yu neden denemiyorsun?"

"Romeo aptal bir karakter. O sadece on altıncı yüzyıldan kalma bir adam."

"O zaman 'Leydi Lyons'daki Claude Melnotte'u taklit et."

"Hiç görmedim."

"O karakterde, korkutucu görünmek yerine, yakışıklı, romantik ve çekici görünmen gerekir. Bayan Spenser seni böyle görürse
korkmaz."

"Siz bir oyuncu musunuz, Bay Waters?" diye sordu ev sahibi, merakla.

"Umarım bir gün olurum," diye karşılık verdi Leslie, çok gururlu bir şekilde.

"Noel akşamı beni görmeye gelecek birkaç arkadaşım olacak. Eğer bizim için biraz oyunculuk yaparsanız çok minnettar olurum, ama
o Hyde değil," ve ürperdi.

"Elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım, Bayan Spenser," diye cevapladı Leslie,
nezaketle. "Sizin için birkaç parça konuşacağım - oyunculuk gerektiren parçalar. 'Serseri' adlı bir okumam var."

"Sizi ağırlamaktan çok memnun olurum. Bu büyük bir iyilik olur. Siz de oyunculuk
yapmıyor musunuz, Bay Rollins?"

"Hayır; Bütün bunları arkadaşım Leslie'ye bırakıyorum."

Ev sahibi emekli oldu ve iki çocuğu yalnız bıraktı.

"Oyunculuğum hakkında ne düşünüyorsun, Rupert?" dedi Leslie.

"Tekrar görebilseydim, sanırım bana kabus gibi gelirdi."

"Bunu bir iltifat olarak görüyorum," dedi Leslie, kendini beğenmiş bir şekilde. "Sahneye çıkana kadar
asla tatmin olmayacağım, Rupert."

XXV. BÖLÜM.

DRAMATİK BİR YILDIZ OLARAK LESLIE WATERS.

Bir yıl geçti; ancak olaylı bir yıl olmadı ve hikayemizde tanıtılan ana karakterlerin
konumunu önemli ölçüde değiştirmedi.
Rupert hala Somerset Oteli'nde uşaktı. Ancak haftada üç dolar maaş alıyordu ve şimdi maaşının yanı sıra sekiz dolar alıyordu.

Arkadaşı Leslie Waters altı dolara tatmin edici bir hizmet veriyordu.
Sahneye olan sevgisini kesinlikle kaybetmemişti. Tasarruf ediyordu tiyatroya gitmek için
giyim konusunda. Zevkinin
iyi olduğunu ve standart oyunları ve iyi oyunculuğu, daha iyi drama sınıfını
çoğu zaman gölgede bırakan sansasyonel parçalara tercih ettiğini söylemek gerekir. Genç erkeklerden oluşan Violet Drama Kulübü'ne katılmıştı ve her hafta Batı On Dördüncü Sokak'ta bir yerde toplanıyordu. Kulüp üyeleri kısa oyunları zahmetli bir şekilde prova ettiler ve hayır kurumlarına hizmetlerini karşılıksız veya küçük bir tazminat karşılığında sundular ve böylece değerli bir eğitim ve bir miktar alkış aldılar.

Elbette Leslie Waters her zaman önemli bir rol için seçildi. Topluluğun tüm üyeleri arasında en hırslı ve çalışmaya en istekli olan oydu. Uzun bir süre diğer üyeleri uzun bir oyun denemeye ikna etmeye çalıştı. Özellikle "Leydi Lyons"da Claude Melnotte'u oynamak istiyordu. Ancak asıl zorluk Pauline'i oynayabilecek genç bir bayan bulmaktı. Sonunda bu zorluk aşıldı. Brooklyn'li, kulüp üyelerinden birinin kuzeni olan ve Leslie gibi sahne için doğduğunu düşünen on sekiz yaşında genç bir bayan hizmetlerini sundu ve rolü abartmaya meyilli olmasına rağmen yetenekli olduğu düşünüldü.

Bir gün Leslie arkadaşı Rupert'a şu içerikte bir genelge getirdi:

"Violet Dramatik Kulübü, arkadaşlarına ve genel olarak halka Bulwer'ın ünlü oyunu olan LYONS'LU KADIN'ı,

6 Mayıs Perşembe akşamı First Avenue'daki Amaranth Hall'da, seçkin oyuncu Leslie Waters'ın Claude Melnotte karakteriyle sahneleyeceklerini bildirmek için izin ister. Brooklyn'li yetenekli bir amatör olan Bayan Ida Strassburger, Pauline rolünde sahne alacak.

"Biletler, 25 ve 50 sent."

"Gelir, Yoksul Çamaşırcıların Yardım Derneği'ne bağışlanacak."

"Buna ne diyorsun, Rupert?" diye sordu Leslie, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle.

"Seni hit yapma fırsatından dolayı tebrik ediyorum. Claude rolünü
ben değil,
sen oynayacağın için mutluyum."

"Elbette ki pek de yetenekli sayılmazsın. Eğer bir hizmetçi gibi
hafif bir rol istiyorsan, seni kadroya
alabilirim."

"Teşekkür ederim, Leslie, ama o yönde bir hırsım yok.
Pauline kim? Onu tanıyor musun?"

"Brooklyn'li Ida Strassburger. Üyelerimizden birinin kuzeni."

"Nasıl oynuyor?"

"Oldukça iyi, ama Bowery tarzında bir şeye sahip; yani,
rolünü biraz abartıyor. Onu yumuşatmaya çalıştım."

"Rolüne uygun görünüyor mu?"

"Hayır. Bunu söylediğim için üzgünüm, ama oldukça kısa ve şişman.
Adından da tahmin edebileceğin gibi, o Alman. Yine de,
benim yönlendirmemle
iş göreceğini düşünüyorum. Görüyorsunuz, bir Pauline hakkında fazla titiz olamayız, çünkü oyuncu bulmak oyuncu bulmaktan daha zordur."

"Bir yıldız rolünde ilk kez yer aldığınızda hiç gerginlik hissediyor musunuz?"

"Ah, hayır, sahne korkusuyla hiç uğraşmadım. Kendime
büyük
güvenim var."

Bu oldukça doğruydu. Leslie'den Hamlet olarak görünmesi istenseydi,
hiç tereddüt etmezdi, ancak yeterli hazırlık zamanı olsaydı
hüzünlü Danimarkalının _rolünü_ canlandırmaya hazır bir şekilde sahneye çıkardı.

"Umarım halkın beğenisini kazanırsınız ve adınızı kamuoyuna duyurursunuz."

"Umarım öyledir. Bazen _Evening
News_ için haber yapan üyelerimizden biri, o gazete için bir rapor yazmaya söz verdi ve _Sun_ ve _World_ tarafından fark edilmeyi umuyoruz."

"Ya babanız raporu okursa? Bu gazetelerden herhangi birini alır mı?"

"Umarım alır. Aslında bunu yapmasını sağlayacağım, çünkü kağıtları işaretleyip ona göndereceğim, senin de ambalajların üzerine adres yazmanı isteyeceğim. O,
sahneye profesyonel olarak çıkmama itiraz etse de,
bir hayır kurumu yararına görünmemi umursayacağını sanmıyorum."

"Yoksul Çamaşırcıların Yardım Derneği hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır."

"Yine de onlar için çok çalışacaksın."

"Ah, dernek için hiçbir şey umursamıyorum.
Herhangi bir dernek için çalışmaya razıyım, yeter ki önemli bir rolde görünme şansım olsun."

"Emin değilim," dedi Rupert gülerek, "ama senin kulübünün yoksul uşakların yararına bir performans sergilemesini isterim. "

"Böyle bir topluluk kurulursa, ben tamamen hazırım."

"Bir tane kurmayı düşüneceğim, ancak şu anda yoksul bir
uşak tanımadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

Rupert birkaç bilet aldı ve genç sorumluluğu da dahil olmak üzere tüm Benton ailesini gösteriye katılmaya davet etti.

Bayan Spenser ve kızları Leslie Waters'ın kendisinden bir davet aldı. Dul kadın oldukça gururlandı.

"Eminim Bay Waters," dedi, "sizin gibi seçkin bir
oyuncunun benim kiracım olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum. Sizi sahnede görmek çok garip görünecek. Bunu nasıl yapabileceğinizi anlamıyorum."

"Benim için doğal, Bayan Spenser," dedi Leslie, çok gururlanarak.

"Ve sizce siz hiç sahneye düzenli bir iş olarak çıkacak mısınız, Bay Waters?"

"İyi bir fırsat olursa çıkacağım. Bellboy olmak
benim hırsımı tatmin etmiyor."

"İyi, istikrarlı bir iş."

"Evet, ama daha yüksek şeyler için doğduğumu hissediyorum. Herkes bellboy olabilir, ama aktör olmaya uygun çok az kişi var."

"Acaba arkadaşınız Bay Rollins oyunculuk yapmıyor mu?"

"Şey, görüyorsunuz, Rupert çok iyi bir adam, ama aktör olmak için yeterince yetenekli olduğunu düşünmüyorum, yani önemli bir aktör. Ona bir hizmetçi rolü vermeyi teklif ettim, ama denemeye yanaşmadı. Bir ara, Bayan Spenser, oyunlarımda bir çocuğa ihtiyaç duyulduğunda, sizin Sophie'niz için bir şans yakalayabilirim."

"Ah, Bay Waters, ne kadar da naziksiniz. Sophie'nin gerçekten oyunculuk yapabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Evet, eğer onu eğitirsem. Bir çocuktan pek bir şey beklenmediğini biliyorsunuz."

"Küçük kızımı sahnede görmek beni çok gururlandırır. Elsie Leslie'nin
oyununu hiç gördün mü?"

"Evet, çok zeki. Keşke yeterince yaşlı olsaydı ve
Pauline rolünü
oynamayı kabul etseydi. Ida Strassburger'den çok daha iyi olurdu."

"Güzel mi?"

"Güzel görünüyor ama çok şişman. Ancak, bir sevgilisi var, şişman, genç bir Alman, anladığım kadarıyla, sahnede sevgilisini canlandıracağım için kıskanıyor. Sanırım orada olacak. Biraz daha şefkatli olarak
onu hırpalayacağım."

"Şimdi, Bay Waters, gerçekten çok kötüsünüz. Zavallı genç adamın
duygularını düşünmelisiniz."

"Adı Otto Schaefer ve bir kasap yardımcısı, anladığım kadarıyla. Gerçekten yanında kasap bıçağı getirmemesini umuyorum, çünkü
benim için ciddi olabilir."

"Rupert," dedi Leslie, oyun başlamadan birkaç saat önce gizemli bir tonda,
"Eğer tek kelime etmezsen sana bir sır vereceğim."

"Güzel Pauline ile nişanlı mısın?"

"Ah, zahmet etme, hayır. Otto Schaefer isterse onu alabilir."

"Ne o zaman?"

"Palmer ve Daly'ye ücretsiz biletler gönderdim. Sizce gelirler mi?"

"Sanırım ikisi de çok meşgul adamlar ve zaman ayıramıyorlar."

"Çalımımdan etkilenirlerse, içlerinden biri
bana hisse senedi şirketinde bir iş teklif edebilir."

"Ve bunu ister misin?"

"İster miyim? Beni çok mutlu eder."

"O zaman bir uşak pozisyonundan memnun değilsin?"

"Kesinlikle hayır. Sen misin?"

"Şimdilik, evet."

"Önümüzdeki yirmi yıl boyunca uşak olmaya razı mısın?"

"Hayır, sanırım olmamalıyım ama hâlâ çok gencim. Daha yeni
on yedi yaşımı geçtim."

"Ve bir yaş daha büyüdüm. Seçtiğim mesleğe başlamamın vakti geldi."

Sonunda hareketli akşam geldi. Salon tıklım tıklımdı, ancak
seyirciler First Avenue ve Avenue A civarından geliyordu.
Birçoğu Alman veya Alman kökenliydi. Pauline'i oynayacak olan Bayan Strassburger'in Cermen kanından olması şüphesiz bu gerçeği açıklıyordu.

Oyun başladı ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. Oyuncular rollerinde oldukça iyilerdi. Ida Strassburger, Pauline için yeterince aristokrat görünmüyordu, vücudu kesinlikle tıknazdı.
Şirin bir tavır takındı ve ara sıra göz ucuyla sahneden sadece birkaç adım ötede oturan kısa boylu, tıknaz bir Alman genç adama baktı. Söylemeye gerek yok ki bu Otto Schaefer'dı, Brooklyn'li sevgilisi. Özellikle Ida ve Leslie arasında sevgi dolu bir geçiş olduğunda, huzursuz ve huzursuz görünüyordu. Örneğin, Pauline "Tatlı prens, bana Como Gölü kıyısındaki sarayından tekrar bahset; Pauline olmadan ıssız olacaklarına yemin ettiğin için ihtişamını duymak çok hoş," dediğinde, Otto'nun dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve prense düşmanca baktı.

Oyunun sonuna doğru, Melnotte uzun bir aradan sonra ortaya çıktığında ve Pauline kocasını tanıyıp kollarına atladığında, Otto daha fazla dayanamadı. Koltuğundan fırladı, sahneye atladı ve Leslie'ye heyecanlı bir tonda seslendi: "Bırak artık! O kız benim söz verdiğim karım."

Anında bir ünlem korosu duyuldu ve seyircilerin yarısı heyecanla ayağa kalktı.

XXVI. BÖLÜM.

ENGELLERİN ÜZERİNDEN MUZAFFER.

Muhtemelen, "Lyons'lu Leydi"nin birçok temsilinde, Leslie'nin bir yıldız olarak ilk kez sahneye çıktığı akşam Amaranth Hall'daki sahnede sunulandan daha garip bir tablo görülmemiştir.

Leslie sahnenin ortasında, kolunu güzel Ida'nın beline dolamış bir şekilde duruyordu. Kısa boylu, tıknaz ve kesinlikle Cermen olan Otto ise birkaç adım ötede, önde gelen iki karaktere yumruğunu sallayarak duruyordu. Bu, deneyimli bir oyuncuyu şaşkına çevirmeye yeterdi.

Ancak Leslie tamamen hazırlıksız değildi. Hala güzel Pauline'in belini sarmış bir şekilde, yarı döndü ve Bulwer'ın oyununda bu sert meydan okumada bulunamayacak öfkeli sözlerle gürledi: "Caitiff, avaunt! Bu kaya, ben
olduğum anda sağlam tabanından uçacak."

Melodramatik meydan okuma salonu ele geçirdi. Bağırışlar ve kahkahalar korosu duyuldu ve galerideki bazı küçük çocuklar,
"Ona atla, Claude!" diye bağırdı.

Otto, kalabalık bir izleyici kitlesine karşı sahnede durmaya alışkın olmadığından, biraz utanmış gibi görünüyordu, ancak öfkesi hala sıcaktı.
İzleyicilere döndü ve açıklayıcı bir tonda, "Kızıma sarılmaya hakkı yok." dedi.

Bu sırada Ida da öfkelenmişti. Otto'nun hem kendisini hem de kendisini
alay konusu yaptığını hissetti ve sinirli bir tonda bağırdı,
"Otur, Otto Schaefer, ve kendini aptal yerine koyma, yoksa
bir daha seninle asla konuşmam."

"Otur! otur!" evin her yerinden yankılandı.

Otto bu gürültüye dayanamadı.
Leslie'ye ve söz verdiği
gelinine son bir öfkeli bakış attıktan sonra sahneden indi ve
orkestradaki koltuğuna doğru yürüdü.

Leslie oyunun işine devam ederken, "Yukarı bak! Yukarı bak,
Pauline! Çünkü gözlerini kaldırabiliyorum. Adımdaki leke silindi.
Şerefimi geri kazandım," dediğinde bir alkış koptu.

Sonra Leslie fırsatı değerlendirerek, duruma uygun birkaç kelime söyledi. Rahatsız Otto'yu işaret ederek, "Bizimle mutluluğumuz arasına girecek o kaba saba adama aldırma. Brooklyn'deki kasap dükkanına utanç ve başarısızlıkla dönmesine izin ver, tatlı Pauline, varlığına saygısızlık etmeye cesaret etme." dedi.

Otto bunun kendisine yöneltildiğini hissetti ve bir
tutkuyla bağırdı: "Bana isim takma, New York'lu herif!"

Burada bir polis memuru belirdi ve talihsiz adamı salondan
kovdu ve oyun sona doğru ilerledi.

Sonunda Claude ve Pauline heyecanlı seyirciler tarafından perdenin önüne çağrıldı. Alkışlar muhteşemdi. Sonra bir
"Konuş! Konuş!" çığlığı duyuldu.

Hiçbir şey Leslie'ye bundan daha uygun olamazdı.

"Cömert dostlarım," dedi, "bu hayatımın en gurur verici anı. Alkışlarınızı hak ettiğimi düşünmüyorum, ama bunu güzel Pauline için kabul ediyorum. Eğer zavallı çabalarım sizi memnun ettiyse, ben fazlasıyla tatmin oldum. Kapanış sahnemizi
bozacak olan o tatsız kesintiyi tahmin etmemiştim, ama Bayan Strassburger ve ben, sizin bizimle olduğunuzu düşünerek ayakta kaldık. Yakında tekrar görüşmek üzere, sana iyi geceler diliyorum."

Başka bir tezahürat korosu duyuldu. Leslie, Ida'yı kanatlardan dışarı çıkardı ve
seyirci salonu terk etti.

"Bunu nasıl buldun, Rupert?" diye sordu Leslie gururla, sokaktaki
koşu arkadaşına katılırken.

"Sıkışık bir yerden bu kadar düzgün bir şekilde çıkabildiğin için sana hak veriyorum."

"Kasap çocuğu için fazlaydım, değil mi, Rupert?"

"Kesinlikle öyleydin," dedi Rupert gülerek. "Umarım Ida onu affeder."

"Sanırım bir süre sonra affedecektir, yeter ki oyunu mahvetmesin.
Seyirciler çok coşkuluydu."

"Evet, muhtemelen Otto'nun zamansız müdahalesi yüzünden daha da fazla."

"Öyle düşünüyorum. Muhteşem bir alkıştı. Ah, Rupert, harikaydı.
Dediğim gibi, hayatımın en gurur verici anıydı. Acaba gazetelerde bununla ilgili bir şey çıkacak mı?"

"Bence oldukça olası."

"Daly veya Palmer'ı koridorda görmedin, değil mi?"

"Beyefendileri şahsen tanımıyorum."

"Keşke orada olsalardı. Brooklyn'li genç kasap karşısındaki zaferimi takdir ederlerdi."

"Belki de takdir ederlerdi," dedi Rupert kuşkuyla.

Ertesi akşam Leslie _Evening News_'de şu duyuruyu okudu:

"Dün akşam Bulwer'ın oyunu 'The Lady of Lyons', First Avenue'daki Amaranth Hall'da Violet Dramatic Company tarafından sahnelendi.
Performans genç oyuncular için akıcı ve takdire şayandı. Bay Leslie Waters, Claude Melnotte rolünde samimi ve etkiliydi, Bayan Ida Strassburger ise kabul edilebilir bir Pauline rolündeydi. Oyunun sonuna doğru, muhtemelen biranın etkisi altında olan heyecanlı bir genç Alman yerinden kalktı ve sahneye atlayarak
gösteriyi böldü. Melnotte'un Pauline'e olan ilgisinden kıskanıyor gibi görünüyordu. Bay Waters, zor bir durumda dikkat çekici bir
sükûnet gösterdi ve resmi davetsiz misafire bir azarlama ekledi. Seyirci onu destekledi ve o ve Bayan Strassburger müthiş bir alkışla perdenin önüne çağrıldı. Bay Waters'tan şüphesiz tekrar haber alacağız."

"Bu çok iltifat, Leslie," dedi Rupert. "Umarım bu, uşaklık görevine uygunsuz olmaz."

"Hayır, ama onları sonsuza dek kapatmak ve
Booth ve Irving'in görkemli mesleğini kucaklamak için sabırsızlanmama neden olacak."

BÖLÜM XXVII.

ZEKİCE BİR HİLE.

Bir sabah bir terzinin uşağı Somerset Oteli'ne bir bohçayla girdi
ve onu katibe götürdü.

"Bu Bay Silas Drayton için bir palto," dedi.

"Tamam," dedi katip. "Bırakabilirsin ve
odasına göndereceğiz."

Bunun üzerine çocuk otelden ayrıldı.

Yakınlarda oturan yirmi beş yaşlarında veya o civardaki genç bir adam, çocukla katip arasında geçenleri dikkatle dinliyordu.

İkincisi Rupert ve dedi ki: "58'in anahtarı burada.
Bu ceketi alıp odada bırakabilirsiniz. Bay Drayton'a ait."

"Tamam, efendim."

Rupert desteyle başladı ve genç adam asansöre doğru yürüdü ve asansör tam çıkmak üzereyken bindi.

"58 numaraya çıkmak istiyorum," dedi.

"Tamam."

Üçüncü kata ulaştıklarında asansör görevlisi durdu.

"58 numarayı bu katta bulacaksınız," dedi.

"Teşekkür ederim."

Genç adam odayı buldu ve Rupert belirdiğinde
önünde duruyordu.

"Bu amcamın ceketi mi?" diye sordu.

"Bay Drayton'ın ceketi."

"Kesinlikle. Bay Drayton benim amcam. Bana verebilirsin ve ben
alırım. Anahtar sende mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman bana verebilirsin; ben anahtarsız geldim."

Sahtekârlara alışkın olan Rupert'ın bile alışık olduğu kadar kendinden emin bir şekilde konuştu. Paketi ve anahtarı genç adama verdi, genç adam hemen kapıyı açtı ve odaya girdi.

Rupert merdivenlerden aşağı yarı yarıya indiğinde bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

Paketi verdiği genç adamın onu talep etme hakkı olduğundan hiç emin değildi. Ciddi bir hata olabileceği için memura gidip sordu, "Bay Drayton'ın burada duran bir yeğeni var mı?"

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Korkarım bir hata yaptım. 58 numaranın kapısında genç bir adamla karşılaştım. Bana Bay Drayton'ın yeğeni olduğunu söyledi ve ona paketi vermemi istedi."

"Aşağı indi mi?"

"Hayır, odaya girdi."

"Bu kadar kolay kandırılabileceğini düşünmemiştim, Rupert. Adam
şüphesiz bir maceracı. Onu tarif et."

Rupert tarif etti.

"Yarım saattir ofiste oturuyordu. Terzinin oğlunun paketi getirdiğini görmüş olmalı."

"Daha yukarıda. Paltoyu geri alamaz mıyız?"

"Onu tekrar gördüğünde tanıyacaksın?"

"Ah, evet."

"O zaman asansörün yanında yerini al ve aşağı indiğini görürsen
orada konuşlandıracağım dedektife işaret ver. O onunla ilgilenecektir."

Asansör on dakika sonra ofis katına ulaştı. Dışarı çıkanlar arasında, kendisi için oldukça büyük olan bir palto
giyen genç adam da vardı. 58 numarada giydiği ve şimdi otelden
çıkmak üzere olduğu açıktı.

Asansörden çıktı ve etrafına hafifçe bakarak
hızla kapıya yöneldi. Ancak Rupert onu kolundan yakaladığında henüz iki adım atmıştı.

"Bir dakika seni görmek istiyorum," dedi.

"Acelem var. Bir randevum var. Geri döndüğümde seni göreceğim."

Ancak dedektif şimdi öne çıkmıştı.

"Şimdi durman gerekecek," dedi kararlı bir şekilde.

"Seni anlamıyorum. Beni hangi hakla alıkoyuyorsun?"

"Üzerindeki paltoyu nereden aldın?"

"Benim paltom. Bir erkeğin palto giyme hakkı yok mu?"

"Evet, eğer ona aitse. Bu sana çok büyük görünüyor."

"Doğru," dedi genç adam, "amcam Bay Drayton'a ait."

"Gerçekten. O zaman nasıl oluyor da onu giyiyorsun?"

"Bunu bir günlüğüne ödünç aldım. Gerçekten çok can sıkıcı."

"Adın ne?"

"Charles Drayton," diye cevapladı genç adam biraz tereddüt ederek.

"Paltoyu çıkarıp beni polis karakoluna kadar götürmen gerekecek."

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı genç adam. "Amcam çok
kızacak."

"Eğer seni teşhis ederse ve paltoyu onun yetkisiyle ödünç aldığına dair bize güvence verirse, özür dileriz."

"Ancak bu, haksız müdahalenizi telafi etmeyecek.
Ceketini al ve beni bırak."

Ancak, itirazlarına rağmen, Bay Charles Drayton, kendisine böyle sesleniyordu, en yakın polis karakoluna götürüldü ve sorguya çekildi. Yargılandı ve Bay Silas Drayton, yaşlı beyefendi ona acıyıp dava açmayı reddetmeseydi, hapis cezasına çarptırılacaktı.

Duruşmada, genç adamın polis tarafından Sidney Marvin olarak iyi tanındığı, Londra doğumlu, ancak üç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan uzman bir hırsız olduğu ortaya çıktı. Bay Drayton, onun cezadan kurtulmasına izin verdiği için suçlandı, ancak yumuşak kalpli bir adamdı ve genç adama bir şans daha vermeye meyilliydi.

BÖLÜM XXVIII.

RUPERT DURUMUNDAN İSTİFA EDİYOR.

Rupert bir yıldan fazla bir süredir uşaklık yapıyordu. İşverenlerini
çok hoş ve düşünceli buluyordu ve maaşı muhtemelen başka
bir yerde alabileceğinden daha fazlaydı. Yine de bu pozisyonun daha iyi bir şeye yol açması pek olası değildi, eğer zamanla bir otel katibi olmaya hak kazanmazsa.

Bazen bu konuyu Leslie ile konuşurdu, ancak Leslie
neyi arzuladığını bilme avantajına sahipti. Bir gün
oyuncu olmaya kararlıydı ve sahnede kendisine bir yer açılana kadar
şu anki yerinde kalmaktan memnundu.

Bir gün Rupert Colorado'dan bir mektup aldı. Elbette mektubun
ara sıra haber aldığı eski tanıdığı Giles Packard tarafından yazıldığını biliyordu. Mektup şöyleydi:

"DOST RUPERT--

"Bir süredir sana yazmayı düşünüyordum, ama hayat tarzım mektup yazmaya elverişli değil ve ne zaman
kalemimi elime alsam kendimi bir Çinlinin bıçak ve
çatalla hissettiği kadar garip hissediyorum. Sanırım senden haber alalı üç ay oldu, ama umarım
iyisindir ve iyi geçiniyorsundur. Sorumluluğunu üstlendiğin küçük çocuk nasıl? Senin yaşındaki bir çocuk için oldukça büyük bir sorumluluktu, ama eminim ki sen ona birçok yaşlı insandan daha iyi bakardın.

"Bana yardıma ihtiyacın olursa haber vereceğine dair söz verdiğini unutma. Küçük oğlanları büyütmek bile bir şeye mal olur ve ben
çok şeye sahibim, sen ise daha yeni hayatına başlıyorsun. Sanırım hala Somerset Oteli'nde uşaksın. Şimdi bu bir oğlan için iyi bir pozisyon, ama bana öyle geliyor ki başka bir şeyle uğraşmanın zamanı geldi. Ne olacağına karar vermeden önce, gelip beni ziyaret etmeni istiyorum. Bazen kendimi oldukça yalnız hissediyorum, ne 'kızım ne de çocuğum' var, seni saymazsam tabii. Uzak Batı'dan biraz bir şeyler görmenin sana iyi geleceğini düşünüyorum. Buradaki masrafların için
iki yüz dolarlık bir taslak ekliyorum. Her şey yolunda giderse, ya tatile gitmeni ya da bulunduğun yerden ayrılmanı ve
en kısa sürede işe koyulmanı istiyorum. Korkma, çünkü hemen yeni bir yer bulamasan bile acı çekmemeni sağlayacağım."

Onu bulmak için bazı talimatlar geldi ve sonra mektup
sonlandı.

Teklif Rupert'a olumlu geldi. Seyahat etmek için doğal bir isteği vardı ve Chicago ve çok şey duyduğu diğer yerleri görmek için büyük bir endişe duyuyordu.

Hemen otelin sahibine gitti ve ona
mektubu gösterdi.

"Davetiyeyi kabul etmek istiyorsunuz sanırım?" dedi ev sahibi.

"Evet efendim, eğer sizi rahatsız etmeyecekse."

"Öyle oldu, eski arkadaşlarımdan biri oğluna otelde bir yer vermemi istiyor. Ona yer açmak için Leslie'yi görevden almayı düşünmüştüm,
ama gerçekten görevinizi bırakmak istiyorsanız onu sizin yerinize
alırım."

"Bu bana uyar, efendim."

"Ama bu durumda dönüşünüzde sizi geri alamam."

"Bunu yapmanızı beklemiyorum. Sanırım dışarıda bir şeyler bulabilirim,
ve Bay Packard beni orada tutmayı kabul etti."

"Bu taslak öyle görünüyor. Hemen çocuğu çağıracağım ve haftanın geri kalanında ona görevlerini öğretebilirsin."

"Gideceğin için üzgünüm, Rupert," dedi Leslie. "Batı seyahatinde herhangi bir yöneticiyle tanışırsan, benim için iyi bir söz söyle."

"Söylerim."

"Gelecek hafta Çarşamba günü bir yardım etkinliğinde çalacağım. Çeşitli bir eğlence ve ünlü aktörlerin taklidini yapacağım. Irving'i iyi
anladım. Kalıp beni görmelisin."

"Belki bana özel bir prova verirsin. Yolculuğumu ertelemem uygun olmaz."

"Edeceğim. Bu gece odama gel ve Irving, Booth ve Joe Jefferson'ı
taklit ettiğimi göreceksin."

Rupert, Chicago'da iki gün kaldı ve ülke çapında Dünya Fuarı'nın yeri olarak
tanınacak olan Jackson Park da dahil olmak üzere başlıca yerleşim yerlerini ziyaret etti. Batı'nın Kraliçe Şehri'nin ticari faaliyetlerinden ve büyüklüğünden etkilenmişti ve iki günün sonunda isteksizce
ayrıldı. Tren istasyonunda, Denver'a
biletini alırken, neredeyse yetmiş yaşında gibi görünen uzun boylu yaşlı bir adam dikkatini çekti. Zayıf ve kamburdu ve yüzü üzgündü.
Takımı siyahtı ama yıpranmıştı ve perişan görünüyordu. Biletini alırken gözleri Rupert'a dikilmişti ve iç çekti.

"Seni kıskanıyorum, genç adam," dedi Rupert'ın meraklı bakışlarına karşılık.

"Neden?" diye sordu uşak.

"Çünkü Denver'a gidiyorsun."

"Oraya gitmek istiyor musun?"

"Evet, ama imkansız."

"Nedenmiş o? İşiniz buna izin vermez mi?"

"Ne yazık ki, benim işim yok. Eski evim olan New York, Rochester'dan Chicago'ya muhasebeci olarak bir iş bulmayı umarak geldim. Muhasebeyi çok iyi anlıyorum ve on beş yıl boyunca Buffalo'daki en büyük şirketlerden birinde bu pozisyonu işgal ettim. Ancak iflas ettiler ve kendi kaynaklarıma yöneldim."

"Hiç para biriktirmemiş miydin?"

"Evet. Elimde olanı aldım ve davet üzerine Rochester'da Jackson adında bir adamla evli olan bir yeğeninin evine yerleştim. Üç bin dolarım vardı ve eğer yapacak bir şeyim olursa bunun yardımıyla geri kalan günlerimi rahatça geçirebileceğimi düşündüm. Bu bir yıl önceydi ve o zaman altmış beş yaşındaydım. Uzun yıllar yaşamayı bekleyemem ve kendimi iyi geçindirdiğimi düşünüyordum.

"Yeğenimi aradım ve param olduğunu öğrendikten sonra kocası ve kendisi tarafından içtenlikle karşılandım. Onlarla birlikte kalmayı kabul ettim ve eski işimde bir pozisyon aradım. Ancak altmış yaşını geçmiş bir adam iş ararken dezavantajlıdır. Buffalo'daki eski işverenlerimden birinci sınıf bir tavsiye mektubu gösterdim.

"'Sanırım işini anlıyorsun,' dedi biri ve diğeri bana,
'ama bizim için çok yaşlısın. Çalışabilen genç bir adam istiyoruz.'

"'Ama ben de çalışabilirim,' dedim.

"Sadece güldüler.

"'Çalışmak için çok yaşlısın. Emekli olmalısın,' dediler.

"Hayal kırıklığımı yeğenime ve kocasına bildirdim.

"'John Amca,' dedi yeğenim, 'Senin için üzülüyorum ve senin için
bir şeyler yapmaya çalışacağım. Sanırım sana mağazamda yer açabilirim. Sana yüksek ücretler ödeyemem. Haftada on dolara çalışırsan seni işe alırım.'

"Bu teklifi kabul ettiğim için çok mutlu oldum, oysa ki daha önce ayda yüz dolar alıyordum.

"Mağazaya girdim ve tatmin edici bir iş yaptığımı düşünmek için nedenlerim vardı. Ancak üç haftanın sonunda Eben Jackson beni
kenara çağırdı ve şöyle dedi: 'John Amca, masraflarımı hesaplıyorum ve seni nasıl işe alabileceğimi bilmiyorum.'

"'Gitmemi mi istiyorsun, o zaman?'

"'İşimi büyütmek için
ek sermaye elde edemezsem hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kalacağım.'

"Şu anda bana bir teklifte bulundu.

"'Bana üç bin dolar borç verirseniz,' dedi, 've bunu
işimde kullanmama izin verirseniz, size yüzde altı faiz öderim ve
maaşınızı haftada on iki dolara çıkarırım.'

"Bu teklifi düşündüm ve kabul etmeye karar verdim. Eben Jackson
çok makul ve tatlı dilliydi ve ondan şüphe etmek için hiçbir neden görmedim.
Küçük sermayemi ona aktardım. Hisselerini artırdı, ancak daha sonra öğrendiğim gibi
sadece beş yüz dolar değerinde ve
onun için çalışmaya devam ettim. Bir ay boyunca bana haftada on iki dolar ödedi, sonra işlerin kötü olduğu bahanesiyle ücretimi ona düşürdü,
sonra sekize indirdi ve en sonunda bana sadece pansiyonumu verdi. Öfkelendim ve paramı geri istedim, ancak kesinlikle geri ödemeyi
reddetti. Bir avukata danıştım, ancak sorduğumda tüm mal varlığını
karısına devrettiğini öğrendim. Hiçbir şeyin beklenmediğini gördüm ve
Rochester'dan ayrılıp Chicago'ya geldiğimden beri bir ay geçti, burada iş bulma umuduyla."

XXIX. BÖLÜM.

DENVER'DAKİ ST. JAMES OTELİ.

"Burada ne kadar başarılı oldunuz, Bay Plympton?" diye sordu Rupert.

"Rochester'dan daha iyi değil. Neden kimse yaşlı bir adamı işe almaya
istemiyor? Bedensel sağlığım yerinde ve yapabileceğim
kadar iyi iş yapabilirim ama kimse beni kabul etmiyor."

"Chicago genç adamların şehri gibi görünüyor -- New York'tan daha çok."

"Bunu fark ettiniz mi? Başarılı iş adamlarının bazıları benim oğullarım olabilecek kadar genç adamlar."

"Denver'a gitmek istediğinizi anlıyorum. Orada daha başarılı olabileceğinizi
düşünmek için bir nedeniniz var mı?"

"Hayır, ama Colorado'da bir yerlerde bir yeğenim var ve belki de Denver'da. Eğer onunla anlaşabilirsem, eminim bana yardım edecektir.
Giles'ı yirmi yıldır görmedim ama--"

"Giles!" diye tekrarladı Rupert şaşkınlıkla. "Tam adı ne?"

"Giles Packard. O kız kardeşimin oğlu."

"Bu şaşırtıcı," diye bağırdı Rupert.

"Ne şaşırtıcı?"

"Yeğeniniz benim özel arkadaşım ve onun özel davetiyle Colorado'ya gidiyorum."

"Mümkün mü?" diye sordu yaşlı adam hevesle. "O zaman nerede yaşadığını biliyorsun?"

"Evet."

"Ona benimle tanıştığını söyler misin ve beni yaşadığı yere götürmek için para gönderip göndermeyeceğini sorar mısın? Giles her zaman iyi kalpliydi ve eminim bunu yapacaktır."

"Beklemeye gerek kalmayacak. Sana başka bir bilet alacağım ve seni de yanımda götüreceğim."

John Plympton'ın yüzü sevinçle aydınlandı.

"Ne kadar da naziksin," dedi Rupert'ın elini tutarak. "Umarım
yaşlandığında sana karşı bu kadar nazik olacak birini bulursun. Hiçbir şekilde
benimle akraba değilsin, beni sadece bir saat içinde gördün, yine de
bana büyük bir iyilik yapacaksın. Tanrı seni korusun."

"Teşekkür ederim, ama bana fazla itibar etme. Eminim Bay Packard
yaptığımı onaylayacak ve bunu
kendisine yapılmış bir iyilik olarak
düşünecektir."

"Umarım, ama yeğenimin muamelesi, ilişki bağlarının ne kadar ileri gideceği konusunda beni belirsizleştirdi. Yine de teklifini
minnettarlıkla kabul edeceğim."

Rupert vakit kaybetmeden başka bir bilet aldı ve kendisi ve yeni tanıdığı için Pullman konaklama yeri ayarladı.

"Eskiden Buffalo'da yaşıyordun," dedi.

"Evet, orada on beş yıl boyunca bir yerde çalıştım."

"Rollins & Lorimer şirketini hiç duydun mu?"

"Elbette. Kuru gıda tüccarlarıydı."

"Ben kıdemli ortağın oğlu Rupert Rollins'im."

"Mümkün mü? Babanı iyi tanırdım. İyi bir adamdı."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

"Ama Bay Lorimer'ı da sevmedim."

"Onu sevmem için pek bir nedenim yok, çünkü zavallı babamı mahvetti ve dolaylı olarak ölümüne neden oldu."

"Bunu duyduğuma şaşırmadım. Bay Lorimer ile hiç işim olmadı ama itibarını biliyordum. Annen yaşıyor mu?"

"Evet, Tanrıya şükür, yaşıyor ve kız kardeşim Grace de."

"Baban tüm mal varlığını mı kaybetti?"

"Hepsini."

"Peki, annen nasıl geçiniyor?"

Rupert açıkladı.

"Peki ya sen? Herhangi bir işte çalışıyor musun?"

"Son bir buçuk yıldır New York'taki bir otelde uşak olarak çalışıyorum."

"Çok iyi bir ücret alamazsın."

"Evet, bir ticaret evinde alacağımdan daha fazla maaş aldım. Ama sonunda işi bıraktım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yeğeninin fikrini soracağım. O benim çok iyi bir arkadaşım --bir istisna dışında kendi ailem dışında sahip olduğum en iyi arkadaş--ve onun söylediklerine göre hareket edeceğim."

"Keşke yeğenime ve kocasına gitmek yerine ona gidebilseydim."

"Sana nasıl bu kadar kötü davranabildiklerini anlamıyorum."

"Mary bana daha iyi davranırdı ama kocasının baskısı altında ve o da şimdiye kadar karşılaştığım en kötü adam."

"Bay Lorimer hariç."

"Aralarında pek fazla seçenek yok."

"Ona ödünç verdiğin üç bin dolar için sana bir senet verdi mi?"

"Evet, senedi bende --ama değeri ne kadar?"

"Saklayın ve Bay Packard'a gösterin. Size nasıl güvence altına alacağınız konusunda tavsiyelerde bulunabilir."

"Giles'ın başarılı olup olmadığını biliyor musunuz? Colorado'da kendini geliştirdi mi?"

"Zengin bir adam olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Yakın zamanda tanıştığım bana karşı çok nazik davrandı ve eminim amcasına sırtını dönmeyecektir."

Bu güvence yaşlı adamı neşelendirdi, neşesi hızla yerine geldi ve yirmi yıldır görmediği yeğeniyle buluşmayı dört gözle bekliyordu.

Rupert, Bay Packard'a Denver'a ne zaman varacağını telgrafla bildirmişti ve St. James Oteli'ne gitmesi yönünde bir dönüş telgrafı aldı.

Oraya gitti ve arkadaşını da yanına aldı.

Bay Plympton, Denver'a yaklaştıklarında biraz endişeli görünüyordu.

"Belki de yeğenim beni soğuk karşılayacaktır," dedi. "Eğer yaparsa
bana yoksulluk ve yoksullar evinden başka hiçbir şey kalmayacak."

"Endişelenmeyin, Bay Plympton," diye karşılık verdi Rupert. "Yeğeninizi yirmi yıldır görmediniz. Ben onunla daha yakın zamanda tanıştım ve muhtemelen sizden daha iyi tanıyorum. Her şeyi bana bırakın. Sizin hakkınızda onunla konuşacağım."

St. James'e vardılar ve Rupert ikisi için de oda tuttu.
Otel kayıtlarını incelediğinde Giles Packard'ın çoktan
geldiğini gördü. Bay Packard otele gireli henüz yarım saat bile olmamıştı.

Rupert'ı görünce yüzü mutlulukla aydınlandı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Rupert," dedi. "Bir şekilde bana çok
yakın görünüyorsun. Denver'da bir iki gün geçirdikten sonra seni Red Gulch yakınlarındaki sığır çiftliğime götüreceğim ve kalmaya razı olduğun sürece sana iyi vakit geçireceğini ve rahat bir
evde kalacağını söyleyebilirim."

"Başka biri için yerin var mı, Bay Packard? Yanımda bir arkadaş
getirdim."

"Elbette. Herhangi bir arkadaşınız içtenlikle karşılanacaktır."

"Ama o size benden daha yakın."

Bay Packard'ın yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Sizi anlamıyorum."

"Chicago'da bir akrabanızı buldum. Şanssızdı ve ona yardım etmeye
isteyeceğinizi düşündüm. İşte burada."

Giles Packard'ı amcasına götürdü, amcası da yeğeninin yüzünü endişeyle süzdü.

"Beni tanımıyor musun, Giles?" diye sordu titrek bir tonda.

"Kesinlikle sen benim Amcam John değilsin?"

"Aynıyım. Umarım seni aradığım için beni affedersin."

"Böyle konuşma, Amca John. Senin yeğenin olduğumu unutmadım."

"Ama Giles, sana bir yoksul olarak geliyorum."

"İkimize de yetecek kadar param var. Uzun yıllar süren işinle hiçbir şey biriktirmedin mi?"

"Üç bin dolar biriktirdim."

Sonra Eben Jackson tarafından nasıl dolandırıldığını anlattı.

Giles Packard'ın yüzü sertleşti.

"Alçak!" diye haykırdı. "Ve paranı aldıktan sonra sana daha fazla ihtiyacı kalmadı mı?"

"Hayır, beni aç bıraktı."

"Ona parayı emanet ederek çok tedbirsiz davrandın."

"Öyleydim ama eğer ona borç verirsem bana mağazasında bir pozisyon vereceğine söz verdi."

"Ve sözünü tutmadı mı?"

"Hayır; beni yaklaşık iki ay işe aldı ama sonunda bana sadece pansiyonumu verdi ve bir takım elbise almaya yetecek kadar para vermeyi reddetti. Sonra öfkelendim ve evden ayrıldım."

"Parayı geri almak için çaba gösterdin mi?"

"Evet ama işe yaramadı. Geri vermeyi reddetti."

"Sana bir senet vermiş olmalı?"

"Evet, notu bende."

"Sana parayı vereceğim ve sen de notu bana transfer edeceksin. O
bana ilgilenebileceğim başka bir müşteri bulacak."

"Parayı kendine sakla, Giles ve bana faizini öde. Sana
güvenmekten
korkmayacağım."

"Öyle yapacağım. Sana Eben Jackson'ın davrandığı gibi davranırsam, malımı kaybedip
yoksullaşabilir miyim?"

"Bunu karşılayabileceğinden emin misin, Giles? Biraz
mal mı biriktirdin?"

"Peki," diye cevapladı Giles gülümseyerek, "Ben milyoner değilim, ama
hisse senedini hesaba katarsam belki yetmiş beş bin dolar kazanabilirim diye düşünüyorum. Mal toplamada çok başarılı oldum, ama
çok yalnız saatler geçirdim."

"Bir muhasebeciye ihtiyacın yok mu?" diye sordu yaşlı adam hevesle.

"Evet, kendi işinde sana bir şeyler bulabilirim, John Amca. Benim
işim çok karmaşık değil, ama bazı
hesaplar tutmam gerektiğini düşünüyorum. Sana bir ev vereceğim ve hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Eben Jackson'ın
çocuğu var mı?"

"Evet, iki tane var, bir erkek ve bir kız. On dört ve on bir yaşındalar."

"Ne tür çocuklar?"

"Çocuk babasına benziyor. Bana asla saygılı davranmadı,
bana fakir bir akraba gibi baktı. Kız daha iyi huylu."

"Ve onlar benim mirasçılarım arasında olacaklar. Bir gün onları bulacağım ve
vasiyetimi buna göre şekillendireceğim. Pazartesi günü benimle geri dönmeye hazır mısın, Rupert?"

"Ne zaman hazır olursanız ben de hazırım, Bay Packard."

BÖLÜM XXX.

PACKARD'IN RED GULCH'TEKİ EVİ.

Bay Packard'ın sığır çiftliği, Colorado'nun meşhur olduğu geniş parklardan birinde yer alıyordu. Birkaç mil karelik bir alanı kaplıyordu. Sığır yetiştiricisi, oldukça geniş bir alanı kaplayan, ancak yalnızca bir kat yüksekliğinde bir konut inşa etmişti. Rahat olmasına rağmen, bir bekarın evi olduğunu görmek kolaydı.

Bir çobanın dul eşini, belki de bir yıl önce ölmüş bir kovboyu, hizmetçi olarak tutuyordu. Yemek pişiriyor ve evin bakımını yapıyordu.

"Pekala, Rupert," dedi, "burası benim evim. Bayan Jones, buradaki arkadaşlarım için iki oda hazırla. John Amca, sen en yaşlısın ve seçme hakkın olacak."

"Herhangi bir oda benim için yeterli, Giles," dedi yaşlı adam mütevazı bir şekilde.

"Evin karşılayabileceği kadar iyi bir odan olacak."

"Bana Eben Jackson'dan farklı davranıyorsun. Bana tavan arasında küçük bir oda verdi."

"Ve karısı buna izin verdi mi?"

"Çok az şey söyledi. Kocasının iradesi o evde kanundur."

"Ona acıyorum. Daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Kızken
iyi kalpliydi ve neşeli bir mizacı vardı."

"Çok değişti. Korkarım kocası ona bencil olmayı
öğretmiş. Bana Eben'den daha fazla değer veriyormuş gibi görünüyor."

Rupert, Bay Packard'ın büyük ölçekli bir sığır sahibi olduğunu buldu.
Çalıştırdığı çok sayıda kovboy vardı ve onları denetliyordu.

"Tüm mal varlığın sığırlarda mı, Giles?" diye sordu amcası.

"Hayır. Madencilik çıkarlarım var. Sığır işinden kazandığım parayı en azından kısmen madenlere ve madencilik
haklarına yatırdım. Tüm yumurtalarımın aynı sepette olduğuna inanmıyorum."

"Batı'ya gelmekle iyi iş çıkarmışsın gibi görünüyor."

"Evet, buraya geldiğimde toplamda iki bin dolardan fazla etmiyordum. Şimdi yetmiş beş ile yüz bin arasında bir değerim var."

"Sanırım evlenirdin."

Giles Packard başını iki yana salladı.

"Bir adam kırk beş yaşına bekar olarak geldiğinde," dedi, "o şekilde kalması daha iyi olur. Ondan sonra evlilik bir piyangodur."

Bay Packard'ın misafirleri onun cömert bir şekilde yaşadığını gördüler. Ev
hizmeti mükemmel bir aşçıydı ve masası iyi donanımlıydı. Ama
işsiz günler uzun geliyordu. Rupert'a bir eyerli at verildi ve ev sahibiyle birlikte uzaklara ve genişlere gitti, ama John Plympton bir adamın açık havada egzersiz yapmaktan daha çok ev konforundan zevk aldığı bir yaşa
gelmişti.

"Giles," dedi, üçüncü gün, "Hiçbir şey yapmaktan yoruldum.
Yani kitaplarını çıkarıp bana yapacak bir şey verirsen."

"Yapacağım, John Amca. Denver'dayken birkaç yeni kitap aldım ve
hesaplarımı eskilerden aktarman için sana görev vereceğim. Hiçbir zaman
çok iyi bir muhasebeci olmadım ve
girişlerimi anlayıp anlamadığından emin değilim. Ancak, kafan karıştığında bana başvurabilirsin."

Yaşlı adam eski işinde çalışmaya başladığında oldukça mutluydu.
Bay Packard'ın kitapları on beş yıldan fazla bir dönemi kapsadığı için
bu görevin hiç de kısa olmadığını buldu, ancak bu onu daha da çok memnun etti.

"Hayatımı kazandığımı hissetmeyi seviyorum," dedi.

"Bir muhasebeci olarak beni nasıl görüyorsun, John Amca?"

"Birinci sınıf bir evde bir pozisyon elde etmenin zor olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek.

"Haklı olduğundan hiç şüphem yok. Ancak,
hiçbir zaman muhasebeci olmak gibi bir hırsım olmadı. Ne kadar maaş almaya alışmıştın?"

"Ayda yüz dolar."

"Bununla zengin olamazsın. Ben bundan daha iyisini yaptım. Her adam
kendi işine, bir bilgenin dediği gibi."

"Avlanmayı sever misin, Rupert?" diye sordu Giles Packard bir gün.

"Kırsalda yaşadığımda bazen avlanmaya giderdim."

"Burada çok iyi avlar var. Seninle gelmek isterim ama
şu an işim buna izin vermiyor. Ancak, denemek istersen sana
bir arkadaş bulabileceğimi düşünüyorum."

"Yapmalıyım," diye hemen cevapladı Rupert.

"Benden yaklaşık üç mil uzakta, nehrin yakınındaki küçük bir evde yaşayan bir adam var. Tembel bir adam ama iyi bir
avcı. Ona seninle gelmesi için para teklif edeceğim ve yolculuk boyunca geçimini sağlayacak. Bir hafta kadar kalman hoşuna gidecek. Sanırım
zorluklara katlanmak istemezsin?'

"Hayır, hoşuma gidecek olan bu."

"O zaman Ben'i çağıracağım -adı Ben Boone- ve sen de pazartesi sabahı erkenden yola koyulabilirsin."

BÖLÜM XXXI.

BEN BOONE.

Ben Boone, uzun boylu, eklemleri gevşek, sendeleyen bir adamdı ve sanki hayatını olabildiğince kolay atlatmak istiyormuş gibi görünüyordu. Daha az hırslı bir adam bulmak zor olurdu. Hareketleri yavaştı ve tembelliğin timsali gibi görünüyordu.

Konuşması da hareketleri kadar yavaştı. Yine de başarılı bir avcıydı ve Colorado'da o kadar çok dolaşmıştı ki daha iyi bir rehber
bulunamazdı.

"Beni görmek istediğinizi duydum, Bay Packard," dedi, ortaya çıktığında.

"Evet, sizin için yapacak bir şeyim olabilir. Nasılsınız?"

"Hiç de değil, efendim. Ben korkunç derecede şanssız bir adamım."

"Ben de senin kadar tembel olsaydım öyle olurdum."

"Çalışmanın ne faydası var? Her şey bana karşı."

"Hiçbir koşulda başarılı olabileceğine inanmıyorum. Seninle benim aramdaki farkı
ne oluşturuyor biliyor musun?"

"Sanırım zengin olmak için doğmuşsun."

"Colorado'ya gelene kadar zengin değildim, ama buraya geldiğimde
çalışmaya gittim."

Ben omuzlarını silkti.

"Ben de çalıştım," dedi, "ama bunun ne faydası var?"

"Senin durumunda pek bir şey iyi değil, kabul ediyorum. Ancak, sanırım
yeniden yaratılamazsın ve eğer yapabilseydin bunu üstlenmezdim.
Anladığın bir şey var, o da avlanmak. Colorado'nun
neredeyse her yerini gezdin."

"Evet, efendi."

"Burada tepelerde bir hafta geçirmek isteyen genç bir arkadaşım var.
Avcılık konusunda pek bir şey yapmayabilir ama yanında bir silah
taşıyacak. Sizin rehberliğinizde ülkeyi biraz keşfetmek istiyor. Sanırım sizin üstlenmeye
istediğiniz tek iş bu."

"Evet," diye cevapladı Ben, memnun bir ses tonuyla. "Buna aldırış etmiyorum."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim. Genç arkadaşımı da yanına alacaksın -adı Rupert Rollins- ve onun iyi vakit geçirmesini sağlayacaksın."

"Öyle yapacağım, efendi."

"Size ikinize de bir hafta yetecek kadar erzak sağlayacağım ve zahmetiniz için size günde üç dolar vereceğim. Başka masraflar varsa Rupert'ın parası olacak ve bunları ödeyecek. Hiçbir şey harcamanıza gerek kalmayacak, bu yüzden tüm maaşınızı biriktirmemeniz için hiçbir sebep yok. Karın nasıl?"

"Ah, sürekli şikayet ediyor. Geçen hafta ateşi çıktı."

"Çocuğunuz olmadığı için şanslısınız, çünkü karına bile bakamıyorsunuz."

"Çünkü ben şanslı değilim."

"Şans sizin gibi tembel bir adamın önüne sık sık çıkmaz. Peki, teklifimi kabul ediyor musunuz?"

"Evet, efendim. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Karınızı yarın sabah buraya gönderin. Maaşınızın bir kısmını ona vereceğim, böylece siz yokken geçinmesine yetecek kadar parası olur."

"Bana ver, efendi. Ben ona vereceğim."

Giles Packard ona dikkatle baktı.

"Sana güvenemem," dedi. "Parayı ona verirsem, alacağından emin
olacağım."

"Ona ne kadar vereceksin?"

"İki günlük maaş - altı dolar. Döndüğünde, yedi gün uzakta kalırsan
on beş dolar olacak."

Ben Boone biraz homurdandı. Karısı için üç doların yeterli olacağını düşünüyordu, ancak Bay Packard inatçıydı. Ben'i çok iyi anlıyordu
ve ona pek güvenmiyordu.

"Böyle bir adamla seni göndermeme şaşırabilirsin, Rupert,
ama, tembel ve beceriksiz olmasına rağmen işini anlıyor. İyi bir rehber olacak ve seni Colorado'nun
harikalarından bazılarıyla tanıştıracak."

"Oldukça memnunum, Bay Packard."

"John Amca, partiye katılmak istersen tamamen hazırım ve
masraflarını da karşılarım."

"Hayır, Giles, macera için çok yaşlanıyorum. Bir adamın
kamp yapmaktansa baca köşesini tercih ettiği bir yaşa geldim. Rupert için çok iyi olacak, ama ben ondan yaklaşık elli yaş büyüğüm ve elli
yıllar büyük bir fark yaratıyor. Bana geri döndüğünde yolculuğuyla ilgili her şeyi anlatabilir."

"Öyle yapacağım, Bay Plympton," dedi Rupert gülümseyerek.

Rupert yolculuğu büyük bir ilgiyle bekliyordu. Her zaman açık hava sporlarına düşkündü ve av gezisi ona tamamen yeni bir deneyim vaat ediyordu. Bu deneyimin bir kısmının nasıl bir şekil alacağını pek tahmin edemiyordu.

BÖLÜM XXXII.

HOŞ OLMAYAN BİR YATAK ARKADAŞI.

Rupert'a ev sahibi tarafından bir avcı kıyafeti ve bir silah verildi ve rehberiyle birlikte pazartesi sabahı yola çıktı.

"Sanırım zorlu bir hayat yaşamayı umursamayacaksın, Rupert?" dedi Bay Packard.

"Hayır, bundan hoşlanacağım. Kırsalda yaşadığım zamanları hatırlıyorum, diğer çocuklarla birlikte on beş mil uzaklıktaki bir noktaya gitmiştik ve bir hafta kamp kurmuştuk. Şimdi çocukları görebilseydim keşke. Harry Bacon, George Parker ve Eugene Sweetland vardı ve--ama bunları duymakla ilgilenmeyeceksin."

"Bu tür bir yaşamda biraz deneyim kazandığın için mutluyum. Elbette
evin konforuna sahip olmayacaksın ama maceralarla karşılaşabilirsin.
Her neyse, yorulursan istediğin zaman eve doğru yola çıkabilirsin."

"Bay Boone," dedi Rupert, yola koyulduklarında, "Daniel Boone ile akraba mısın?"

"Ailemizde Daniel olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Ben, gerçekçi bir tonla. "Nerede yaşıyordu?"

"Kentucky'de."

"Ben hiç Kentucky'de olmadım, ama karımın orada bir yerde yaşayan bir kuzeni var."

"Bu Daniel Boone harika bir avcıydı," diye açıkladı Rupert, Ben'in onu duymamış olmasına oldukça şaşırmıştı.

"O zaman benimle akraba olmalı. Tüm ailem avlanmayı severdi."

On milin sonunda, onlara seyahat değişikliği sağladığı için hoş bir nehre rastladılar. Yanlarında iskelet bir sandal, bir tür iskelet, üzerini örtmek için deriler getirmişlerdi ve onu nehre
in üzerine
indirebildiler. Dere dardı ve bir tarafı dağ manzarasıyla çevriliydi. Kanal derin görünüyordu ve sandal kürek çekmede nispeten hafif bir efor sarf ederek hızla hareket ettikçe, Rupert gerçekten de harika bir ülkede olduğunu hissetti.

Ülke çok seyrek yerleşimli görünüyordu. Çok arada bir, sadece bir odası olan kaba bir kulübe gördüler.

"Hiç o dağlarda bulundunuz mu, Bay Boone?" diye sordu Rupert.

"Ben hiçbir zaman zirvelerin tepesine çıkmadım. Sanırım Pike's Peak'in (burası kuzeyimizde) ve Long's Peak'in yarısına kadar gittim. Tırmanmak
çok
zor ve bunu başardığınızda
bunda hiçbir iyi şey yok gibi görünüyor. Dağlardan herhangi birine tırmanmak istedin mi?"

"Eh, belki bir ara tırmanmak isterim ama belki de
başka bir yolculuğa kadar beklemem daha iyi olur."

"Sanırım daha iyi olur."

Bay Boone'un dağa tırmanmak istemediği açıktı.
Efor sarf etmekten hoşlanmazdı; düz bir zeminde ilerlemek daha kolaydı.

Nehirde elli mil kadar kaldılar. Ara sıra
karaya çıktılar ve ormana doğru küçük bir yolculuk yaptılar ama bir süre sonra
nehre geri döndüler. Geceleri yerde uyudular,
kendilerini battaniyelerle örttüler. Birkaç kuş vurdular ama şu ana kadar
büyük bir avla karşılaşmamışlardı.

Bir sabah Rupert korktu. Saat dört civarıydı ve ışık belirsizdi. Bir taraftan diğerine döndüğünde bir yatak arkadaşı olduğunu görerek irkildi. Orada, yanında kıvrılmış
büyük bir çıngıraklı yılan vardı, görünüşe göre uykuda.

Rupert aniden ayağa kalkmadı. Hoş olmayan komşusunu uyandırmaktan ve belki de ısırılmaktan korktuğu için buna cesaret edemedi. Rupert
doğal olarak cesur bir çocuktu, ancak çok solgunlaştı ve yüreği
ağzına geldi.

Aşırı bir dikkatle biraz karşı tarafa doğru hareket etti ve
kendini ayağa kaldırmayı başardı. Çıngıraklı yılanların hızlı bir
duyma duyusuna sahip olup olmadığından emin değildi ve bu onu alışılmadık derecede temkinli yaptı.
Uyuduktan sonra pozisyonunu almış olması gereken yılanın daha önce ona saldırmamış olmasını merak etti. "Ama sanırım aç değildi," diye düşündü ve sonra ürperdi, iki veya üç saat daha uyusaydı yılanın uyanıp kahvaltıya hazır hissedebileceğini düşündü. Bu durumda, hazır bir kurban olurdu.

Ancak, ayaktaydı ve yaralanmamıştı. Ben Boone üç metre ötede yatıyordu.
Yüksek sesle horluyordu, o kadar yüksek sesle ki Rupert, bu tür seslere alışkın olmayan çıngıraklı yılanı uyandırmadığına şaşırdı.

Arkadaşına yaklaştı ve eğilerek "Bay Boone," diye seslendi,
ama Ben hiç kıpırdamadı. Çok derin uyuyordu.

Rupert onu önce nazikçe, sonra daha sert bir şekilde salladı, ta ki sonunda gözlerini açana kadar, ama sersemlemiş ve tam olarak bilincinde değilmiş gibi görünüyordu.

"Eh? Eh? Sorun ne?" diye uzun uzun bağırdı.

"Şuraya bak," dedi Rupert, çıngıraklı yılanı işaret ederek.

"Ah, evet, bir çıngıraklı yılan," diye karşılık verdi Ben, hiç heyecanlanmadan.
"Buralarda epeyce var."

"O, yattığım yere yakın bir yere kıvrıldı."

"Evet, öyle bir tarzları var. Arkadaşlıktan hoşlanıyor gibi görünüyorlar," diye cevapladı
Ben, soğukkanlı bir şekilde.

"Ama--tehlikeli değiller mi?"

"Şey--eğer onlara karışırsan tehlikeli olabilirler," diye geveledi Boone. "Sen hareketsiz yattığın ve onlara karışmadığın sürece sorun olmaz."

"Ama ya uyurken kolumu dışarı fırlatıp
yılanla çarpışsaydım?"

"O zaman seni ısırma ihtimali olurdu."

"Ve sanırım bu ölümcül olurdu?"

"Ben de ısırıldım," dedi Ben, anımsayan bir tonda.

"Ve sen öldün mü?"

Bunu söylemek Rupert'ın dudaklarından döküldü, ama bunun oldukça saçma bir soru
olacağı aklına gelince, "Bunun
üstesinden nasıl geldin?" diye değiştirdi.

"Kendimi viskiyle doldurdum - tek yol bu. Hayatımda hiç bu kadar
sarhoş olmamıştım. Ama atlattığımda, iyi oldum."

"Sanırım viski zehri etkisiz hale getirdi," diye önerdi Rupert.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Boone, Rupert'ın kullandığı kelimenin anlamı tam olarak aklında değildi. "Saat kaç?"

Rupert saatine baktı.

"Dört on beş dakika geçiyor."

"Kalkmak için çok erken. Bir şekerleme daha yapacağım."

"Uyuyamıyorum. Sürekli yılanı düşüneceğim."

"Sana zarar vermeyecek."

"Sen bu tür manzaralara benden daha alışkınsın. Yılanı öldüremez miyiz?"

"Öldürebiliriz ama çok uzakta olmayan başkaları da vardır muhtemelen."

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Tekneye binip kendimi orada
uzatıp uzatamayacağıma bakacağım."

"Nasıl istersen," dedi Boone uykulu bir şekilde.

Döndü ve iki dakika içinde her zamanki gibi gürültülü bir şekilde horlamaya başladı.

Rupert, çoğu insanın yılanlara karşı duyduğu tiksintiyi paylaşıyordu ve
çıngıraklı yılanlar ve ısırıklarının ölümcül etkileri hakkında o kadar çok şey okumuştu ki
onlardan alışılmadık bir şekilde korkuyordu. Bu özel yılan öldürülseydi
bir rahatlama olurdu.

En savunmasız kısmı olduğuna karar verdiği kafasından vurmak ona ne yapardı? Ancak, ateşi kaçırırsa ve yılan sadece
yaralanırsa, muhtemelen öfkelenirdi ve bu durumda
tehlikeli hale gelirdi. Şüphesiz Ben onunla başa çıkabilirdi, ancak Rupert,
avlanmaya alışkın olmayan, daha çocukken böyle tehlikeli bir düşmanı uyandırmanın tedbirsizce olacağını hissetti.

Bu yüzden, bir karşılaşmayla ilgili tüm düşüncelerden vazgeçerek nehre doğru ilerledi,
ve teknede olabildiğince uzandı. Çok
rahat değildi, ancak yılan korkusundan kurtulduğumuzu hissettik ve bir süre sonra
uyuyakaldı.

Uyandığında tekneden indi ve kıyıya çıktı. Yılanın
sarıldığı yere baktı, ancak onu göremedi. Açıkça uyanmış ve
yerleri boşaltmıştı.

Rupert rehberin yattığı yere baktı ve onun
hala uyuduğunu gördü. Çıngıraklı yılanın bu kadar yakın olması
zihninin rahatlığını veya uykusunu hiç etkilememişti.

Rupert saatine baktı. Saat çoktan yedi olmuştu ve genelde o saat
kalkarlardı.

"Saat yedi, Bay Boone!" diye seslendi, Ben'i sarsarak. "Oh! Ah! Öyle mi?" ve Ben uykulu bir şekilde uzandı.

"Evet. Kalkma zamanı gelmedi mi?"

Ben ipucu aldı ve uzandığı yerden kalktı.

"Beni bir süre önce uyandırmadın mı?" diye sordu. "Neydi bütün mesele?"

"Yanımda yatan bir çıngıraklı yılan vardı."

"Şimdi nerede?"

"Gitti."

"O zaman hiçbir zararı yok."

Ben Boone sadece rehber değil, aynı zamanda küçük grubun aşçısıydı. Kamp yemekleri için yanlarında malzeme getirmişlerdi ve ateş yakmak ve basit yemeklerini hazırlamak onun işiydi. Bazen nehirde bir iki balık yakalıyorlardı ve bu balıklar yemeklerine hoş bir katkı sağlıyordu.

Rupert bu yeni hayatında her zaman kahvaltıya karşı iştahının olduğunu fark etti - hatta diğer öğünlerinden daha fazla. Somerset House'da hiç bu kadar iştahlı olmamıştı, ancak o işletmedeki aşçı muhtemelen seçtiği dalda Ben Boone'dan daha üstündü.

BÖLÜM XXXIII.

BEN BOONE'UN AYARTMASI.

Okuyucu doğal olarak Rupert'ın bir avcı olarak
deneyimleri hakkında bir şeyler duymayı bekleyebilir. Ancak bu hikaye söz konusu olduğunda, buna gerek yok. Hızla anlatılacak başka deneyimleri de vardı.

Çünkü sonuçta Rupert'ın umurunda olan şey avlanma değildi.

Orta Colorado'nun vahşi manzarasında seyahat etme fırsatının tadını çıkardı.

Kamp yapmak, çocukken evinden biraz uzaklaştığında ve kendisiyle sıradan hayatı arasında sadece birkaç mil olduğunu bildiğinde olduğundan çok daha ilginçti.

Sonra rehberiyle ilgilenmeye başladı. Doğu'da Ben Boone gibi bir adamla hiç tanışmamıştı. Kırsalın bir ürünü gibi görünüyordu. Ben'e gelince, sözleşmesini yerine getirdi ve bir rehber, filozof ve -arkadaş diyecektim ama genel olarak yoldaş olarak görev yaptı.

Ben yetenekli bir avcı ve dağcı olmasına rağmen işinden pek zevk almıyordu. Tamamen tembel bir adamdı ve
böyle kabul edilen kaba kulübede evde kalıp, ağzında bir pipoyla sırtüstü yatıp, zamanını uyuyarak ve düş görerek geçirmeyi tercih ederdi. Kendi adına, rahat bir şekilde yaşayabilen şehirlilerin neden sadece eğlence olsun diye avlanmanın yorgunluğunu yaşayıp, zorlukla mücadele etmek istediklerini anlayamıyordu.

Rupert'ın yılanla yaşadığı maceradan sonraki gece, "Yorgunum," dedi.

"Evet," dedi Rupert, "Ben de yorgunum. Çok yol kat ettik."

"Beğendin mi?"

"Ah, evet," dedi Rupert coşkuyla; "harika."

"Ne işe yaradığını göremiyorum," diye karşılık verdi Ben, dinlenme şansında
zarif bir keyifle sırtüstü yatarak. "Hiç
para
kazanmıyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Rupert gülerek, "ama ben vahşi dağ manzarasının tadını çıkarıyorum;
sen de öyle değil mi?"

"Hayır; dağda görülecek pek bir şey yok."

"Sonra vadiler, ormanlar ve şelaleler var."

"Ah, ben bunlardan çok gördüm. Onları umursamıyorum."

"Sanırım bu yüzden onları umursamıyorsun. Onlara
fazla aşinasın."

"Sanırım," diye mırıldandı Ben.

"Hiçbir şey görmekten hoşlanmıyor musun? Bu vahşi ve romantik manzaradan
daha çok görmek istediğin bir şey var mı?"

"Evet. Şehirleri görmeyi tercih ederim. Evdeyken
nerede yaşıyorsun?"

"New York'ta."

"Harika bir şehir, değil mi?"

"Evet."

"Denver'dan çok daha büyük olduğunu düşünüyorum?"

"Evet; kırk veya elli kat daha büyük."

O zamanlar Denver'ın nüfusu muhtemelen otuz binden azdı.

Ben Boone'un gözleri açıldı.

"Ve sanırım bazı görkemli binalar da var?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," ve Rupert rehberine büyük şehir, atlı arabalar, yerden otuz fit yüksekte giden yüksek trenler, büyük oteller, Brooklyn köprüsü ve Ben Boone'un büyük bir dikkatle dinlediği diğer harikalar hakkında bir şeyler anlattı.

"Ölmeden önce New York'u görmek isterim," dedi.

"Hiç gittin mi?"

"Hayır."

"Ama muhtemelen başka şehirleri de görmüşsündür - St. Louis veya Chicago?"

"Hayır; sadece Denver'ı gördüm. Evet, çocukken St. Louis'i gördüm. O zamanlar bana büyük bir şehir gibi görünmüştü ama New York'un çok daha
büyük olduğunu düşünüyorum."

"Evet, çok daha büyük - St. Louis'in gördüğün zamandan birkaç kat daha büyük."

"New York'a gitmek çok paraya mal oluyor mu?"

"Sanırım oraya elli dolara, ikinci sınıfta on dolara gidilebilir."

"İkinci sınıf benim için yeterince iyi."

"Evet, ikinci sınıfta seyahat etmek bizim av gezimizde olduğumuzdan çok daha rahat olurdu."

"O zaman tatmin olmalıyım. Birinci sınıfta yaşamaya alışkın değilim."

"Sanırım New York'a gitmek istersin. Gitmemen için
bir sebep var mı?"

"Para var."

"Ama sana söylediğim gibi, çok büyük bir meblağ değil."

"Elli dolar benim için iyi bir anlaşma. Hayatımda hiç bu kadar param olmadı."

"Çünkü paranı biriktirmiyorsun."

"Para biriktirmeyi bilmiyorum," dedi Ben Boone isteksiz bir tavırla.

"Ama biriktirebilirsin. Peki Bay Packard benimle gelmen için sana ne kadar para ödüyor?"

"Günde üç dolar."

"Şimdi diyelim ki on gün dışarıdayız - bu otuz dolar kazandıracak, değil mi?"

"Evet; ama karıma biraz para bırakmak zorundaydım."

"Her halükarda yirmi beş doların olacak. Şimdi, neden bunu bir kenara koyup, yapabildiğinde ekleme yapmıyorsun? O zaman yavaş yavaş New York'a gitmek için yeterli paran olacak. Oraya vardığında iş bulabilir ve
kendini geçindirecek ve masraflarını karşılayacak kadar para kazanabilirsin."

"Evet, sanırım yapabilirim," dedi Ben, Rupert'ın ifadesini nasıl çürüteceğini bilemeden.

"Gerçekten çok para biriktirmeye çalışırsan, masrafların için sana
bir miktar para veririm."

"Zengin misin?" diye sordu Ben, hızla başını kaldırıp.

"Hayır, ama biraz param var."

"Ne kadar?"

Rupert bu soruyu cevaplamak istemedi. Ben Boone çok iyi bir rehber ve av arkadaşıydı, ama sırdaş olarak seçeceği türden bir adam değildi.

"Bence New York'ta yaşayan herkes zengindir," dedi Ben, biraz kıskançlıkla.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Daha önce New York'lular yanımdaydı. Onlarla seyahat ettim ve
avlandım. Her zaman bol paraları varmış gibi görünüyorlardı."

"Buraya gelenler için böyle olabilir, ancak hiç seyahat etmeyen, yoksul evlerde yoksul bir şekilde yaşayan, düşük ücretler kazanan ve sizden daha iyi durumda olmayan, belki de o kadar iyi durumda olmayan çok sayıda insan var. Ben de bir zamanlar çok yoksuldum ve kendime yiyecek almaya yetecek kadar param yoktu."

"Ama sen bunun üstesinden geldin. Bir süre sonra zengin oldun."

Rupert zengin olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak Ben Boone inanmadı,
ama bunu söylemedi. New York hakkında daha fazla konuştu.
Onun hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyor gibiydi.

Rupert şaşırmamıştı. Çocukken kırsalda yaşadığında, o da büyük şehir hakkında çok düşündüğünü ve hayal kurduğunu hatırladı.

Orada yaşayıp harikalarına aşina olduktan sonra, Ben Boone'un harika dağ manzarasına olduğu kadar, ona karşı ilgisizleşti.

Bu konuda biraz şaka yapmaya meyilli hissetti.

"Burada bizim New York'ta olmayan bir şey var," dedi gülerek.

"Bu ne?"

"Çıngıraklı yılanlar."

"Hayır. Sanırım hayır. Çıngıraklı yılanları kaçırmamalıyım."

Ben Boone bunu öyle ciddi bir şekilde söyledi ki Rupert gülmeden edemedi.

"Ben de," dedi. "Colorado'nun tüm çıngıraklı yılanlarını saklamasını istiyorum."

Ben Boone, şaşırtıcı bir şekilde, her zamanki saatinden daha uzun süre uyanık kaldı. New York'u ve harikalarını aklından çıkaramıyordu. Ne kadar çok düşünürse
o kadar çok görmeyi özlüyordu.

Ve çok fazla zamanı da yoktu. Kırk dokuz yaşındaydı ve
yine de Mississippi Nehri'nin diğer yakasına hiç gitmemişti. Yine de
burada, on altı veya on yedi yaşından büyük olamayan, aslında New York'ta yaşamış ve şimdi Uzak Batı'ya gidip orayı da görmüş olan Rupert vardı. Eğer bir çocuk bu mutlu deneyimleri yaşayabiliyorsa,
neden olmasın?

Neden olmasın?

Bu sorunun cevabı kolayca verilebilirdi. Aralarındaki fark
paraydı. Rupert'ın ne kadar parası olduğunu bilmiyordu ama muhtemelen New York'a götürmek için gereken miktardan daha fazlasına sahipti. Ben, sıradan bir çocuğun bu kadar çok parası olmasına rağmen kendisinin bu kadar az paraya sahip olmasının adil olmadığını düşünüyordu.

Bu tehlikeli bir düşünce yoluydu ve güçlü bir ayartmaya yol açtı.
Bu ayartma, erken bir saatte uyandığında, birkaç metre ötede yatan Rupert'a baktığında ve cüzdanının bir şekilde cebinden düşüp yanındaki çimenlerin üzerinde yattığını fark ettiğinde daha da arttı.

Ben'in gözleri kutsal olmayan bir heyecanla parladı. Cüzdanın ne kadar para içerdiğini öğrenmek için hevesli bir merak
du onu. Karşı koyamadığı bir ayartmaydı bu.

Tekrar Rupert'a doğru baktı. Çocuk sakin ve huzurlu bir şekilde uyuyordu. Uyanma ihtimali çok düşüktü.

Ben dikkatli bir şekilde kanepesinden kalktı ve gizlice adımlarla uyuyan çocuğa doğru yürüdü.

Eğildi ve cüzdanı aldı ve sonra açtı, içindekilere
hevesle baktı.

Kalın bir tomar banknot vardı. Hızlıca, gizlice
sayıverdi ve tomarın seksen bir dolar içerdiğini
öğrendiğinde kalbi heyecanla
attı.

"Neden, bu beni New York'a götürür," diye düşündü.

Evet, onu New York'a götürürdü. Yorgun bir bekleyiş olmayacaktı,
sonunda olası bir hayal kırıklığı olmayacaktı. Hayatının hayali
gerçekleşebilirdi, hem de hemen.

Ben doğası gereği dürüst değildi. Parayı özel bir amaçla kullanmasaydı, onu cezbetmezdi. Ama New York'a gitmek istiyordu ve bu cezbediciliğe karşı koyamayacak kadar büyük görünüyordu.

Kararını vermişti. Uyuyan çocuğa bir kez dönüp baktıktan sonra
cüzdanı cebine koydu ve
nehire doğru yola koyuldu, orada onu
kayık bekliyordu.

BÖLÜM XXXIV.

RUPERT'İN DURUMU.

Rupert her zamankinden daha geç uyandı. Önceki gün
alışılmadık derecede yorucuydu ve doğa haklarını savunmuştu.

Döndü ve uykuya daldığı sırada arkadaşının yattığı yere mekanik bir şekilde baktı. Görünmediğini görünce biraz şaşırdı. Boone genellikle Rupert gelip onu uyandırana kadar
uyurdu.

"Ben yürüyüşe çıktı," dedi kendi kendine. "Her zamankinden
daha geç olmalı."

Saatine baktı ve saatin sekiz olduğunu gördü.

"Eh, ben de uyuyakalmışım," dedi ayağa kalkarken. "Boone'un beni
başarmasına şaşmamalı."

Düşündükten sonra Ben'in muhtemelen tekneye indiğine karar verdi, tekne nehir kıyısındaki küçük bir ağaca beş dakikadan fazla yürüme mesafesinde değildi. Adımlarını o yöne doğru çevirdi. Kayığın bağlandığı yere vardığında onu bir sürpriz bekliyordu.

Kayık orada değildi!

Yine de rehberinin onu kandırıp
vahşi doğada terk ettiğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

"Ben kürek çekmiş olmalı," diye karar verdi. "Bu oldukça garip,
çünkü genelde bunun için yeterince girişimci değildir. Baş ağrısı veya uyumasını engelleyen bir şey
olmuş olmalı. Neyse, ben de
kahvaltı
yapsam iyi olur."

Önceki geceki akşam yemeğinden kalan bir şeyler vardı. Rupert bunu
doyurucu bir şekilde yedi. Sıcak kahve yapmak için durmadı. Ben
genellikle bu görevi yerine getirirdi ve her an
ortaya çıkabilirdi.

"Ben'in gelmesini bekleyeceğim," dedi Rupert kendi kendine. "Umarım çok
uzaklaşmamıştır."

Yemekten sonra yere uzandı, çünkü hâlâ biraz
yorgun hissediyordu.

"Yalnız olmak garip görünüyor," diye düşündü.

Ben Boone'a karşı özel bir bağlılık geliştirmemişti, ancak arkadaşlığından belli bir memnuniyet duyuyordu. Yakından tanışmışlardı ve Ben özellikle sosyal biri olmasa da birlikte uzun sohbetler yapmışlardı, böylece Rupert kaba arkadaşına karşı belli bir ilgi
duyuyordu.

Yarım saat geçti ve Rupert sabırsızlanmaya ve yalnız hissetmeye başladı.

"Ben neden gelmiyor?" diye sordu kendi kendine. "Bu kadar erken gitmesi ve bu kadar uzun süre uzak kalması çok garip. "

Bu düşünce aklına geldiğinde elini genellikle parasını sakladığı
cebe soktu.

Cep boştu.

İlk kez onu ürküten ve endişelendiren bir şüphe
içine doğdu. Etrafındaki zemini aceleyle inceledi, çünkü
cebinin cebinden kaymış olmasının mümkün olduğunu biliyordu.

Ancak araması sonuçsuzdu. Cebin hiçbir yerinde görünmüyordu.

Kendi kendine sordu, soyulmuş olması mümkün müydü? Ben
böyle bir hainlik yapabilir miydi?

Arkadaşının yalan söylediği düşüncesi onu ilk başta
kaybettiği hissinden daha çok rahatsız etti, ancak neredeyse hemen
içindeki sıkıntıyı fark etmeye başladı.

Muhtemelen arkadaşı Giles
Packard'ın çiftliğinden yüzlerce mil uzaktaydı. Sadece bu değil, parası ve erzağı da yoktu,
tutumlu kahvaltısından kalan küçük bir yiyecek stoğu hariç.

Sonra, yine, bir tekne, çünkü kayık Ben tarafından götürülmüştü. Vahşi doğada yalnızdı.

Seyahat ettikleri mesafede çok az ev vardı. Doğu Eyaletleri'nin herhangi bir yerinde, yerleşim yerleri ve köyler arasında olsaydı, yoksul durumunu umursamazdı -- yani, pek de umursamazdı. Bir şekilde geçinebileceğinden emin olurdu. Ama olduğu gibi, başvurabileceği kimse yoktu. Ona yardım edecek kimse yoktu.

Keşke Ben ona tekneyi bıraksaydı, işler bu kadar kötü olmazdı.
Elbette, dönüşünde hemen yola koyulurdu.
Daha fazla keşfetmek için hiç cazip gelmiyordu.
Dün keyfini çıkardığı güzel dağ manzarası artık onun için çekici değildi.

"Elimde olsaydı elli dolar verirdim" diye ekledi, hiç parası olmadığı düşüncesi aklına gelince, "Giles Packard'ın çiftliğinde olmak için. Onu bir daha görebilecek miyim yoksa bu vahşi doğada açlıktan ölmeye mi mahkûmum?"

BÖLÜM XXXV.

RUPERT BİR KEŞİF YAPTI.

Rupert'ın şu anki yoksul durumunda plan yapması kolay değildi. Kaybettiği para önemsiz bir şeydi. Tekne ve erzak çok daha önemliydi.

Bunun dışında, hala silahı ve saati vardı. İkisinin de işe yaraması muhtemeldi.

Ben'in neden saati almadığını biraz merak etti. Ancak Boone'un bir gün ona hiç saati olmadığını söylediğini hatırladığında merakı azaldı.

"Peki, saati nasıl söylüyorsun?" diye sordu Rupert.

"Güneş adına," diye cevapladı Ben.

Rupert onu birden fazla kez test etmişti ve uzun ve yakın gözlemlerden rehberinin her zaman birkaç dakika içinde doğru zamanı tahmin edebildiğini görmüştü. Ben için saatin hiçbir değeri yoktu ve yerleşim yerlerine ulaştığında bunun üzerinden para kazanabileceği aklına bile gelmemişti.

Rupert başladığı noktaya ulaşmak için bir plan yapmakta vakit kaybetmemesi gerektiğini hissediyordu. Nehre doğru indi, Ben'in sandalla geri döndüğünü görmeyi biraz da olsa umuyordu ama bunun son derece olasılık dışı olduğunu kabul ediyordu.

Ben geri dönüş yolunda on, belki on beş mil uzaktaydı. Ona böylesine alçakça bir oyun oynamasının amacı neydi veya Giles Packard'a tek başına geri dönmek için nasıl bir bahane uydurabilirdi, Rupert tahminde bulunamıyordu.

Boone'un Red Gulch'teki eski evine döneceğini varsayıyordu. New York'a gitme planını hayal bile etmiyordu. Hayal etmiş olsaydı, bu ani kaçışını açıklayabilirdi.

Rupert nehrin kıyısında durup dereye baktı.
Her şey sakin, durgun ve yalnızdı. Doğuda
evler, kıyılarda ve geçen tekneler görebilirdi, ama burada kendini
doğayla baş başa buldu.

Ne yaptığını özellikle düşünmeden,
dere yukarı, yani nehir kıyısı boyunca doğu yönünde yürümeye başladı.

"Bir tekneye rastlayabilseydim," diye kendi kendine söyledi, "ne kadar
zavallı olursa olsun, bunu büyük bir şans eseri sayardım."

Ama bu onun için fazla büyük bir şanstı. Yine de yürümeye ve etrafına bakmaya devam etti, ancak sadece bir tekne değil, herhangi bir insan varlığına dair bir belirti de görmedi.

Zamanın akışından yola çıkarak yaklaşık beş mil yürümüştü,
sonunda bir keşif yaptı. Kıyıya demirlenmiş, sökülmüş bir sal vardı, eğer böyle bir ifadeye izin verilirse. Rupert şimdi nehirden aşağı yolculukları sırasında Boone'un dikkatini çektiğini ve şöyle dediğini hatırladı:
"Oraya bir grup gezgin tarafından bırakılmış olmalı."

Rupert bunun kendisi için ne kadar yararlı olacağını pek düşünmedi.

Gözleri sevinçle parladı, çünkü salı bulmayı iyi bir alamet olarak selamladı ve kendisi için ne kadar önemli olacağını önceden gördü.

"Ama kullanılabilir durumda mıydı?"

Önemli soru buydu.

Rupert eğildi ve onu eleştirel bir şekilde inceledi. Tahtalar hala oldukça sağlamdı, ancak suyla ıslanmıştı ve güvenli bir şekilde birbirine
sabitlenmiş gibi görünüyordu. Kıyıdaki küçük fidana bağlayan ip
oldukça çürümüştü ve kopmamış olması şaşırtıcıydı.

Rupert ne kadar sağlam olduğunu görmek için ipi çekti ve koptu. Ancak bunun pek bir önemi yoktu. Kürek görevi görmesi için uzun bir sopa
seçti ve sala binip dereye doğru ilerledi.

Ancak sopa kürek yerine çok kötü bir alternatifti. Yine de
bir işe yaradığını gördü.

Ancak tam yola koyulduğu sırada, neredeyse çalılarla kaplı
olarak, muhtemelen salı inşa eden ve kullanan
taraflarca kullanılmış olan küreği keşfetti. Bu oldukça iyi çalışıyordu ve onu
bulduğu için mutluydu.

Sonunda hazırdı ve yolculuğuna başladı. İlerlemesini yavaş ve görevini de zor buldu. Yine de ilerliyordu ve bu cesaret vericiydi.

Bu ilerlemenin ne kadar hızlı olduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Saatte iki mil olabilirdi; Muhtemelen bundan daha fazlası değildi ve kalbinin
batmasıyla itiraf etmek zorundaydı ki bu hızla geri dönmesi çok uzun zaman alacaktı.

Muhtemelen üç saat kadar dayanmıştı ki gücü tükenmeye başladı. Kendini halsiz ve aç hissetmeye başladı, özellikle de kahvaltısı pek doyurucu olmadığı için.

Sonra, ilk kez, kalbinin batmasıyla, ciddi bir
hata yaptığını fark etti. Kahvaltıdan sonra geride bıraktığı azıcık erzakı da vardı ve kesinlikle yiyecek bir lokması yoktu.

BÖLÜM XXXVI.

ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA.

Doymayan açlık her zaman ciddi bir rahatsızlıktır. Rupert gibi saatlerdir çok çalışan genç ve sağlıklı bir çocuk için ne olduğu
tahmin edilebilir.

İki veya üç saat içinde yemek yeme ihtimali olsa bile,
rahatsız edici olurdu ama buna katlanabilirdi. Aslında, iştahını ne zaman giderebileceğini bilmiyordu.

Ceplerinde Ben'in almadığı biraz bozuk para buldu,
ama bu Colorado vahşi doğasında ona hiçbir fayda sağlamazdı.

Rupert genel olarak iyimser ve neşeliydi. Ama itiraf etmeliyim ki, bu sıralarda kendini çok depresif hissediyordu. Tüfeği yanındaydı,
ama bir şey vurmayı başarsa bile,
onu nasıl pişirebilirdi? Ateş yakmak için bir kibriti bile yoktu.

Bu ücra bölgede açlıktan ölmeye mi mahkûmdu? diye sordu kendi kendine. Yüzlerce mil ötede zengin bir arkadaşı vardı. New York'ta iki değerli arsası ve ayrıca bankada parası vardı, ama bunların hiçbiri artık ona
bir fayda sağlamazdı.

Fransızlar rahatsız edici bir çeyrek saatten bahseder. Rupert'ın en azından bu şekilde tanımlanabilecek iki saati vardı. Bu arada,
baygın ve aç karnına yaptığı eforlar onu ne kadar yorgun yapsa da
hala kürek çekmeye devam etti. Sonunda, büyük bir sevinçle, karanlıkta
aydınlık belirdi. Sal nehrin kıvrımlarında bir köşeyi döndüğünde
kıyıda, merakla ona bakan, uzun boylu, zayıf, koyu tenli bir kız gördü, kendisi için çok kısa olan basma bir elbise giymişti.

Rupert'ın kalbinde yeni bir umut doğmuştu? ve kürek çekmeyi bıraktı.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kız. "Evinden biraz yiyecek alabilir miyim?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

"O zaman duracağım ve sen bana evine giden yolu gösterebilirsin."

"Nereden geldin?"

"Aşağıdan - nehrin aşağısında yaklaşık on mil."

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır. New York'ta yaşıyorum."

"Orası neresi? Colorado'da mı?"

"New York'u hiç duymadın mı?" diye sordu Rupert, yeni tanıdığının bilgisizliğine gerçekten şaşırarak.

"Hayır."

"Büyük bir şehir."

Kız, adamın ona verdiği bilgilerle pek ilgilenmemiş gibiydi.

"Her zaman burada mı yaşadın?" diye sordu Rupert, kendisi soru soran kişi olarak.

"Sanırım öyle."

Bu sırada Rupert salı kıyıya getirmiş ve bir kütüğe bağlamıştı. Kızı daha yakından gördü ama onu çekici bulmadı.

Uzun boylu, zayıf ve soluk tenliydi. Elbisesi dümdüz aşağı sarkıyordu. Üstelik temiz değildi. Kız ona dikkatle baktı ve
en ufak bir
utanç duymadı. Onunla ilgili bir karara varmış gibi görünüyordu.

"Söyle bakalım, sen yakışıklısın," dedi, gerçekçi bir tonda.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Rupert, kızararak.

"Evet. Kaç yaşındasın?"

"On yedi."

"On dört yaşındayım. Eğer buralarda yaşasaydın seni sevgilim olarak kabul ederdim."

"Ama burada yaşamıyorum," dedi Rupert rahatlamış bir şekilde. "Adın ne?" diye sordu, aniden bir düşünceyle.

"Sal. Annem bana öyle diyor. Seninki ne?"

"Rupert."

"Bu çok büyük bir cur'us ismi. Daha önce hiç duymamıştım."

"Sanırım yaygın bir isim değil."

"Eğer akşam yemeği istiyorsan gel. Parasını ödeyeceğini söylemiştin, değil mi?"

"Evet."

"O zaman sanırım annem sana biraz verir."

"Uzakta mı yaşıyorsun?" diye sordu Rupert endişeyle.

"Hayır. Biraz ilerideki ormanda."

Rupert kızı yaklaşık çeyrek mil kadar takip etti. Sonra, küçük bir açıklıkta kaba bir kulübe gördü - tam da Sal'ın yaşayacağını düşündüğü türden bir ev.

"Bu bizim evimiz ve annem kapıda," dedi genç rehberi.

Uzun boylu, zayıf bir kadın, sadece görünüşte değil, giyimde de Sal ile aralarında hatırı sayılır bir benzerlik vardı,
kapı girişinde duruyordu ve patikaya bakarken elini gözlerine siper ediyordu.

"Beni arıyor," diye açıkladı Sal sırıtarak.

"Buyurun, Sal!" diye seslendi annesi. "Nereye geziyordunuz?"

Sonra durdu, çünkü Rupert'ı gördü.

"Yanında kim var?" diye sordu aniden.

"Bir oğlan," diye cevapladı Sal. "Çok hoş görünmüyor mu?"

Rupert yine kızardı, erkek okuyucularımın çoğu muhtemelen benzer
durumlarda böyle yapardı.

"Nasıl göründüğünün önemi yok," dedi anne sertçe. "Burada ne istiyor?"

"Bir şeyler yemek istiyor ve bunun için parası var," diye cevapladı Sal.

"Çok açım, hanımefendi," dedi Rupert şapkasını çıkararak. "Bana biraz
akşam yemeği verirseniz bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Sanırım bir şeyler korkutuyorum," dedi kadın daha sevecen bir şekilde. "Sadece
içeri gir."

Rupert kulübeye girdi. Kaba ve yetersiz döşenmişti, ancak
şüphesiz sakinleri bundan, bir New York milyonerinin Beşinci Cadde'deki zarif malikanesinden keyif aldığı kadar keyif aldılar.
Ocakta bir ateş vardı ve Rupert bir kilerde öğle yemeğinden kalan soğuk kalıntıları fark etti.

"Otur," dedi kadın. "Bir an önce sana bir şeyler korkutacağım."

"Eğer sakıncası yoksa, dışarıda oturabilirim," diye cevapladı Rupert.

Kapının bir tarafındaki bir kanepeye oturdu. Kısa süre sonra kızartılan bir
etin kokusu burnuna hücum etti ve ona
çok büyük bir keyif verdi.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Sal onu çağırdı ve o da onun
oldukça törensiz davetini memnuniyetle kabul etti.

Masanın üzerinde bir et tabağı vardı. Ne tür olduğunu bilmiyordu ama
güzel kokuyordu. Başka bir tabakta biraz mısır ekmeği vardı ama
tereyağı yoktu.

"Viskimiz yok," dedi kadın. "Bir nevi bitti ama
size biraz çay verebilirim."

"Bu da aynı işi görür, hanımefendi. "

Rupert bunun daha iyi olacağını söylemiş olabilir, ancak ailenin yasakçı olmadığını ve viski kullanımına
karşı
konuşursa gücenebileceklerini gördü.

Rupert, o kaba kulübede oturduğu yemekten daha çok
bir yemeğin tadını nadiren çıkarmıştı.

"Bu ne tür bir et?" diye sordu.

"Ayı eti. Hiç yemedin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bence iyi. Adamım ayıyı öldürdü."

"Harika," dedi Rupert ve gerçekten de söylediğini kastetti.

"Beğenmene sevindim."

Rupert utanana kadar yedi. Yemeğin fiyatını önceden sormamıştı, çünkü kalan
senini ödemek için bile olsa yemeye kararlıydı. Ama sonunda bıçağını ve çatalını bıraktığında ne kadar ödemesi gerektiğini sormak için cesaretini topladı.

"Sanırım bir çeyrek yeterli olur," dedi kadın.

Rupert rahat bir nefes aldı. Sadece bütçesine uygun olmakla kalmadı, ayrıca
ödedikten sonra elli senti daha kalacaktı.

Sonra kadın sorular sormaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Rupert varış noktasından bahsetti.

"Ne kadar uzakta?"

"Neredeyse yüz mil."

"Tek başına mı seyahat ediyorsun?"

"Bu zamana kadar yanımda bir adam vardı sabah."

"Şimdi nerede?"

"Sabah erken kalktı, tüm paramı çaldı ve tekneyi de alarak
kaçtı," diye cevapladı Rupert öfkeli bir tonda.

"Eğer tüm paranı aldıysa, akşam yemeğini nasıl ödeyeceksin?"

Kadın kaşlarını çatarak sordu.

"Gümüş olarak biraz param kaldı," dedi Rupert, çeyrekliği göstererek.

"Nasıl geri döneceksin?"

"Bilmiyorum. Hiç param yok ve sadece bir sal var."

Sonra aklına bir fikir geldi.

"Benimle geri dönecek bir adam bulabilirsem, ona iyi para veririm."

"Ama senin paran yok."

"Red Gulch'lu Bay Packard benim arkadaşım. Zengin bir adam ve
benim için ödeme yapar."

"Giles Packard'ı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Onu biliyorum. Zengin. Arkadaşın mı?"

"Evet."

Rupert avantajını takip etti.

"Beni ona götürecek bir adam bulursam ona elli dolar ve bu silahı vaat ederdim."

Kadının gözlerinden ilgisi okunuyordu. Paraya düşkündü ve elli dolar ona büyük bir miktar gibi geliyordu.

"Sanırım adamım seninle gelirdi," dedi yavaşça. "Elli dolar kesin mi?"

"Evet ve eğer ondan memnun kalırsam ona on dolar daha verirdim."

"Hanım," dedi Sal, "evet demen daha iyi olur. Babam altmış dolar alırsa hepimiz zengin oluruz."

"Kocan ne zaman eve gelecek?" diye sordu Rupert, umutlanarak.

"Sanırım hemen eve gelir, eğer bekleyebilirsen."

"Ah, evet, bekleyebilirim. Teknesi var mı?"

"Kanoyu var."

"Bu da aynı şekilde işe yarayacak."

"Ve salı bana verecek misin?" diye sordu Sal. "İstemeyeceksin."

"Evet, salı alacaksın."

Sal o kadar sevindi ki kollarını Rupert'ın boynuna doladı ve onu öptü, bu da onun çok şaşırmasına neden oldu.

"Bırak artık, Sal. Hiç mi terbiyen yok?" dedi annesi sertçe. "Baban geliyor şimdi."

Rupert kızarmış yüzünü kaldırdı ve uzun boylu bir Kızılderili kabine girdiğinde tarif edilemez bir şekilde şaşırdı.

BÖLÜM XXXVII.

BİR KIZILDERİLİ REHBER.

"Kocan mı o?" diye sordu Rupert, şaşkınlığını ele veren bir tonla.

"Evet. Neye bakıyorsun? Beyaz bir adam olan ilk kocamdan
daha iyi görüyor. Öyle değil mi, Sal?"

"Elbette, hanım!"

Doğal bir onur havası olan Kızılderili, mükemmelliğine yönelik övgülerinden memnun görünüyordu.

"Evet," diye devam etti Sal'ın annesi, "artık benim adamım. John, bu çocuk senden
Giles Packard'ın çiftliğine götürmeni istiyor."

"Uzun bir yol," dedi Kızılderili yavaşça.

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı Rupert, "ama sana ödemeye razıyım. Yani, yanımda param yok ama Bay Packard sana elli dolar ödeyecek ve ayrıca sana silahımı vereceğim."

Kızılderili teklifin son kısmından en çok etkilenmiş gibiydi.
Silahı uzattı ve yakından inceledi. Sonra yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi ve "İyi," dedi.

"Henüz bir çocuk olmasına rağmen düzgün görünüyor," diye belirtti kadın. "Gitsen iyi olur.
Elli dolar iyi bir para. "

"Silah iyi," dedi Kızılderili veciz bir şekilde.

"Evet, ama para daha iyi."

"Ne zaman gitmek istiyorsun?" diye sordu John.

"Yarın sabaha kadar beklesen iyi olur," diye ekledi kadın. "Biraz ekmek
pişirip senin taşıman için biraz ayı bifteği kızartırım."

"Bana uyuyacak bir yer ve biraz
akşam yemeği verirsen bu benim için uygun," dedi Rupert.

Bu hemen kabul edildi.

Bu düzenlemeden en çok memnun olanlardan biri Sal'dı. Rupert'tan o kadar etkilenmiş görünüyordu ki, Rupert onu tekrar öpeceğinden korkuyordu, ama neyse ki bundan kaçındı.

Ancak, çocuğun arkadaşlığından zevk almaya karar verdi ve onu bir hız denemesine davet etti. Rupert bir kızla
yarışmaktan neredeyse utanıyordu, ama Sal'ın kesinlikle küçümsenecek bir
rakip olmadığını gördü. Çeyrek mil boyunca onunla iyi başa çıktı koşuyor ve
koşu atlayışında onu üç denemeden birinde yendi.

"Çok iyi atlıyorsun--bir kız için," dedi Rupert.

"Benden uzunsun, yoksa seni yenerdim. Ayrıca, daha yaşlısın."

"Ve annen senden daha yaşlı. Seni yenebilir mi?"

"Annemi çizmelerinden fırlatırdım," dedi Sal, kendinden emin bir şekilde. "Denemek ister misin,
anne?"

"Neyi denemek?"

"Zıplama."

"Ah, saçmalamayı bırak. Zıplarken güzel bir görüntü olurdu. Baban seninle
atlayacak."

"Evet," dedi John, ciddi bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, beni yenebilir, tabii."

"Atlamayacak mısın, John?" diye sordu Rupert, Kızılderilinin bir denemeye
istekli göründüğünü düşünerek.

"Evet," diye cevapladı John.

Irkının çoğu gibi, esnekti ve tüm atletik
egzersizlerde iyi eğitilmişti. Rupert'tan üç fit daha uzağa atladı, ancak beyaz çocuk çevikliğiyle
övündü.

Daha sonra Rupert ve Sal nehirde salla bir geziye çıktılar. Sal kürek çekmek
istedi ve Rupert, salı kürek çekme sanatını ondan
daha iyi anladığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Bana verdin, değil mi?" dedi.

"Evet, Sal, senin."

Kız memnun görünüyordu.

"Bununla epeyce dışarı çıkacağım," dedi. "Baba "Kanosunu
kullanmamı istemiyor."

"Kanosunu nerede saklıyor?"

"Nehrin yukarısına doğru. Sana göstereyim mi?"

"Eğer istersen, evet."

Kürek çekmeye devam etti, ta ki nehrin kıyısında dairesel bir girinti olan
derenin tenha bir bölümüne ulaşana kadar. İşte
Kızılderili'nin kanosu. Rupert'in Ben Boone ile birlikte seyahat ettiği sandaldan daha yüksekti ve
uzun olmasına rağmen daha dardı.

"Çok güzel bir kano!" dedi Rupert hayranlıkla.

"Öyle değil mi? Babam onunla gurur duyuyor."

"Annenle ne kadar zamandır evli?"

"Yaklaşık üç yıldır."

"Kızılderili bir babaya sahip olmaktan rahatsız olmuyor musun?" diye sordu Rupert, hassas bir zeminde olabileceğini hissederek.

"Hayır, John iyi bir adam. Benim babam gibi asla içki içmez. Anneme karşı iyidir. O zaman iyi bir avcıdır ve bize bol miktarda ayı eti getirir."

"Sen de bir Kızılderiliyle evlenmeye razı olur musun?"

"Hayır, seninle evlenmeyi tercih ederim," dedi Sal'ın rahatsız edici cevabı.

"Evlenecek kadar yaşlı değilim," dedi Rupert, kızararak.

"Bir gün olacaksın."

"Evet. Bir gün olacağım - eğer yaşarsam."

"O zaman gelip benimle evlenir misin?"

Bu intikamla yapılmış bir artık yıl teklifiydi. Rupert'ın bir cevabı
olması pek de mümkün değildi. Diplomatik bir şekilde, "Henüz söyleyemem," diye cevapladı. Anneme sormalıyım."

"Annem seninle evlenmeme razı olur," dedi Sal. "Annen
nerede yaşıyor?"

"New York'a yakın."

"Ona sormaz mısın?"

"Evet," diye cevapladı Rupert; "ama belki daha çok hoşuna gidecek başka birini
görürsün."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Sal, kesin bir şekilde. "Çok yakışıklısın."

"Öyle mi?" dedi Rupert, oldukça utanmış bir tonla.

"Evet, çok güzel kırmızı yanakların var."

Rupert onu eleştirel bir şekilde süzdü, ama iltifatına karşılık veremedi. Yüzü ince ve solgundu ve kabul edilebilir tek özelliği parlak siyah gözleriydi.

Ertesi sabah, Rupert başlamaya hazır olduğunda, Sal onu tekrar öpme eğilimi gösterdi, ama o Kızılderiliyle birlikte aceleyle uzaklaştı ve bu şefkatli gösteri.

"Bir ara geri gelecek misin?" dedi Sal, endişeyle, ona bakarken.

"Evet, bir gün. "

Rupert, Sal'ı tekrar görmeden önce onun kendi hayatında bir
koca bulacağını umuyordu.

Rupert, Kızılderiliyi çok tatmin edici bir arkadaş buldu. Ben'e kıyasla
sessiz ve çekingendi, ancak soruları yanıtlamaya istekliydi ve
genç gezgin ondan önemli bilgiler çıkarmayı başardı.

Gereksiz bir gecikme olmadı. Rupert'ın vahşi doğada daha fazla kalma isteği yoktu. Bu yüzden üçüncü günün akşamı Red Gulch'e ulaştı
ve arkadaşı Giles Packard'ı aradı.

Sığır yetiştiricisi arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Ben'i nereye bıraktın?" dedi.

"Beni bıraktı," diye cevapladı Rupert ve Ben Boone'un ihanetinin hikayesini anlattı.

Giles Packard çok öfkeliydi.

"Serseri!" dedi. "Tembel ve beceriksiz olduğunu biliyordum, ancak
bir kötü adam olduğunu düşünmüyordum. Eğer onu yakalayabilirsem,
bir ayının pençesinde olmaktan daha kötü olduğunu görecektir. Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır; eve dönmüş olabileceğini düşündüm."

"Sen olmadan eve dönmeye cesaret edemez."

"Buldum!" diye haykırdı Rupert, aniden.

"Nedir?"

"Şimdi anladım. New York'a doğru gidiyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"New York hakkında çok şey sordu ve eğer
yeterince parası varsa oraya gideceğini söyledi. Seyahat masrafları için paramı kullandığını tahmin ediyorum."

"Kızılderili arkadaşını nereden aldın?"

Rupert, Kızılderili ile yaptığı anlaşmadan bahsetti ve Bay Packard'dan onu saklaması için ona yeterli parayı ödünç vermesini istedi.

"Elbette, evlat, gerekirse senin için çok daha fazlasını yaparım."

John'a parası ödendi ve ayrıca silahı da hediye olarak aldı.
Onlarla birlikte mutlu ve gururlu bir şekilde evine doğru yola çıktı.

Rupert, Sal'a sevgisini gönderebilirdi ama bundan kaçındı.

"Bu arada, Rupert," dedi Giles Packard, "sana iki mektubum var."

Rupert aceleyle mektupları açtı. İlki annesindendi. Önemli kısım şuydu:

"Bay Strathmore zatürre hastası ve yaşaması için çok az umut var. Elbette bu, Grace ve benim yeni bir yuva aramamızı gerektirecek. Keşke tekrar birlikte olabilseydik. Ben
memnundum, çünkü iyi olduğunu biliyordum, ama
seni yanımda görmekten daha mutlu olmalıyım. Yakında dönecek misin? Sen dönene kadar hiçbir
ayarlama yapmayacağım."

İkinci mektup Leslie Waters'dandı. Şöyle yazıyordu:

"Beni tebrik et, Rupert! Sonunda hırsımı gerçekleştirdim ve
oyuncu olacağım. 'Fireflies' adlı komedide bir rol almak üzere
anlaştım.
Başlıktan parçanın ne olduğunu anlayamazsın.
Benim rolüm çok iyi. Broadway'in
harikasını temsil edeceğim. Sana konu hakkında hiçbir fikir veremem, ama umarım bir
zaman oynandığını görebilirsin. Elbette,
çantacılık görevimden istifa ettim. Pazartesi günü yola çıkıyoruz, Albany'de açılış yapacağız ve
oradan Buffalo'ya gideceğiz. En kısa
zamanda sana rotamı göndereceğim. Cleveland, Ohio'ya cevap ver."

"Sanırım Leslie mutludur," diye düşündü Rupert. "Umarım başarılı olur."

"Mektuplarının iyi haberler içerdiğine inanıyorum," dedi Giles Packard.

"Biri kötü haberler içeriyor. Annem evini kaybetmek üzere ve ben
hemen New York'a gitmem gerektiğinden korkuyorum."

"Yarına kadar bekle, Rupert, ben de seninle gelirim. Yerimi alacak yetenekli bir müdür var ve bir yolculuk bana iyi gelecek."

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım, Bay Packard."

Giles Packard memnun görünüyordu, Rupert'ı ne kadar uzun süre tanırsa, onu o kadar çok seviyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

BİR AHLAKSIZI NASIL YÖNETİRSİNİZ.

Giles Packard son anda amcası John Plympton'ı da yanına almaya karar verdi, yaşlı adamın yalnız kalmak istemediğini fark etti.

"Rochester'da yolda durup John Amca'nın notunu alıp alamayacağıma bakacağım," dedi. "Belki ondan daha başarılı olabilirim."

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Bay Packard," dedi Rupert, "hemen New York'a gideceğim, çünkü annem için endişeleniyorum."

"Tamam. Somerset Oteli'ne git ve misafir olarak ağırlan. Yakında
seni takip edeceğim. "

Rupert'ı yolculuğuna devam etmesi için bırakarak, Giles ve amcasının Rochester'daki deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatacağız.

"Ucuz bir otelde kalacağız, John Amca," dedi. "Eben'in benim zengin olduğumdan şüphelenmesini istemiyorum."

"Giles, senin elbisene bakarak böyle bir yargıya varmaz," diye belirtti yaşlı adam,
yeğeninin yıpranmış takım elbisesine esprili bir bakış atarak.

"Bu doğru, John Amca. Kabul ediyorum, pek de bir adama benzemiyorum.

Ancak New York'ta birinci sınıf bir terziye gidip kendimi giydireceğim.
Bu arada sana yeni bir takım elbise alacağım."

"Giles, buna yeterince ihtiyacım var, ama tüm paramı Eben Jackson'a verdiğim için yeni kıyafetler alabilecek durumda hissetmiyorum."

"Uzun süre parasız kalmaktan yakınma fırsatın olmayacak."

"Teşekkür ederim, Giles. Banknotu satın almanız benim için büyük bir rahatlama oldu, ancak para kaybetmenizi istemiyorum."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Eben Jackson sizi dolandırabilir. Bana üstünlük
sağlaması daha zor olacaktır."

Giles ve John Plympton içeri girdiğinde Eben Jackson mağazasındaki masada duruyordu. Eben, tanımadığı orta yaşlı ve oldukça kaba görünümlü yabancıya özellikle dikkat etmedi, ancak John Plympton'ı
gördüğünde belirgin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sen burada mısın, John Amca?" dedi, kaba bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, uysalca.

"Nerelerdeydin?"

"Chicago'ya gittim."

"Orada yapacak bir şey bulamadın mı?"

"Hayır."

"Muhtemelen çok uğraşmadın."

"Öyle değildi. Hepsi çok yaşlı olduğumu söyledi. Chicago genç adamların şehridir."

"Evet, en iyi günlerini gördün," dedi yeğeni duygusuzca.

"Ve sanırım yeri kirletmemeliyim. Bunu mu demek istiyorsun,
Eben?"

"Aslında tam olarak değil, ama eskiden olduğun gibi
iş bulabileceğini bekleyemezsin."

"Bu oldukça zor değil mi? Ben daha altmış beş yaşındayım."

"İş arayan bir adam için bu yaşlı bir yaş."

"Altmış beş yaşına geldiğinde ne yapacaksın?"

"Benim için farklı olacak. Benim kendi işim var."

"Umarım o yaşta benden daha iyi durumda olursun."

"Olacağım. Senin hiçbir zaman fazla iş kapasiten olmadı."

"Düşünüyordum, Eben, o üç bin dolarımı alıp
bir yıllık gelir satın alsam iyi olur. Benim yaşımda ekonomik olarak geçinmeme yetecek kadar param olmalı."

"Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum. Paranı aldım."

"Doğru, ama geri almak isterim."

"Şu anda alamazsın. İşimden almam
uygunsuz olur."

"Ama Eben, ihtiyacım var. Her neyse, zaten tahakkuk eden
faizi bana verebilirsin."

"Bununla ilgileneceğim."

"Ama hemen para istiyorum."

"O zaman alamazsın," dedi yeğen kaba bir şekilde. "Nerede kalıyorsun?"

John Plympton otelin adını söyledi.

Eben Jackson burnunu kıvırdı. Bu kesinlikle üçüncü sınıf bir evdi, günlük bir dolar ve çeyrek alıyordu.

"Ucuz bir pansiyona gitsen iyi olur. Benden otel faturanızı ödememi beklemenize gerek yok."

"Hesabı ödemek için bana kendi paramdan yeterli miktarda vermenizi bekleme hakkım var."

"Sizi böyle saçma bir savurganlığa teşvik etmeyeceğim, John Amca."

"Belki de benim yemek yememi savurganlık olarak görüyorsunuz."

"Bence günlük bir dolar ve çeyrek dolar yemek için ödeme yapmak savurganlık. Yanınızdaki adam kim?"

Bunu duyan Giles Packard öne çıktı.

"Beni tanıyor olmalısınız, Eben," dedi.

Eben Jackson sığır çobanının eski püskü giysilerini inceledi ve soğuk bir şekilde, "Siz benden daha avantajlısınız, efendim." diye cevap verdi.

"O zaman kuzeniniz Giles Packard'ı hatırlamıyor musunuz?"

"Siz Giles Packard mısınız? Bilmiyordum ama sen ölmüştün."

"Hayır, teşekkür ederim, henüz değil."

"Nerede yaşıyordun?"

"Colorado'da."

"Başarıya ulaştın mı? Hangi işi yaptın?"

"Sığır işindeydim."

"Ah, bir kovboy mu?" diye alay etti Eben.

"Eğer bana öyle demeyi seçersen."

"Neden Colorado'da kalmadın? Neden Doğu'ya geldin?"

"Bir tatilin tadını çıkarmam gerektiğini düşündüm."

"Ama seyahat etmek paraya mal olur."

"Öyledir. John Amca bana senin üç bin doların olduğunu söyledi
. "

Eben Jackson kaşlarını çattı.

"Evet," dedi, "Parasıyla ben ilgileniyorum."

"İş bulamadığı için parayı geri alması gerekecek."

"Bu yapılamaz. Bunun için notum onda."

"Evet. Notu gördüm. 'İstendiğinde' yazdığını görüyorum."

"Eee?"

"Bu, istediği zaman isteyebileceği anlamına geliyor."

"Hazırlandığımda ödeyeceğim," dedi Eben kibirli bir şekilde.

"Çok yakında hazırlanman senin için akıllıca olabilir."

"Ah, tehdit ediyorsun, öyle mi? Sana faydası olacak tek şey bu."

Eben Jackson'ın şaşkınlığına rağmen Giles Packard konuyu çok soğukkanlı karşıladı. Hatta
gülümsedi.

"Fikrini değiştireceğinden şüpheleniyorum," dedi.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Amca John'un parasını kendin ele geçirmek istiyorsun."

"Belki de öyledir. John Amca, paranın sorumluluğunu almamı ister misin?"

"Evet, Giles."

"Ah, çok güzel bir komplo. John Amca, sen bir aptalsın."

"Neden?" diye sordu yaşlı adam, yumuşak bir şekilde.

"Bu adam hayatını başarısızlığa uğrattı ve görünüşüne bakılırsa, yoksulluk kadar fakir. Seni parandan mahrum etmek için güzel bir
plan yapmış. Eğer parayı ele geçirirse, sen ondan bir kuruş bile göremeyeceksin. Açıkça bir maceracı."

"O zaman bana paramı vermeyeceksin?"

"Hayır. Onu senin çıkarına saklayacağım. Neden, eğer ona
verirsen bir yıldan kısa bir sürede yoksullaşırsın."

Giles Packard, kuzeninin
olumsuz sözlerinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

John Plympton'a dönerek şöyle dedi: "Sanırım gidebiliriz, John Amca."

"Bunu fark ettiğin için mutluyum," diye belirtti Jackson. "Gitmeden önce, planının tamamen başarısız olduğunu söylememe izin ver."

"Amca John'a parasını geri vermeni sağlama planım mı?"

"Parasını kendi mülkiyetine geçirme planın."

"İstediğin gibi adlandır. Çok yakında bizden haber alacaksın."

"Bu bir tehdit olarak mı söyleniyor?"

"Belki de öyledir."

"Devam et. İstediğin önlemleri al. Benim için önemli değil."

"Sana ne söyledim, Giles?" dedi John Plympton, mağazadan ayrılırken.

"Eben Jackson sandığımdan daha zalim. Ona küçük bir
sürpriz yapacağız."

"Geceden önce Eben Jackson, Rochester'daki önde gelen avukattan şu mektubu aldı:

"EFENDİM--

"Müvekkilim Bay Giles Packard, tahsilat için elime üç bin dolarlık bir talep senedi verdi, sizin tarafınızdan imzalandı, John Plympton tarafından kendisine devredildi. Ödemeyi ayarlayacak mısınız? Aksi takdirde, müvekkilim tarafından dava açmam talimatı verildi.

"Saygılarımla,
"EDWARD NETTLETON, Avukat."

Bu, düşman kampına atılmış bir bomba gibiydi. Bay Nettleton zeki ve başarılı bir avukattı ve korkulması gereken biriydi. Suçlamaları çok sertti
ve Eben, kuzeninin bu kadar pahalı bir avukat tutmasının aptallık olduğunu düşünüyordu.

Amcasının ve kuzeninin ikamet ettiği mütevazı oteli aramakta vakit kaybetmedi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu öfkeyle.

"Neyi kastediyorsun?"

"Bay Nettleton'ın mektubuna."

"Bu, amcamın parasını alacağım anlamına geliyor," dedi Giles kararlı bir şekilde.

"Avukatınız sizden çok büyük bir ücret talep edecek. Konuyu
kapatmak daha iyi."

"Eben Jackson, masraflarım için bana beş bin dolara mal olsa bile o parayı sana ödeteceğim."

"Gülünç! Neden, neredeyse bir yoksulsun."

"Umarım öyle değildir. Colorado'dan ayrıldığımda neredeyse yüz bin dolar değerindeydim. O zamandan beri hiç para kaybettiğimi sanmıyorum."

"Bu doğru mu?" diye soludu Jackson.

"Öyle. Beni fakir sandın çünkü kötü giyinmiştim. Yanılmışsın. Ben zengin bir adamım. Evli değilim ama bana
davranış biçiminden sonra, vasiyetimde anılma şansının ne kadar olduğunu yargılayabilirsin."

"Hepsi bir hata, Kuzen Giles," dedi Eben, uzlaşmacı bir tonda.
"Parayı ödeyeceğim ve umarım sen ve Amca John, Rochester'da olduğunuz süre boyunca evimde kalma iyiliğini bana yaparsınız."

Giles Packard sertçe gülümsedi.

"Yarın New York'a doğru yola çıkacağız," dedi, "ve otelden ayrılmamız pek akıllıca olmaz. Notu Bay Nettleton'ın ellerine bırak ve sana ödemen için bir ay süre vereceğim."

"Teşekkür ederim. Eve uğramaz mısın? Mary seni gördüğüne sevinecek,
ve sana çocukları göstermek istiyorum."

"Evet, uğrayacağız."

Giles Packard, kuzeni otelden ayrılırken gülümsedi.

"Eben değişmiş gibi görünüyor," dedi. "Sanırım onunla bir daha
sorun yaşamayacağız."

BÖLÜM XXXIX.

YENİ PLANLAR.

Rupert, Batı'dan dönüşünde Somerset Oteli'ne girdiğinde,
katip Bay Malcolm tarafından içten bir şekilde karşılandı.

"Umarım yolculuğunuz keyifli geçmiştir," dedi.

"Genel olarak çok keyifliydi."

"Ve eski yerini tekrar istiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Rupert. "Başka bir iş koluna girmeyi umuyorum."

"Bir sebepten dolayı mutluyum. Senin yerine çok iyi bir çocuk aldım --David Williams-- ve onu işten çıkarmak istemiyorum."

"Leslie'nin de seni terk ettiğini duydum."

"Evet. Sahneye çıktı sanırım," dedi katip gülümseyerek.
"Bu yönde bir planın var mı?"

"Hayır; bana ödediğin ücret kadar kazanamam."

"Leslie'nin bu değişikliği kendi lehine bulacağından şüpheliyim."

"Onun yerine kimi aldın?"

"Bernard Benton adında bir çocuk. O da iyi bir çocuk. Bu arada, dün sana bir mektup
geldi. İşte."

Rupert mektubun annesinden olabileceğini düşündü, ancak adresi
okuduğunda bunun bir iş adamının el yazısı olduğunu gördü. Zarfı açtı
ve şunları okudu.

"BAY. RUPERT ROLLINS--

"SEVGİLİ BEY: Harlem'deki Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ta iki arsanın sahibi olduğunuzu öğrendim. Bunları satın almak istiyorum ve ikisi için size yedi bin dolar ödemeye hazırım.

"Saygılarımla,
"ALBERT CROSSMAN."

Rupert mektubu karışık bir zevk ve şaşkınlıkla okudu. Arsaların her biri sadece
bin dolara mal olmuştu. Değerlerinin bu kadar
artmış olması pek inandırıcı değildi.

Bay Packard'a danışma fırsatı bulana kadar bu konuda karar vermek istemedi ve Bay Crossman'a yazdı. Annesi artık
işini kaybettiğinden bu şansın özellikle
zamanında olduğunu hissetti.

Öğleden sonra annesini ve Grace'i görmek için dışarı çıktı. Bay Strathmore'un öldüğünü ve cenazesinin
gerçekleştiğini öğrendi.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum, Rupert," dedi Bayan Rollins endişeyle.
"Kendimi ve Grace'i geçindirebileceğim başka bir iş bulmam biraz zaman alabilir. Ancak yetmiş beş dolar biriktirdim, bu yüzden
bir süreliğine sana yük olmayacağım."

"Yük olmaktan bahsetme, anne. Asla öyle olamazsın."

"Ama senin küçük kazancın üç kişiyi nasıl geçindirebilir?"

"Anne, benim mülküm olduğunu unuttun."

"Neyi kastediyorsun, Rupert?"

"Bay Packard'ın bana verdiği iki arsayı."

"Onların çok değerli olduğunu düşünmemiştim."

"Onlar için yedi bin dolarlık bir teklifim var."

"Mümkün mü?" diye sordu Bayan Rollins şaşkınlıkla.

"Oldukça mümkün. Yoksullar eviyle ilgili acil bir tehlike içinde olduğumuzu sanmıyorum. Ne zaman New York'a gelmeye hazır olacaksın?"

"Ne zaman bir evim olursa olsun; ama hatırlarsan Bay Strathmore'daki pozisyonu kabul ettiğimde mobilyalarımı satmıştım."

"Batı On Dokuzuncu Sokak'ta mobilyalı bir daireye baktım bile. Aylık sadece yirmi dolar ve sana hoş bir yuva olacak."

"Ama bu ödenecek yüksek bir kira değil mi?"

"Mevcut koşullarımızda hayır. Ancak Bay Packard şehre varana kadar bekleyeceğim ve onunla görüşeceğim. Bir iki gün içinde onu bekliyorum."

"Somerset Oteli'nin sahibi seni uşak olarak geri kabul edecek mi?"

"Edecek ama ben yeri reddettim."

"Ama bir şeyler yapman gerekecek, Rupert."

Rupert gülümsedi.

"Endişelenme anne," dedi, "Bay Packard zengin bir adam ve sadık bir dost. Sanırım benim için bir şeyler ayarlayacaktır."

Ertesi gün Bay Packard ve amcası John Plympton New York'a ulaştı
ve Somerset Oteli'ne yerleştiler. Rupert, Bay'ın
memnuniyetini öğrendi. Plympton'ın hilekar yeğeninden parasını geri alması.

"Ve şimdi, Rupert," dedi sığır yetiştiricisi, "bana kendi işlerinden bahset."

"Öncelikle, bana verdiğin iki lot için yedi bin dolarlık bir teklif aldım."

"Bu iyi. Şaşırtıcı bir şekilde yükseldiler."

"Bana bunları satmamı önerir misin?"

"Evet. Bunları sat ve paranın yarısını daha az arzu edilen
bir konumdaki diğer lotlara yatır. Onların da avantajlı bir şekilde satılması sadece zaman meselesi."

"Ve paranın diğer yarısı?"

"İyi banka hisselerine veya hükümet tahvillerine yatırım yap, bunlar gelir
getirir."

"Bunun iyi bir tavsiye olduğundan eminim."

"Peki ya annen?"

"Ev hizmetçisi olarak görev yaptığı beyefendi öldü ve yeni bir
ev araması gerekiyor. West Nineteenth Street'te aylık yirmi dolara kiralanan mobilyalı bir daireye baktım."

"Başka bir plan daha önermek istiyorum. Colorado'da yaşamaktan bıktım,
ama oradaki ticari çıkarlarımı sürdüreceğim. Burada amcam ve kendim için bir ev istiyorum. Orta büyüklükte bir ev kiralayıp
kendim işleteceğim ve eğer isterse annenizi de evle ilgilenmesi için görevlendireceğim."

"Hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemez, Bay Packard," dedi Rupert içtenlikle.

"Gerekli düzenlemeleri yapmam biraz zaman alabileceğinden,
annenizi çağırın ve bu otelde geçici bir yuva kurmasına izin verin.
Masrafları ben karşılarım."

"Çok naziksiniz, Bay Packard."

"Peki, kimin daha fazla hakkı var? Seni evlat edinmek için can atıyorum, genç adam."

"Şiddetli bir muhalefette bulunmayacağım, Bay Packard. Peki Rochester'daki yeğeniniz ne diyecek?"

"Elbette Eben bundan hoşlanmayacak, ama kendi yeğenimle istediğimi yapma hakkım olduğunu iddia ediyorum. Ailesini tamamen mirastan mahrum etmeyeceğim, ama onlara bırakacağım şey o kadar bağlı olacak ki Eben ona ulaşamayacak. Benim yoksul bir kovboy değil, mülk sahibi bir adam olduğumu öğrendiğinde onda oluşan değişim eğlenceli."

Ertesi gün Bayan Rollins otele yerleştirildi ve Bay Packard istediği gibi bir ev aramaya başladı.

"Sizin için güzel bir oda olacak, John Amca," dedi. "Size Eben kadar iyi davranmaya söz veriyorum."

"Pansiyonumu ödeyebilirim, Giles. Size çok pahalıya mal olmak istemiyorum."

"Fatura gönderdiğimde pansiyonun parasını ödeyeceksin. O zamana kadar kendini yorma."

"Ama ben çalışabilirim, Giles."

"Senin için biraz hafif iş bulabilirim, John Amca, sadece seni tedirgin
etmemek için."

Bay Packard dakik ve enerjik bir adamdı. Bir emlakçıya gitti ve kısa süre sonra iyi bir mahallede orta büyüklükte bir ev seçti. Bunu sade ve hızlı bir şekilde döşedi, çünkü
para bol olduğu yerde gecikmeye gerek yoktur. Bir ay içinde küçük aile yeni evlerine rahatça yerleşmişti.

"Küçük vesayetim Fred için yer olacak mı?" diye sordu Rupert.

"Elbette. Evde küçük bir çocuk olması hoş olacak."

Rupert'ın bir endişesi vardı. Arkadaşları olan Benton'ların, küçük çocuğun pansiyonu için ödediği miktarı kaçıracağından korkuyordu. Ama Bayan Benton onu rahatlattı.

"Kocamın Pearl Caddesi'nde iş pozisyonunda olan eski bir okul arkadaşı bizimle pansiyonda kalmak istiyor," dedi, "ve cömert bir meblağ ödemeye muktedir ve istekli. İlk başta mütevazı odamızdan memnun kalmayacağından korktum, ama şık bir pansiyon değil, bir ev istediğini söylüyor, bu yüzden memnun kalacak."

"O zaman Fred'in pansiyonunu kaybetmek sizi rahatsız etmeyecek mi?"

"Hayır, ama sevgili çocuğun arkadaşlığını özleyeceğiz. Bazen bizi görmeye gelmesine izin vermelisiniz."

"Elbette özleyeceğim ve sizi bir ziyaretçi olarak görmekten her zaman mutlu olacağız.
Bay Benton hala Grand Caddesi'ndeki yerini hoş ve tatmin edici buluyor mu?"

"Evet. İşvereninin gözünde yüksek bir yerde duruyor gibi görünüyor."

Küçük Fred ilk başta Bayan Benton'dan ayrıldığı için üzüldü, ama kısa süre sonra Bayan Rollins ve Grace'e karşı bir bağ kurdu.

Annesi, "O senin evlat edindiğin oğlun olduğu için, Rupert," dedi, "sanırım
onu torunum olarak görebilirim. "

"Evlat edinerek, anne," dedi Rupert gülümseyerek.

"Şimdi, Bay Packard, bana ne yapmamı önerirsiniz?" diye sordu Rupert.

"En azından altı ayımı çalışmaya ayırmalıyım. Bir ticaret okuluna git ve
eğitimini tamamladığında
senin için bir plan hazırlayacağım."

BÖLÜM XL.

SONUÇ.

Rupert, yaklaşık iki ay sonra Broadway'de yürürken beklenmedik bir şekilde Julian Lorimer'la karşılaştı.

Julian hafif bir baston sallıyordu ve "şaşırtıcı" bir kravat takıyordu. Rupert'a küstahça baktı ve tanınmadan geçmek üzereydi,
ama merak gurura galip geldi ve seslendi,

"Merhaba, Rollins!"

"Merhaba, Lorimer!" diye cevapladı Rupert.

Julian hafifçe kaşlarını çattı. "Rollins" demesi onun için gayet iyiydi,
ama Rupert'ın "Bay Lorimer."

"Seni bir süredir görmedim," dedi. "Hala uşak mısın?"

"Hayır."

"Kovuldun, ha?"

"Kendimi kovdum."

"Ne yapıyorsun peki?"

"Ticaret okuluna gidiyorum."

Julian şaşırmış görünüyordu.

"Hiçbir şey kazanmıyorsan masraflarını kim ödüyor?"

"Kendi faturalarımı ödüyorum, teşekkür ederim."

"İşi bırakman çok aptalca. Tüm paranı
harcayacaksın ve sonra ne yapacaksın?"

"Belki de babana bir pozisyon için başvurursun," dedi Rupert gülümseyerek.

"Şu anda nakitçilere ihtiyacı olduğunu sanmıyorum.

"Çalışıyor musun?"

"Evet, Wall Street broker'ı Ward & Weston'da çalışıyorum."

"Umarım beğenirsin."

"Evet. Yirmi bir yaşıma geldiğimde babam bana komisyoncuların kurulunda bir koltuk alacak ve ben de kendi başıma gideceğim."

"Başarılar dilerim, Julian."

"Çok naziksin," dedi Julian, ironik bir şekilde. "Sanırım buna hiç şüphe yok. Çok sayıda nüfuzlu arkadaşımız var. En iyi
topluluklara giriyorum," diye ekledi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bunun tadını çıkarmalısın."

"Evet. Bu akşamdan itibaren bir hafta sonra Albert Fraser'ın evinde bir partiye katılacağım. Babası Çin ticaretinde zengin bir tüccar."

Rupert'ın yüzü eğlenerek aydınlandı.

Albert Fraser onun en yakın arkadaşıydı, aynı ticaret okulunda öğrenciydi ve o da partiye davet edilmişti.

"Julian beni orada görünce şaşıracak," diye düşündü.

"Albert Fraser iyi bir adam mı?" diye sordu, çekingen bir şekilde.

"Birinci sınıf."

"Keşke beni onunla tanıştırsaydın, Julian."

"Sen!" dedi Julian, küçümseyerek. "Babasının zengin bir tüccar olduğunu söylediğimi duymadın mı?"

"Evet."

"Seni tanıştırma özgürlüğüm olduğunu hissetmemeliyim," dedi Julian, kibirli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü onun pozisyonundaki bir çocukla senin pozisyonundaki bir çocuk arasında büyük bir fark var."

"Nedenini anlamıyorum."

"Sen eski bir uşak değil misin?"

"Evet."

"Bu kadarı yeter."

"Bütün bunlara rağmen, Albert Fraser ve benim bir gün arkadaş olacağımızı düşünüyorum."

"Aptalsın. Uşaklar ve ayakkabı boyacıları beyefendilerin oğullarıyla görüşmezler."

"Yine de seninle görüşüyorum, Julian."

"Seni mütevazı bir tanıdık olarak görüyorum."

"O zaman sanırım beni fark etme nezaketini göstermen
beni övmeli."

"Sanırım seni terk etmeliyim, çünkü bir randevum var."

"Tamam. Albert Fraser'ın partisinde buluşuruz."

"Sanırım bu bir şaka. Çok da iyi bir şaka değil."

Parti akşamı geldiğinde, Julian masrafı gözetmeksizin
kendisini ayağa kaldırdı. Daha önce Madison Caddesi'nde hiç partiye katılmamıştı ve
görünüşüne çok dikkat ediyordu.

Eve girdiğinde, beyefendilerin soyunma odasına yönlendirildi.

Rupert
Rollins'in aynanın önünde tuvaletini düzenlediğini görünce şaşkınlığı -neredeyse dehşet denebilirdi- ne oldu?

"İyi akşamlar, Julian!" dedi Rupert, yarı dönerek.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Julian aniden.

"Merdivenlerden inmeye hazırlanıyorum. Seni bekleyeyim mi?"

"Ama seni bu eve ne çağırıyor, her neyse?"

"Bir davet! Bu akşam burada seninle buluşacağımı söylememiş miydim?"

"Albert Fraser'ı tanıdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette. Seni bekleyeyim mi?"

"Hayır."

Rupert gülümsedi ve tek başına merdivenlerden aşağı indi. Julian içeri girdiğinde
Albert Fraser ile konuşuyordu. İkinci yarısı iki çocuğu birlikte görünce geri çekildi. Rupert'in izinsiz bir davetsiz misafir olduğuna kendini ikna etmeye çalışmıştı.

"İyi akşamlar," dedi törensel bir reveransla.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Albert.

Rupert hafifçe eğildi ve bunu yaparken gülümsedi.

"Ha! İkiniz tanışıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Julian küstahça. "Bay Rollins'i Somerset Oteli'nde uşak olarak
tanıyordum."

"Ve Bay Lorimer'i ondan yıllar önce, babası ve babam Buffalo'da ortakken tanıyordum."

Albert Fraser birinden diğerine baktı ve Julian'ın öfkeli
karışıklığına gülümsedi.

"Rupert," dedi, "seni kız kardeşime götürüp tanıştırayım.
Büyük yürüyüş yakında başlayacak."

"Teşekkür ederim, Albert."

Rupert ve Edith Fraser yürüyüşe öncülük ederken, Julian oldukça geride, çok sınırlı ilgi alanlarına sahip şişman, kızıl saçlı bir kızla birlikte onları takip etti.

Zavallı Julian için zordu ve eski arkadaşı Rupert'in sosyal başarısı onun keyfini tamamen kaçırdı. Öte yandan Rupert çok eğlendi ve güzel ortağı tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı.

* * * * * * *

Altı ay sonra Bay Packard Rupert'i bir kenara çağırdı. Belli ki gergin ve huzursuzdu.

"Rupert," dedi, "Sana tavsiyede bulunmaya değer olduğunu düşünüyorsan, memnuniyetle veririm."

"Bana karşı açık olmanı istiyorum, Rupert Evlenmek için çok yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Bay Packard."

"Kırk beş yaşındayım ve hiç yakışıklı olmadım."

"Sen iyi, iyi kalpli bir adamsın ve herhangi bir kadın seninle mutlu olmalı. Ama çok sayıda kadınla tanıştığını bilmiyordum."

"Bilmiyorum ama evlenmek istediğim bir kadın var. Bunu
söylesem iyi olur, Rupert. Annenin benimle evleneceği mi düşünüyorsun?
Ama--şaşırdığını görüyorum. Sanırım büyük bir aptalım."

"Beni yanlış anlıyorsun, Bay Packard. Şaşırdım, çünkü bu fikir daha önce hiç aklıma gelmemişti."

"Sanırım bu fikir hoşunuza gitmez," dedi Giles Packard gergin bir şekilde.

"Tam tersine, onaylıyorum. Elbette annemin buna
nasıl bakacağını bilmiyorum."

"Ama buna itiraz etmiyorsun?"

"Hayır, Bay Packard, sana başarılar diliyorum."

Bayan Rollins, Bay Packard'dan bir evlilik teklifi aldığında şaşırmıştı, ancak onun birçok iyi özelliğini öğrenmişti ve Rupert'a olan nezaketi için ona minnettardı ve kısa bir değerlendirme süresinin ardından onayını verdi. Yaşam tarzlarında çok az değişiklik oldu, ancak elbette parasal kaygıların ve geleceğe yönelik endişelerin sonu geldi. Bay Packard, New York'ta kendi hesabına iş yapmaya karar verdi. Rupert, onun gizli katibi ve yüklü bir maaşı var. Bay Packard'ın doğal kurnazlığı, girişimini en başından itibaren başarılı kıldı. Colorado'daki sığır çiftliğini Doğu'dan iki tarafa çok uygun şartlarda sattı ve şimdi zamanını yalnızca New York'taki işine ayırıyor. Bir ara _Evening World_ şu duyuruyu yayınlamıştı:

"Üçüncü Cadde'nin tanınmış kuru gıda tüccarı Bay Stephen Lorimer'in zorluklar içinde olduğu bildirildi. Alacaklılarıyla bir toplantı
çağrıldı, ancak utançları o kadar ciddi ki
devam etmesine izin verilip verilmeyeceği şüpheli."

Bu tahmin doğrulandı. Bay Lorimer şu anda Chicago'daki bir kuru gıda mağazasında satış elemanı olarak bir pozisyonda çalışıyor,
kendi işini yaptığı hiçbir şehirde böyle bir yeri doldurmak istemiyor ve
çok sade bir şekilde yaşamak zorunda.

Kendisinin yanında çalışanlar ona karşı pek sempati duymuyordu. Onların ilgisini çekmek için hiçbir şey yapmamıştı. Ancak Julian çok
memnun değil. Haftada dört dolara bir ofiste çalışıyor ve
değişen koşulları altında hayatın yaşamaya değmediğini düşünüyor.

Rupert'ın gayrimenkulleri büyük ölçüde değer kazandı ve kendisi de başlı başına bir yetkinlik kazandı. Genç sorumluluğu Fred,
çalışmaya karşı bir zevk geliştirmişti ve Rupert onu üniversiteye
hazırlatmayı amaçlıyordu.

"Sen de üniversiteye gitmeliydin," dedi Bay Packard.

"Hayır," diye yanıtladı Rupert. "Ben iş için biçilmiş kaftanım. Fred bilgin olmalı ve ben de iş adamı olacağım."

Rupert'ın ilk arkadaşı Frank Sylvester Avrupa'dan döndü ve
aralarındaki dostluk yenilendi. Rupert çok
müreffeh olmasına rağmen,
uşaklık yaptığı zamandan bahsetmekten asla utanmıyor.

Eski arkadaşlarını da unutmuyor. Yakın zamanda Coleman Evi'nin önünde bakımsız ve harap bir şekilde duran Leslie Waters'la tanıştı.

"Dünya seni nasıl kullanıyor, Leslie?" diye sordu.

"Kötü kullanıyor, canım oğlum," diye yanıtladı Leslie, kederli bir şekilde. "Şirketimiz Pittsburg'da mahsur kalmıştı ve ben New York'a kadar yürümek zorunda kaldım. Meslek eskisi gibi değil."

"O zaman neden bırakmıyorsun? Sanırım sana bir iş pozisyonu bulabilirim."

Ama Leslie Waters sahneye o kadar aşıktı ki onu terk edemedi.
Zor durumda kaldığında Rupert ona her zaman yardım eder ve o da bir gün
ün kazanmayı umarak çalışmaya devam eder. Ama bu ihtimal pek de cesaret verici görünmüyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUPERT'S AMBITION***


******* This file should be named 54621.txt or 54621.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/6/2/54621


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

