*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scout Explorers at Headless Hollow (Headless Hollow'da Boy Scout Explorers)
Yazar: Don Palmer
Yayın Tarihi: April 29, 2017 [EBook #54632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy Scout Explorers at Headless Hollow, by 
Don Palmer and Mildred A. Wirt Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Boy Scout Explorers at Headless Hollow

Author: Don Palmer
        Mildred A. Wirt Benson

Release Date: April 29, 2017 [EBook #54632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUT EXPLORERS--HEADLESS HOLLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: çok üstünde, yüksek kayalıklarda, iki tane gördüler
Mücadele eden erkekler.
                                                        (_See sayfa 200_)]




                          İzci kaşifleri
                           Headless Hollow'da


                                  _İle_
                               Don Palmer


                             _İllustrated_


                        Cupples ve Leon Company
                       _Publishers_ _New York_

                          Telif hakkı, 1957,
                        Cupples ve Leon Company
                          Her hakkı saklıdır
               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  1 eski taşlı 9
  Kamp 21'de 2 sorun
  3 Hazine Haritası 30
  4 Bir torba fasulye 37
  5 Arama 46
  6 Tehdit 54
  7 çadır kapağının altında 62
  8 Walz 'Önerisi 72
  9 kısa kesim 81
  10 hile 90
  11 Bulut Crest Ranch 98
  12 Beklenmedik bir ziyaretçi 105
  13 Gece Hırsız 113
  14 Hayalet Town 122
  15 ılık kül 131
  16 Eksik Malzemeler 139
  17 Çığ 146
  18 çıkmaz 152
  19 Kabin 161
  20 Uçak 169
  21 Düşman 177
  22 tuzağa düşmüş 185
  23 Kaçış 192
  24 Bir Dövüş 200
  25 Rendezvous 211




                               Bölüm 1
                               Eski taş


Solakta siluet duran başak çamlarının arasından yaralanan yol
gün ışığı.

Uzun, boş miller yorgun gezginlerin arkasında yatıyordu çünkü ayrıldıkları için
New Mexico Rockies'de Philmont Boy Scout Çiftliği. Daha fazla mil gerildi
sonsuza dek ön.

"Hey, Grub için ne zaman duracağız? Bu hava, bir adama bir balina verir
İştah! "

"Savaş" Washburn, sıska, çilli bir genç, ayakları sarkan sürdü
Araba penceresinden. Sorusu şoförlerinde çekildi, HAP
Livingston, Boy Scout Explorer Post 21'in lideri Belton City.

Bay Livingston ve dört kaşif kendi devletlerine geri dönüyorlardı
Boy Scout Ranch'te on iki günlük sağlam eğlenceden sonra. Umuyorlardı
Colorado sınırına gece vakti ulaşmak için, ama şimdi görünüyordu
imkansız.

"Evet,". "Bakmaya başladığımız ne diyorsun
Bir kamp sitesi için? Bu gece erken kararacak. "

Onbeş yaşındaki oturdu, sedanın arka koltuğuna oturdu.
Jack Hartwell ve Ken Dougherty, iki ciddi üyesi
Husky İzci Ekibi.

"Tamam çocuklar," diye kabul etti Bay Livingston. "Bir sabit diskimiz vardı ve ben
Çuvallara vurmaya hazır-Dahası ısrar ettiğiniz için. "

Jack zaten yol haritasına danışıyordu. "En yakın kasaba sallanıyor
At, sekiz mil ileride, "dedi.

"Orada duracağız," diye karar verdi izci lideri. "Bir kamp bulabilirsek
Evin tüm konforuna sahip site, ben onu almak için. "

"Neden, hap!" Ken çekti. "Artık Gaff'a dayanamıyor musunuz?"

Soru jest'te soruldu. Dört kaşifin iyi bildiği gibi,
Eski bir FBI adamı olan lider, yorucu fiziksel altında durabilir
ceza. Bu, Peru'ya son macera gezileri sırasında kanıtladı ve
Kolombiya'da Zümrüt Vadisi.

"Bu gece biraz tembel hissediyorum," diye itiraf etti Hap. "Savaşın üzerinde sürüşe binmek
Philmont beni yıpratmış olmalı. "

"Onu çiftlikten sürüklemek en zordu," diye hatırladı Jack,
Mavi gözler parlıyor.

"Şey, yapacak çok şey vardı," diye savundu War kendini. "Yapmak istedim
Trail kitinde başka bir paket gezisi Carson bir kez sürdü. Ve istedim
Eski madeni ziyaret edin. "

Gömlek cebinden, içine sarılmış bir mendil çıkardı
Birkaç köpüklü kaya.

"Hala o önemsiz mi istif mi ediyorsun?" Ken bir sırıtışla sordu.

"Önemsiz! Sadece güneş ışığında parladığını gör!"

Ken gözlerini örtüyormuş gibi yaptı. "Parıltı beni kör ediyor!" Kıkırdadı.

"Şey, gerçek bir altın," dedi War öfkeyle. "Onu kaydırdım
Philmont. "

"Tabii, biliyoruz," diye çekti Willie. "Bize en az yirmi kez söyledin."

"Bu nadir örneğiniz
Ton! "Jack alay etti.

"Her neyse, onu kaydırmak eğlenceliydi."

"Philmont'taki her şey eğlenceliydi," diye açıkladı Jack.

"Geyik, geyik ve ayı doğal bir ortamda görmek. Nasıl yapılacağını öğrenmek
Bir balta tırmanın ve idare edin. Yangın binası ve yemek pişirme talimatı. Ancak
Şimdi arkamızda. "

"Ve sallanan at önde," diye hatırlattı Bay Livingston. "Kaydet
tartışmalar, bayanlar. Kamp yapmak için enerjinize ihtiyacınız olacak. "

İzciler ipucu aldı ve sessiz kaldı. Doğru, herkes olurdu
Batı'da iki hafta daha keyif aldım, ancak para azalıyordu. Bu yüzden,
Hediyelik eşyalar ve mutlu anılarla yüklü, şimdi eve dönüyorlardı.

Şu anda tozlu araba sallanan ata çekildi. Şehir, bir
eteklerdeki adobe evleri kümesi, daha fazlası yok gibi görünüyordu
Yaklaşık sekiz bin kişi. Bir dolgu istasyonunda soruşturmadan sonra, Bay
Livingston, şehrin kuzey kenarında bir motel ve kamp alanına gitti.

Yol kenarındaki küçük ofisin yanına birkaç araba park edildi. Nedeni
Çünkü karşılaştırmalı firar, izciler için hemen belirgindi,
Çünkü motel binalar tükendi ve boya ihtiyacı vardı. Çam
Grove ve arkadaki kamp alanı da çok çekici görünmüyordu.

"Peki ya çocuklar?" Diye sordu Bay Livingston şüphesiz.

"Ah, o kadar da kötü olmayabilir," diye yanıtladı Jack. "Hepimiz yorgunuz, hadi
delik. "

Diğerleri kabul etti. Buna göre, Bay Livingston
ofis. O ve Jack gruba kaydolmak için içeri girdiler.

Kirli bir Stetson şapkası giyen yaşlı bir adam, rahatça geri döndü
bir sandalye. Büyük ağır botları masadan indi ve gözlerini kısarak
Onları parlak ve keskin olan sulu mavi gözlerle.

"Howdy!"

Bay Livingston, doyurucu selamlamayı iade etti ve bir kamp hakkında sordu
alan.

"Elbette, senin için bol odamız var," diye yanıtladı yaşlı adam. Kazdı
Bir kayıt defteri kitabı için eski moda rulo masasına. "Kaç kişi
Partiniz? "

"Beş. Bir kabine ihtiyacımız olmayacak-sadece iki çadırımız için yer."

"Bu size gece için iki dolara mal olacak." Yaşlı adam bir kalem attı
İzci Lideri. Tüm bu süre boyunca Jack'in yeşil üniformasını inceliyordu
"BSA" şeridi ile sağ gömlek cebinde.

"Burada sallanan atta bir adama nereye gittiğini veya nereye gittiğini sormuyoruz
O, "Çekti."
cebiniz. Düşünmek daha iyi olmak anlamına gelir. "

"Amerika'nın İzcileri anlamına geliyor," diye açıkladı Jack. "Sen misin
Motel sahibi? "

"Ben değil." Yaşlı adam ikisini almak için calloused bir elini uzattı
Dolar faturaları Bay Livingston teklif etti. "Bu kazılara ait
O 'Jarrett Walz adıyla sertleştirilmiş hombre. "

"Ondan hoşlanmıyor musun?" Diye sordu Bay Livingston, hafifçe eğlendirdi
eski zamanlayıcı.

"Söylemedim mi?
Bu yerden sonra. Seksen'i iterken ve kötü bir kanaat yaparken,
Çok özel değilsin. "

Jack ve Bay Livingston, yaşlı adamı yeni ilgiyle gördüler ve
Saygı. Tüylü beyaz saçlara ve hava bıçaklanmış bir yüzüne rağmen,
Yetmişten fazla bakın, çünkü kasları sertti ve onun eğilimi
Omuzlar güçlüydü.

"Benim adım taşlı," diye gönüllü oldu. "Sana nerede olduğunu göstereceğim
park."

Ofisten çıkarken, onları derinlerin arkasına yönlendirdi
pay.

İzcilerin verimli bir şekilde ayarlandığını izlemek için eski taşlı taşlı
Boşaltma ekipmanı ve çadırlarını kurma.

"İç içe pişirme tavaları ve uyku tulumları!" O cacked. "Benim günümde kullandık
Bir domuz yağı kovası ve bir yatak için kendi sırtlarımız. Olacağın herhangi bir şey
İstiyor musun? "

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye temin etti Jack.

Old Stony ayrılmaya başladı. Sonra durdu, tereddüt etti ve dedi ki: "Bakın
o küçük kabin yonder? İşte burada flop. Yalnız o '
Geceleri orada yalnız oturuyor, bu yüzden erkekleriniz daha sonra yapacak bir şeyleri yoksa
Bırakın ve biz çenemiz. "

"İyi!" Jack kabul etti.

"Bahse girerim Eski Batı'nın gerçek masallarını döndürebilirsin," savaş
hevesle müdahale. "Bir inek puncher mıydın?"

"Bana sığır eti sürüsü yakalamayacaksın," dedi Old Stony tiksinti içinde. "Ben
bir araştırmacı. Kötü bir koşu için olmasaydı, buna sahip olurdum
Bunun yerine Ortak O 'Walz'dan emir almak. "

"Neredeyse zengin mi attın?" Savaş üretildi.

"Dang!" Eski taşlı homurdandı. "Altına çarptım-beni kolaylaştırmak için
Geri kalanı için sokak benim günlerim. Sadece--"

Melankolik, rüya gibi bir görünüm, eski adamın kösele yüzüne sürüklendi ve
Bakışları uzak dağlara sabitlendi. Uzun bir an için
Renkli bir geçmişin anısına kayboldu. O zaman, onun bir sallanmasıyla
Kafa, reverie'sini kırdı.

"Belki bu gece sana anlatacağım," diye ima etti. "O zaman tekrar, belki ben
alışkanlık. Her neyse, bırak. "

Old Stony gittikten sonra kaşifler bir ateş başladı ve yaptı
Akşam yemeği. Pastırma ve yumurtaların üzerinde onu ve davetini tartıştılar
daha sonra kabininde bırakmak için. Willie bunun bir israf olacağından emindi
ama diğer kaşifler gitmek istediler, özellikle savaş.

"O yaşlı çocuk, onu asalize edersek bize umut verici günleri anlatacak
Doğru, "diye ısrar etti, kamp ateşini karıştırarak.

"Elbette, altın bulmanın vahşi bir hikayesini döndürecek," diye Jeered Willie, "
Bunun için düşeceksin! "

Old Stony ile tanışmak izcileri yorgunluklarını unuttu. Onlar
Yaşlı kamp işçisi ile sohbet etmenin ilginç olacağını düşündüm.
Buna göre, akşam yemeği yemekleri kaldırıldıktan sonra War, Ken ve Jack
Kabinine gitti. Hafif bir Ağustos gecesi ve kabin kapısıydı
açık durdu.

Jack'in Knock'ında, Prospector'un derin sesi patladı: "Gel!"

Tek odalı kabinin içi küçük bir ateş dışında neşesizdi
ızgarada. Geçici bir yatak, çatlamış bir ayna, bir
Çekmeceli sandık ve eski bir rocker.

"Otur," diye davet etti Old Stony onları sarkan yatağın üzerinde bir koltuğa sallayarak.

Çocuklar eski adamın sıcaklığına cevap veremediler ve
misafirperverlik. Yalnızlığını algılayarak, ona kaldıklarını söylediler
Scout Ranch ve ardından önceki heyecan verici bir hesabına başladı
Peru ve Kolombiya gezileri.

"Buraya gelen düzenli koşu turistleri gibi değilsin,"
Dedi Old Stony, borusunu aydınlatarak. "Kamp yaptığını gördüğümde hemen kapalı
Softies olmadığını biliyordum. "

"Sallanan atta ne kadar süredir yaşıyorsun?" Savaş sordu.

"Çok uzun. Ama sanırım uzun patikaya çarpana kadar burada sıkışıp kaldım.
Bu son toparlanmaya gidiyorum-ve şimdi o kadar uzak değil-benim
Sır benimle ölecek. "

"Sırrın mı?" Ken tekrarladı, yaşlı adamın hazır olduğunu algılayarak
Masalına başlayın.

"Evet. Ne kilitlediğimi bilmek için hayatlarını verecek erkekler var
"Old Stony kıllı göğsüne dokundu." Özellikle Jarrett Walz. "

Savaş yatağa doğru eğildi. "Altın hakkında bir sır mı?"

Old Stony, rocker'ı ateşe yaklaştırdı. Bakmadan
Kaşifler, başladı:

"1900'lerin başında benim podner ve ben şanslı grevimizi yaptık."

"New Mexico'da mı?" diye sordu Jack.

"Hayır, Colorado'da. Podner'ım ve ben parlayanlarla batıya çekildik
Dağlar-Rockies, millet 'onları çağırıyor. "

"Ama büyük Colorado Gold 1900'den önce grev değil miydi?" Ken
düşünceli bir şekilde. "Leadville ve Cripple Creek'i okudum
1891-- "

Kesinti Old Stony'yi rahatsız etti. "Burası sana anlatıyorum
Hiç okumadın, "dedi" ve asla olmayacaksın çünkü burası
Bugün bile ulaşmak zor. Podner'ım ve ben ona başsız adını verdik
Oyuk.

"İzi biliyorsanız ve zorluklara dayanabilirseniz bir yol var.
Giriş dışında çıkış yolu yok. Bu bir Valley'de, Rimmed
Kanyonlar tarafından, küçük bir göl tarafından sert bir teneke fincan. Oraya ulaşmak
Miles'ın üzerinde geri paketliyorsun o rock o kadar dik o kadar dik, düşünmem beni başım dönüyor
'EM. "

"Ama altın mı buldun?" Savaş istedi.

"Ay, bulduk ve bir yığın sorun. İşte size göstereyim
bir şey."

Aniden yaşlı taşlı pantolon cebinden cilalı bir külçe kazdı. Bile içinde
Zavallı lamba, altın rengi oradaydı.

"Vay!" Diye bağırdı, ağır nefes alarak. "Örneğimi benzetiyor
fıstık. "

"Bu külçe Headless Hollow'dan mı geldi?" Diye sordu Jack, eskisini dinleyerek
adamın masalı.

Stony, metali dikkatlice değiştirirken borusunu emdi.
buruşuk tulumlar.

Cevap vermeden devam etti: "O günlerde genç bir adamdım,
Bir öküz kadar güçlü. Kötü kalbim ve başka şeyler olmasaydı,
Şimdi oraya geri dönüp servetimi yapardım. "

"Bu altın vadisi nerede?"

"Sana söyleyemem oğlum. Ama bilmem için bana iyi para ödeyecek erkekler var
Benim sırrım. "

"Altın bulduysan," diye sordu Jack, "Vadiyi neden terk ettin?"

"Bana bu soruyu sorma oğlum. Geçmişim kendim ve Tanrı istekli, o
Benimle ölecek. "

Yaşlı adam aniden sallanan sandalyesine döndü.

Kaşifler tarafından fark edilmeden, otuzlu yaşlarında uzun bir adam,
Kaya benzeri, ifadesiz yüz, açık kapıya gelmişti. Görmezden gelme
İzciler, doğrudan Stony ile konuştu.

"Sürün, sen lazy eski Buzzard! 4 numaralı adam taze havlu istiyor."

Stony sandalyesinden yoğunlaştı. Cevap vermedi, ama ışıltısı
Kırmızı yüzünden hayat kaybolmuştu.

Hasta rahat, kaşifler ayrılmaya başladı. Sanki tasarım gereği, motel
Sahibi kamplarına doğru kısa bir mesafe yürüdü.

"Eski taşlı vahşi iplikleri tekrar döndürüyor mu?" istedi.

"Bize gençken altını vuruyordu," savaş
gönüllü.

"Sanırım seni değerli haritasının nerede olduğu sırrına bıraktı
gizlenmiş?"

"Neden hayır," diye konuştu Jack. "Haritası var mı?"

Jarrett Walz bir burnu verdi. "O eski keçi hepsi konuşma. Her şey
sırtındaki kıyafetler bile benden geliyor. Buna karşılık verir
Bana tembellik ve yalan! "

"Yalan mı?"

"Eski aptal, altının peşinde olduğumu söylüyor. Sana bir
Ben geldiğimde gevezelik hattı. "

"Tartışmada değildin," dedi Jack kuru bir şekilde.

"Sana harika vadisi hakkında ne anlattı?"

"Fazla değil."

"Yarın mı ayrılıyor?"

"Biz bekliyoruz."

"Sorun değil." Motel sahibi aniden rahatlamış görünüyordu. "Eski ise
Stony seni tekrar rahatsız ediyor, beni ara. Şimdi iyi geceler ve iyi dinlenme. "




                               Bölüm 2
                            Kampta Sorun


Soğuk gece havası çadır duvarlarından sızdı. Jack Hartwell karıştırdı
Huzursuzca uyku tulumunda ve oturdu. Onu ne uyandırmıştı? Yanında
O, Ken ve Willie dünyaya öldüler. Hepsi sessizdi.

Kendini rahatsız etti, Jack ayağa kalktı ve çadır kapağını açtı. Birkaç Yıldız
Göz kırpıyordu, ama aksi takdirde karanlık bir geceydi. A.M. veya
Buna göre, karar verdi. Kampın etrafında kimsenin hiçbir işareti yoktu,
Belli bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti.

Jack'in içgüdüleri bir çalar saat olarak ilk kez davranmamıştı. Lise kıdemli ve kaşif mürettebat lideri yüksek yetenekli
zeka ve onu tekrar tekrar kurtaran belirli bir sezgi veya
Yakın felaketten arkadaşları.

Jack, kendisini en değerli olanı kanıtlamıştı.
Güney Amerika'ya heyecan verici macera gezileri
_ Treasure Mountain_ ve _The Boy Scout'ta Boy Scout Explorers
Emerald Valley'de Kaşifler_. Bu özel vesileyle, sadece dördü
Denenmiş ve gerçek kaşifler Philmont Scout Ranch'e seyahat etmişlerdi
Cimarron, New Mexico. Ancak Belton City'de,
Büyük ve aktif bir birlik.

Jack chill gece havasında titreyerek dururken, kulakları bir
rahatsız edici ses. Gürültü, bir dizi thuds ve bir inilti
Old Stony'nin kabini yönünden gelir.

Jack tereddüt etmedi. Çadırın içine geri dönerek uzandı
pantolon ve ayakkabılar. Bu zamana kadar Ken uyanıktı ve ne olduğunu sordu
yanlıştı.

"Stony'nin kabininde bir şeyler yapıyor," dedi Jack ona. "Ben gidiyorum
Bunu öğrenmek için. "

Ken bir flaşla tamamen uyandı. Başka soru sormak yok, o da
aceleyle giyinmeye başladı. Willie huzur içinde uyudu.

Giyindikten sonra Jack ve Ken kabine doğru hızlı bir tırısa başladılar.

"Sana bir şey yanlış olduğunu düşündüren nedir?" Ken sordu.

Jack ona söylemeden önce, ikisi de içeri girip kapalı bir hafif flaş gördüler
kabin. Sonra kapı açıldı ve bir adam kaçtı. Karanlıkta,
İki kaşif sadece uzun boylu birinin genel bir izlenimini kazandı ve
gölgeli. Yüzü onlardan uzaklaştı ve hızlı hareket etti. Gördüler
Altsız motel ofisini geçip bir sokağa girer.

"Bu yaşlı taşlı değildi!" Ken nefes aldı.

"HAYIR!"

İzciler araba yolunu geçti ve kabin kapısını açtı. Palavra
Işık anahtarını buldum. Oda aydınlatılırken, o ve Ken her ikisi de
dehşet içinde sertleşti.

Old Stony, yatağı yapılmaz, yere yayılıyordu, bir
Alın yarası. Yaşlı adam acımasızca inliyordu. Bir an için
Ken ve Jack inme geçirdiğini ve düştüğünü düşündüler. Ama
Kanıt onları başka türlü ikna etti. Kaçmayı görmemiş olsalar bile
Davetsiz misafir, kabinin durumu grafik hikayesini anlatacaktı.
Çekmeceler devrilmişti. Old Stony'nin birkaç acıklı eşyası
çıplak zemine dağılmış.

"Soygun," Jack'in tek yorumuydu.

Yaşlı adamı yerden kaldırmaya çalışmadan, hızla
yarasını inceledi. Derin görünmüyordu. Ancak yaşlı adam
Kesinlikle bir şok durumunda.

"Hap ve ilk yardım kitimizi alın," diye yönetti Jack Ken. "Ara iyi olur
Doktor da. Stony yaşlı bir adam ve kalp durumu var. "

Ken acele etti. Yalnız bırakılan Jack, Stony'yi bir battaniyeyle kapladı ve
başını yastık. Yapabileceği bir şey aramak için dönüyordu
Yaşlı adamın dudakları hareket etmeye başladığında geçici bir bandaj kullanın.

Jack yaklaştı. "Seni vuran kimdi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Uyandı-kokarca pençe yapıyordu
eşyalarım aracılığıyla. Ona bağırdım ve sonra bana kafatasına çarptı.
En son bir süredir biliyordum. "

"Yüzünü görmedin mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Old Stony tiksinti.

"Kimse seni soymak için olmalı."

"Hırsız Rascal altınımın ve haritamın peşindeydi."

Jack'in protestoları üzerinde Old Stony kendini bir dirseğe yükseltti. Onun bakışları
Tüm kabini şömineden yatağa kadar tırmıkladı. Gördüğü gibi görünüyordu
Onu tatmin etmek için, zayıf, boğazlı bir kıkırdama verdi.

"Kokarca peşinde olanı alamadı! Old Stony kimsenin aptallığı değil.
Genç adam, eğer bana yardım edersen, yatağa geri döneceğim. "

"Hareket etmemelisin," diye uyardı Jack. "Doktor birkaç içinde burada olacak
dakikalar. "

"Doktor, Fiddlesticks! Kab almak için kafasına biraz daha dokunuyor
eski taşlı. "

Yaşlı adam reddedilmeyeceğinden, Jack ona yatağa yardım etti, ama
Prospector'un solgunluğuna ve zayıflığında endişelendi.

"Ben iyiyim," diye mırıldandı Stony. "Teşekkürler oğlum. "

Jack'e yaşlı adamın iyi olmadığı giderek daha açıktı, bu yüzden
Ken, Bay Livingston, Willie ile geri döndüğünde çok rahatladı.
ve savaş.

Yataktaki adama bir bakış ve izci lideri Ken'i bir kenara bıraktı.

"Kötü durumda görünüyor," dedi. "Bir doktora git ve ona söyle
acele etmek için. "

Ken emri verirken, diğer izciler Stony's'i giydirdi
yara. Konuşmak için daha fazla girişimde bulunmadı, ama şimdi ve sonra
Onlara zayıf bir şekilde sırıttı.

Jack ve Willie, motel alanlarını hızlı bir şekilde gezdiler. Ancak yaptı
Onları sürpriz değil, öyle olan adamın izini bulamadıkları için
Kabin sakinlerine acımasızca saldırdı.

"Kim olursa olsun, şimdiye kadar buradan bir mil olacak," diye belirtti Jack onlar
geri yürüdü. "Bu konuda soru yok, hırsızlık nedendi."

"Yaşlı adamın altın ve haritası?"

"Sağ."

"Altın olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu Willie şüpheyle.

"Dün gece yapmadım," diye yanıtladı Jack düşünceli bir şekilde. "Şimdi o kadar emin değilim.
Old Stony kesinlikle içinde değerli bir şey varmış gibi davrandı
Kabin ve görünüşe göre hala orada. "

"Hırsız, aramasını bitirmeden önce muhtemelen korkmuştu."

"Ya bu ya da korkmuştu, Willie. Old Stony'yi daha fazla vurmuş olabilir
İstediğinden daha. "

Kabine geri dönen çocuklar, Jarrett Walz'ın ondan geldiğini buldular.
Etkinliği kontrol etmek için yakın ev. Bay Livingston tarafından bilgilendirildi
Ne oldu, rahatsızlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Sanırım Stony bir hafta boyunca yatakta yatmakta ısrar edecek!" O
koptu.

"Doktorun karar vermesi için," diye tekrarladı Bay Livingston.

"Bir doktor için mi gönderdin?" Motel sahibi oldukça çığlık attı.

"Sahibiz."

"Ve faturayı mı ödeyeceğim?"

"Yapılması insani bir şey olurdu. Stony'nin bir doktora ihtiyacı var. Hayır
bununla ilgili soru. "

İlk kez, Bay Walz işçisinin
durum. Yatağa gitti, renksizce dikkatle baktı
yüz. Bir süre sonra geri döndü ve daha fazla protesto göstermedi
Doktor.

Yirmi dakika sonra Dr. James Alcott kabine ulaştığında. O
Stony'nin kalbini kontrol etti, yarayı inceledi ve sonra Bay Walz'a
Ambulans çağırın.

"Ambulans mı?" Motel sahibi tekrarlandı. "Onun kötü olduğunu mu demek değil?
Sadece kafasına o küçük musluktan mı? "

"Bu zor bir darbe oldu," diye düzeltti doktor onu düzeltti. "Hastanede biz
Kafatası kırığı olup olmadığını görmek için röntgen çekin. Şüpheliyim, ama
Her halükarda bu adam dikkatle ilgiye ihtiyaç duyar. Kaç yaşında?"

"Seksen iki," dedi Walz. "En azından iddia ediyor."

"Ciddi bir kalp durumu var. Yaşında böyle bir şok
Onun için çok zor olabilir. "

"Doktor, onun öleceğini sanmıyor musun?" Walz nefes aldı.

"İyi fiziği onun lehine. Yine de kaybetmenizi öneririm
Akrabalarla temas kurmak için zaman yok. "

"Akrabalar? Hiç duyduğum hiçbiri yok."

Motel sahibi açıkça endişeliydi. Gergin bir şekilde, ileri geri adım attı
Kabinde, Jack ve Ken bir araya geldiklerinde yardım teklif etmiyor
Stony'nin hastanede ihtiyaç duyacağı birkaç şey.

3:30 idi. Bir ambulansın içine çekildiğinde savaşın saatiyle
otopark. Sedyesi olan iki görevli verimli bir şekilde aktarıldı
Yatağından araçlarına taşır. Jarrett Walz binmeyi teklif etmedi
Ambulansta. Kimseden alınan yaşlı adamı görmek istemiyor
Otur, Jack ve Ken içeri girdi. Bay Livingston, War ve Willie
Ambulansı kendi arabalarında takip etti.

Hastanede, izcilerin ellerinden konular alındı. Eski taş
Acil durumdan geçti ve bir koğuş yatağı verildi. Bu arada, Bay
Livingston hastane ofisinde kağıt imzaladı ve ne kadar az oldu
Saldırı hakkında yapabileceği bilgiler.

"Walz gelmeliydi," diye belirtti izci lideri Jack'e. "BEN
figür, faturaya bağlanacağından korktuğu için uzak kaldı. Nasıl
Taşlı?"

"Henüz rapor yok," diye yanıtladı Jack. "Ama bir dakika ona baktığımda
Daha önce rahatça dinleniyordu. "

"Sana saldırgan hakkında daha fazla bir şey söylemedi mi?"

"Stony tek kelime etmedi. Aslında beni pek tanımıyordu."

Kafasını sallayarak Bay Livingston, bilgiyi belirtti
rahatsız ediciydi. Bir süre sonra şöyle dedi: "Eh, Warwick'i yuvarla,
Willie ve Ken. Zavallı yaşlı adam için elimizden gelen her şeyi yaptık.
Ayrıca kampa geri dönebilir ve şafaktan önce birkaç göz kırpmaya çalışabilir. "

Ayık sessizlik içinde izciler motele geri döndü. Bir ışık vardı
Ön büro, ama Bay Walz orada değildi.

"Stony'nin kabininde de bir ışık var," diye belirtti Jack araba döndü
araba yoluna. "Bu komik! Onu kapatmaktan açıkça hatırlıyorum
Herkes gittikten sonra. "

"Doğru, yaptın!" Diye bağırdı Ken.

Herkese aynı düşünce olduğu gibi kimse bir an konuşmadı: Stony's
Gizemli saldırgan geri dönmüş olabilir!

Bay Livingston arabayı durdurdu ve ateşlemeyi kapattı.

"Hadi çocuklar," dedi korkunç bir şekilde, kabine doğru yola çıktı. "Öğreneceğiz
Bu konuda! "




                               Bölüm 3
                            Hazine Haritası


Old Stony's Cabin'in kapısında Bay Livingston ve İzciler
durdu. İçeride, yere çömelmiş, bir adam bir kutudan çırpıyordu
açıkça yatağın altından çekilmiş kağıtlar.

Jarrett Walz'dı.

Bay Livingston öksürdü. Bir kerede motel sahibi döndü. Yakalanmış
Şaşırtıcı bir şekilde, dengesini kaybetti ve zeminde garip bir şekilde çöktü.

"Ah, zaten geri mi?" diye sordu.

"Sizi burada bulmayı beklemiyorduk," dedi Bay Livingston dikkatle.

Bay Walz ayağa kalktı. Kağıt kutusunu yatağın altına itti
ve "Sadece fakir yaşlı taşlı çöplerden bazılarına bakıyordum." Dedi.

"Bu yüzden fark ettik," diye cevapladı izci lideri kuru bir şekilde. "Ne olduğunuzu bul
sonrasında?"

Walz ona hızlı, şüpheli bir görünüm verdi. Eşit olarak dedi ki, "
Yaşlı Stony'nin sahip olabileceği akrabaların isimlerini bulun. "

"Şans var mı?"

"Hiçbiri."

"Tek bir ipucu değil mi?" Jack şüphesiz müdahale etti. "Old Stony almış olmalı
birkaç arkadaş. "

"Hiç kimse-belki de bir yazı tanıdıklarını sürdürdüğünü söyleyemezsin
Craig Warner ile. "

"O kim?"

Motel sahibi omuz silkti. "Colorado'da yazdığı biri. Sıradan
Tanıdık, sanırım. "

"Stony önemsiz arkadaşlıklarla uğraşacak tür gibi görünmüyordu," Jack
yorum yaptı. "Colorado'dan geldi mi?"

"Stony sana kendisini söylemiş olmalı," diye karşılık verdi Walz, hayır
Konuşma için büyüyen hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışın.

"Biz meraklı olmak istemiyoruz," diye konuştu Bay Livingston.
"Ancak, Stony'nin geçmişinden bir şey bilmek oldukça önemlidir. Ne
Soyadı mıydı? "

"Kim bilir? Buraya geldiğinde bana adının John Stone olduğunu söyledi.
Takma adını böyle aldı, Old Stony. Daha sonra isminin olduğunu söyledi
Adams. Ve bir kez bana bunun pickering olduğunu söyledi. Öyleyse seçiminizi yapın. "

"Saklanacak bir şeyleri olmalı."

"Old Stony bir geçmişten kaçtı. Onu işe aldığımda şüpheliydim."
Walz neşesiz güldü. "Colorado'nun üzerine ayak ayarlamaktan korkuyordu
Line, bu yüzden o eyalette bir şey için istendiğini düşündüm. "

"Bunu bir sır olarak mı tuttu?"

"Old Stony bana hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey, yani vahşi iplikler hariç.
Gerçek şu ki, beni sevmedi ve yardım etmek için yaptığım her şey için nankördü
o."

"Eh, şu anda kötü bir noktada," dedi Bay Livingston. "Herhangi bir fikir
Ona kim saldırmış olabilir? "

"En ufak değil."

"Güdü?"

"Ah, biraz hoodlum'un Stony'nin altın sahibi olma hikayesine inanç verdiğini düşünüyorum.
Altın madeni haritası. Onunla sorun, dudaklarını tutamadı
sallama. Saldırıyı davet etti. "

"Bunu polise bildirdin mi?"

Walz kaşlarını çattı. "Neden, hayır. İşlerinin hiçbirinin olmadığını düşündü."

"Bir saldırı ve hırsızlık girişimini bildirmek geleneksel, değil mi?"

"Sallanan at değil, değil," dedi Walz kısa bir süre içinde. "Bir Polis
Buradaki soruşturma bir şey ifade etmez. Endişelendiğim kadarıyla taşlı
varsa raporlamayı yapmak zorunda kalacak. "

"Bu mümkün olmayabilir."

"Ah, bundan çekilecek," dedi Walz dikkatsizce. "O yaşlı çocuğun
Demir gibi Anayasa. "

"Umarım haklısın. Bize Stony hakkında ne söyleyebilirsin?"

Walz kapıya doğru kenarlı. Açıkçası, bir son vermek istedi
sorular. Ama cevapladı: "Sana bildiğim her şeyi anlattım.
Bu kasaba birkaç yıl önce bir tumbleweed gibi. Ona bir iş verdim-tahtası
ve kabinlere bakmak için oda. "

"Sana asla kendinden çok şey söylemedi mi?" Ken sordu.

"Ah, yeterince konuştu, ama her zaman yalanlar verdi. Eski Coot
doğaya göre şüpheli. Neden, istediğim fikre takıntılı oldu
Onu altından ve haritasından soyun! "

"Dün gece bize bir külçe gösterdi," dedi War. "Büyük olan."

"Ah, o!"

"Gerçek altın değil miydi?" Savaş hayal kırıklığına uğradı.

"Altın, tamam. Ama eski taşlı olarak onu asla kazmadı
benim ya da bir dereden yıkadı. "

"Bu arada, o külçeye ne olduğunu merak ediyorum?" Jack sordu. "Eskimiş
Stony dün gece bir mendil sarmıştı. "

"Nugget'ım var." Walz girişi yarı meydan okurcasına yaptı. "Yaşlı taşlı
Onun tarafından harika bir mağaza ayarlıyor. Birisi gitmeden önce almam iyi olur
onunla kapalı. Yarın hastanede ona bırakacağım. "

İzcilerin, motel sahibinin alma konusundaki güdüsü hakkında kendi görüşleri vardı
Nugget. Ancak, onu suçlayamadılar.

Jack, "Başka külçeler buldun mu?" Dedi.

"Hiç bir şey." Walz açık kapıdan onu geçti. "Pozer beni şimdi.
Zor bir gece geçirdim ve içeri giriyorum. "
durma. "Bugün ayrılıyorsun?"

"Biz bekliyoruz," diye döndü Bay Livingston.

"Eh, iyi yolculuklar," dedi Walz, bir dostluk gösterisiyle.

İzciler, motel sahibi ötesinde olana kadar kabinin dışında bekledi
görüş. Sonra Willie, Walz'ın kapıyı kilitlemeyi ihmal ettiğini belirtti.

"Bu, zavallı yaşlı taşlı eşyalarından geçtiğini gösteriyor.
Z, "Jack ilan etti." Burada değerli bir şey olmadığından memnun. "

"Yine de, etrafımıza bakmak hiçbir zarar vermez," diye önerdi savaş.
"Walz bir şeyi kaçırabilirdi."

Bay Livingston öneriyi veto etti. "Hayır, savaş. Bu Stony'nin kabini.
Kilitlenmeli. "

"Hepimiz yatalım," diye çağırdı Willie. "Ufka bak. Neredeyse
şafak."

Biraz tartışmadan sonra, İzciler bir saat yakalamaya karar verdiler.
Kampı kırmadan önce uyu. Buna göre, kilitsiz kabini unutmak
Kapı, çadırlarına emekli oldular. Herkes sağlam bir şekilde uyudu.

Jack sonunda gözlerini açtığında, sıcak bir güneş atıyordu
tuval. Çadırda yalnızdı. Bakarak, aromasını kokladı
Yumurta kızartma. Diğerleri onun önündeydi.

"Tanrım, tembel miyim!" diye bağırdı. "Saat kaç?"

"On ila dokuz," dedi Willie ona yumurtaları çevirirken. "Uyuyordun
Bir bebek gibi, bu yüzden seni aramadık. "

Jack çabucak giyindi ve Bay Livingston'un grevine ve ikisini paketlemesine yardımcı oldu
çadır. O zamana kadar Willie hizmet etmeye hazır kahvaltı yaptı.

"Geç bir başlangıç ​​yapıyoruz," dedi izci lideri,
Saati. "Ama hepimiz uykuya ihtiyacımız vardı. Dün gece sertti."

"Stony'nin kaç yaşında geçtiğini merak ediyor musun?" Jack spekülasyon yaptı. "Herhangi bir kelime var mı?"

"Sormak için ofise gittim," diye yanıtladı Ken. "Yer kilitlendi
yukarı. Walz belirtisi yok. Muhtemelen hala yatakta. "

"Stony'nin iyi olduğunu bilmeden buradan çıkmaktan nefret ediyorum."

"Tabii, hepimiz yapıyoruz," diye kabul etti Ken. "Paketlendikten ve hazır olduktan sonra
Yola çarptı, hastaneye telefon etmek için bir yerlerde durduğumuzu söylüyor? "

"İyi fikir," diye onayladı Bay Livingston. "Bunu önerecektim
kendim."

Kısacası İzciler kahvaltıyı bitirdi, çöpleri attı,
ve ateşlerini söndürün. Yakında araba onların için hazırdı
kalkış.

"Şey, kampı bulduğumuzdan daha temiz bırakıyoruz," dedi Ken,
Çıkmadan önce son dikkatli bir anket yapmak.

Bay Livingston arabayı en arkaya çevirdi ve sürmeye başladı
Ofis'i geçiyor. Bunu yapmadan önce bir adam caddenin karşısına geldi
bir eczaneden ve arabanın durmasını işaret etti.

Bay olarak Livingston yukarı çıktı, yabancı şöyle dedi: "Hastane sadece
isminde."

"Stony hakkında?"

"Evet, motel ofisi kapalı görünüyor. Yani benim yerimi aradılar."

"Nasıl?" Bay Livingston sordu.

"Daha da kötüsü için bir dönüş yaptı."

"Walz'a söyledin mi?"

Eczaneden adam başını salladı. "Old Stony istemiyor
Bkz. Walz. İstediği milletsiniz. Yapabiliyorsanız, hemen git ya da
Çok geç olabilir. "




                               Bölüm 4
                             Bir torba fasulye


Memorial Hastanesi koridorunda Doktor Alcott,
İzcilerin verildiği bilgiler-Sol Stony bir kalpe maruz kalmıştı
saldırı ve yaşaması beklenmiyordu.

"Hala bilinçli mi?" Diye sordu Bay Livingston.

"Evet ve zihni uyanık kalıyor. Tekrar tekrar
İzciler. Bu yüzden senin için gönderdik. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama öyle görünüyor
Yaşlı adam için çok şey ifade ediyor. Aklında bir şey gibi görünüyor. "

"Aradığınıza sevindim," diye yanıtladı Bay Livingston. "Şimdi içeri girebilir miyiz?"

"Evet, ama sadece ikiniz onu görür ve kalmazsa daha iyi olur
uzun."

Buna göre, diğerleri alt katta lobide beklerken, HAP ve
Jack koğuşta bir hemşire takip etti. Eskide bir ekran kurulmuştu
Bir gizlilik ölçüsü sağlamak için Stony'nin yatağı.

Bay Livingston ve Jack yanında dururken, yaşlı adam onu ​​açtı
gözler ve zayıf sırıtmayı başardı.

"Nasıl hissediyorsun?" Jack sordu, çünkü hiçbir şey düşünemezdi
başka söyleyecek.

"O kadar sıcak değil," diye döndü Old Stony. Kansız parmakları
çarşaf. "Soluk beyaz atımı monte etmeye ve binmeye hazırım
son yuvarlak. "

"Hiç de değil," Bay Livingston ona güvence vermeye çalıştı. "Birkaç gün içinde
Bundan çıkacaksın. İçinde dövüş ruhu var, taşlı. "

"Ah, kavga var, ama eski işaretli çok yoruluyor."

Stony gözlerini kapattı ve birkaç dakika neredeyse unutacak görünüyordu
ziyaretçileri. Sessizce kayma olup olmayacağını tartışıyorlardı,
Kendini tekrar uyandırdığında.

"Sandalyelerinizi yukarı çekin ve yakın dinle," dedi. "Sana söylemeliyim
önemli bir şey. "

"Konuşacak kadar güçlü hissettiğinden emin misin?" Bay Livingston sordu
Şüphesiz, o ve Jack sandalyelerini başucuna getirirken.

"Fiddlesticks! Eğer son nefesimi alırsa, bunu benim
göğüs. Şimdi, yakın dinle, çünkü sana doğru söylemek için sarılıyorum
Hikaye O 'Neden Zorlu Kazanılanlarımda Yaşamak İçin Colorado'ya Geri Dönmedim
altın."

Jack ve Hap hızlı bir bakış attılar. Yaşlı adam onlara söyler mi
Başka bir vahşi masal, merak ettiler mi? Yoksa bu hikaye, toplamda
Sonuncusu son, gerçek mi?

"Tekmeledikten sonra ailemi bulmaya çalışmak için zaman kaybetme
kapalı."

"Akraban yok mu?"

"Bir civciv."

"Colorado'daki arkadaşın ne olacak?" Jack önerdi. "Sanırım Jarrett
Walz, adının Craig Warner olduğunu söyledi. "

Old Stony başını yastığa yuvarladı. "O gözetleme Rascal!" O
mırıldandı. "Beni buraya getirdiklerinden beri benim eşyalarımdaydı!"

"Korkarım ki," diye itiraf etti Bay Livingston. Tedirgin olmaktan korkuyor
yaşlı adam, motel sahibinin ne ölçüde sahip olduğunu söylemedi
Kişisel makalelerinden geçti.

"Craig Warner tam olarak arkadaşım değil," dedi Old Stony yavaşça. "Tahmin temek
Gerçeği bilseydi benden nefret ederdi. "

"Bazen ona mı yazıyorsun?" Bay Livingston önerdi.

"Arada ve sonra ona bir çizgi çiziyorum. Çok fazla yazmıyorum ve o
Cevapta çok fazla değil. Üç yıldır ondan haber almadım
Şimdi."

"Eğer bir arkadaş değilse, neden yazalım?" Diye sordu Jack şaşkın.

"Geçmişim yüzünden. Craig bunu bilmiyor-Hank olduğumu düşünüyor
Stone, bir vida topu araştırmacısı. Ben böyle istiyorum. Ama sebep
Tüm bu yıllar boyunca iletişim halinde kaldım çünkü o benim eski benim
Podner, John Warner. "

Konuşma çabası yaşlı taşlı yorguntu. Gözlerle biraz zaman yatıyordu
kapalı ve sonra devam etti.

"Bir güvertenin dibinden başa çıkacak biri değilim. Dürüstüm.
Neden Jarrett Walz'a hiç güvenmedim. Belki haksız oluyorum. Bana verdi
Bir iş ve bunun için minnettarım. Ama ona asla güvenmem
gizli."

"Altın hakkında?" Jack prodded.

Eski taşlı başını salladı. "Başlangıçta başlayacağım," diye devam etti. "Twas geri döndü
1900'lerin başında. Tarihi tam olarak hatırlamıyorum. Podner'ım John
Warner ve kendimizi üç ay sürecek kadar grub aldım. O zaman biz
Daha sonra Headless Hollow adını verdiğimiz vadiye vurdu. "

"Neredeydi?" Diye sordu Bay Livingston. "Denver'ın batısında mı?"

"Ay, bu güne kadar altının hiç olmadığı bir dağ tarafından zor
Vurdu-en azından, sözleri kağıtlara çarpmadı. "

"Eski altın tarlalarının çoğu biliniyor-" diye söylemeye başladı Bay Livingston.

Yaşlı adam içeri girdi: "Başsız Vadi almak zor. Damarım
Podner ve ben zengin bulduk, ama bunu yapacak kadar geniş değil
Pahalı madencilik ekipmanlarında çekilirken değer. Bu yüzden mühendisleri düşünüyorum
ona gitti. "

"Ama sen ve eşiniz gerçekten orada altın mı buldun?" Jack sordu, daha çok
etkilenmiş.

"Kesinlikle yaptık. Ve sonra sıkıntılarımız başladı. Tüm o yaz çalıştık
Ellerimiz kabarana kadar. Cevheri iki önbellekte istifledik-biri büyük
Ve küçük. Yemeklerimiz düşük olmaya başladı. Çıkmamız gerektiğini biliyorduk
Kış başlamadan önce hızlı, ama altın bizi tuttu. Ve daha sonra--"

Yaşlı taşlı ve devam edemiyor gibiydi. Ama bir çaba ile, o
kendini devam ettirmeye zorladı:

"Bildiğimiz kadarıyla, kırk mil içinde hiç insan yoktu.
Başsız Vadi. O yaz asla bir ruha göz atmayız. Ama bir
sabah podner'ım kayıp geldi. Onu kazı tarafından buldum, ölü
başının arkasından bir kurşun deliği ile. "

"Ne yaptın?" Diye sordu Jack, daha fazla dalmış hale geldi.

"Onu inşa ettiğimiz küçük kabinden uzak olmayan gömdüm.
onun adıyla da mezar. "

"John Warner'ı kim öldürdü?" Diye sordu Bay Livingston.

"Bunca yıl kendime aynı soruyu soruyorum. Kızılderililer, ben
tahmin temek. Belki Headless Hollow, onlar için kutsal bir zemindi ve yapmadılar
Bizim etrafta karışıyormuş gibi. "

"Öldürme altın yüzünden değil mi?"

"Hefret etmeyin," diye cevapladı Old Stony izci liderinin soruşturmasına. "Nary A
Nugget'a dokundu. Sana söylüyorum, zavallı John onu aldıktan sonra ben
Plumb korktu. Etrafta kimseyi göremedim, ama hissedebildim. Düzenlemek
O 'Hayaletler gibi. "

"Hayaletler ateş etmez," dedi Bay Livingston kuru bir şekilde.

"Haklı değiller.
Orası. Bir çantada taşıyabileceğim ve vurabileceğim birkaç külçeden aldım
iz. Nihayet dönmeden önce dondu yakın bir şekilde dondu
en yakın kasaba. "

"Gizli altını mı terk ettin?" Jack sordu.

"Evet, sanırım bugün hala orada. En azından sanmıyorum
İzleyen biri tarafından bu önbellekler bulunur
biz veya Hintliler tarafından. "

"Neden daha sonra geri dönmedin?" Diye sordu Bay Livingston.

Yaşlı taşlı bir iç çekti. "Bana bunu soracağını düşündüm.
Doğru cevap vermeliyim. Geri döndüğümde-millet fısıldamaya başladı
Zavallı yaşlı John için yaptığım bendim. Onu vurduğumu söylediler
iddiayı kendime alabilirdi. "

"Diğer adaylar başsız boşluk bulmaya çalışmadı mı?" Bay Livingston
Diye sordu. "Altın ile gelişin akıl almaz
Çılgın bir karıştırmaya başlamazdı. "

"Onları kandırdım.
yön.
Yanmış! Skor bile, beni suçlayan bir emir çıkardılar
Zavallı John'un cinayeti. İşte o zaman aydınlattım. "

"Colorado'dan mı ayrıldın?" Jack istedi.

"Eminim yaptım. Önce Kaliforniya'ya gittim ve orada Grubstake'umu kaybettim.
Sonra Arizona'ya, sonra burada New Mexico'ya geri döndüm. Her zaman
Bir gün Headless Hollow'a geri döneceğimi düşündüm. Ama yıllar geldi
Çok hızlı ve bilmeden önce yaşlı bir adamdım ve son şansım
gitmiş."

Bu zamana kadar, Jack ve Livingston, Stony'nin hikayesini bu konuda ikna ettiler
en az yarı gerçekti. Altına gelince, onlar
Walz'ın tümünü temsil etmesi gereken birikmiş külçe
talih.

Bu nedenle, yaşlı adam devam ettiğinde bir sürpriz oldu: "Şimdi ben
Çekirdeğe geliyor o 'The Fındık. Sanırım zavallı yaşlı John'a borçluyum.
O altının yarısı onun olduğunu düşündüğüm başsız oyuktan çıkardım. Ben
o yarısını tuttu-hiçbir zaman dokunmadım, bir sonraki nerede olduğumu bilmesem bile
Ağız dolusu et geliyordu. Şimdi o altının John'a gitmesini istiyorum
Oğul, Craig Warner. "

Jack ve Bay Livingston, Stony'nin düşüncelerinin sürüklenmesini yakalamaya başladılar,
Durmadan gelen isteğine çok şaşırmadılar.

"O 'yabancılara sormak için çok şey var-ama güvenebileceğim kimsem yok.
Sana soruyorum-gittikten sonra-Craig Warner'a söz edersin mi? Almak
ona harita-başsız içi boş için gerçek izi gösteren ve
Altın önbellekleri. Onlar onun haklarına göre ve ben onun olmasını istiyorum. "

"Bu harita nerede?" Bay Livingston, bunu göstermemeye çalışarak sordu.
Garip istek onu rahatsız etti.

Old Stony yatağın kenarına doğru eğildi ve sesini bir
fısıltılı.

"Bunu taşların altında bulacaksın-fireplace-benim kabinim."

"Bakmaktan memnuniyet duyarız," dedi Bay Livingston. "Nerede bulacağız
Craig Warner? "

"Adresi benim kağıt kutumda-yatağın altında."

Uzun konuşma çok eski taşlı yıpranmıştı ama Jack
Ve Bay Livingston, elinin zayıf bir jesti ile ayrılmaya başladı.
Prospector onları geri salladı.

"Sadece bir şey daha," dedi sesi husky. "Altın-Craig
Warner'ın payı-bulacaksın-- "

Bir hemşire yatağına gelmişti. Hastaya hızlı bir bakışla
İki ziyaretçiye hemen ayrılmak zorunda olduklarını söyledi.

Old Stony tüm başarısız gücünü çağırdı. Jack'e istikrarlı bir şekilde bakıyor ve
Hap, açıkça dedi ki: "Pinto fasulyesi torbası. Fasulye torbası. Sen
anlamak?"

Ölmekte olan yaşlı adamı tatmin etmek için iki ziyaretçi başını salladı. Stony geri döndü
Yastıkta, ince dudaklarında bir gülümseme.

"Parçamı söyledim," diye fısıldadı. "Şimdi uzun yolculuğa hazırım
menzil üzerinde. Tanrı seninle ol. "




                               Bölüm 5
                               Arama


Hemşire Jack ve Bay Livingston'ın ayrılmasını işaret etti.

"Hoşçakal, Stony," dedi Jack, budaklı eli kavramak için uzanarak
Son veda.

Yaşlı adamın dudakları hafifçe seğirdi, ama kapalı gözleri açılmadı.
Jack ve Bay Livingston sessizce ayrıldılar.

"Korkarım, yaşlı adamı bir daha asla göremeyeceğiz," dedi izci lideri
başının sallanmasıyla.

Jack Hap'a eski araştırmacının anlattığı hikaye hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Haklı olarak bilmiyorum," diye yanıtladı. "Stony şunu söylüyor gibiydi
gerçek. Harika-ve yine de başsız oyunun olabilir
aslında var. "

Savaş, Willie ve Ken hastane lobisinde sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Hevesle, üçlü Jack'i ve liderlerini sorularla tuttu. Derinlemesine
İlgi, HAP'ın Old Stony ile yaptığı konuşma raporunu dinlediler.

"Şimdi hareketimiz nedir?" Diye sordu. "Sallanan attan mı çıkarıyoruz yoksa
Motele geri mi dönün? "

"Motele geri dön," diye karar verdi Hap. "Jack ve ben taşlı bir söz verdik.
En azından Craig Warner'ın adresini almak için bir girişimde bulunmalıyız ve
onu bilgilendir. "

"Harita ne olacak?" Savaş istedi.

"Ah, bunun için de kısa bir arama yapabiliriz," dedi İzci Lideri
War'ın hevesinde bir sırıtışla.

"Stony, altın külçelerin bir pinto torbasında gizlenmesi hakkında ne dedi?
Fasulye? "Savaş devam etti." Peki pinto fasulyesi nedir? "

"Pinto benekli demek, değil mi?" Jack hatırladı. "Stony olmalı
bir çeşit süslü, boyalı fasulye demekti. Ve bu bana hatırlatıyor! Bir gördüm
Duvara asılı bir şey torbası! "

"Bu doğru!" kabul etti Ken. "Şöminenin yakınındaki bir kancada."

"Stony vurulduktan sonra büyüdü ve doğrudan baktı
Torba! "Jack ekledi." Hala orada olduğundan rahatlamış gibiydi. "

"Eh, eski Stony'nin değerli eşyaları olsaydı, bu bir cinch jarrett walz
Şimdiye kadar onları var mı? "Grup hastaneden ayrılırken Willie katkıda bulundu. "Ona yaşlı adamla konuşmamızı mı anlatıyoruz?"

"Sanırım değil," diye karar verdi Bay Livingston. "Stony bize bir sır emanet etti.
Hadi bir sır olarak saklayalım. "

İzciler, Walz ile tekrar buluşmadan motele dönmeyi umuyordu,
Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Ağır yüklü arabaları döndüğünde
Araba yoluna, motel sahibi ofisinden çıktı. Onun kaşları
Onlara beklenmedik dönüşlerinin onu memnun etmediğini söyledi.

Ancak sadece şöyle dedi: "Çok yakında mı dön?"

"Komplikasyonlarla karşılaştık," diye açıkladı Bay Livingston
hastane gezisi hakkında.

Açıkçası Walz, İzcilerin Old Stony'ye gittiğini öğrenmemişti
Başucu, devam etti: "Burada başka bir kalmayı anlamıyorsun
gece?"

"Şey, yapabiliriz," diye yanıtladı izci lideri. "Her şey bağlı. Yapmıyorsun
Nesne, değil mi? "

"Nesne? Neden yapmalıyım? Kamp ücretini ödersen değil. Yine de, sanırım,
yola çıkmak isteyeceğin. Görülecek hiçbir şey yok
ya da sallanan atın etrafında. "

"Yeri seviyoruz," dedi Jack. "Başka bir gün kalmak için oy kullanıyorum."

"Aynı burada," diye chimed Willie.

Bay Livingston cüzdanına kazdı ve motel sahibini iki verdi
dolar. İzciler bir an için Walz'ın reddetmeyi amaçladığını düşündü, ama
Bir omuz silkerek faturaları cebine koydu ve onlara geri dönmelerini söyledi.
eski kamp alanı.

İzciler çadırları kurdular. Niyetleri yoktu
Jarrett Walz yakın iken Stony's Cabin'i ziyaret etmek.

"Motel ofisine göz kulak ol," diye tavsiye etti Jack Willie. "Eğer ayrılırsa,
İşe gitmek için bu bizim işaretimiz. "

Fakat Walz gitmedi ve izciler huzursuz olmaya başladı. Nihayet,
Ken ve Jack, kabine girmeden zemini incelemeye başladılar
dıştan. Önemli bir şey bulma umudu olmadan,
Stony'nin gizemli saldırganının kimliğine dair bir ipucu aradı.
Neredeyse bir kerede, Jarrett Walz motel ofisinden çıktı. Ani
Görünüş, onları her zaman izlediğini açıkça belirtti.

"Siz ne yapıyorsun?" istedi.

"Birkaç ayak izi bulabileceğimizi düşündüm," diye cevapladı Jack dikkatsizce.

Büyük bir ayakkabı izini, dünyanın nemli bir noktasında incelemek için eğildi
Kabin kapısından uzak.

"Bu benim botumdan," diye bilgilendirdi Walz.

"Evet, öyle," diye kabul etti Jack, topuk baskısının aynı olduğunu fark ederek
Walz'ın giydiği ayakkabı tarafından yapılan biri ile.

"Bu baskılar bir şey ifade etmiyor. O kabinin içinde ve dışına çıktım
Bu sabah birkaç kez. Kendinizi dedektifler süslüyor mu? "

"Hayır," dedi Ken ona eşit olarak, "ama kimin saldırdığını öğrenmek istiyoruz
Taşlı. Polise olan ilişkiyi bildirdin mi? "

"Polis bu sabah buradaydı.
hastane. "

"Herhangi bir şüpheli var mı?"

"Bir tane değil. Polis memnuniyet duyuyor, güdü soyguydu. Muhtemelen bazıları
Stony ile tanışan Hoodlum, büyük bir servete sahip olma hikayesiyle alındı. "

"Sadece bir iplik miydi?" Jack, moteli izleyerek sordu
Sahibinin yüzü dikkatle.

"Altın hakkında? Elbette. Sadece bir külçem vardı."

"Ve harita?"

Walz Jack'i kurnazca baktı. "Şey, eski keçinin bir haritası olabilirdi,"
kabul edildi. "Eğer öyleyse, iyi bir yere sakladı. Sana hiç vermedi
İpuçları, değil mi? "

"İpuçları?" Jack tekrarladı, zaman için durdu. Niyeti yoktu
bilgisini motel sahibine ifşa etmek.

"Söyle, ya bu Craig Warner?" Ken, dikkat dağıtmak için
Hazine haritasından Walz. "Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Colorado'daki bir çiftlikte. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Adresini yatağın altındaki kağıtlarda bulamadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Walz kısa süre içinde.

Daha fazlasını eklemiş olabilir, ama o zaman motelden bir çağrı geldi
ofis. Walz yaklaşık on dakika gitti. O döndüğünde yüzü
Grim.

"Bu hastaneden bir telefon mesajıydı."
"Stony's-Dead."

Ken ve Jack bilgiyi sessizce kabul ettiler. Üzücü haber olsa
beklenmedik değildi, ikisine de boş bir duygu verdi
Yaşlı adam gerçekten soluk midilli monte etmiş ve sonuna kadar sürmüş
Hesabı yuvarlamak. "Şimdi hastaneye gitmeliyim," diye devam etti Walz endişelenerek.
"Mezar için düzenlemeler yapılması gerekiyor. İlçenin bunu yapmasına izin verirdim,
Ama millet konuşurdu. Sanırım cebime gireceğim. "

İzciler cevap vermedi. Bir süre sonra Walz arabasına gitti ve
onun sürdüğünü gördü.

"Şimdi bizim şansımız!" Ken önerdi. "Sinsi bir şey yapmaktan hoşlanmıyorum
Ama aynı zamanda eski Eagle Eye da ne hakkında olduğumuzu bilmiyor. "

"Şimdi zavallı yaşlı taşlı gitti, daha da önemli olan bunu bulmamız daha önemli
Harita ve Craig Warner'ın adresi, "diye ekledi Jack.

Ken, Bay Livingston ve diğer izcilere gitti. Kabin kapısı yapmadı
kilitlendi.

İçeri girdikten sonra, grup yatağın altındaki kağıt kutusuna döndü. .
Harflerin koleksiyonu acımasızca küçüktü. İki not vardı
Kendini Sadie'yi imzalayan bir kadın tarafından yazıldı, ancak şimdiye kadar tarihler
Geri, bu bir adres bile olsaydı, muhtemelen yok
Daha uzun süredir yaşıyordu.

İzciler Craig Warner'dan hiçbir mektup bulamadı. Onlar üzereydiler
Willie'nin adresine yazılan adresine geldiğinde aramayı bırakın
Sararmış sayfalara sahip küçük not defteri.

"Craig Warner, Red Cliffs Ranch, Elks Creek, Colorado," yüksek sesle okudu.
Bay Livingston adresi yazdı ve sonra İzciler
Altın arayışına ve hazine haritasına dikkat edin. Pinto çantası
Fasulye duvar kancasından çıkarılmıştı. Ancak Jack içeri girdi
odanın bir köşesi.

"Bu çanta dün gece duvara asılıyordu," dedi. "Umarım
Jarrett Walz önümüzde olmadı. "

Jack renkli fasulyeleri yatağa boşaltırken, izciler toplandı
etrafında. Ama manzara hayal kırıklığı yarattı. Çanta hiçbir şey içermiyordu
fasulye.

"Tek bir külçe değil," dedi War tiksinti içinde. "Yaşlı taşlı olmalıydı
Bize bir çizgi vermek! "

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Jack, çantayı doldurup geri döndürüyor
Duvar kancasındaki eski yeri. "Dün gece veya ertesi sabah
Stony hastaneye kaldırıldı, biri bu çantayı hareket ettirdi. "

"Walz?" Diye sordu Willie.

"Olabilir. Tabii ki, kabin kapısı kilidi açıldı, belki de
Onu suçlamak için adil değil. "

Willie, "Haritayı aramak için bile zaman kaybı olacak." Dedi.

Diğerleri onunla anlaşmaya meyilliydi. Ancak kimse olmazdı
Arama yapmadan kabini isteyerek terk etti.

Jack ve Ken şömineden önce ellere ve dizlere düştüler. Yan yatan
Gevşek, soğuk küllerden bazıları,
Hearthtones.

Şaşırtıcı bir şekilde, bir önemsemeyi hareket ettiren birini vurdular.

Jack bıçağıyla çekti. Taşın altında sararmış bir kağıt yatıyordu,
sıkıca katlanmış.

"Harita!" Kırıldı. "Eski Stony'nin hikayesi doğru olabilir!"




                               Bölüm 6
                               Tehdit


Kaşifler ve Bay Livingston, Jack'e yakın kümelenerek bakarak
Hearthtones altında bulduğu kağıt. Dikkatle,
Kabin zeminde sararmış tabaka.

"Bu bir harita, tamam," diye onayladı Ken, Jack'in üzerinde çalışarak
omuz. "Yine de kaba bir tane. Ve mürekkep soldu."

Haritadaki alan, en sağlam bölümünde görünüyordu.
Colorado Rockies, Denver'ın batısında ve güneybatı kısmına doğru
durum. İzciler belirleyebildiği sürece, eski için kalkış noktası
Stony's Headless Hollow, eşleştirilmiş küçük bir kasabaydı
Buckhorn. Diğer yerler tarçın geçişi ve batıl inanç kanyonuydu.
Headless Hollow, isimsiz ikiz dağ zirveleri tarafından korunmuş görünüyordu
eskiz.

"Şey, bu bir harita," diye kabul etti Bay Livingston. "Yapabileceğin her şeyle ilgili
bunun için söyle. "

Willie, "Orantıda hiçbir şey çizilmiyor," diye şikayet etti. "Çoğu
Headless Hollow'a ulaşmak için talimatlar-böyle bir yer varsa-
Old Stony'nin kafasında. "

Jack, "Bahse girerim, bilerek belirsiz hale getirdi," dedi Jack.

"Muhtemelen haritayı çalmayan kimse olamazdı
Vadiye çok kolay ulaştı, "diye kabul etti Ken.

İzciler kibarca Bay Livingston'un fikrini sunmasını bekledi. Gruba, "Az ya da çok eski taşlı bir söz verdik," diye hatırlattı. "Bu yüzden
Bu haritanın değeri olsun ya da olmasın, bunu Craig'e teslim etmek bizim görevimiz
Warner onu bulabilirsek. "

"Bu o kadar kolay olmayabilir," dedi Jack. "Stony'nin bilgisi değil
çok güncel. Elks Creek yeni bir adres olabilir veya olmayabilir. "

"Her durumda--" Demeye başladı.

"Dikkat et," diye uyardı Jack bir alt tonda.

Bir flaş kadar hızlı, haritayı yerden topladı ve altına itti
Ceketi.

Eyleminin nedeni hemen belirgindi. Ayak sesleri
Kabin dışındaki çakıl yolunda duyuldu. İzciler yapmadan önce
Şömineden uzaklaşan Jarrett Walz eşikte belirdi. Onun
Şüpheli bakış bir yüzden diğerine, ancak izciler
Gönüllü, kabinde varlıkları için hiçbir açıklama yapmadı.

Keskin bir şekilde dedi ki: "Şey! Seni burada bulmam pek beklemiyordum!"

"Seni bu kadar yakında aramıyorduk," diye kekeledi Willie.

"Bu oldukça açık. Burada ne yapıyorsun?"

"Zarar yok, seni temin ederim," dedi Bay Livingston. "Oldukça doğru olmak için
Vaat etti Yaşlı taşlı, eğer ona bir şey olursa, içeri girmeye çalışacağımız
tanıdığı biriyle dokun. "

"Craig Warner?"

"Evet."

"Stony'nin işlerine bakmak benim değil benim işim,"
dedi, karanlık gözleri kopuyor.

"Müdahale etmeye çalışmıyoruz, sizi temin ediyoruz."

"İşçimi hastanede görmek hiçbir işin yoktu!" Jarrett Walz
Devam etti, sesi yükseliyor. "Oh, oradaki ziyaretiniz hakkında sessiz kaldın,
Ama bunu öğrendim, hepsi aynı! "

"Yolculuğumuzun sırrını yapmadık," diye yanıtladı Bay Livingston. Deniyordu
kibar kalmak için, ama motel sahibinin savaşan tutumu rahatsız oldu
o.

"İşte öyle," diye konuştu savaş içeri girdi, Walz'a baktı. "Gittik çünkü yaşlı
adam bizim için gönderildi. "

"Senin için mi gönderdi?" Motel sahibi tekrarladı, gözleri parlıyor. "Neden?"

Savaş istediğiden daha fazlasını anlatmıştı. Durmaya başladı: "Eh, eski
adam ölüyordu. Sadece bizi görmek istedi. "

"Ne hakkında?"

"Sadece bizi görmek için."

"Bunu kabul etmek için çok aptalca düşünmelisin! Neden sahip olmasın
Benim için mi gönderildi? Burada ona yatak ve tahta verdim, ama son saatinde o
Beş tam yabancıya dönüyor! Sallanan attaki insanlar-- ""

"Evet?" Bay Livingston, motel sahibi kendini kesintiye uğratırken teşvik etti.

"Old Stony'nin nankör olduğunu söyleyecekler," diye tamamladı Bay Walz. "Ve o
! "

Motel operatörünün gözlerinin kaygan görünümünden, izciler
Tamamen bir şey söylemenin eşiğinde kendini kontrol ettiğini
farklı. Hiçbir kanıtı olmasa da, onları vurdu
Yıllar boyunca olasılık Jarrett Walz oldukça cömertçe kazanmıştı
Eski araştırmacının ödenmemiş işçiliğinden.

"Stony'nin saldırganı hakkında herhangi bir bilgi var mı?" Bay Livingston sordu.

"Hayır. Hastanede bir polis memuruyla kısaca konuştum. Stony öldü
Kalp krizinden, darbenin sonuçları değil. "

"Yani soruşturma olmayacak mı?"

"Ah, rutin bir tane," diye cevapladı Jarrett Walz bir omuz silkerek "ama kim
Sülük Stony muhtemelen bir trene atladı ve şehir dışına patladı. "

İzciler, motel sahibinin başarılı olduğuna ikna oldular.
herhangi bir polis soruşturmasını caydırmak. Tanıtım şüphesiz ona zarar verir
işletme. Bu ilişkiyi ele alma şeklini sevmese de,
Kendilerine gerçekten endişelerinin hiçbiri olmadığını söylediler.

"Şey, çocuklar, kendi kampımıza geri dönebiliriz," Bay Livingston
önerilen, kapıya doğru kenar.

Jarrett Walz kenara çekilmedi.

"Sadece bir dakika," dedi. "Senden önce bir açıklamayı takdir edeceğim
Gitmek."

"Bir açıklama?" Diye sordu Bay Livingston, şaşkın. "Ne için?"

"Bu kabinde varlığınız."

İzci danışmanı tahriş olmaya başladı, ancak
ses kontrollü.

"Açıkladık, sanırım. Craig Warner'ın adresini arıyorduk."

"Buldun mu?"

"Yaptık."

"Peki bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Doğal olarak Stony'nin ölümünden Warner'ı bilgilendirin."

"Sence umursuyorsun?" Jarrett Walz hafif bir alaycı ile istedi. "BEN
Şüphe o eski Coot'a göz attı. "

"Bu noktanın yanında. Stony'ye bir söz verdik ve
sakla. "

"Bir izcinin sözü güvenilir, ha?"

"Öyle."

"Tamam," dedi Walz zaferle. "O zaman bana gerçeği söyle-daha fazlası
Çift konuşmanız. Buraya bir adresten daha fazlasını bulmak için geldin. "

"Belki de yaptık," diye tekrarladı izci lideri. "Hatırladığım gibi,
Bu kabinin kendiniz oldukça dikkatli arama. "

"Bu farklı," dedi Walz hemen savunmada. "Stony
işçim. Sen burada yabancısın. "

"Bir anlamınız var," diye kabul etti Bay Livingston, tartışmamaya karar verdi. "BEN
Kabin kapısını kilitlemenizi öner. "

"At çalındıktan sonra ahırı kilitlemek gibi!" Dedi Walz, göz atıyor
İzci lideri hesaplayıcı bir şekilde. "Kasten bir şey saklıyorsun! Ben
Sanırım buraya yaşlı adamın altını bulmak için geldiniz! "

"Neden, sen--" diye bağırdı savaş, motel sahibine yarı akciğer.

Ken ve Jack onu kısıtladı.

"Spunky küçük kaplan, değil mi?" Walz zor, neşesiz
gülmek.

"Bana öyle geliyor," diye çekti Jack, motel sahibine hitap ediyor, "
Altın ile ilgili melodinizi değiştirmek. Şimdiye kadar Stony's'i korudun
Masal harikaydı. "

"Ve öyle!"

"Bilmemesi gereken sensin," dedi Willie önemli ölçüde. "Sen
Old Stony'nin eşyalarından ilk geçen. "

İzciler, motel sahibinin bu konuda öfkeye uçmasını bekliyor
suçlama, ama sürprizlerine göre omuz silkti.

"Hiçbir şey bulamadım. Kesinlikle hiçbir şey."

"Pinto fasulyesi torbasında bile değil mi?" Savaş sordu.

Walz 'dudakları seğirdi ve bir sifon kabarık yanaklarını aşırı yaydı.

"Old Stony'nin sana bir hikaye anlattığını görüyorum," diye küçümsedi. "Ah, yapamazsın
Beni kandır! Burada iyi irade görevinde değildiniz. Arıyordun
altın ve bir hazine haritası. "

"Harita hakkındaki fikrinizi de değiştirdin," diye suçladı Jack onu.

"Belki de var! Belki sonucuna geldim, eski taşlı
Sallanan atta başka bir kişiye asla emanet etmediği birkaç şey. "

"İstediğiniz gibi sonuçlandır," dedi Bay Livingston kısa bir süre sonra.

"Düz bir soru soruyorum. Bu kabinde bir harita buldun mu?"

"Bu cevabı kendin öğrenmelisin dostum."

Walz ve İzci Lideri birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktılar. O zaman aniden
Motel sahibinin tarzı değişti. İzciler için bir kenara taşındı
Kabin kapısını dosyalayabilir.

"Haritanın var," dedi garip bir sesle. "Bunu biliyordum
Bu odaya adım attım. "

Kimse Walz'a bir cevabın memnuniyetini vermedi.

Devam etti, tonu bir uyarı: "Sadece bir şeyi aklınızda bulundurun. İçinde
Sırrıyla sana güvenen yaşlı taşlı, size geçmiş olabilir.
Kendi talihsizliği-başsız oyuk üzerinde asılı olan lanet! "




                               Bölüm 7
                          Çadır kapağının altında


Kaşifler kendi kamplarına geri döndüğünde
onları takip etti.

Sonra, daha büyük çadırın mahremiyetinde, hevesle yayarlar.
Daha yakından inceleme için hazine haritası. Jack Colorado Yolu Rehberini aldı
Arabadan ve üstesinden gelmeye çalıştılar.
Oyuk.

"Böyle bir yer yok," diye açıkladı savaş, temel hakkında uzun bir çalışmadan sonra
Colorado haritası.

"Büyük kırmızı harflerle basılmış başsız içi boş bulmayı beklemiyordunuz,
Sen? "Diye sordu Ken.

"Bu sadece Old Stony ve partneri vadiye verdi," Jack
eklendi.

"Biz de yer işaretlerinden hiçbirini bulamıyoruz," War homurdandı "ya da o kasaba
Craig Warner'ın yaşaması gerektiği yerde-Creek'e. "

"Bir yol haritasında olmak için çok küçük bir yer olabilir," Bay Livingston
geri döndü. "Buckhorn da."

"Bu hazine haritası da ölçeklenmedi," dedi Willie
kaşlarını çattı. "Kanyonların ve dağ zirvelerinin çoğu adı verilmiyor. Ana
Landmark, girişini koruyan ikiz zirveler gibi görünüyor
vadi."

"Her neyse oraya gitmiyoruz," dedi Ken ona eğlendirilmiş, bilerek
Bakmak. "Öyleyse neden endişelensin?"

"Şey, o altın önbelleğini aramak heyecan verici olurdu,"
İtlemli.

"Bir kalkış kasabasını bulabilirsek, çok uzak olmayabilir
Yol, "Savaş hevesle. "Peki ya buna, Hap?"

Bay Livingston gülümsedi ama başını salladı.

"Bu yolculukta hazine avı yok çocuklar. Geri dönmemiz gerekiyor
Belton City hafta sonuna kadar. "

"Ah, birkaç gün az ya da çok önemli olmaz," dedi War dikkatsizce.

"Biraz para meselesi var," diye hatırlattı Ken. "Sadece var
Yeter, yedekte birkaç dolar ile, onu eve getirmek için. "

"Biliyorum," diye itiraf etti War, Crestfalen. "Ama bir adam rüya görebilir, değil mi?"

Jack haritayı incelemeye devam etti.

"Bir şey yap?" Diye sordu.

"Ya bilerek ya da dikkatsiz olduğu için Stony işaretlerini yaptı
başıboş dolaşmak. Özellikle isimlerle baskı konusunda gevşekti. "

"Harita ile ne yapacağız?" Willie İzci Lideri'ne sordu.

"Bunu Craig Warner'a teslim etmek bizim görevimiz. En iyi bahisimiz olacak
Ona bir tel gönder. "

"Ona haritamız olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, Willie. İlk telde değil. Stony'nin ölümünü rapor edeceğiz ve soracağız
Cevap vermesi. "

Belton City'ye doğru başlamak için izci planı olmuştu,
Birkaç gün, ama Old Stony'ye verilen vaat göz önüne alındığında, şimdi
ne yapacağından emin değildi.

"Sabahın çoğunu zaten kaybettik," dedi Bay Livingston,
kol saatinde. "Bir telgraf çıkarırsam,
Şanslıysak bu gece cevap verin. "

Bir anı yansıttı, sonra bir karara vardı.

"Site için yarın sabaha kadar para ödedik çocuklar.
Craig Warner'dan haber alacağım, o zamana kadar bir cevap almalıyız. "

Willie ve Warwick, şehrin ana bölümüne binmeye karar verdiler.
İzci danışmanı. Jack ve Ken kampı izlemeyi kabul ettiler.
Diğerleri telgrafı gönderiyorlardı.

"Walz veya kimsenin bu haritayı almasına izin verme," diye uyardı Willie, araba
çekildi.

Kendilerine bırakılan Jack ve Ken bir süredir Old Stony'yi tartıştılar. Şimdi
hastaneden uzak olduklarını ve sesinin büyüsü,
Hazine hikayesi çok uzak görünüyordu.

"Belki de sadece sahip olduğu bir fiksasyondu," dedi Ken düşünceli bir şekilde. "Okudum
Hayali yerlerin haritalarını çizen eski araştırmacılar. Sonra hayal ederlerdi
O kadar uzun süre kendilerini hazinenin gerçek olduğuna ikna ederlerdi. "

"Jarrett Walz, Stony'nin hikayesini çoğunlukla sıcak hava düşünüyor gibiydi. En azından,
İlk başta ortaya koydu. Ama eğer inanmazsa, neden o
Kabindeki her şeyde pençe? "

"Pinto fasulyesi torbası dahil."

"Evet, Ken, birkaç külçe bulması mümkündür.
Fasulye-onu harita hakkında heyecanlandıracak kadar. "

"Headless Hollow'un laneti hakkındaki çatlakları hakkında ne düşündün?"

"Melodram. Belki de bizi oraya gitmekten caydırmak istiyordu."

"Eğer öyleyse," diye sırıttı Ken, "yanlış bir şekilde gitti.
Bu macera bizim yemeğimiz! "

"Walz, Old Stony'nin geçmişi hakkında izin verdiğinden daha fazlasını bilebilir," Jack
Dedi. "İfadelerini karıştırdığını fark ettiniz. Başka bir
Şey, bir hazine fikrini poohpooh ediyor, ama onu almak için vahşi görünüyor
Bu haritada eller. "

Ken başını salladı. "Onu güvenli bir noktada saklamalıyız."

"Nerede?"

"Duffel çantalarımızda değil. Bu ilk bakacağı yer olurdu."

Jack'in gözü çadır kapağına düştü. "Neden orada olmasın?" önerdi.
"En azından Hap arabaya geri dönene kadar?"

"İyi bir fikir."

Haritayı küçük bir kareye katlarken, çadır kapağının altına sakladılar.
Sonra, güvenli olacağından memnun kaldılar, öğle yemeği hazırlamaya başladılar.

Bay Livingston, War ve Willie sürdüğünde, büyük bir güveç güveç
keyifli bir aroma veriyordu. Ken çay yaptı ve bir avuç attı
kaynar pirinçte kuru üzüm.

"Haber var mı?" Jack, izci liderine sordu, hepsi otururken
Yemek için piknik masası.

"Sonuç hiçbir şey. Telgrafı gönderdik. Telegraph şirketi
Ajan, herhangi bir cevap varsa bize telefon edeceğine söz verdi. "

"Ya Stony?" Ken bir an sonra sorguladı. "Polis yapmadı
Ona saldıran o adamı yakaladı mı? "

"Hayır. İstasyona düştük. Görünüşe göre Jarrett Walz
Doğru-soruşturma herhangi bir güçle devam etmeyecek. "

"Düzenlemeler hakkında ne-Tezgah'ın gömülmesi?"

"Yarın sabah 10'da kasaba basit bir hizmet sunuyor."

"Walz değil mi?"

"Küçük bir miktar katkıda bulunuyor."

"Çiçekleri çiğnemek istiyorum," dedi Jack ayık bir şekilde. "Paramız olsa bile
Kısa mı, yönetebiliriz, değil mi? "

"Evet, Jack," diye başını salladı Bay Livingston. "Kasabadayken düzenledik
bir çelenk için. Yapabileceğimiz en az şey gibi görünüyordu. Stony bir yabancıydı ve
Yine de, bir şekilde hepimizi derinden hareket ettirdi. "

"Onun hakkında queer hissi var," diye ekledi War, tabağına bakarak.

"Ne tür bir his?" Diye sordu.

"Açıklamak zor." Savaş kelimeler için groped. "Sanki hayaleti
Burada-bizi sürüklemek için-verdiği önderlik etmeliyiz
biz."

Kimse gülmedi.

Sonunda Bay Livingston, "Craig Warner ve Elks'ten haber alırsak
Creek yolumuzdan çok fazla mil değil, haritayı teslim edebiliriz. "

Bu düşünce bir kerede kaşiflerin daha neşeli olmasına neden oldu.

"Buckhorn'a devam etmekle ilgili--" Savaş başladı, ama Bay Livingston onu salladı
KAFA.

"Bu bir zaman ve para meselesi, Warwick. Sonuçta, bizim
tatil."

"Ve züppe biriydi!" Duyuruldu Jack, toplanmaya başlayarak
bardaklar. "Old Stony'nin gizli altını üzmeyeceğim. Bırakın
COAXing, savaş ve bu yemekleri hallet! "

Kısa bir süre sonra 2 P. M., İzciler kamp hakkında huzursuzca boşta kaldıklarında,
Jarrett Walz'ın sürdüğünü gördü. O giderken kapıyı çarptı
Motel ofisine, kötü bir ruh halinde olduğunu değerlendirdiler. Bu yapıldı
Birkaç dakika sonra yola çıktığında daha da belirgin
Onlara ne zaman sallanan at bırakacaklarına karar verip vermediklerini sorun.

"Yarın biraz zaman, muhtemelen," dedi Bay Livingston.

"Kasabamızın sizin için oldukça cazibesi var gibi görünüyor."

"Tam olarak değil."

"Kesinlikle Stony'nin talihsizliğine derin bir ilgi duyuyorsunuz
işler, "motel sahibi devam etti, kaşlarını çattı." Bunu duydum
Craig Warner'a gönderdiğiniz telgraf. "

"Ah! Haberler sallanan ata hızla gider."

"Öyle. Sorumluluklar üstleniyor gibi göründüğünü söyleyebilirim. Bazıları
Bunun için daha az kibar bir isme sahip olabilir. "

"Anlam?"

"Bu şehre çarptığın zaman, burnunu içine yapıştırıyorsun
seni ilgilendirmeyen işler. "

"Sana öyle geliyorsa özür dilerim," dedi Bay Livingston omuz silkerek.

"Neden Craig Warner'a bir tel gönderdin?"

"Onu Old Stony'nin ölümünü bildirmek."

"Bu senin tek nedenin değildi."

"Tüm cevaplara sahipsiniz," diye yanıtladı Bay Livingston,
Öfkesini koru. "Neden soru sormaya zahmet ediyorsun?"

"Çünkü Old Stony'nin sana sakladığın bir şey söylediğinden şüpheleniyorum
Benden. "

Bay Livingston, hoş olmayan konuşmayı sona erdirmek için karar verdi.

"Stony'nin eski oğluyla temasa geçeceğimiz söz verdik.
ortak. Bu yüzden telgrafı gönderdik. Yarın uzak olacağız
Burada, uygun gördüğünüz gibi işleri halledebilirsiniz. "

Cevap açıkça Jarrett Walz'ı tatmin etmedi ama görünüşe göre
Taktiklerinin onu hiçbir yere götürmeyeceğini fark ederek gitti.

İzciler için uzun, sıkıcı bir gündü. Yapacak hiçbir şey olmadan, saatler
sürüklendi. Her şey yarınlarını dört gözle beklemeye başladı.
Yol bir kez daha. İki kez Bay Livingston ve Ken Telegraph'a gittiler
Ofis teline bir cevap alınıp alınmadığını sorgulamak için. Söz yok
gelmişti.

"Eski Stony'nin zihni dışında Craig Warner var olmayabilir"
Lider, alacakaranlıkta kampa döndüğünde gözlemledi, "ya da hareket etmiş olabilir
başka bir topluluğa. "

"Harita hakkında ne yapacağız?" Willie asked in a troubled voice.

"Sabah cevap yoksa, bence yapılacak en iyi şey bunu göndermektir
Kayıtlı posta ile, "Scout danışmanı karar verdi.

Sıcak gece biraz bulutlu kapandı. Akşam yemeğinden sonra izciler oturdu
Bir süre kamp ateşi hakkında, birkaç şaka kırıyor ve
Kendilerini daha neşeli bir ruh hali haline getirin. Eski Stony'nin Ölümü asıldı
Onlar ve onu düşüncelerinden çıkaramıyorlardı. Oldu
Karanlık kabinine bakmak için iç karartıcı. "Sabah ayrılmaktan memnuniyet duyarım," dedi Jack,
gece için. "Dawn Crack'de, siz çocuklar!"

Yangın yandı ve kamp sessizleşti. Jack, sağlığıyla
Gençlik, sağlam bir şekilde uyudu. Ara sıra arabalar giderken kısaca uyandı
Otoparkın motel bölümü, ama hızla tekrar dolandı.

Sonra aniden bir kez daha uyanıktı. Bir saniye hayal bile edemedi
onu uyandıran şey. Ama dururken dinlerken, belirgin bir şekilde
Bir dalın çatlağını duydum.

Sığınağın kapısına sürünerek dışarı baktı.

Gece çok karanlıktı ama bir el feneri açmadan bile,
Gizli bir şekilde izci otomobil park etmiş bir adam görebiliyordu
Piknik masalarının ötesinde.

Jack büyüyen öfkeyi izlerken, adam arabayı kasten test etti
Kilitli olup olmadıklarını görmek için kapılar.




                               Bölüm 8
                           Walz 'önerisi


Araba tarafından çömelmiş olan uzun adam bir kaya aldı. Tahmin
Kapı kolunu parçalamak istediğini, Jack vahşi bir bağırdı.

"Oradan uzaklaş, sen!"

Adam kayayı düşürdü. Ürküsü, döndü ve ağaçlar için koştu.
Jack onun peşinden gitti, ama ayakkabılarının üzerinde değildi. Kayalar ve
Taşlar ayaklarını kesti ve onu engelledi.

İnanılmaz, inanılmaz derecede hızlı bir şekilde, motelin arkasında kayboldu
binalar. Onu gören Jack sonunda kampa geri döndü.

"Hey, fikir nedir?" Willie onu selamladı. "Birden daha fazla gürültü yaptın
Kızılderililer kabilesi! "

"Ben de yaptım!"

Tüm İzciler ve Bay Livingston şimdiye kadar uyanıktı. Jack'i bastırdılar
bir açıklama için.

Nefesi kurtararak tiksinti içinde şöyle dedi: "Kaçmasına izin verdim."

"Kim kaçtı?" Bay Livingston istedi.

"Bilmediğim şey bu. Birisi sedana girmeye çalışıyordu."

Bay Livingston araba kapılarını denemek için gitti. Hepsi kilitli kaldı.

"Sapı kırmayı başarmadan önce bağırdım ve korkuttum,"
Jack devam etti. "Biliyorsun-gördüğümüz o adama çok benziyordu
Dün gece Stony'nin kabininden uzaklaştı. "

"Saldırgan mı?" Willie müdahale etti. "S-A-Y, belki aynı adamdı!"

"Ve belki de uykumuzda sülük olmadığımız için şanslı!" Savaş ekledi.

"Ana hedefi araba gibi davrandı."

"Paketlenmemiş bagajımız dışında hiçbir şey yok," Bay Livingston
Dedi. "Arabanın peşinde olabilirdi."

"Ya da orada gizli veya kilitli olabileceğine inandığı bir şey," Jack
önerilen.

"Harita!" diye bağırdı Ken.

"Beni böyle vurdu," diye başını salladı Jack. "Bunu altında sakladığımız için mutluyum
çadır kapağı. Umarım hala orada. "

"Olmalı," diye döndü Ken. "Senden beri her dakika kampta bulundum
sakladı. "

Yine de, kendilerini güvence altına almak için, izciler altına baktı
kapak. Geri katlandığında, açık bir kapı olarak hizmet etti. İndirildiğinde,
ön açıklık boyunca bir perde sağladı.

"Hala burada," dedi Jack rahatlayarak.

"Belki o adam bundan sonra değildi," dedi Ken şüphesiz. "Kim olur
Haritamız olduğunu biliyor musun? "

"Jarrett Walz, birincisi," diye boruladı Willie.

"Geceleri kampımıza geldiğini hayal edemiyorum," dedi Ken. "Baktı mı
Walz gibi Jack? "

"Özellikle değil. Sırtından başka hiçbir şey görmedim.
Bir ev gibi ateşli. "

"Şey, çocuklar, gitti," dedi Bay Livingston esneyerek. "Bir
yarın zor gün. Bu yüzden biraz daha uyku almaya çalışmamızı öneririm
Şafaktan önce. "

İzciler bir kez daha yerleşti. Geri kalanının geri kalanında
Gece, tek rahatsız edici ses, trafiğin gürlemesiydi.
Motel Ofisi.

Jack güneşe hazırdı. O ve Willie hazırlamaya başlıyorlardı
Kahvaltı, çakıl çatlağını duyduklarında. Etrafa bakıyorlar
Bay Walz'ın kampa yaklaştığını gördü.

"Sorun," diye mırıldandı Willie.

Ancak yanlıştı. Motel sahibi en hoş görünüyordu
mod. Aslında, kapalı bir yemek taşıdı.

"Günaydın çocuklar," onları selamladı. "Karım bu sıcaktan gönderdi
Bisküvi. Değişim için ev yemek pişirme tadı istediğinizi düşündük. "

Willie, acı bir yorum yapmak için çenelerini açtı. Sonra kapandı
Dudakları sıkıca ve düşüncelerini kendine sakladı.

"Teşekkürler," dedi Jack. "Bisküviler pastırmamız ve yumurtalarımızla iyi gidecek."

"Karım da biraz reçel gönderdi. Senden önce iyi bir kahvaltı gibi bir şey yok
yola çık. "

Jack ve Willie hızlı bir bakış attılar. Bildiklerini düşündüler
Motel sahibinin beklenmedik cömertliğinin arkasındaki neden. O hevesliydi
Onları yolda hızlandırın!

"Lideriniz etrafta herhangi bir yerde mi?" Walz, ayarladıktan sonra sordu
Kamp ateşinin yakınındaki bir güdük üzerinde pan.

Tam o sırada Bay Livingston, tıraşını taşıyan çadırdan çıktı
teçhizat.

"Günaydın günaydın," diye bağırdı Bay Walz yürekten. "Umarım bir
İyi geceler dinlenme. "

"Özellikle değil. Birisi arabamıza girmeye çalıştı."

"Söylemiyorsun!"

Endişe gösterisiyle, Bay Walz ayrıntı istedi.

"Bilin," dedi motel sahibi, "şimdi
Stony gitti, birisini işe almam gerekecek-daha aktif bir adam-koruma için
Bu gerekçeler geceleri. "

"Daha önce sorun mu yaşadın?" İzci lideri sordu.

"Hayır, son geceye kadar değil. Yine de bana bir
Şüpheli görünümlü karakter dün burada dolaşıyordu
Ben uzaktayken. "

"Dün gece bizden bahsetmedin."

"Seni alarm vermek istemedim. O giren aynı adam olabilir
Zavallı yaşlı taşlı kabini. "

"Sanırım polisi bilgilendirdin mi?"

"Şey, hayır," diye itiraf etti Bay Walz, izci liderinin doğrudan bakışlarından kaçınarak.
"Devam edecek yeterli kanıtım yoktu."

"Ayrıca, Stony'nin saldırganının dün kasabayı patlattığını düşündün. Hatırladın mı?"

"Evet, öyle," Motel adam kendi bilinçli bir kahkaha ile anlaştı.

Bu zamana kadar, İzcilerin Walz'ın kelimesine inanması yoktu ve öyle görünüyordu
yarattığı olumsuz izlenimin farkında.

"Stony saldırısına çok üzüldüm," diye devam etti. "Ve hepsi
Altın ve bir hazine haritası hakkındaki konuşma beni de endişelendiriyor. "

"Bu neden seni endişelendirmeli?" Ken çekti.

"Daha önce de söylediğim gibi, hiç altın olduğundan şüpheliyim-"

"Headless Hollow dediği bir yer var-" diye bağırdı savaş ve sonra
boşa çıktı.

"Headless Hollow," diye tekrarladı Bay Walz. "Bu yüzden sana bahsetti
Colorado Rockies'teki o yer mi? Ve o da sana haritayı verdi! "

"Stony hastaneye gittiğinde onunla hiçbir şey almadı,"
Jack motel sahibine hatırlattı. "Hatırladığım gibi, ilk giden sensin
eşyaları aracılığıyla. "

"Ve sen benim topuklarıma yakındı!" Walz kendini kısa sürdü.
"Ancak buraya kavga etmek için gelmedim. Haritanın olduğunu biliyorum ve
Bir beyefendi, bana göstermeni istiyorum. "

Walz, önceki gün bu şekilde isteğini bu şekilde yapmıştı, izciler
Buldukları makaleyi incelemesine izin verirdi. Şimdi,
Güdülerine güvenmez, haritayı üretmek istemiyorlardı.

"Kuyu?" sabırsızlıkla istedi.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Bay Livingston. "Bir parça kağıdı olduğunu itiraf edeceğim
Stony ayrıldı. Ama Craig Warner'a teslim edilmeli. "

"Yani bu yüzden ona dün bir telgraf mı gönderdin?"

"Öyle."

İzciler bir dakika boyunca Jarrett Walz'ın fırtına ve itiraz edeceğini düşündü. O
Sadece içe doğru bir mücadeleden sonra kendini kontrol altına almış gibi görünüyordu. O zaman
Konuştu, sesi dostça, neşeliydi.

"Sana yıllarca taşla nasıl baktığımı söyledim-ona bir iş bul,
Giyim, yemek-her şey. Sallanan atlı kimseye değilse
Doğru. "

"Şüphelenmiyoruz," diye döndü Bay Livingston.

"İnan bana, kişisel kazanç arzum yok," diye devam etti Walz. "Evet
Stony herhangi bir para veya zengin bir iddia bırakırsa,
onun adına koyduğum şeyin bir kısmını geri ödemek. "

"Bu yeterince adil görünüyor," diye kabul etti keşif lideri.

"Stony bana düzinelerce kez bana her şeye sahip olmamı istediğini söyledi
sahip olunan. Sonunda bana karşı döndü-sadece zihni olduğu için
başarısız. Craig Warner'ı düşünmeye başladı-onun içinde hiç görmediği bir adam
Yaşam, bildiğim kadarıyla. "

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti Bay Livingston. "Şimdi harita Craig Warner'a gitmeli, eğer
Stony'nin son dileği. Ama Warner'ın nerede olduğunu kim bilebilir? "

"Şimdiye kadar onunla temasa geçme şansımız olmadı,"
Lider kabul etti.

"Kesinlikle. Diyelim ki onu asla bulamıyorsun? O zaman harita ne olur?"

Bay Livingston, bu olasılığı düşünmediğini söyledi.

"Bana öyle geliyor," dedi Walz yavaşça konuşarak, "
Warner, harita bana teslim edilmeli. "

"İsteğiniz makul bir talebiniz."

"Bunu benim yoluma göreceğini düşündüm," dedi Walz rahatlayarak. "O zaman
yerleşti. Haritayı bana teslim et, Warner'ı bulmak için elimden geleni yapacağım. Eğer
Onu bulamıyorum, tutacağım. "

"Devam etmek!" Dedi Bay Livingston, genişçe gülümseyerek. "Bir söz verdik
Stony ve Craig Warner'ı kendimiz bulmak için elimizden geleni yapacağız. "

"Bana güvenmiyorsun demek istiyorsun."

"Bu değil," diye yanıtladı izci lideri. "Sadece borçlu olduğumuzu hissediyoruz
Haritayı kendimiz teslim etmek için taşlı. "

"Ve eğer başarısız olursa?"

"O zaman sahip olmaman için hiçbir neden olmayabilir. İzciler, ben
Sizi temin et, vahşi bir altın kovalamaca devam etme niyetim yok. "

Motel sahibine hareket edemediği anlaşıldığında
Livingston, "O zaman haritayı nasıl teslim etmeyi planlıyorsun?" Diye sordu.

"En güvenli yol, Elks Creek'e götürmek olacaktır-eğer böyle bir
yer."

"Elks Creek gerçek bir yer, tamam," diye bilgilendirdi.
Ana otoyol kapalı inek kasabası. Seni oraya götürebilirim
Sadece arabam komisyon dışı. "

İzciler, motel sahibinin aklında ne olduğunu merak ederek bekledi. Oldu
Bir şeye yol açtığı açıktı.

"Bu benim teklifim," dedi Walz. "Elk Creek daha fazlası değil
Yolunuzdan yetmiş beş veya yüz mil uzakta, seyahat ediyorsanız
doğu. Beni yanınıza al ve gezinin tüm maliyetini buradan ödeyeceğim
Craig Warner'ın Yerine. "

Kendilerine rağmen, İzciler cömert teklife çok şaşırdı.

"Teklifime bağlı sadece küçük bir ip var,"
eklendi. "Craig Warner'ı bulamazsak, o zaman elden geçmeni bekleyeceğim
harita üzerinde. "




                               Bölüm 9
                               Kısa kesim


"Peki, peki ya?" Jarrett Walz sabırsızlıkla, izciler olarak
Sessiz durdu. "Benim teklifim adil bir teklif."

"Evet, öyle," diye kabul etti Bay Livingston.

"Öyleyse neden tereddüt? Benimle takım kurmaktan korkuyor musun?"

"Hayır, korkmuyoruz, Bay Walz."

"Seni geride bırakmaya çalıştığımı sanmıyor musun?"

"Şaşırtıcı bir şekilde alındık," diye yanıtladı Bay Livingston. "Her şeyi ödemeyi teklif ediyorsun
Gezinin masrafları? "

"Yapıyorum. Yani, buradan Elks Creek'e. Yemekler. Bir gecede konaklama, eğer biz
Colorado'da delmek zorunda. "

"Böyle bir düzenlemeden ne kazanmayı umabilirsiniz?" Hap devam etti.

"Hiçbir şey, muhtemelen. Craig Warner'ı bulacağımız ve döndürme şansı
ona eş. Fakat böyle bir kişi yoksa, harita benim olacak. "

"Ve haritayı bu kadar yüksek oranda mı değerlendiriyorsun?"

Walz kendi çelişkili ifadeleriyle dolu hissetmeye başladı. O
Tereddüt etti, sonra "O haritayı istiyorum. Belki ilk başta seni yanlış yönlendirdim
Çünkü senin veya güdüleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama bir
Dış Chance Stony'nin haritasının bir değeri olabilir. "

İzciler, şimdi motel sahibine güvenmeye çok daha meyacıydı.
Makaleye olan ilgisini açık bir şekilde kabul etti.

"Peki, ne diyorsun?" Producted.

"Bunu düşünmek zorundayız," diye durdu Bay Livingston.

"Ne kadar süre ihtiyacın olacak?"

"Çekmeden önce tekrar telgraf ofisine gitmeyi düşündük
dışarı-ve cenazeye. "

"Seninle burada saat on birde buluşacağım," dedi Walz. "O zamana kadar ben
Cevabını almalısın. "

"Sahip olacaksın," diye söz verdi Bay Livingston. "Eğer kabul etmeliysek, nasıl
Yakında ayrılmaya hazır mısın? "

"On dakika içinde. Tek yapmam gereken birkaç şeyi bir bavula atmak."

"Saat on birde görüşürüz," diye yanıtladı Bay Livingston.

Kahvaltıda, izciler konuyu tartıştılar,
bir karara var. Hala Jarrett Walz'a güvenmiyorlardı. Diğer taraftan,
Kendi arabası olduğunda Elks Creek'e bir yolculuk yapmak bencil görünüyordu
İyi koşu sırasında değil.

"Ve tüm masrafları ödemeyi teklif etti," diye hatırlattı grubu
ikinci bir bisküvi için ulaştı. "Bu bir öğe."

"Ben onu alacağım," dedi Willie. "Belton City'ye geri döneceğiz
Hazinemizde nakit. "

Bay Livingston, Jack ve Ken'e bakarak görüşlerini duymayı bekledi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jack açıkçası. "Yüzeyde iyi görünüyor,
Ancak--"

"Aynı hissediyorum," dedi Ken. "Bir karar vermeden önce neden sormuyorsun?
Şehirde Walz'ın itibarıyla? "

"İyi bir öneri," diye yanıtladı izci danışmanı. "Bunu bizim için yapacağız
Telgraf istasyonuna seyahat. "

Kahvaltıdan sonra İzciler kamp vurdu, her şeyi arabaya paketledi
ve haritayı güvenlik için Bay Livingston'un faturasına aktarmak.
Park bahçesinden çekilmeye başladıklarında Bay Walz acele etti
motel dışında.

"Endişelenme, iyiye gitmiyoruz," diye güvence verdi Bay Livingston.
"Söz verdiğimiz gibi seni on birde göreceğiz."

Telegraph ofisinde, izcilere hiçbir cevap olmadığı söylendi.
telgraflarına alındı. Sonra postanede durdular ve
banka. İzciler eve posta gönderirken, Bay Livingston
Bay Walz hakkında az sayıda soruşturma. Aldığı bilgiler çok değildi
yardımsever. Ancak motel sahibi,
toplum.

"Toplayabildiğim kadarıyla, bu resim," dedi Bay Livingston
Kaşifler. "Walz, yaşlı adam mümkün olmadığında Stony'ye bir ev verdi
çok iş yapmak için. Zor bir sürücü olarak kabul edildi ama adil. Stony değildi
Aldığı için çok minnettarım. "

"Belki Walz'ı yanlış değerlendirdik," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Peki, bizim
karar?"

"Onu alarak nasıl kaybedebiliriz?" Willie tartıştı. "Ben bunun için."

Diğerleri hiçbir itiraz teklif etmedi, bu yüzden Walz'a karar verildi '
teklif kabul edilmelidir.

"Sadece bir uyarı sözü," diye tavsiye etti Bay Livingston. "Walz sahip olduğumuzu biliyor
harita. Ona kime sahip olduğunu söylemeyelim veya ona ne hakkında herhangi bir ayrıntı vermeyelim
gösterir. "

"Onu tanıyorsam, bizden çıkmaya çalışacak," diye kıkırdadı War. "Ama benim
Dudaklar mühürlendi. "

İzciler Stony'nin cenaze törenine katıldı ve birkaç kasaba insanı ve
Walz yoktu. Motele geri döndüklerinde bekliyordu
onlar için.

"Bavulum dolu," diye açıkladı. "Hazır?"

"Kabul ettiğimizi kabul ediyor musunuz?" Bay Livingston,
kuru.

Motel sahibi sırıtarak, "Onu geri çevirmeyeceğinizi düşündüm," dedi.
"Nereye bineceğim?"

Willie ona yer açmak için ön koltuktan kaydı ve içine kalabalık
Savaş ve Jack ile sırt.

"İstersen, direksiyona binebilirim," diye teklif etti Walz, bavuluna bir kez vardı
istiflenmiş. "Bu yolu bir kitap gibi biliyorum."

"Süreceğim," dedi Bay Livingston, "ama teşekkürler."

Kaşifler Walz'a samimi olmaya karar vermişlerdi ve bu nedenle
kibar bir konuşma. Motel sahibi iyi bir ruh halinde ve
Görünüşe göre ilişki kurmak için sonsuz bir hikaye stoku vardı. İlk başta izciler
aldırmadı, ama bir saat sonra onun yorgun olmaya başladılar
SHATTER.

Araba ilk durağını gaz almak için bir dolgu istasyonunda yaptığında,
Pazarlığına Walz faturayı ödedi.

"Belki de iyi olacak," diye belirtti Willie
Sürüşten önce lastikleri kontrol etti.

"Belki," diye kabul etti Jack. "Zaman anlatacak."

Parti Colorado sınırının çok ötesindikten sonra Walz
Kilometreyi büyük ölçüde azaltacağını söylediği kısa yollar öneririz.
Motel sahibinin ülkeyi tanıdığını hissediyorum, Bay Livingston ve
Kaşifler tavsiyesini kabul etti. Ama yollar giderek daha fazla
Zavallı, aslında herhangi bir zaman tasarruf edip etmediklerini merak ettiler. Geç saatlerde
Öğleden sonra, bir dizi otoyol ile karşı karşıya kaldıklarında, Bay
Livingston, yol haritasını incelemek için arabayı durdurdu.

"No. 416 bizi doğrudan Elks Creek'e götürecek," dedi Hap. "Şansla,
Karanlıktan önce oraya ulaşmalıyız. "

Ön kapakçısı ile Walz başka bir rotayı izledi. "40 mil daha kısa
Bu şekilde, "diye işaret etti.

"Kısa kesimleriniz şimdiye kadar işe yaramadı," diye itiraz etti.

"Ama bu ülkeyi tanıyorum," dedi Walz. "Bu yol sonuna kadar döşenmiştir."

"Tamam, eminsen," dedi Bay Livingston, "ama sevmiyorum
Gökyüzüne bakış. "

Siyah, hızlı hareket eden bulutlar uzak dağ zirvelerinin üzerinde dönüyordu.

"Ah, biraz yağmur yağabilir," diye yanıtladı Walz dikkatsizce. "Daha fazlası
döşeli olan daha kısa yola çıkmanın nedeni. "

Issız yoluyla bir süre koşmakta ısrar ettiği otoyol
Bölge ve başka bir araba ile tanışmadılar. Ev yoktu veya
Dolgu istasyonları ve yol boyunca gördükleri tek kişi
ara sıra Kızılderililer. Ancak, Walz'ın dediği gibi otoyol döşendi.
Köprüler olmak yerine, yol Dry Creek yataklarına daldı.

Jack şunları okuyan bir işarete dikkat çekti: "Sürücülere bildirim:
Creek altı inçten daha derin çalışıyorsa geçmeye çalışın. "

"Bazen bu dereler hızla ortaya çıkıyor," diye açıkladı Walz dikkatsizce. "
Dağlar akarsuları müthiş bir oranda besleyin, özellikle de
Yukarıda ağır bir sağanak oldu. "

"Neşeli düşünce," dedi Ken, bulutları tekrar inceleyerek.

"Süpürüldüğünü okudum," dedi Bay Livingston. "Belki biz
Diğer yolu almalıydım. "

Walz onu küçümseyerek gördü. "Neden, dereler kemik kuru."

"Uzun süredir olmayacaklar," diye yanıtladı Bay Livingston. "Başlıyor
yağmur."

Büyük damlalar ön cam sıçradı. Daha hızlı ve daha hızlı indiler.
Bay Livingston, yağmur bitene kadar yukarı çekilmeyi önerdi.

"Bu bir saat olabilir," dedi Walz. Endişeli görünüyordu. "Bu
Düzenli bir bulut patlaması gibi aşağı iniyor. Bunu başaramazsak
Alan, belki de yarım gün boyunca dereler arasında sıkışıp kalacağız. "

İzciler hiçbir şey söylemedi. Bununla birlikte, derinden rahatsız oldular.
Motel sahibi inatçı ısrarıyla onları bu üzgünüm onları getirmişti
durum. Bay Livingston tereddüt etti ve sonra Walz'ı kabul etmeye karar verdi '
tavsiye. O sürdü.

Yağmur zaten o kadar hızlı düşüyordu ki görmesi zor oldu
Önümüzdeki yol.

"Bu korkunç!" İzci lideri nefes aldı. "Durmalıyız ..."

"HAYIR!" Diye bağırdı Walz. "Başka bir dere önünde. Bunu geçtikten sonra,
İyi olacağız. "

"Ne kadar uzak?"

"Sadece bir veya iki mil."

Kafasını endişelendirerek Bay Livingston devam etti. Yağmur düştü
Tufan, araba motorunu azaltmakla tehdit ediyor.

"Dere hemen önde," diye teşvik etti Walz.

"Su ne kadar derin çalışıyor?" İzci lideri talep etti.

Su ön cama püskürdü ve düşüşü bile yapamadı
Depresyondaki kaldırımın.

"İyi olacak," diye temin etti Walz. "Yağmur uzun sürmüyor.
Devam et. "

Bay Livingston itaat etti ve hemen pişman oldu. Araba anı
dere yatağına yuvarlandı, suyun çok daha yüksek olduğunu gördü
hayal ettiğinden daha. Öfkeyle lastiklerin etrafında döndü ve tuttu
daha yüksek sürünüyor. Çok geç, Bay Livingston geri çekilemediğini gördü.

"Jeepers!" Walz bağırdı. "Yağmur daha önce başlamış olmalı
Dağlar! Devam et adamım! Devam etmek!"

Bay Livingston elinden geleni yapıyordu, ama motor sıçradı ve öldü.

Araba birkaç metre daha uzağa yuvarlandı ve en düşük noktada durdu
Raging Torrent.




                               Bölüm 10
                                Hile


"Şimdi içerideyiz!" Walz çığlık attı, hızlı yükselişe dehşete bakarak
su. "Araba süpürülecek!"

Bay Livingston umutsuzca motoru başlatmaya çalıştı.

"Suyun bir geçiş için çok derin olduğunu görmeliydin!" Walz
fısıldadı. "O kadar hızlı yükseliyor ki görebilirsin!"

Ön koltuğun ortasına binen Ken,
Motel sahibi ve arabadan çıktı. Jack, Willie ve Savaş, arkada
Koltuk, takip etti. Su dizlerine kaldı ve yükseldi
İnanılmaz hızlı.

"Tamamen, it!" Jack emretti.

Dördü omuzlarını uyguladı ve itildi. Araba ilerledi
dönen, şiddetli su, ancak dik eğim yapamadı. Geri
yuvarlandı.

"Tekrar!" Jack çağırdı.

Walz yardım teklif etmedi, ancak gücünü bilmiş olmalı
Bu umutsuz yarışta zamana karşı hayati önem taşıyordu.

"Asla dışarı çıkmayacağız," diye mırıldandı Willie umutsuzluk içinde.

Bir kez daha izciler yükseldi ve yine araba yuvarlanmaya başladı. Bu sefer,
Yokuş yukarı not çok fazla bir bariyer haline geldikçe, Bay Livingston
Arabayı bataryaya taşıyın. İnç inç eğimli bankayı süzdü
Yukarıdaki yüksek yola.

Savaş son güçlü bir itme yaptı, dengesini kaybetti ve yayıldı
Torrent. Jack onu yakaladı ve hepsi akarsudan sıçradı. Islak
Ve bedraggled, durumlarını düşünmek için arabaya geri döndüler.

"Bujinin nemli olduğundan şüpheleniyorum," dedi Bay Livingston,
silmek için mendil. "Motor bizden önce bile durdu
derin suya çarp. "

İzcilerden gelen protestolara rağmen yağmurda sıraya girdi. Walz,
Ancak, yardım etme teklifinde bulunmadı. Kaşlarını çattı, buharlı bir şekilde toplandı
araba.

Buji ile yirmi dakikalık karışıklıktan sonra, İzci Lideri
motoru tekrar başlatmayı başardı. O zamana kadar yağmur vardı
önemli ölçüde gevşedi.

"Daha fazla dere yatağı var mı?" Bay Livingston, Walz'a araba sürünerek sordu
bir kez daha ileri.

"Hayır," diye çekti Walz. "Sanırım ne olduğu için beni suçluyorsun?"

İzci lideri, "Hiç kimsenin şikayette bulunduğunu duymadım," diye yanıtladı.
"Bir kaza bir kazadır."

"Şey, bu benim hatam değildi. Bir bulut patlaması olduğunu nasıl bilecektim
dağlarda mı? "

"Bu her zaman akıllıca bir önlem-" Bay Livingston demeye başladı ve sonra
kendini kes. İşini bitirdi: "Eh, arabayı kaybetmediğimiz için şanslıyız
Ya da en azından ona zarar veriyor. Yağmur da neredeyse durdu. "

Islak kıyafetlerinde ve ayakkabılarında izciler oldukça rahatsız oldu. -Den
İlk doldurma istasyonu, otuz mil daha uzakta durdular,
Bagajı açtı ve kuru giysilere dönüştü.

Walz gecikmeden korktu.

"Elks Creek'e gelmeden önce hava karardıktan sonra olacak," diye şikayet etti.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Jack kısa süre içinde. "Bazen en kısa yol
Bir hedefe en uzun yolu. "

"Gerçek felsefi, değil mi?" Diye sordu Walz, dudakları kıvırıyor.

Jack'e göre, motel sahibinin onu tutmayı zor bulduğu açıktı.
kontrol kontrol. Açıkçası İzciler veya Bay
Livingston ve şirketlerini sadece hedefini kazanmak için tolere etti. Gibi
Kaşifler için, şimdi Walz'a sahip olduklarından daha az saygı duyuyorlardı.
daha önce vardı. Kararının hatalı olduğu kanıtlanmış olduğunu düşündüler. O öyleydi
Somurcuk, bencil ve buna ek olarak korkak bir çizgisi vardı.

Yağmurdan sonra gece hızla geldi. İzciler tercih ederdi
Camp, ama Walz Elks Creek'e ittiklerinde ısrar etti. Aslında,
21:25 idi. Araba sonunda o küçüke çekildiğinde
Dağın Hamleti. Uygun kamp alanı yoktu ve bir kez
Giyimli izcilerin birini bulma konusunda bir coşkusu yoktu.

Bay Livingston, hepsinin geceyi kasabada geçirmesini önerdi.
Sadece otel, imtiyazsız bir ahşap yapı.

"Benim pahasına doğal olarak," dedi Bay Walz alaycı bir şekilde.

İzci lideri ona tuhaf bir görünüm çekti. "Bu senin teklifindi-"

"Evet, öyleydi! Şey, tekmelemiyorum.
pazarlık. Craig Warner'ı bulamazsak, haritayı bana çevirirsin. "

"Evet, eğer olamazsa ikna olursak."

"Red Cliffs Ranch'i bulmaya çalışmak için bu gece çok geç," diye devam etti Walz.
"Bir otelin bu çöplüğüne kaydolacağız. Biraz alırken
Akşam yemeği, birkaç soru yapacağım. "

İzciler oda aldı, kendilerini biraz temizledi ve Bay'a katıldı
Yemek odasında Livingston. Sessiz, utangaç bir garson onlara bir
Biftek, patates ve taze bezelye içeren mükemmel bir yemek. İçin
Tatlı, büyük peynir takozları ile büyük sulu elmalı turta kesimleri geldi.

"Söyle, bu gerçek yiyecek!" Dedi Willie zevkle. "Güçlü bir karşılama
O ebedi güveçten değişiklik her zaman bizi besliyor. "

"Sadece bunun için bir dahaki sefere fasulye alacaksın!" Jack karşılık verdi
iyi huylu. "Böyle minnettarlık!"

"Bu yemeğin en iyi yanı, ücretsiz olmasıdır," diye kandırılmış savaş.

"Umarım," diye yanıtladı Bay Livingston, Walz ile çek imzalarken '
isim. "Ama bazen işler beklediğimiz gibi işe yaramaz."

"Walz'ın anlaşmaya girmesi muhtemel mi?"

"İstediği şeyi alırsa, savaş."

"Ve eğer yapmazsa?"

"Şey, bu durumda, havai fişek görebiliriz. Bir önsezim var-"

Bay Livingston, Jack'in ona parladığı açıklamasını bıraktı, çünkü
uyarı bakış. Jarrett Walz yemek odasına yeni gelmişti.
İzcilerin masasına geçerek oturdu.

"Şey, arkadaşlar," diye başladı, "birkaç soru yaptım. Sonuç
Sadece beklediğim şey. "

"Craig Warner burada yaşamıyor mu?" Ken çabucak sordu.

"Yıllar önce burada yaşadı. Sonra kuzeye taşındı. Üç yıl önce,
zatürreden öldü. "

"Craig Warner öldü mü?" Savaş düz bir şekilde yankılandı.

"Evet. Hayal kırıklığı yaratıyor ama açıkçası bekliyordum."

"Bekledin mi?" Jack sordu.

"Demek istediğim, beklediğimden daha fazlası değil. Stony muhtemelen yazmamıştı
Warner altı ya da sekiz yıl içinde. "

"Görünüşe göre buradaki gezimiz amaçsız," diye gözlemledi.
tabağına bakıyor. "Hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum."

"Yarın sabah erkenden sallanan ata başlayacağım," Walz
dedi. "Saat dokuzda bir tren yakalayabilirim. Siz çocuklar
Muhtemelen doğuya erken başlamak istiyorum, bu yüzden en iyi şey olurdu
Şimdi bana ver. "

"Harita?" Diye sordu Bay Livingston.

"Doğal olarak. Anlaşma buydu."

"Neden Craig Warner'ın öldüğünden eminsin?" İzci lideri talep etti.

"Bir düzine insan bana bunu söyledi."

"Bana isimlerini verebilir misin?"

"Sözümden şüphe ediyor musun?"

"Hayır, ama böyle bir konuda hata yapmayı göze alamayız."

"Kiminle konuştuğumu hatırlamıyorum," dedi Walz bir kaşıntı ile. "Ama uyuşturucu
düzdü. Warner öldü. Anlaşmamı sürdürdüm. Şimdi bunu istiyorum
harita."

"Sabah kahvaltıda bizi görün," dedi Bay Livingston Suavely.

"Sana erken bir trene binmem gerektiğini söyledim."

"Saat yediden önce kalacağız," diye söz verdi Bay Livingston. "Tanışmak
Bizi yedi otuz yaşında. Tamam aşkım?"

Walz tartışmaya başladı, sonra aniden fikrini değiştirdi.

"Tamam," diye kabul etti. "Yedi otuz yaşında kahvaltı. İyi uyuyun.
Senden önce hala uzun bir yolculuğunuz var. "

Yemek odasından ayrılırken, İzciler otelden rasgele sordu
Sahibi, Craig Warner adında kimseyi tanıyorsa.

"Onu hiç duymadım," diye yanıtladı.

İzciler Bay Livingston'un odasına geldikten sonra dönmeyi tartıştılar
Harita motel sahibine.

"Sabah yapmam gerekebilir," dedi Bay Livingston isteksizce,
"Ama bir şekilde, bilgisi beni tatmin etmiyor."

"Neden kendimizi biraz kontrol etmiyorsunuz?" Jack önerdi.

Fikir diğerlerine hitap etti. Yine de Walz'un
Tüm mürettebatın otelden ayrıldığını görürse kırgın olun. Yani Jack
Ve Ken, ne öğrenebileceklerini görmek için kasabayı gezmeye atandı.

İkisi bir saatten fazla otelden uzakta. Sonunda onlar
Geri döndü, izci liderinin odasına oldukça patladılar.
diğerleri toplandı.

"Ne buldun?" Savaş istedi, yatmadan kalktı
yayılıyordu.

"Bolca!" Jack duyurdu.

"Üç kişiyle konuştuk," dedi Ken. "İlk ikisi hiç duymamıştı
Craig Warner. Sonra eski bir zamanlayıcıyla karşılaştık, içinde yaşayan bir çiftlik sahibi
Bu ülke hayatının çoğu. "

"Ne dedi?" Diye sordu Willie sabırsızlıkla.

"Craig Warner çok canlı," dedi Jack. "Aslında yaşıyor
Yine de kırk milden daha az-Red Cliffs Ranch'te değil.
Başka bir yer. "

"O zaman Walz yalan söyledi!"

"Ken ve ben öyle," dedi Jack ayık bir şekilde. "Almak için karar verdi
Bu harita herhangi bir maliyetle. Ve onu önlemek bize kalmış! "




                               Bölüm 11
                           Bulut Crest Çiftliği


Jarrett Walz, kaşifler olduğunda otel yemek odasında bekliyordu
ertesi sabah yedi otuzda derhal girdi.

"Eh, tam zamanında, anlıyorum," diye homurdandı. "Getirdin
harita?"

Bay Livingston cevap vermedi. O ve İzciler kendilerini oturdu
Dairesel, eski moda masa ve sipariş kahvaltı. Motel sahibi
onun sabırsızlığını gizleyemedi.

"Haritayı getirdin mi?" Garson gider gelmez tekrarladı.

"Bunu size teslim etmeye gelince," diye yanıtladı Bay Livingston, "
farklı plan. "

Walz 'gür kaşları şaşkınlıkla sarsıldı. "Ne demek istiyorsun
Farklı plan mı? "Diye hırladı.

"Craig Warner hayatta oluyor."

"Ne?"

"Dün gece bilgilerinizi kontrol ettik Bay Walz. Korkarım sen
Güvenilmez kaynaklardan elde etti. "

Bir sifon yavaşça motel sahibinin yüzünü aştı.

"Craig Warner ölmedi mi?" Kekeledi.

"Hayır. Buradan kırk milden daha az bir çiftlik işletiyor."

"Bulut Crest adlı bir yer," sağladı Jack, Walz'ın tadını çıkarıyor '
Rahatsızlık.

"Ben-duyduğuma sevindim," diye mırıldandı motel sahibi.

"Daha fazla soruşturma yaptık," diye devam etti Bay Livingston. "Bulut Crest
Oldukça erişilemeyen bir yerde ana yoldan. Kuru havada,
Ancak, araba ile ulaşılabilir. Neyse ki, dünün sağanak
Bu alanı kaçırdı. "

"Warner bir aydır kasabaya gitmedi," diye ekledi Ken. "Bu yüzden asla
telgrafımıza cevap verdi. Eğer ortaya çıkarsa burada bekliyor. "

Walz uzun bir süre oturdu, masa örtüsüne baktı. Garson
Krep ve sıcak sosis getirdi, ama yemeğine neredeyse hiç dokunmadı. .
İzciler ise yürekten yedi.

Bitirdiklerinde Walz, "Şimdi doğuya başlayacaksın, ben
sanmak?"

"Haritayı teslim edene kadar değil," diye yanıtladı izci lideri.

"Geri dönüşü sayarak, en az seksen mil uzakta olacak
gezi, "motel sahibi işaret etti."
bütün gün. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Bay Livingston.

"Sana ne diyeceğim! Sana o geziyi kurtarabilirim. Haritayı almama izin ver ve
Craig Warner'ın anladığını göreceğim. "

Bay Livingston başını salladı. "Kendimiz teslim etmeyi tercih ederiz."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Old Stony'yi bir söz verdik, hepsi bu."

"Onun anısına çok sadık kaldın, değil mi?" Walz sordu
hafif bir alaycı. "Seni aldattığımı mı düşünüyorsun?"

"Böyle bir suçlama yaptık mı?"

"Ah, hareket tarzına göre söyleyebilirim! Giderlerini ödedim. Ben
Tüm ilişkilerimde açık ve üst. Karşılığında hiçbir şey yapmadın. "

"Anlaşmamızı sürdürdük, Bay Walz."

"En azından o haritayı görmeme izin ver."

"Bunu Bay Warner'a teslim ediyoruz," dedi izci lideri sabırla.
"Anladıktan sonra, eğer istiyorsa sana gösterebilir veya her şeyi yapabilir
memnun. O zamana kadar-hayır. "

Walz aniden ayağa kalktı, sandalyesini geri itti.

"Tamam," diye mırıldandı. "Faturalarınızı ödeyiyorum. Kendi otelinizi yerleştirmek
hesap. Seninle bitirdim! "

Yemek odasından uzaklaştı.

"İyi kurtuluş," diye sırıttı Willie. "Asla birlikte çalışmamalıyız
o. Buraya ne kadar borçlu olduğumuzu merak ediyor musun? "

"Yeter," dedi Bay Livingston, biraz korkunç bir şekilde. "Yine de halledebiliriz.
Yarısı böyle bir anlaşmayı düşündüm. "

Aceleyle, İzciler kahvaltıyı bitirdiler ve bir araya geldiler.
eşyalar. Jack, bulut crest'e ulaşmak için ayrıntılı talimatlar aldı
Çiftlik. Bay Livingston, o kadar yüksek olmayan otel faturasını çözdü
Bekliyordu ve Walz'ı görmeden Elks Creek'ten çıktılar
Tekrar.

"Onunla bitirdik," dedi War neşeyle, uzun süre yerleşerek
Bir Rutty yolunun üzerinden geçin. "Warner hakkında ne öğrendin, Jack?"

"Fazla değil. Onun yetenekli bir çiftlik sahibi olduğunu söylüyorlar ama sert bir koşu yaptı
şans."

"Konuştuğumuz adam onun kare bir atıcı olduğunu söyledi," diye katkıda bulundu Ken.
"Yine de tuhaf-yalnız kurt tipi. Tam sözleri: 'Warner ise
Seni seviyor, sana gömleği sırtından verecek. Eğer yapmazsa, izle
dışarı! Bir adamı hızlı bir şekilde yargılar ve bir görüş oluşturduğunda,
fikrini değiştir. '"

"Umarım bize bir sevme alır," dedi Bay Livingston. "O değil
Önemli. Ona haritayı vereceğiz ve yolumuza olacağız. "

Araba dolambaçlı toprak yolda yavaş zaman yaptı. Ancak yoldu
Scenic, eğer tozlu. Sağlam, kar uçlu dağlar vadiyi çevreledi. Onların
Yüksek zirveler tembel, küstah bulutlarla daire içine alındı.

Araba bir akarsu boyunca yaralandığında sıcak güneş yüksekti.
hızlı çalışan su ve bir açıklığa dönüştü.

İzcilerden kısa bir mesafede uzun bir kütük kabin, bir ahır ve bir
Çitlerle çevrili alan.

"Bulut Crest Ranch," Jack Gatepost'u okudu.

Araba geçebilmesi için kapıyı takmaya atladı.
Dikkatle, çiftlik evine gitmeden önce tekrar kapattı.

Otomobilin yaklaşımı, binadan açıkça not edildi, çünkü
İzciler Çiftlik binasının önünde hizalandı, yaklaşık altı yaşında bir adam
Ayaklar uzun boylu, yalın ve kaslı, kapıdan çıktı.

İlk bakışta onu otuzlu yaşlarında olmaya götürdüler, ama o geldiğinde
Daha yakın gri saçların şokunu ve yüzündeki çizgileri gördüler
ellili yaşlarında görünmesini sağladı.

"Nasıl."

Çiftçi yumuşak konuşuldu ve doğrudan izcilere baktı
onları selamladı. Kırmızı bir gömlek ve kahverengi binicilik pantolon giyiyordu.

"Craig Warner?" Bay Livingston sordu.

"Ben."

Bay Livingston adını verdi ve kaşifleri tanıttı. Çünkü
Rancher onları eve davet etmedi, Bay Livingston
Ziyareti kısa yapın.

Doğrudan noktaya giderken, Bay Warner'a Old Stony'nin ölümünden ve
Headless Hollow bölgesine haritanın teslim edilmesi isteği
o.

"Kuyu!" Warner bağırdı. "Biliyorsun, bunun neden olduğunu asla anlayamadım
Yaşlı adam bana yazmaya devam etti! "

"Onun babanın ortağı olduğunu hiç bilmiyor musun?" Bay Livingston
sordu.

"Hayır. Babam dağlara girdiğinde sadece bir çocuktum
İhtiyat gerçekten ve asla geri dönmedi. "

"Stony sana babanla bağlantısını söylemedi mi?"

Çiftçi başını salladı. "Hayır. Mektuplarından sadece birine cevap verdim, ben
düşünmek. Bir yabancı yazarken hiçbir anlam duyamadım, bu yüzden izin verdim
Yazışma atlaması. Stony, ona dediğiniz gibi, babamdan hiç bahsetmedim,
Onu tanıdığını söylemek dışında. Ama bana büyük bir borçlu olmasına izin verdi
borç. Bunu asla anlayamadım. "

"Sana bir harita gönderdi," dedi Bay Livingston. "Bir alana bir grafik
Altın önbellek olduğunu iddia ediyor. Başsız içi boş dedi. "

"Duydun mu?" Jack sordu, ürkütücü ifadeyi fark ederek
Çiftçinin yüzü.

"Şey, evet. Bu isimle değil. Ama aynı izole vadi olmalı
Babamın hayatını kaybettiği yerde-ve Joe Hansart
ortadan kayboldu."

"Başka bir araştırmacı mı?" Ken sordu.

"Joe altı ya da yedi yıl önce kayboldu. Kanyonlara başladı ve
Asla geri dönmedi. Bu kötü bir yer. "

Warner aniden görgü kurallarını hatırlıyor gibiydi.

"Eve gel," diye davet etti. "Bir yerin kahve içeceğiz ve
Bu haritayı bir kez ver. "




                               Bölüm 12
                         Beklenmedik bir ziyaretçi


"Neredeyse ucunda kar yamasıyla pürüzlü zirveyi görüyor musunuz?
Aşağıda bodur kereste arazisi var. Bu Crazy Mountain. Ben fikrediyorum
Headless Hollow, orada kaya yuvarlanmalarının arkasında bir yerdedir. "

Craig Warner kabin penceresinde durdu ve uzaklara doğru işaret etti
ufuk. Güçlü, buharlı kahve kupaları üzerinde, izciler çalışmıştı
Old Stony'nin çiftlik sahibi ev sahibi ile haritası. Biraz sürpriz,
Warner, onu karşılaştırırken kabaca çizilmiş kağıttan etkilenmiş gibiydi
Dağ alanının kontur haritası ile.

"Bilin," diye itiraf etti, sırıtış çocuksu, "Her zaman bir özlem duydum
Bu engellerin arkasında ne olduğunu öğrenmek için. Burada oldukça yakın yaşadım
Yıllarca yere, ben de hiç denemedim. "

"Şey, şimdi bir haritan var," dedi Bay Livingston. "Bir sebep, olur mu?
söylemek? Belki de servetinizi aramaya karar verirsiniz. "

Çiftçi güldü ve başını salladı. "Yerleştirmekten daha iyisini biliyorum
Gizli altın masallarına inanç. Bu eyaletteki son büyük grev
Cripple Creek'te, Pikes Peak'in hemen arkasında. O bölge geçti
Püskürttümler olağan işaretlerden yoksun olduğunu söyledikleri için yıllarca. "

"Headless Hollow aynı olabilir," dedi Jack.

"Korkmaz." Warner haritayı oturma odası masasının bir çekmecesine yerleştirdi.
"Ama bölge uranyum olanakları sunabilir."

"Orada kimse yok mu?" Diye sordu. "Son zamanlarda, yani?"

"Milletler bu işleri çılgın tırmanışlarda boyunlarını riske atamayacak kadar meşgul.
Ayrıca, size söylediğim gibi, bölgenin kötü bir üne sahip. "

"Orada bir araştırmacı hakkında bir şeyler söyledin," Warwick
ona hatırlattı.

"Bu Joe Hansart'dı. O garip bir karakterdi-gerçek
Eski zamanlayıcılar-her zaman insanlardan onu grubstake etmelerini istemek. İçin kaybolurdu
aylarca aylar. Tekrar ortaya çıktığında her zaman kırıldı. O oldu
Crazy Mountain'da bir yerde altın olduğu fikrine takıntılı. Hakkında
Yedi yıl önce, sanırım buradan doluydu,
yol ve bir daha asla görülmedi. "

"Belki bir uçurumdan düştü," dedi Ken.

"Başsız içi boş bölgenin bol miktarda tehlikesi var. Bir şey oldu
Ona göre, bu kesin. "

"Her yıl orada yalnız kalabilir mi?" Jack sordu
düşünceli.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, ama bir adamın balık tutabileceği küçük bir göl var ve
Eğer mühimmat olsaydı kendine et sağlayabilirdi. Ama kışlar
acı soğuk. Hayır, Joe gibi zorlu bir düğüm bile anlamıyorum
Hansart ortaya çıkabilirdi. Ölü olmalı. Soru şu ki, nasıl
Ölüyor mu? "

"Bu seni rahatsız ediyor gibi görünüyor," dedi Bay Livingston. "Senin arkadaşın?"

"Joe'ya asla bir veya iki kez göz atma.
Beni rahatsız eden başsız içi boş. "

"Hikayeler?"

"Yıllar önce başladı," dedi çiftlikçi borusunu aydınlatarak. "Sanırım benim
Babanın ölümü ve Stony'nin ortadan kaybolması başlangıcı işaretledi. "

"Altın vurmaları gerektiği biliniyor muydu?"

"Şey, böyle şeyleri tamamen karanlık tutamazsın," diye yanıtladı Warner
bir gülümseme. "O zamanlar bir çocuktum, bu yüzden bildiğim tek şey kulaktan doluydu. İlk başta,
Stony'ye karşı yüksekti, çünkü insanlar onun
babamın ölümünden sorumlu. Annem bu duyguyu asla paylaşmadı.
Her zaman adamın yanlış bir şekilde suçlandığını söyledi-
kaza. Ama insanların nasıl olduğunu biliyorsunuz-her zaman birini suçlamak istiyorlar.
Stony kendini temizleyebilirdi, ama kaçtı ve bu onu görünmesini sağladı
kötü."

"Stony'nin babanı kazayla vurduğunu mu düşünüyorsun?" Ken sorguladı.

"Ya bu, ya da Stony'nin iddia ettiği gibi bir Hint mermisiydi."

"Kızılderililer oyukta mı yaşıyor?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla bölge ıssız.
Dağın bu bölümü. Oraya gitmeye çalışan araştırmacılar
Son yıllarda-iyi, sadece kötü şansları var gibi görünüyor. "

"Joe Hansart'ın ortadan kaybolmasından mı bahsediyorsun?" Bay Livingston
dikkat çekti.

"Başka şeyler de oldu," diye itiraf etti çiftlik sahibi.
"Birkaç hırslı genç kaya dağcısı,
İki yıl önce Crazy Mountain. 'Em'lerden biri kötü bir düşüş yaşadı. "

"Bu herkesin başına gelebilir."

"Doğru. Ama bu çocuk onun üstündeki birinin çığ başlattığını iddia etti. Hayır
Birinde herhangi bir hisse senedi koydu-ama söylentileri karıştırmaya hizmet etti
Tekrar."

"Söylentiler?"

"Ah, batıl inançlı değilim ve seni de biliyorum.
Masal, çılgın dağ ruhunun yeri korumasıdır. "

"Oraya giden insanlar her zaman sorun mu yaşıyor?" Diye sordu Jack, sırıtarak.

"Evet. Dediğim gibi, vahşi bir alan-amatör dağcılar için bir yer yok."

"Garip oraya hiç gitmedin," dedi Bay Livingston, bakarak
Çiftçi düşünceli.

"Sık sık istedim," diye itiraf etti Warner, "özellikle daha gençken
Ve bacaklarım daha iyi durumdaydı. "

"Şu anda benim için oldukça adil görünüyorsun,"
cevap verdi.

"Ah, formda kalmaya çalışıyorum." Warner aniden kalktı ve pencereye doğru yürüdü
Tekrar. Uzak dağlara doğru bakarken, "
Bu vadiyi yıllar önce bulun, ama hiç zamanım olmadı. Şimdi--"

"Evet?" Bay Livingston, çiftlik sahibi meditasyona düştüğünde problemdi
sessizlik.

"Şey, yalnız başa çıkmaya tırmanma yok. Açıkçası, kimse yok.
yanımda alabileceğim. Çok fazla gitmek istekli olurdu, ama onlar bir
engel, yardım değil. "

"Gitmek için gıdıklanacak birini tanıyoruz."

"Ah?"

"Onunla da tanışmak istemeyeceksin," diye güldü War.

Daha sonra Jarrett Walz'ın adından bahsetti ve motel ne uzunluklara söyledi
Sahibi hazine haritasına sahip olmak için gitmişti.

"Söylemiyorsun!" Warner bağırdı, etkilendi. "Çok meraklısa
Ellerini bu haritaya alarak, o zaman biraz değeri olmalı. "

"Öyle düşünüyor," dedi Bay Livingston. "Bunu tutmanı tavsiye ederim
Güvenli bir yerde biraz kağıt. "

"Ah, hiç kimse buraya gelmiyor. Ayda bir kez değil," diye yanıtladı çiftlik sahibi.
"Haziran ayından beri ilk ziyaretçilerimsin. Size sahip olmak gerçek bir zevk."

Warner, İzciler şimdi biliyordu, yalnız yaşadı, iki çiftlik eli dışında
Stoka baktı. Karısı veya çocuğu yoktu.

Bir süre daha sohbet ettikten sonra izciler ayrılmaya başladı, ancak
Ev sahibi bunu duymazdı.

"En azından yarın sabah kal," diye çağırdı. "Şirketi seviyorum
Doğru tür. "

İzciler Craig Warner'ın arkadaşlığından ve davetiyesinin tadını çıkarmıştı
onları gururlandırdı. Bay Livingston kararını onlara bıraktığında,
kalmaya oy verildi.

Warner çocuklar için doyurucu bir öğle yemeği pişirdi ve onları bulutun etrafında gösterdi
Kret. Ne zaman kapılardan çıktığında, çelik mavi gözlerini fark ettiler
Doğal olarak Crazy Mountain'ın uzak zirvelerine atıldı.

"Bilin," diye itiraf etti kendi kendine bilinçli bir kahkaha, "diye ateşledi
Hayal gücüm! Yıllar içinde çok heyecanlı hissettim! "

"Altın ateş?" Hap Livingston bir kıkırdama ile sordu.

"Hayır," diye cevapladı çiftlik sahibi. "Bundan daha fazlası. Asla
Babamın mezarını gördüm. Altın hikayesi beni ilgilendiriyor, ama sadece
tesadüfen. Headless Hollow dediğin bu yeri görmek istiyorum çünkü
Gizemi beni cezbediyor. "

"Bunun gibi bir gezi dikkatli bir planlama gerektirir," Bay Livingston
gözlemlendi.

"Öyle olur. Bu yüzden bölge için başlayan birçok kişi felaketle karşılaştı.
Onların seferleri kötü organize edildi. "

Yine Craig Warner düşüncede kayboldu. İzciler onun olduğunu hissetti
Cidden döndükleri haritayı pratik olarak kullanmayı düşünerek
ona.

"Bilirsiniz, bir şey dışında, başsız içi boş için başlardım
Bir şapka damlası, "çiftlikçi aniden trene yaslandı
çit. "Bir hafta boyunca buradan uzaklaşabilirim-"

"Seni tutan bir şey nedir?" Jack merakla sordu, yine de
Cevabı tahmin edebileceğini düşündüm.

"Yalnız gitmekten daha iyisini biliyorum."

"Belki gerekmeyeceksin," diye çekti Jack.

Bir dakika boyunca, diğer izciler onun sözleri ile gizemliydi. Daha sonra,
Bakışlarının ardından, bir arabanın dolambaçlı kiri çıktığını gördüler
Çiftliğe doğru yol. Kiralanmış bir taksi idi.

Yalnız bir erkek yolcu sürücünün yanına oturdu. Bu zamana kadar araba
İzcilerin adamın genel taslağını çıkarması için yeterince yakın
yüz.

Ziyaretçi Jarrett Walz'dı.




                               Bölüm 13
                           Gece Hırsız


Kiralanan araba şeridi yuvarladı ve Craig'in bulunduğu çitin yanında durdu
Warner ve İzciler bekledi.

Sürücüyü ödeyen Jarrett Walz gruba doğru yola çıktı. Gösterdi
Bay Livingston ve Kaşifleri görmek için sürpriz değil, ne de
Onları Bulut Crest Ranch'e kadar takip ettiği için herhangi bir özür. Aslında,
İzcileri kasten görmezden geldi ve Craig Warner'a hitap etti.

"Beni tanımıyorsun," dedi elini teklif ederek, "ama ben Jarrett Walz
Sallanan attan. Stony'nin eski bir arkadaşı. "

"Nasıl," diye yanıtladı çiftlik sahibi. Onun tarzı ne arkadaş canlısıydı
düşmanca.

Motel sahibi daha sonra,
eski taşlı arkadaş oldu. Bay Livingston ve İzciler ona izin verdi
Kesintisiz koşun.

Sonunda Walz, Warner'a olup olmadığını sorarak uzun soluklu monologunu yaraladı.
Kaşifler başsız içi boş haritayı ona çevirmişlerdi.

"Ben var," diye yanıtladı çiftlik sahibi.

"Sana bir teklif yapmak için buraya gittim," diye çırpındı Walz. "Nasıl
Sen ve ben biraz macera için takımlar mı? "

"Başsız içi boş bölgeyi keşfetmemizi mi öneriyorsun?" dedi Warner.

"Neden olmasın? Bu yılın iyi bir zamanı-her şey bizim lehimize. Senden beri
harita, değerli bir maden sitesi bulabiliriz-veya en azından bir önbellek
cevher. "

"Bir saatlik bir bildirimde bir adamla takım kurmuyorum."

"Yabancı olduğumu anlıyorum," dedi Walz, "ama karakterinden şüphe ediyorsan,
Sallanan attaki herkese bir tel gönderin. "

"Bir adamı yargılamak için referanslara ihtiyacım yok," diye yanıtladı Warner.

"Teklif size nasıl giriyor? Ne kadar hızlı başlarsak,
Daha iyi istiyorum. "

Warner, motel sahibinin sorusuna doğrudan cevap vermedi. Bunun yerine, o
"İyi bir çift olmadan Crazy Mountain'da hiç kimsenin işi yok
bacaklar. Önerdiğiniz gibi bir gezi bir yığın planlama alacaktır.
Malzemelere ihtiyacınız olacak-özenle yapılan bir liste, çünkü her pound
Paket sayıları. Ayakkabı da önemli. "

"Ah, sadece ayrıntılar. Bir saat içinde ihtiyacım olan her şeyi satın alabilirim.
Temel mesele, ülkeyi bilen bir rehbere sahip olmaktır. "

"Başsıza gitmiş olan kimseyi bulamayacaksın
İçi boş bölge. "

"Mekanın hiç keşfedilmediğini mi söylüyorsun?" Walz istedi.

"Erkekler oraya gitti," diye çekti Warner, ama gelmiyor gibi görünüyorlar
geri."

Açıklama bir an için Walz'ı kavramıştı. "Beni korkutmaya çalışıyorsun
O! "Suçladı.

"Hayır," diye cevapladı çiftlikçi sessizce. "Sadece sana gerçekleri veriyor. Sanırım
ceza almak isteyen iyi bir dağ tırmanıcısı
Yer, ama tehlikelerle yüzleşmek zorunda kalacaktı. "

"Ayılar? Cougars mı?"

"Bir adam işini düşünürse hayvanlar sorun çıkarmamalıdır."

"O zaman bizi geride tutan nedir?" Walz sabırsızlıkla istedi. "Sen misin
Tırmanıştan mı korkuyorsun? "

"Vadiye geçiş bulmak zor olabilir."

"Bana kasabada en iyi dağcılardan biri olduğunu söylediler
Bölüm-sen ve Pete Ranier, yarım cins Hint. "

"Neden Pete ile konuşmuyorsun?" Warner önerdi. "İndüklenebilir
Sizi başsız bölgeye götürün-bir bedel için. "

"Ama harita yok," diye homurdandı Walz. "Bu yüzden istemiyorum
onunla takım kur. Ayrıca, o ağır bir içici, bana söylüyorlar-güvenilir
Sadece ayıkken. "

"Bu gece burada kalabilirsin," dedi Warner. "Biraz konuşacağız
Daha. Belki bir araya gelebiliriz. "

"İyi!" Motel sahibi yürekten cevap verdi. "Göreceğini sanıyordum
yol. Benimle takım kuruyorsun ve tüm masrafları ödeyeceğim. Eğer vurursak
Şanslı, istediğin gibi ayrılacağız. "

İzciler kapılardan uzak kalırken Warner Walz'a bir odaya gösterdi.

"Acaba buradan çekilecek ipucumuz değil mi?" Bay Livingston
dikkat çekti. "Walz geldiğine göre hoş olmayacak."

"Sadece bizi kötü göstermeye çalışacak," diye kabul etti Jack.

Craig Warner yalnız dışarı çıktığında, İzciler ayrıldı, ama
Bunu duymazdı.

"Walz'ı geri çeviremedim," dedi. "Onunla takım kurmaya gelince, ben
Hatta düşünmüyor bile. Etrafta kal, çocuklar. İşler alabilir
ilginç."

Çiftçi ne zaman yaklaştığında, Walz kasıtlı olarak izcilerden kaçındı.
Bununla birlikte, öğleden sonra Jack ve Ken ile karşılaştı.
Corrals. Eğer olmasaydı onu tek kelime etmeden geçerlerdi
yollarını engelledi.

"Warner'a benim hakkımda doğru olmayan şeyler anlatıyorsun!" O
ilan edildi.

Ken ve Jack suçlama ile eğlendirildi. Hak ediyor gibi görünmüyordu
bir cevap.

"Bunu al!" Walz yakaladı. "O haritayı istiyorum ve onu almak istiyorum! Ben
müdahale etmemeniz için uyarı! Eğer yaparsan-- "

"Eğer yaparsak-ne?"

"Öğreneceksin!" Walz allıklı. "Medding'inden bıktım. Al
Tavsiyem ve sürüş! "

"Manzarayı seviyoruz," diye karşılık verdi Jack, "Bu yüzden kalıyoruz. "

Erken işler bittikten sonra Warner ziyaretçilerine alacağını söyledi
Tarta Gölü'nü görmek için onları bitti.

"Bu sadece küçük bir yürüyüş," dedi. "Grubumuzu tote edebileceğimizi düşündüm
orada ve yıldızların altında yemek pişirin. "

Kaşifler bir kerede plana düştü. Walz rahatsız görünüyordu, ama o
düşüncelerini kendine sakladı.

Tek bir dosyayı hafif bir eğime koydular, Warner öncülük ettiler. O
İzcilerin kasıtlı olarak kolay, hızlı, pürüzsüz bir adım vardı
taklit. Walz önce devam etti, sonra hattın sonuna düştü. Ne zaman
Tırmanış daha zorlaştı-rocky ve dik-Walz boşalmaya oturdu
ayakkabılarından çakıl.

"Ne kadar uzak?" Şişirdi.

"Bir milden fazla değil," diye yanıtladı çiftlik sahibi.

İzcilerin hepsi iyi durumdaydı ve bu nedenle keskin tırmanış
Sağlam, kas bacakları için test yok. Daha kolay yorgun olan savaş bile
Eski mürettebat arkadaşlarından daha nefesini tuttu.

Tarta Gölü'nde Walz çimlerin üzerine çöktü. Warner iken dinlendi ve
İzciler bir yangın inşa etti ve biftek biftekleri koydu.

Dağlar kaşiflere barış ve rahatlama getirmişti. Eşit
Walz'daki tahrişleri, parlayanlar hakkında toplanırken kayboldu
Bir saat dinlenin ve konuşun.

Warner, genellikle sessiz, bölge hakkında çeşitli hikayeler.
Ancak kasıtlı olarak, Headless Hollow'dan bahsetmekten kaçındı.

"Dağlar hakkında queer," dedi kıvılcımların uçmasını izleyerek
ateş. "Bir adamı ne olduğu için göstermenin bir yolu var."

Walz ona kuşkuyla baktı ama yorum yapmadı.

Yakında çiftliğe geri dönme zamanı gelmişti. Warner her şeyi kesin yaptı
Ateşin kıvılcımı dışarı çıktı ve uzun yürüyüşe başladılar. Açıkçası çok
Yorgun, Walz çizginin sonunda sürüklendi. Warner hızını yavaşlattı, ama
Yine de motel sahibi devam edemedi. Bir kez bir karşı tökezledi
ağaç ve vahşi bir vuruş verdi.

Sonunda, bir kez daha çiftlikte iken, motel sahibi
Davenport'ta biraz inilti ile çöktü.

"Ben bir akar durumum," diye itiraf etti. "Birkaç gün
Trail ve kaslarım yine iyi olacak. Bugün sorunumun çoğu geldi
Yanlış türde ayakkabılara sahip olmaktan. "

"Bir dağ bir arkadaşa oldukça dayak verebilir," diye Warner'ın sadece
Yorum.

Bir saat dinlendikten sonra Walz gücünü geri kazandı. Reviving lezzetiyle
Başsız içi boş macera için Warner'ı bir
karar.

Çiftçi onu şaşırttı. "Dağlar sana vermedi
Cevabınız?"

"Aldığımız bu gezinti adil bir test değildi! Daha iyi ekipman aldıktan sonra--"

"Başsız Vadi amatör için bir yer değil," dedi Warner. "Eğer
Oraya gitmeye hazırsın, Pete Ranier seni alabilir. Şüpheliyim,
Yine de. Sorun isterdin. "

"En azından bana haritayı göster."

Çiftçi tereddüt etti. O zaman, görünüşe göre misafirinin karar vermemesi hayır
Pratik kullanımı, kağıdı masa çekmecesinden kilidini açtı.
Hızlı bir şekilde, Walz ona göz attı, karanlık gözleri parlıyor.

"Bunun bir kopyasını yapayım!" istedi.

Warner, makaleyi motel sahibine göstermeye bile pişman olmaya başlamıştı.

"Üzgünüm," diye yanıtladı.

Haritayı Walz'dan alarak masaya aktardı.

"Walz," dedi çiftlikçi ona sürekli bakıyor, "
Size başsız içi boş bölge hakkında ne söylediğimi anlayın. Bu bir
Dağlarda evde olsa bile, herhangi bir erkek için tehlikeli bir yer. Sen olur
Bir rehberle bile denemek için aptal olun. "

"Ben kim gideceğimi söylüyor?" Walz geri döndü.

Bir omuz silkerek, grubu iyi geceler bedeldi ve atanan odaya gitti
ona.

İzciler yakında emekli oldu, uzun zam ve taze dağ havası için
herkesi çok yormuştu. Sakınca uyudılar, kadar hiçbir şey duymadılar
Bay Livingston ertesi sabah yatak odası kapılarına dövüldü.

Ken ve Jack, giyinen ve mutfağa kadar olan ilk kişilerdi.
Warner önlerinde oradaydı, pastırma kızartıyor ve ustaca fırlatıyor
flapjacks.

"Sabah," çifti neşeyle selamladı. "İyi uykular?"

"Günlükler gibi," diye yanıtladı Jack. "Bu sabah Walz nasıl? Hala yıprandı?"

"Bilmem," diye çekti. "Arkadaşımız artık
biz."

"Gece mi ayrıldı?" Jack şaşkınlıkla sordu.

"Bakın. Kendinizi destekleyin, çocuklar. Araban gitti."

İzciler bu haberi sersemletmiş sessizlikte kabul ederken, Warner ekledi:
"Hepsi bu değil. Dürtüsel arkadaşımız da haritayı çaldı!"




                               Bölüm 14
                               HAYALET KASABA


"Araba gitti mi?" Jack, çiftçinin sözlerini yineledi. "Ve harita da?"

"Ne zaman oldu?" Diye sordu.

Craig Warner başka bir gözleme çevirdi ve sahip olduğu yığına ekledi
pişmiş.

"Bilmiyorum. Gece boyunca bir süre. Masanın kırıldığını keşfettim
yaklaşık yirmi dakika önce aşağıya geldiğimde. "

"Arabamız giderse, mahsur kaldık," dedi Jack yavaşça.

"Şerif'i zaten telefon ettim. Seni üzmesine izin verme. Anlıyorum
Warner muhtemelen uzağa gitmeyecek. Sadece bir hedefi var. "

"Headless Hollow," diye önerdi Jack.

"Ve arabayı Crazy Mountain'a kadar süremez," diye ekledi çiftlik sahibi.
"Ona yetişeceğiz. Kahvaltıdan sonra seni elklere götüreceğim
Dere. "

Warner'ın durum hakkındaki sıradan görüşü sadece izcilere güvence verdi.
Jack ve Ken, diğerlerine kötü haber vermek için hemen gittiler.

"Yani Walz gerçekten bir dolandırıcı!" Warwick öfkeyle patladı.

Walz'ın ne kadar sürdüğünü belirlemek imkansızdı
Çiftlik. Ancak Willie, şafaktan bir iki saat önce olduğunu hatırladı.
Bir otomobil motoru duydum.

"Çok uykuluydum, fazla dikkat etmedim!" Kendini kınadı.
"Chump!"

Kaşifler arabalarının kaybı hakkında çok fazla konuşmamaya çalıştı,
Ama elbette onları endişelendirdi. Belton'dan yüzlerce mil vardı
Şehir ve paraları azalmıştı. Onların bağlanabileceklerini biliyorlardı
daha fazlası için ebeveynler, ancak bir niyetleri yoktu
mutlak acil durum.

Kahvaltı yerken, Craig Warner her zamanki gibi iyi ruhlar gibi görünüyordu.
Haritanın kaybı onu rahatsız etmedi.

"Kendim hafızadan çekebilirim," dedi. "Bu kağıt neredeyse olmayacak
Walz'ın yardımı olacağını düşünüyor. "

"Tahminin, doğrudan dağ için mi gidiyor?" Bay Livingston
sordu.

Çiftçi kahve fincanlarını doldururken başını salladı. "Eğer ele alacaksa
Herkesin onunla gitmesini sağlayabilir. Pete Ranier yeterince çılgın olabilir
Yapın-bir fiyat için. "

"O güvenilir bir rehber mi?"

"En iyilerinden biri, ayıkken-ve bu sık değil. Ama
ateşli öfke. O ve arkadaşımız Walz, dolaştığından emin olurlardı. Randier
Teklifli olmayam. "

İzciler hızla yiyorlardı, Walz'ın peşinde koşmak için sabırsızlanıyorlardı. Onların
Öte yandan ev sahibi kasıtlıydı. Kesinlikle acele etmedi
onları şehre götürmek için.

"Neredeyse tüm eşyalarımız o arabada," diye mırıldandı Willie
Bahçede durdular, çiftçinin motorunu başlatmasını beklediler
ahır. "Darn vermiyor mu?"

Warner arabayı geri çekti ve sonra tekrar eve gitti. O zaman
Geri döndü, sırıtarak.

"İyi haber çocuklar!" Onlara söyledi. "Şerif arabanı buldu."

"Nerede?" Jack hevesle istedi.

"Elks Creek'te terk edildi. Warner'ın çok ileri gitmeyeceğini düşündüm."

"Eşyalarımıza ne dersin?"

"Bilmiyorum."

Warner'ın arabası yaşlı olmasına rağmen dayanıklıydı. Kaşifler yığıldı,
Ve Elks Creek'e giden sürüş hızlı bir şekilde yapıldı. Bay'ı buldular
Livingston'ın bir benzin istasyonunun yanındaki bir yan sokakta sedan. Lastiklerden biri
Düz, ama aksi takdirde araba hasar görmemiş gibi görünüyordu.

İzciler çabucak bagajlarını kontrol etti. Bir uyku tulumu eksikti
ve yavru çadırlarından biri ve bir dizi iç içe tava.

"En azından Walz sadece ihtiyacı olduğunu düşündüğünü aldı," dedi Ken
Tiksinti.

Walz'ın Ranier's Shack'e gideceğini gördüğünü soruşturma
Şafaktan kısa bir süre sonra.

Görünüşe göre ikisi bir anlaşmaya varmıştı, çünkü satın almışlardı
ve rehberin eski arabasında başladı.

"Crazy Mountain'a gidiyorlar," diye karar verdi Warner. "Ranier olmalı
Walz gibi bir adamla başlamaktan daha iyi bir mantıklı. Muhtemelen o
Figürler Walz, bir gün sonra patikada bir gün sonra tokalaşacak ve anlaşmayı arayacak
kapalı."

"Devam edecek ve gerçek bir belaya girecek kadar inatçı olabilir,"
Dedi Livingston ayık bir şekilde. "Altın ateşi oldukça kötü."

"Kendim alıyorum," diye itiraf etti çiftlik sahibi bir kıkırdama. "Belki
Bir kıyafeti bir araya getireceğim ve peşinden paketleyeceğim. Bunu almak isterim
Geri harita. "

"Yalnız Headless Hollow'a gider misin?" İzci lideri sordu
sürpriz.

"Seni ve oğlanlarını gelmesini sağlayabilirsem değil."

İzciler çiftçiyi şaşırttı.

"Walz parkurunu almak bir hile olmayacak" dedi. "Şansla yapabiliriz
Yarın onu geç. Yaptığımızda arkadaşımıza biraz öğreteceğiz
Görgü dersleri. "

Bir keşif gezisi, hatta dağlara kısa bir mesafe bile olmayacaktı
hafifçe üstlenildi ve Bay Livingston
girişim. Yine de, Walz'ın olması gerektiği izcilerle anlaştı
Adalete getirdi ve çaldığı makaleleri ödemek zorunda kaldı.

"Ayrıca," diye hevesle çağırdı.
Ellerini asla altına almadın mı? "

"Gezi için hepinizi görebiliyorum," dedi Bay Livingston. "Ama değil
Bu şerif için bir iş mi? "

"Öyle," diye kabul etti Warner, ama şerifin çılgınca mücadele etmesini sağlamak
Dağ başka bir öneri. Asla yapmayacak. "

Tüm konu iyice tartışıldı ve sonunda izci lideri
kaşifler tarafından rızasını vermeye ikna edildi.

"Walz'ı geçersek, beni endişelendirir," Bay
Livingston itiraf etti. "Yasayı kendi ellerimize alamayız."

"Bu kısmı bana bırak," dedi Warner korkunç bir şekilde. "Erkekleri nasıl ele alacağımı biliyorum
onun çizgisi. Onu geri getireceğiz ve teslim edeceğiz
yetkililer. Şerif Brown beni vekil olacak. "

Walz ve rehberinin hızlı bir şekilde geçebileceğine inanılıyordu ama,
Olası herhangi bir acil duruma hazırlanmak için grup yeterince paketlemeye karar verdi
Patikada birkaç gün boyunca malzeme.

"Walz asla Headless Hollow Valley'e ulaşmayacak,"
güvenle tahmin edildi. "Yalnız, Ranier yapabilir. Ama onu tanıyorsam,
Bu seferde sadece biraz hızlı nakit para için. "

Acele ihtiyacına rağmen, Craig Warner ve Bay Livingston çok
planlamalarında kapsamlı. Warner, bir şişe de dahil olmak üzere malzemeleri satın aldı
Hafifliği nedeniyle şeker için sakarin, biraz toz süt,
Un karışımı, yulaf ezmesi, kuru meyve, tuz, çay ve kahve. Ayrıca bir
İlk yardım kiti, bir olta çubuğu ve bir arkadaştan ödünç alınan bir tabanca
Şerif Brown onu milletvekili yaptı.

Warner's Ranch ellerinden biri partiyi Buckhorn'a ve
Dağ yolunun başlangıcı. Orada altı dağcı ağır omuzladı
Paketler ve yukarı doğru, ilk başta işaretli bir patikayı takip eder. Sonra
İz çaldı ve gidiş zorlaştı.

Dinlenmek için sadece kısa duraklar yapmak, vadi boyunca istikrarlı bir şekilde tırmandılar
ve dik duvarlı kanyonlar. Aralıklarla, Warner uzak kayanı tırmıkladı
tarla camıyla raflar, ama iki adamı göremedi
ilerlediğine inanılıyor.

Gün bulutsuzdu ve sıcak bir güneş parladı. Altında çalışmak
Ağır paketler, İzciler bolca ısrar etti. Bacak kasları, sert
Onlar ağrmaya başladılar. Ancak hiç kimse şikayette bulunmadı veya bir
daha yavaş tempo. Bir ilkbaharda içmek ve kantinleri doldurmak için durduklarında,
Warner, bellekten yeniden çizdiği kaba haritaya danıştı ve karşılaştırdı
Doğru bir kontur haritası ile.

"Seni uyarmak için sadece adil," dedi, "şimdiye kadar tırmanış sadece küçük bir
ileride olanın tadı. "

Bir kalemle, öngörülen rotasını gösteren noktalı bir çizgi yaptı.
Dağın tepesi ve izole bir vadiye kadar. Sonra çizgi
Yine Crazy Mountain'ın daha yüksek, ıssız zirvelerine çıktı.

"Sorunumuz-Walz'u bu kadar takip edersek," dedi çiftlikçi kaşlarını çattı
Düşünceyle, "başsız içi boş bölgeye bir geçiş bulmaktır.
Kolay olmayabilir. Yani eğer biri geri dönmek istiyorsa, şimdi
öyle söyle. "

Bir ve hepsi, İzciler başlarını salladı.

"Tamam," dedi Warner çok memnun. "O zaman izi vuralım. Zaman yok
Walz'ı geçeceksek kaybolmak. "

Saatlerce parti devam etti. Su hattını bir alana geçtiler
Ağaçların inceltilmeden önce grotesk şekillere büküldüğü yer
Sadece ara sıra gövdelere. Daha yüksek, kereste tamamen kayboldu.
Hava hafif ve serin hale geldi.

Savaş ve Willie diğerlerine ayak uydurmak için zorlandılar. Aksine
Yorgunlukları, Warner devam etmek zorunda kaldı, çünkü geç büyüyordu ve
Alan uygun kamp alanı sunmadı.

Dağın diğer eğiminde iniş daha kolaydı, ancak
Çiftçinin nihayet bir yarışın üstünde bir kaya rafında durma çağrısı
Akış, herkes yıpranmıştı.

"Walz'ın bu kadar ileri gelmeyi başardığını nasıl düşünüyorsunuz?" Willie mırıldandı
Paketini düşürüyor. "Onun içinde olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Belki onu kaybettik," diye yanıtladı Jack. "Onun bir izini görmedik veya
Bu sabah Elks Creek'ten ayrıldığımızdan beri rehberi. "

Diğerleri kamp yaparken kendilerini güçlendirirken, Jack ve Warner
Güçlü tarla camına sahip vadiler ve dağın tarafı.

"Herhangi bir duman görüyor musun?" Çiftçi sordu.

Jack camı indirdi. "Kampın izi yok. Ama bunu söylediğini sanıyordum
ıssız bir ülkeydi. "

"Öyle."

"Tam değil. Yamaçta bir kasaba gizleniyor. Görebiliyorum
binalar. "

Çiftçi genişçe gülümsedi. "Herhangi bir insan mı?"

Jack yine camdan uzak bina kümesini inceledi.
"Bu komik," diye kabul etti. "Yer cansız görünüyor. Ölü."

"Bir hayalet kasabaya bakıyorsun, Jack. Kimse orada otuzdır yaşamamış
Yıllar. "

"Hiç kimse?"

"Bu doğru. Kasaba eski altın günlerinde gelişti-o zaman
terk edildi. Yollardan ve demiryollarından kesildi. Tüm malzemeler olmak zorundaydı
Altın balon patladığında, madenciler çıkardı. "

"Şey, kasabanın şimdi bir yolcusu var," diye açıkladı Jack, bir iz
Sesinde heyecan.

"Walz?" Çiftlik sahibi hevesle istedi.

Jack başını salladı, Warner'a bardak teklif etti.

"Walz değil. Rehberi, belki de uzun beyaz saçlı ve bir adam gördüm
sakal. Birine girmeden önce ona bir göz attım
binalar. "

Warner, güçlü camı ayarlamaya başlarken Jack'e garip bir şekilde baktı.

"Ranier," diye çekti, "sakalı ya da beyaz saçları yok."




                               15. Bölüm
                               Ilık küller


Craig Warner birkaç dakika boyunca izcinin altındaki hayalet kasabasını inceledi
kamp.

"Kimseyi görmüyorum," dedi Jack'e. "Bir adam gördün mü?"

"Eminim."

"Ve beyaz sakalı mı?"

"Şey, öyle düşündüm," diye yanıtladı Jack. "Yine de hava kararıyor. Ben
Diyelim ki yanılıyor olabilirdim. "

"Walz olabilir," diye karar verdi çiftlik uzmanı tarla camını indirdi.

O gece kamp ateşi hakkında çok az konuşma vardı. İzciler
Yorgun, özellikle Warwick ve Willie ve herkes dakikada döndü
İş yapıldı.

Yataklar için köknar dallar kullandılar, ama yine de sert kaya rafı öyleydi
Jack'in uygun bir şekilde uyuduğu rahatsız. Bacakları uzun süredir acıyor,
Sert tırmanış. Sırtını da ağrıyordu. Kendini nasıl ayarladığı önemli değil,
Soğuk gece havası ona çarpmış gibiydi. Willie ve War'ın inlediğini duyabiliyordu
Ve çok uzakta değil.

Kaşiflerden sadece Ken sağlam bir gece uykusu alıyor gibi görünüyordu.

Jack şafak vakti, Craig Warner'ın ateşi inşa etmesine ve başlamasına yardımcı olmaya hazırdı
kahvaltı. Güçlü siyah kahve, yulaf ezmesi ve krep fincanları
Herkes daha iyi hissediyor ve macera için canlandırıldı.

İzciler paketlerini sabitlerken Bay Livingston ve Rancher
Kontur haritasının üzerinden dikkatlice gitti.

"Eski hayalet kasabaya sallanacağız," diye karar verdi Warner. "O zaman biz
Başsız içi boş bölgeye giden geçişe sert bir tırmanış yapın.
Bir yol bulabilecek kadar şanslı olmayabiliriz. "

"Walz'ın bizden faydası var," diye yanıtladı Bay Livingston.
"Muhtemelen yolu gösterdiği harita. "

İzciler Walz'a ve rehberine bir göz atmadığından,
Bir hayalet izi takip edip etmediklerini merak etmeye başladım.

"Walz'a yetişmek istiyorum," dedi çiftlik sahibi. "Eminim olur. Ama
Onu özlersek, bu bize çok fazla sorun yaratabilir. "

"Her halükarda, içi boşa mı iteceksin?" Diye sordu Ken.

"İstiyorum. Şimdiye kadar geldiğimiz için de bir göz atabiliriz
o vadi. Bu bizim tek şansımız olabilir. "

Karar izcileri memnun etti. Yorgun olsa da, sert tırmanış
bir meydan okumaydı. Ayrıca, asla tatmin olmayacaklarını hissettiler
Eski Stony'nin Vadiye Masalı doğru olup olmadığını öğrendiler.

Uzak Ghost Town ile hemen hedef olarak, parti yakında
keskin iniş başlattı.

"Birlikte yakın olun çocuklar," diye uyardı Warner. "Hiç başlamak istemiyoruz
kaya slaytları. "

Temel kaygandı. At nalı dengelemeyen iki savaş
O sabah iyi paketledi, tökezledi ve Jack olmasaydı düşerdi
kolunu ele geçirdi.

"Dikkatli," çiftlik sahibi tekrar uyardı. "Kırık bir bacak veya hatta burkulan
Ayak bileği ciddi bir konu olabilir, şimdi yardım etmekten çok uzaktayız. "

Devam ederken Jack, çiftçinin bakışını sık sık gençlere gördü
çocuklar. Savaş, kaşiflerin oldukça yeni bir üyesiydi ve o kadar da iyi değil
zorluklara dayanacak diğerleri olarak terbiyeli. Jack'in kendisi merak etti
Savaş dayanabilirdi.

Öğlen, parti bir dere tarafından kısaca durdu, içmek ve yeniden doldurmak
Kantinler. Diğerleri dinlenirken, Warner sineğiyle havuzları çırptı
çubuk ve yemek için dört yakışıklı alabalık getirdi.

Durdu savaşı sadece bir süre yeniledi. Yakında o
Beklenmeye başlamıştı. Önde gelen Warner, hızını yavaşlattı ama,
Yine de, hem savaş hem de Willie izledi.

Sonunda, saatler sonra parti,
Gölgeye karşı sert inşa edilmiş eski hayalet kasaba
Dağın. Yerin sessizliği neredeyse baskıcı oldu.

Paketini düşüren Jack, boyasız ahşap binalara baktı.
çürümeye düşmüştü. Taş ve tuğladan yapılmış ikisi
Biraz daha iyi durum. Eski, ıssız kabinlerin sırası ona bir
Ürkütücü, huzursuz bir duygu. Küflü binalardan birine girdi.

Aniden Ken'in aradığını duydu. Dışarıda adım atarak, arkadaşını gördü
En iyi korunmuş binanın kapısı.

"Buraya gel," diye çağırdı Ken.

Jack hızla boş, Dusty Caddesi'ne gitti.

"Burası hayalet kasaba değil," dedi Ken düşük bir tonda.

"Ne demek istiyorsun Ken?"

"Sana göstereceğim."

Ken, küllerin derinlemesine yattığı taş ve kil şömine
ocak. Şöminenin yanında düzgün istiflenmiş bir ahşap yığını vardı.

"O külleri hissedin," diye yönetti Ken.

Jack'in bunu yapmasına gerek yoktu,
Botunun ayak parmağı, bir iplik duman verdiler.

"Birisi buradaydı!" Ken duyurdu. "Son birkaç saat içinde de."

"O zaman haklıydım!"

"Ne demek istiyorsun, değil mi?"

"Dün gece tarla camından birini gördüğümden emindim."

"Bahsetmedin."

"Craig Warner'a yaptım. Yanıldığımı düşündü ya da belki de
Walz'dı. "

"Birisi son birkaç saat içinde burada bir ateş vardı," dedi Ken yansıtıcı bir şekilde.
"Dumanın yükseldiğini gördün mü?"

Jack başını salladı.

"Belki de rehberiyle Walz'dı," diye karar verdi Ken kaşlarını çatarak. "Muhtemelen
Dün gece burada kamp yaptılar. "

"Walz değildi," diye ısrar etti Jack. "Ve gördüğüm adam sanmıyorum
Tarlada cam onun rehberi de vardı. "

"Başka kim olabilir?"

"Stony'nin hayaleti belki," dedi Jack kıkırdayarak. Sonra ayıkladı. "Sanırım biz
arkadaşları uyarmalıdır. Birisi burada bile dolaşıyor olabilir
Şimdi."

"Önerdiğiniz şey harika," diye protesto etti. "Bu
Hayalet Town yoldan çekildi. Walz dışında neden kimse buraya gelsin ki? "

"Belki Word Stony'nin altın önbelleği hakkında sızdı."

"Kim olursa olsun, bir süredir buradaydı Jack. Sadece değil
bir gecede. "

Bakışları Ken'in sözleriyle keskinleşti, Jack daha fazla denetim yaptı
odanın. Boş teneke kutu yığını gördü, açık bir gösterge
Birisi burada birçok yemek yemişti. Maç saplamaları üzerine dağılmıştı.
zemin. Çürük tahtalar da çamurla yoğun bir şekilde izlenmişti
şimdi kuruydu.

Keşiflerinden rahatsız olan Ken ve Jack, diğerlerini uyarmaya gittiler. İle
Ancak bu sefer İzciler,
Kimseyi görmeden küçük kasaba.

"Birisi burada olsaydı, şimdi gitmişti," diye belirtti Willie, isteksiz.

Bay Warner, uranyum arayan bir araştırmacının
Bu şekilde başa çıkmış olabilir. Dikkatsiz görünüyordu, bu yüzden Jack ve Ken
Muhtemelen konuyu çok fazla kazanmaya karar verdiler. Artık yoktu
söz konusu.

Çok daha fazla endişe, War'ın yorgunluk durumuydu. Hayır yapmasına rağmen
şikayet ve inatla devam edebileceği hissettiği konusunda ısrar etti, herkes
Gücünün aşırı vergi verildiğini görün. Sessiz bir konuşmadan sonra Bay
Livingston ve çiftlik sahibi hayalet kasabasında kamp yapmaya karar verdiler.

"Benim yüzümden duruyorsun," diye protesto etti. "İyi yapabilirim."

"Hepimiz yorgunuz," dedi Warner ona. "Buradan, tırmanış olacak
sağlam. Kendimizi öldürmenin bir faydası yok. "

"Sabah iyi hissedeceğim," diye açıkladı savaş, açıkça rahatladı
Parti bir kerede basmazdı. "Tek ihtiyacım olan iyi bir gece dinlenmesi."

Yıldızların altında uyumayı tercih eden İzciler, kamplarını bir
Boş küçük köyün kenarında korunaklı nokta. O gece,
Camp Fire Warner, eski Colorado patlaması günlerinin çocuklarına anlattı
Madencilik kasabaları geliştiğinde.

"Neredeyse tüm eski kamplar büzüldü ve çürümeye düştü"
söz konusu. "Bazıları turistik yerler haline geldi. Bu yer değil, çünkü
dayanıklı bir tırmanıcı dışında erişilemez. "

Savaş, gece için ilk dönüştü ve diğerleri hazırlandı
takip etmek. Jack bir an durdu, pürüzlü dağ zirvelerine baktı.
Yarın yolları, yuvarlanmış bir kaya ve zirvenin ortasında yatıyordu,
Çeşitler çeşitli yönlerde çalışıyor. Warner bulabilir mi
pas?

Fark edilmeden, Bay Livingston onun arkasına geldi.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Jack."

"Daha az değer. Yarın gerçek bir test için bulunduğumuzu düşünüyordum."

"Biz," diye kabul etti İzci Lideri, "ve açıkçası endişeleniyorum
Savaş."

"Durumu?"

"Evet. Kararlılığı ve siniri var, ama o kadar zor bir yolculuğa çıkmıyor
Bu gibi. "

"Ne yapabiliriz?"

"Onu onun için olabildiğince kolaylaştırmak dışında hiçbir şey. Warner ve ben
Yarın paketini hafiflet. Yiyeceklerin hiçbirini önbelleğe alamayız çünkü biz
Olduğu gibi kısa koşması muhtemel. "

Dağın kenarında gece acı soğuktu. Yine de herkes
Şafağa kadar sağlam bir şekilde uyudu.




                               Bölüm 16
                            Eksik Malzemeler


Warner, birincisi, yangına başladı ve tavayı karıştırmaya başladı
ekmek. Jack daha fazla odun kesti ve sonra paketinden malzeme almaya gitti.

"Hey, eşyalarımı kim aldı?" Yüksek sesle istedi.

Paket, önceki gece bıraktığı yerde asılı değildi. Sırasında
Aradı, Willie bir yip bıraktı.

"Hey, taşıdığım yiyecekler de gitti!" diye bağırdı. "Tüm çay,
Un ve kuru üzüm! "

Zor bir şekilde, Bay Livingston ve çiftlik sahibi aramaya katıldı. Çok
Hızlı bir şekilde bunun zaman kaybı olduğunu fark ettiler.

"Birisi gece boyunca buraya gizlice girdi ve eşyalarla gitti!"
Jack öfkeyle dedi.

Çok fazla yiyecek kaybı ciddi bir konuydu. Dikkatle, İzciler
Eski hayalet kasabadaki her binayı aradı. Kimseye gelmediler.
Ancak, kabinden kabine giderken, garip bir yaşadılar,
huzursuz bir duygu.

"Birisi bizi izliyormuş gibi hissediyorum," diye mırıldandı Jack,
diğerlerinin düşünceleri.

Kampa geri döndüğünde, Warner bir konferans için herkesi topladı.

"Yemeğimizin kaybı ciddi," dedi. "Biraz kaldı ama değil
devam etmek için yeterli. "

İzciler onu ayık yüzlerle gördüler. Bu ana kadar vardı
hedeflerine ulaşmanın ne kadar anlamının ne anlama geldiğini fark etmedi-başsız
Oyuk.

"Karar nedir?" Diye sordu Jack, uzun bir sessizlikten sonra. "Bunu söylemekten nefret ediyorum, çocuklar," diye yanıtladı çiftlik sahibi. "Ama biz karşımız
BT. Geri dönmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. "

Jack, Rancher'ın üzerinde düşünerek bir çubukla kayalarla poke etti
karar. Bunun bilge olduğunu biliyordu. Tüm İzciler de öyle.

"Böyle," dedi Warner. "Malzemelerimizi hızlı bir şekilde kontrol ettim.
Daha fazla şansımız yoksa, alacak kadar yiyecek yok
Bizi başsız vadiye, dönüş yolculuğu için hiçbir şey olmadan. "

"Balık," dedi Willie umarım. "Rasyonlarımızı kesebiliriz."

"Korkarım çok yardımcı olmaz. Anladığımdan daha yavaş zaman geçirdik.
Doğal olarak, daha fazla yiyecek tükettik ve yeterince kısaydık
bu hırsızlık olmadan. "

"Kimi anladın?" Jack spekülasyon yaptı. "Walz değil mi?"

"Walz'ın bu kadar ileri gittiğinden şüpheliyim.
Farklı bir rotadan geçmiş olabilir. "

"Tarlada gördüğüm adam bunu yapmış olabilir," Jack
takip etti.

"Olabilir," diye kabul etti Warner. "Geçen bir gece yanlış olduğunu sanıyordum
Birini gördüğünü söylediğinde, ama öyle görünüyorum. "

"Bir adamın yemeğini çalmak ciddi bir iştir," dedi Bay Livingston.

"Öyle," diye kabul etti çiftlikçi. "Neden adam yapmadı-her ne olursa olsun
-gelip neye ihtiyaç duyduğunu sordu mu? "

"Şimdi nerede? Bilmek istediğim şey bu," diye homurdandı.

"Muhtemelen kayalar ve ağaçlarda bir yerde saklanıyor," diye yanıtladı Warner.
"Bu nedenle, eğer düşmanca ise, bize bir pot vuruşu yapabilirdi."

"Silahlı olduğunu mu düşünüyorsun?" Bay Livingston şaşkınlıkla sordu.

"Neden?" Warner tereddüt etti ve sonra ekledi: "Yemekle birlikte, o
Silahımı aldı. Bu konuda hiçbir şey söyleyerek endişelenmeyeceğimi düşündüm,
Ama yapmalıyım. "

Bu ek kötü haber İzcileri zorlaştırdı. Kıran savaştı
kasvetli sessizlik.

"Ben bir sürüklendim," diye itiraf etti. "Hayır, bana yumuşak beslemeye çalışma
sabun. Bu benim açımdan: Diyelim ki geri dönüyorum? Yeterince sahip değil miydin
Partinin geri kalanı için Grub? "

"Çok yakın tıraş olurdu," diye yanıtladı Warner.

"Belki ikimiz geri dönerse?" Willie'yi yavaşça önerdi. "İçin
Örnek, savaş ve ben. "

"Bu konuda bile yapabileceğimizden şüpheliyim," dedi Warner bir andan sonra
düşünce. "Teşekkürler, teklif ettiğiniz için."

"Elks Creek yakınlarında bir Forest Ranger istasyonu var mı?" Jack sordu
Birden.

"Evet," dedi Warner ona.

"Hizmetin devriye uçakları var mı?"

"Evet. Elks Creek'e yaklaşık on beş mil uzakta konuşlandırılıyorlar."

"Başsız içi boş bölgenin bir gölü var," diye hatırlattı Jack. "Yapıyor musun
Rangerların o göle uçmasını sağlamak mümkün olacağını varsayalım
Ve yiyecek tedarik mi? "

"Jack, bir beynin var!" Diye bağırdı Ken. "Sadece nasıl söz edeceğiz
Rangers? "

"Bu kısım kolay," dedi Willie sessizce. "Savaş ve ben taşıyacağız
mesaj."

İki izcinin bencilliği herkesin hayranlığını çekti. Jack ve
Ken, eğer birisi geri dönerse, yapacakları konusunda ısrar etti.
BT. Ancak bu konuda hem Bay Livingston hem de
çiftlik sahibi.

Kapsamlı bir tartışmadan sonra Willie'nin planı galip geldi. Buna göre, o
Ve savaş onları görmek için yeterli yiyecek ve yatak ile hafif paketler aldı
Elks Creek'e güvenle dön.

"Birkaç gün içinde Headless Hollow'a hız veren bir uçağımız olacak,"
Willie söz verdi. "Ama eğer biraz daha uzun olması gerekiyorsa endişelenme.
Bir şekilde oraya alacağız. "

"Dönüş yolculuğunu yavaşça al," diye çağırdı Bay Livingston.

Onlarla gitmeyi teklif etti, ama duymazlardı. Savaş ısrar etti
gecenin dinlenmesinden sonra tekrar güçlü hissettiğini ve
Zorlanmadan yolculuğa dönüş.

"Bu şekilde daha iyi," dedi. "O dağa baktığımda
Dün gece asla geçiş yapamayacağımı biliyordum. "

"Sadece biraz altın getirdiğinizden emin ol," dedi Willie bir sırıtışla,
İzciler ona güle güle. "Ve gözlerini belaya sıyırın."

İkisi bir kez dalgalanmaya döndü. Paketlerini omuzlamak,
Diğerleri daha sonra uzun tırmanışta zıt yönde başladı.

Güneş yüksek zirvelerde parlak bir şekilde parladı. Jack ayırt etmeye çalıştı
Old Stony'nin onları korunduğuna inanmasına neden olduğu iki Sentinel kayası
vadiye giriş. Ancak, tüm zirveler birbirine benziyordu
o.

Warner, tırmanışın zor olacağı konusunda abartmamıştı.
İki saat sonra, İzciler dinlenmeyi memnuniyetle karşıladı. Jack onu düşürdü
Bedroll ve sırtında düz uzandı.

Gözlerini güneşin parıltısına karşı gölgede bırakarak, bakışlarının dolaşmasına izin verdi
Uzak zirvelerin üzerinde tekrar. Sadece bir an için gördüğünü düşündü
Granit kayaya karşı renk parlaması. Hızla ayağa kalkmak, o
Warner'dan saha camını istedi.

"Ne görüyorsun?" Ken, Jack'in onu kayalar üzerinde eğitmesiyle istedi
üstlerinde. "Bıyık olan yaşlı adam mı?"

"Hiçbir şey," dedi Jack, Crestfalen. "Bir dakika düşündüm
Birinin kırmızı gömleği. "

"Kesinlikle bir şeyler görüyorsun!"

"Tahmin et," diye bir sırıtma ile kabul etti. Camı kasasına iade etti
ve bir kez daha yere yüzdü.

Yirmi dakikalık bir dinlenmeden sonra parti başladı.

Yol gittikçe zorlaştı ve teminat güvensiz hale geldi. Bir kere
Jack küçük bir kaya yerinden çıkardı ve dağın kenarından aşağı indi
yüzlerce ayak. Kanyonlar büyük slaytların yara izlerini taşıyordu. Warner anlattı
Kış çığlarında bu konuda büyük bir tehlike vardı
Alan-küçük bir kaya kaydırması bile çok tehlikeli olabilir.

Öğle yemeği tutumlu oldu. Bay Livingston çay için haşlanmış su, ama yüksek
Yükseklik uzun sürdü. İzciler kendilerini tatmin ettiler
kraker ve peynir.

"Tırmanarken hafifçe yemek her zaman akıllıca olur," dedi Jack
sırıtış.

Bir saat daha, yuvarlananlardan yukarı doğru yola çıktılar
kayalar. Warner'ın geçişi bulabilecekleri umuduydu ve daha önce
Gecikme vadideki iyi bir kamp alanına iner.




                               Bölüm 17
                               ÇIĞ


Parti kendisini zirveye doğru çalıştı, tırmanarak,
Tek dosya-aniden garip bir gürültü duyulduğunda.

Warner, liderlikte hızla baktı. Dev bir kaya acıyordu
Dik dağın altında, hepsinden önce alıyor.

"Olduğun yerde dur!" Diye bağırdı kısırtı. "Hareket etme!"

Büyük kayalar dağdan aşağı izcilere doğru sınırlanırken,
Donmuş durdular. Büyük olanı tam olarak tahmin etmek imkansızdı
Stone alacaktı, çünkü çılgınca bakıyordu.

Ayak çok hain olduğu zaman koşmak çok daha fazla olurdu
oldukları yerde kalmaktan daha tehlikeli. Craig Warner, deneyimli
dağcı, saniyelik kararını ve uyarı bağırmasını sağlamıştı
Kaşifler tarafından anında itaat edilmişti. Ancak, kalmak için
Masif rock onlara doğru koştuğu için hareketsiz neredeyse daha fazlasını gerektirdi
Komuta edebileceklerinden daha fazla olacak.

Kriz hızla geldi. Büyük kayalar, tüm içinde gevşek kaya duş
Talimatlar, erkeklerin üstünde belirdi. O zaman tehlike olduğu kadar çabuk
Gel, bitmişti. Express trenin hızıyla, kaya süpürüldü
onları geç. Kesin inçlerle Ken'i kaçırdı, bir esinti ayarladı
acele etti.

Big Rock'ı bir karışıklık içinde yüzlerce feet aşağı çarpmak için yuvarladı
bükülmüş çamlar.

"Vay canına! Bu yakındı!" Ken konuşmayı kurtardığında haykırdı.

Jack, sert nefes alarak, "O rock rollingini başlatan şey
Dağdan aşağı mı? Bir hayvan mı? "

"İki ayaklı, şüpheliyim," diye tekrarladı Warner, sesi sıkı.

Tarla camını üstlerindeki kayalarda eğitmek için ayarladı.

Birkaç dakika sonra indirerek şöyle dedi: "Bu konuda soru yok. Bu
Rock kasıtlı olarak yerinden edildi. "

"Kim tarafından?" Jack istedi.

"Kayayı ilk gördüğümde sadece bir anda adamı gördüm
yolumuza geliyor. Sonra gözden kaçtı. "

"Walz değil mi?" Diye sordu Bay Livingston.

"Sanmıyorum, ama emin olamadım," diye döndü çiftlik sahibi,
düşünceli güneşe gözlerini kısmak.

Jack, "Belki de yemeğimizi çalan aynı kuş." "
Popülasyonsuz dağ, burası biraz aktivite var gibi görünüyor. "

"Çok fazla," diye kabul etti Warner. Yakın felaket herkesi biraz sinirlendirmişti. Her iki Bay Livingston
Ve Craig Warner şaşkındı, çünkü çiftlikçi tekrar bildiğini söyledi
Crazy Mountain sık sık hiçbir araştırmacı yok.

"Neden kimse geçişe ulaşmamızı engellemek istiyor?" O
spekülasyon yaptı. "Walz'ın bir nedeni olurdu, ama bu kadar ileri gittiğinden şüpheliyim.
Ranier ile bile kesinlikle başaramazdı. "

Jack, "Başka biri altın önbelleğini bilebilir," dedi.

"Bu şekilde görünmeye başlar," diye kabul etti Warner. "Ya o, ya da biz
bir vida topuyla uğraşmak. Bir adam çok uzun zamandır yaşıyorsa-
Zihni bükülür. "

Kısa bir dinlendikten sonra parti mücadele etti, gizem çözülmedi. Warner
Dikkati aşmak, çıkıntıların neredeyse sürekli saatini korumak
üstünde. Ama kimseye bir göz atmadı.

Tırmanma yavaş işti ve izciler zorunluluktan dolayı engellendi
yukarıdan daha fazla sorun için sürekli uyanık tutmak için. Bir yanlış adım
kötü bir düşüş anlamına gelebilirdi çünkü aşağıda muazzam uçurumlar ve
nefes kesici damlalar.

"Şansla, yakında geçişe ulaşmalıyız," diye tavsiye etti Warner.
"Kontur haritamız bunu göstermiyor, bu yüzden tamamen buna bağlıyım
Hafıza taslağı yaptım. "

"Eski Stony'nin bize anlattığı iki ikiz zirveyi görmedik,"
söz konusu.

"Beni rahatsız eden şey bu," diye yanıtladı Warner. "Yer işaretlerini alırken,
Belki onları Headless Hollow'dan dönüş yolculuğunda yaptı. "

"Öyle!" diye bağırdı Ken, ürkdü. "Bu durumda her şey olurdu
Gördüğümüzden farklı. "

"Unutma, Old Stony haritasını kasıtlı olarak yanlış çizmiş olabilir
Onu çalabilecek herkesten, "diye hatırlattı Bay Livingston.

"Yakında bileceğiz," diye yanıtladı Warner.

Kendilerini zor, amansız bir tırmanış ezmesi, İzciler
Kılavuzlu kararlılıkla rehberlerini takip etti. İlerleme şimdi
acı verici yavaş yavaş. Birkaç yüz fit yapmak için bir saat gerekiyordu.

Jack'in sırtı paketin ağırlığından uyuşmuştu. Bacakları hissetti
Eğer altına tokalaşırlarsa. Bay Livingston da aynı şekilde gösteriyordu
Yorgunluk belirtileri, Ken de öyle. Sadece rehberleri tamamen görünüyordu
yorulmaz. Ama bulutlu güneş pürüzlü bir
Zirveler, Warner bile boğulmaya ve zorlanmaya başladı.

Büyüyen tedirginliği diğerleri tarafından hissedilmeye başladı. Son birkaç kişiden
Saatler, gizemli düşmana inanan hiçbir göz atmamışlardı
kayayı yerinden ettim. Aslında, olayı yarı yarıya unutmuşlardı.
Ama şimdi daha büyük bir endişe ile yüzleşti.

Gece devam ediyordu ve geçiş yakında gerçekleşmedikçe,
kamp yap. Ancak, dar çıkıntılar yürümekten çok daha fazlasını sağladı
uzay. Bazen notlar oldukça nazikti ve partiye biraz
Nefes büyüsü. Sonra yine o kadar dik oldular ki bulmak zordu
iyi temel.

Warner ve Bay Livingston, geçişi bulmayı umarak umutsuzca itti.
Karanlık yalnız dağın üzerine sürünmeden önce. Hayır vermelerine rağmen
Artan endişelerinin sözlü ipucu, Ken ve Jack
Grim Yolu İki adam endişelendikleri için tırmandı.

Partinin montaj alarmına eklemek için, gökyüzü hızla
Dağ zirvelerinin etrafında yapışan siyah bulutlarla örtüldü, çirkin ve
tehdit edici.

"Çok yakında yağmur yağacağız," diye tahmin etti Ken, Jack ve
paketlerini kısaca bırakın. "Bu gün yapmamız gereken tek şey bu
tamamlamak!"

Jack cevaplamak için çok yorgundu. Ama kararan gökyüzünü tarıyor, o
başını salladı.

Günün tırmanışı inanılmaz derecede zordu ve görünüşe göre
sonsuz. Daha ne kadar merak etti, devam edebiliyor muydu?
Willie'ye sevindi ve savaş güvenli bir şekilde Elks'e geri dönüyordu
Creek-en azından güvenli ve rahat olduklarını umuyordu.

"Geçiş çok daha uzak olmamalı," dedi Warner
İzciler. "Yarım saat içinde ona gelmeliyiz."

"Yarım saat," diye tekrarladı Ken. "Peki, acıyı hızlı bir şekilde bitirelim
Elimizden geldiğince! "




                               Bölüm 18
                                Çıkmaz


Parti, çılgın dağa doğru ilerledi ve zekice test etti.
Ayaklarının altına verir. Kıvrımlı bir şekilde yaptılar
Beş yüz feet daha. Sonra önde gelen Warner durdu.

"Çocuklar," dedi, "Korkarım cebindeyiz. Bu yolu olamaz
pas. "

Kimse konuşmadı.

"Bekle," diye yönlendirdi. "Sanırım çıkmaza geldik. Eğer ben
bir sonraki çıkıntıya çıkabilir, belki bir yol görebilirim, ama şüpheliyim
BT."

Duvar boyunca hissederek, sıkı bir el tutuşu sağladı ve Bay ile
Livingston'un aşağıdan yardımı, yukarıdaki çıkıntıya ulaştı. O sürtük
ve görüşten kayboldu. Uzun süre izciler bekledi
Karanlık dağları izlemek. Durumları, biliyorlardı
hızla güvencesiz hale geliyor.

Sonunda, Craig Warner yeniden ortaya çıktı ve kendini geri indirdi.
İzcilerin beklediği dar çıkıntı. Yüzü hikayeyi anlattı.

"Devam etme şansı yok mu?" Diye sordu Bay Livingston.

"Hiçbiri." Warner çürük ellerini emzirdi. "Mutlak bir çıkmazdayız.
Cul-de-sac'a ulaştık. "

Sözleri yorgun, footsore grubuna bir örtü gibi düştü.

"Burada kamp yapamayız," dedi Jack sonunda. "Ne yapacağız?"

"Bize açık olan tek bir kurs var. Bizimizi geri döndürmemiz gerekecek
gelmek."

"Geri dönmek?" Ken düz bir şekilde yankılandı. "Hayalet kasabaya kadar değil mi?"

"Belki bu mesafenin yarısı," diye tavsiye etti Warner. "Burada su yok veya
yakıt. Bir çadır kuracak bir yer bile değil. En azından geçici olarak çılgın
Dağ bizi yaladı! "

Tamamen cesaretsiz, herkes tartışmak için kayalık çıkıntıya oturdu
durum.

Gece hızla geliyordu. Dar iz boyunca bir iniş en iyi ihtimalle
riskli bir girişim olun, ama bulundukları yerde kalmak
soru.

"Devam etme olasılığı yok mu?" Bay Livingston, çiftçiye sordu.
"Hiçbiri hiçbir şey?"

Warner başını salladı. "Yukarıdaki çıkıntı tamamen oynuyor ve
Birine ulaşılamaz. Cepteyiz. "

"O zaman durumu kabul etmemiz gerekecek," dedi izci lideri,
Yorgun bir şekilde ayağa kalkmak. "Hadi gidelim."

Yorgunluğa yaklaştıkça, Ken ve Jack'e benziyordu.
Başka bir mil trudge olamazdı. Ama kendilerini takip etmeye zorladılar
Warner. Güvenliklerinin daha genişliğe ulaşmaya bağlı olduğunu bilmek
Karanlığın dağı tamamen sarmadan önce çıkıntılar, onları aldı
acımasız bir hızda.

İzciler cesaretini kırdı, footsore ve umutsuzca aç. Onların
sadece öğlen küçük bir çikolata parçası olduğundan beri beslenme
biraz hızlı enerji sağladı.

Bir saatten daha kısa bir sürede karanlık kapandı. Sorunlarına eklemek için,
Yağmur yağmaya başladı. Sonbahar zor değildi, ama istikrarlı bir şekilde geldi. Yakında
İzciler soğutuldu.

Jack ve Ken'e asla yapamayacaklardı. Her adım vardı
Acı ol. Zihinler ve bedenler yarı felç olmuştu. Henüz
Otomatik olarak ayakları devam etti.

Warner'ın karanlıkta bile yoluna girme içgüdüsü var gibi görünüyordu
ve yağmur. El feneri onları tehlikeli dönüşlerde yönlendirdi.

Sonra yavaş yavaş rotaları kolaylaştı, eğim daha kademeli. Onlar
Hızlı acımasız bir derenin yanında bir rafa ve küçük bir ormanlık alana ulaştı.
En iyi kamp sitesi değildi, ama bu zamana kadar hiçbiri de
özel.

Paketlerini düşüren İzciler, yakacak odun aramaya gitti. Jack buldu
Bir kütük içinde kuru çıra malzemesi. Ken, sert kesildikten sonra toplandı
Biraz yangını yapmak için yeterli odun. O zamana kadar Bay Livingston
Yavru çadırlar vardı.

Herkes ateşin yakınında dolaştı, çay suyunun kaynamasını bekledi. Bazıları
Sefaletleri solmaya başladı.

Yağmur pratik olarak durmuştu. Ancak hava nemli ve bir sis
her şeyi örttü.

Yavaş yavaş, İzciler kurumaya ve rahatlamaya başladı. Sıcak çay canlandı
ruhları. Warner yulaf ezmesi ve pastırma hazırladığı zamana kadar,
tekrar normal hissediyorlardı. Ama kimse bir sonraki için planlardan bahsetmedi
gün.

Basit yemekten sonra kaşifler daha fazla odun kesti. Sonra yuvarlandılar
Yataklarına ve sağlam bir şekilde uyudu.

Sabah, Crazy Mountain'daki hoş olmayan deneyim sadece bir loştu
hafıza. Ken ve Jack, hatta Bay Livingston, sadece biraz hissederek uyandı
Yorgun ve kas ağrısı.

Bir kez astir olduklarında, ağrılarının çoğu kayboldu. Gün oldu
parlak ve güneşli. Warner birkaç kez girdapları kırbaçlamak için erken yükselmişti
alabalık ve bunlar temizlendi ve tavada, hassas bir şekilde kızardı
kahvaltı.

Gıda üzerinde grup prosedürü tartıştı. Tam bir gün kaybolmuştu
Nefesli geçiş için arayışta. Eğer onlar
Devam etti, cimri gıda arzı olmadan önce bulunacaktı
yorgun.

"Bu sabah haritaya tekrar bakıyorum," dedi Warner,
kayalara yaymak. "Başka bir yol var ve bu bizi yönlendirebilir
Bu nedenle, bununla başa çıkmak için bir oyunsanız. Karardan ayrılıyorum
size arkadaşlar. "

Ken önce Bay Livingston'a, sonra Jack'e baktı.

Jack, "Bu alabalık karışıklığından sonra, her şeyle başa çıkabiliyordum."
"Hadi gidelim!"

"Bunlar benim duygularım," diye yineledi. "Hiçbir dağ yalamayacak
Ben."

Rancher, "Başka bir çıkmazla karşılaşabiliriz." "Bu bir şans
Almalıyız. "

Kampı kırdı, parti bir kez daha yola çıktı. Bu sefer bir yol seçtiler
hangisi ilk başta aldıklarından daha zordu
Önceki gün. Yine de, gün giyerken, umutlu oldular
onları hedeflerine götürebilir.

"Walz veya Ranier hiçbir şey görmedik," diye belirtti Jack
Grup, özellikle dik bir streçten sonra nefes yakalamak için durdu.

"Henüz onlarla karşılaşabiliriz," dedi Warner. "Old Stony'nin haritasıyla
Sorunsuz geçişe ulaşmamızdan daha iyi bir şans. "

Parti daha yükseğe tırmandıkça, keskin bir rüzgar ürkütücü bir şekilde ıslık çaldı
Crags. Jack bazen içi boş kahkaha duyduğunu hayal etti, sanki
Crazy Mountain Spirit, gizli bir şakada şıklıyordu.

"Burası bana queer hissi veriyor," diye itiraf etti Ken. "O zamandan beri
Hayalet kasabadan ayrıldık, izlediğimizi düşünmeye devam ediyorum. "

Ken, Jack'in yapmasını beklediği gibi gülmedi. Bunun yerine şöyle dedi: "Ben
Bilmek. Ben de aynı duyguyu yaşıyorum. Sanırım bunun bizim
Bir şeyler çalındı ​​ve sonra birisi o kayayı bize itti. "

"Bir kaza olabilirdi-"

"Elbette, ama Warner böyle bir hata yapmak için değil."

"Hayır, düz başlı," diye geri döndü Jack. "Bulursak anlıyorum
Bugün bu geçiş-iyi, o noktanın ötesine geçerek karşılaşabiliriz. "

"Sence Walz'ın dışında birinin bizi vadiden uzak tutmak istediğini mi düşünüyorsun?"

"Bu bir olasılık, değil mi? Dün gece bunu düşünüyordum Ken,
Ben uyumaya gitmeden önce. Belki biri Old Stony'nin tökezledi
Buraya gelmeden çok önce gizli. "

"Bir araştırmacı mı?"

"Muhtemelen."

"Bu durumda, altın gitti-eğer varsa."

"Belki hayır," diye yanıtladı Jack düşünceli bir şekilde. "Altın dışarı çıkmış olsaydı,
Sözü orman yangını gibi yayılırdı. Yanında değil mi
Discoverer, bir zamanlar vadeden olabildiğince hızlı bir şekilde temizlendi
Önbellek vardı? "

"Benim için çok derin," diye cevapladı Ken bir omuz silkerek. "Kemiklerim anlat
Yine de, daha önce bir dozda sorun için hazır olsak daha iyi olurdum
Biz geçiyoruz. "

"Çifte sorun," diye ekledi Jack bir sırıtışla.

Saat iki kez şüphe tekrar dağcılara saldırmaya başladı. Gidiyor
Bir kez daha zor ve geçiş her zamanki gibi zor görünüyordu. Umudu
İkinci kez geri çekilmek zorunda kalmak,
İzcilerin dikenleri.

"Bugün yapmazsak, Elks Creek'e geri dönmemiz gerekecek,"
Warner duyurdu.

Şu anda, çevrenin net bir görünümünü veren yüksek bir noktadan
Zirveler daha dikkatli bir anket yaptı. Sabırsızlıkla, diğerleri bekledi
onun kararı.

"Sanırım ikiz zirveler olarak adlandırılabileceğini görüyorum," dedi sonunda. "Eğer
Yani, geçişe yakınız. "

Sözleri herkesi alkışladı. Jack, tramp ederken küçük bir melodi bile mırıldandı
Açık. Ağır paket aslında sırtında daha hafif hissetti.

İşaretler artan cesaret verdikçe, varlık hissi arttı
bu sefer onların yolları engellenmeyecekti. Yakında kaşifler geldi
Dağın yuvarlak tepesinde.

Diğerleri manzarada içerken, Warner ve Jack bir şekilde aradılar
Yeşil Vadiye.

"Küçük gölü buradan görebilirsiniz," diye belirtti çiftlik sahibi. "Biz
Gecikmeden önce ona ulaşmalı. Ve eğer her şey yolunda giderse, uçak
Yakında malzemelerimizi bırakmalı. "

Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra Warner,
Çok zor görünüyor. Bay Livingston ve Ken ayrılmak için yeterince istekliydiler.
Çünkü kel kubbe rüzgar süpürülmüş ve rahatsız edici bir şekilde soğuktu. Yamalar
Kar daha korunan çatlaklarda yatıyordu.

Jack ve Rancher'a katılmak için açık bir alanı geçerken, Ken aniden
durdu. Arkadaşlarının dikkatini Moccasin baskılarına yönlendirdi,
Karda açıkça görülebilir.

"Ve bu geçişe ilk ulaşan biz olduğumuzu düşündük!" diye bağırdı.

İzciler karar verilen baskılar kısa bir süre içinde yapıldı-ama
Kim tarafından? Walz'ın ayakkabı giydiğinden oldukça emindiler.
mokasen değil.

"Crazy Mountain'da yaşayan Hintliler var mı?" Hap Livingston sordu
çiftlik sahibi.

"Hiç duyduğumdan değil."

Warner liderliğindeki İzciler geçişten ayık başladı. Şimdi
hedeflerinin yakın olduğunu, daha fazlasını merak ettiler.
tehlikeler. Walz ve Ranier, elbette, bilinen tehlikelerdi, ancak
Düşman olabilirler, ele alınabilirler. Ama bilinmeyen ne
Dağın sakinleri?

Warner yükseldiğinde düşünceler Jack'in zihninde desen olmadan yuvarlanıyordu
Önde aniden durdu. Kendini kısa çeken Jack,
Rancher bir şeye sabit bir şekilde bakıyordu.

"Nedir?" istedi.

Cevap vermeden, çiftlik sahibi diğerlerinin görebilmesi için bir kenara taşındı.

Bodur bir çam, bir kayadan tırmanıyor ve sarkıyordu
Bükülmüş alt uzuvdan bir iskelet vardı.




                               Bölüm 19
                               Kabin


Sallanan iskeletin gözünde, İzciler kayalara dayanıyordu.
Jack, konuşmayı ilk kurtaran kişiydi.

"Jeepers! Bu bizim için tasarlanmış bir uyarı mı?"

"Daha ileri gitmememiz için küçük bir ipucu var mı?" Ken'i istedi.

Daha yakından incelendiğinde, iskelet bir ayı ile bir ayı olduğunu kanıtladı.
Birkaç kafa kemiği eksik. Bay Livingston cebiyle kesildi
bıçak.

"Bunu sevmiyorum," dedi.

"Bir tuzağa giriyor olabiliriz," diye kabul etti Warner. "Haritadan yargılıyorum
Bunun dışında başsız içi boş için giriş veya çıkış yok
dar geçiş. "

"Orada bir kez demek istiyorsun, geri dönmeyi zor bulabilir miyiz?"

"Bu şansla yüzleşiyoruz. Bu iskeletin burada asıldığına dair bir soru yok
bir uyarı. Muhtemelen bu şekilde şans verebilecek herkes içindi. "

"O zaman vadi hazine tutmalı," dedi Ken, gözleri çıra.

"Bu umudu oluşturma," diye uyardı Bay Livingston. "Olabiliriz
Aklında olan bir adamla uğraşmak. "

"Beni alarm veren bu," diye kabul etti Craig Warner. "Olsaydım daha güvenli hissederdim
Silahım. "

"Dörtten biriyiz," diye belirtti Ken.

"Doğru," diye yanıtladı çiftlik sahibi, "ama sayılar yanıltıcı olabilir. Ayrıca, biz
Bize karşı sadece bir tane olup olmadığından emin değilim. "

Tartışmaya rağmen, hiç kimse geri dönmeyi düşünmedi. Dağcılar vardı
şimdi hedeflerinden vazgeçmeyi düşünmek için çok acı çekti. -Den
En azından vadi elde edilebilirdi ve rota da görünmüyordu
zor. Ama kesinlikle uyarı iskeleti onları mümkün olarak uyarmıştı
tehlike ve sürekli olarak nöbetçi kalmaları gerektiğini biliyorlardı.

İzciler, Warner'ın tek dosyasını yamaçtan takip etti.

Dördü, dördü bir
derin ormanlık alan. Burada daha da dikkatle ilerlediler. Ancak,
Olay olmadan, sonunda düz bir rafa çıktılar.
vadi.

Ortak bir dürtü ile herkes durdu, çünkü görüş kaptı.
nefes. Küçük bir safir gölü aşağıda yatıyordu. Karanlık zemine karşı
Dağın küçük bir kabin duruyordu.

Warner, "Burası taşlı ve babamın inşa ettiği yer olmalı," dedi. "Biz
Hedefimize ulaştı-başsız oyuk. "

"Ama altın değil," diye hatırlattı Ken.

"Bu beni çok fazla ilgilendirmiyor," diye yanıtladı çiftlik sahibi. "Stony ayrılırsa
Bir önbellek ve hala burada, sahip olmak istediğimi itiraf ediyorum. yapabilirdim
Çiftimi büyüt, ahırı yeniden inşa et ve çok fazla onarım yapın. Ancak
Bu vadiden cevheri çıkarmak biraz şey alırdı, sanırım. "

Karanlığın hızla gelmesiyle, izciler hızla ilerledi. Gitti
tüm yorgunluk. Sürekli olarak monte edilen bir heyecan,
ruhlar ve yorgunluklarını unutmalarını sağladı.

Sonunda parti kabine kadar çıktığında güneş neredeyse düştü
Uzaktan görmüşlerdi. Dikkatli bir şekilde yaklaştılar, dikkatli
Walz ve onun rehberi veya Crazy Mountain'ın bilinmeyen sakinleri
oraya sığınmış olabilir. Yine de kimse bulamadılar. Jack işaret etti
Kabin kütüklerinin dikkat çekici bir koruma durumunda olduğu için
çok uzun durdu.

"Bu kabin tamir edildi," diye açıkladı Warner
baktı.

İzcilere ve Bay Livingston'a geri durmasını söylerken,
camsız kabin penceresi ve baktı. Kimseyi görmediğini,
diğerlerinin yaklaşması için güvenliydi.

Kabin pratik olarak zemini yoktu, çünkü tahtalar vardı
kötüleşti. Mobilya, kırık bir masa, tabure ve bir
Birinin yatağı olarak hizmet eden köknar dalların yığını.

Jack gitti ve ufalanan şöminede küllere dokundu. "Ilık,"
bildirdi.

"Birisi kesinlikle burada yaşıyor," dedi Warner. "İşaret yok
Yine de etrafta herkesin. "

O gece altın cevherinin önbellekleri için aramak için çok geçti
Old Stony, oyukta saklandığını iddia etmişti. Neredeyse sanki hissediyorum
Vadideki davetsiz misafirlerdi, İzciler akşam yemeği hazırlamaya başladılar.

Warner gölü avladı, güzel bir alabalık karmaşası getirdi. Yenildi
grup. Yeterince yetersiz malzemeleri istiflemeye karar vermişlerdi.
Gerekirse Elks Creek'e acil bir dönüş.

"Willie ve War yarın bize yardım alabilmeli"
Livingston dedi. "Orman hizmeti uçağı yiyecek düşürürse, hepimiz olacağız
Sağ. Ancak plan herhangi bir nedenle yanlış giderse, kabaca sahip olabiliriz
zamanı. "

Gece yağmur tehdidiyle soğukta kapanıyordu, bu yüzden izciler
Kabinin içinde uyumaya karar verdi.

Bir yangın kasvetli odaya biraz tezahürat getirdi. Bay Livingston ve
Craig Warner, Wilds'teki geçmiş deneyimlerin birkaç hikayesini anlattı.
Ancak, Talk yakında öldü, ancak kimse bu kadar açık bir şekilde söylemese de,
Atmosfer baskıcı oldu.

Jack, açık pencereye bakmak için ateşten ayrıldı. Göremedi
Karanlıkta olan herkes, ama kendisini bu histen kurtulamadı
Birisi kabinin yakınında dolaşıyordu.

"Bir muhafız göndermemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" önerdi.

"Kötü bir fikir değil," diye kabul etti Warner. "Ben yine de hafif bir uyuyanım, bu yüzden belki
Bir şans alabiliriz. "

Dönmeden önce, o ve Bay Livingston kabin bölgesini gezdi.
Her şey sessizdi. Ancak hafif bir yağmur yağmaya başlamıştı.

"Bu, uçağın yarın yemeğimizi düşürmesini engelleyebilir"
Livingston gökyüzünü tarayarak söyledi.

İzciler yataklarını oluşturdu ve devrildi. Jack çok yorgundu
uyumak. Bir süre sonra, yağmurun sesinin üstünde, duyduğunu düşündü
Kabin dışında ayak izleri. Çabuk, kalktı.

Araştırmadan önce kapı açıldı. Jarrett Walz, onun
Yırtık ve ıslak giysiler, sendeledi.

Gelişi diğerlerini uyandırdı ve Ken ateşi inşa etti,
kabinde titreyen bir ışık sağladı.

"Ranier nerede?" Warner istedi.

"O sarı köpek beni terk etti," diye mırıldandı Walz, yatağına çökerek
Çam dalları.

"Kavga ettin mi?" Çiftçi tahmin etti.

"Evet," diye itiraf etti Walz. "Beni terk ettikten sonra buraya yaptım
geçmek. Hırsız yemeğimi aldı. Yarı açlıktan ölüyorum. "

Motel sahibinin patikada ciddi şekilde acı çektiği açıktı.
Adam için yoğun sevmediklerine rağmen, izciler yardım edemedi
onun için üzülmek.

Bay Livingston ona bir fincan güçlü çay demledi ve sonuncusunu kullandı.
onun için krep yapmak için un. Walz yırtıcı yedi.

"Ranier neden geri döndü?" Warner, motel sahibinin ne zaman olduğunu sordu
yemeyi bitirdi. "Kavga ettiğini mi söylüyorsun?"

"Neredeyse sürekli. Riski için ona yeterince ödeme yapmadığımı söyledi.
gezi ve kamp işinden payımı yapmadım. O zaman biz
geçişe geldi-- "

"Peki ayı iskeleti?" Jack önerdi.

"Evet. Bu Ranier'i bitirdi. Vadinin kötülük olduğunu söyledi ve
İçine ayak ayarlayın. Bu yüzden beni terk etti. "

"Benden çaldığın harita var mı?" Diye sordu Warner.

Walz ona meydan okurcasına baktı.

"Belki."

"Dön."

"Eğlence gibi yapacağım! Buraya gelmek için kendimi öldürmedim, sadece yapmak için
Senin için kolay şeyler. Oh, hayır! "

"Haritayı alabiliriz," diye hatırlatan çiftlik sahibi ona.

"Yapamazsın," diye alay etti Walz. "Burada onunla yürüyecek kadar aptal değilim
cebimde. "

"Gizledin mi?"

"Bundan daha iyi. Yok ettim." Zaferle, motel sahibi
alnına dokundu. "Sır burada-burada. Sadece benim için bilinir."

Warner omuz silkti. Walz'ın ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

"Haritayı yok etmekten pişman olabilirsiniz," diye gözlemledi. "Bazen bir anı
hatalı olduğunu kanıtlıyor. "

"Benim değil," diye övdü Walz. "O altın bulacağım ve benim olacak-hepsi
bana ait!"

"Sen lokoman," diye karşılık verdi Warner. "Seni buradan kaldırmalıyız, ama
Cömert olacağız-anlamayacağın bir zayıflık. "

İzciler ateşin yakınındaki motel sahibi için yer açtı. O yapmadı
Hained tükenme. Neredeyse hemen derin bir uykuya düştü.

"Bu gece sorun çıkarmamalı," dedi Warner aşağılayıcı bir şekilde.
"Yarın farklı bir hikaye olabilir."

İzciler bir kez daha gece döndü. Yine de Jack uyudu
uygun bir şekilde. Bazen Walz'ın karıştığını hayal ediyordu. Her zaman onun
süslü. Sonra tekrar, kabinin dışında bir gürültü duyduğunu hayal etti.

Aslında, bir başlangıçla uyandığında sabahlara doğru. Onun
Yine hayal gücü?

Aniden olmadığını biliyordu. Kendini boğulmuş hissetti, boğuldu.

Başlayarak öksürmeye ve boğmaya başladı. Kabin doluydu
duman!




                               Bölüm 20
                               Uçak


Jack bir an için kabinin yandığını düşündü. Ama yoktu
alevler. Kör edici dumandan geçerek,
kapı.

Daha iyi havaya ulaştığında, yerde bir zorluk duydu.
sefil kabinin arkası. Sonra, yarı karanlıkta, gölgeli bir
Gölleri yeniden düzenleyen yoğun çalılara doğru daralıyor.

Bu zamana kadar Ken de uyanık, öksürük ve dumanla savaşıyordu. .
Diğerleri hızla yükseldi ve gece havasına çıktı.

Jack, Walz'ın sorumlu olduğu konusunda herhangi bir düşünceyi sevmiş olsaydı
Kabinin durumu, dağıldı. Motel sahibi sendeledi,
Gözlerini ovuşturmak ve boğulduğunu sızlamak.

"Baca kapattın!" Onları suçladı. "Benden kurtulmak istedin!"

İzciler mırıldanmalarına dikkat etmedi. Bunun yerine Jack ve Ken
şömineyi kontrol etti. Yarı yakılmış ateşten duman dökülüyordu
baca yükseltmek yerine odaya.

"Aşağı bir taslak olmalı," dedi Ken, dumanla savaşarak. "Hava ağır
yağmur yüzünden. "

"O kadar ağır değil, Ken."

Jack, duyduğu garip thudding gürültüsünü ve
Gördüğü geçici gölge. Birisi, ikna olmuştu,
Kabin çatısı.

"Neyin yanlış olduğunu göreceğim," diye açıkladı. "Orada bana yardım et,
Sen?"

"Çatıdan çökebilirsin," diye uyardı Ken. "İyi bir puf rüzgar ve
Bütün bu yer bir karton kutu gibi düşecek. "

O ve Craig Warner Jack'e eğimli çatıya bir destek verdi. Bir anda
Keşif bağırmasını duydular.

"Sigara içilmemize şaşmamalı!"

"Sorun nedir?" Ken sordu. "Bir ahşap iri bacadan sıkıldı! Duman yapamadı
Kaçış, böylece kabine çıktı. "

Jack çekti ve çekti, ama odun parçası sıkıca sıkışmıştı
baca içine. Ken bir balta ile tırmandı. Birlikte doğrandılar
Parçalara yığın, sonra yere düştü.

"Kim yaptı?" Walz titrek bir sesle istedi.

"Old Stony'nin hayaleti," diye cevapladı Jack jest. "Belki üzüldü
Bizi onun vadisinde bul. "

Eski araştırmacıdan bahsedildiğinde, Walz parçalara ayrılmış gibi görünüyordu.

"Böyle şeyler söyleme!" Oldukça çığlık attı.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Bu sadece bir şakaydı. Artık bilmiyorum
o odunu kimin baca içine yapıştırdığı hakkında olduğundan daha. Ama yapıldı
bilerek. "

"Bu gece oraya geri dönmüyorum," diye mırıldandı Walz bir ürperti. "Neden,
Yataklarımızda yakılmamamız harika! "

Bu zamana kadar, gökyüzü daha hafif büyümüştü, şaftın olmadığı bir gösterge
uzak. Bulutlar temizlendi ve yağmur durdu.

"Willie ve War Orman Servis İstasyonu'na girerse,
Bugün uçaklarını gör, "dedi Bay Livingston umarım.

Kimse uyumaya çalışmadı. Warner ve Jack kısa bir süre verdi ama
Gizemli düşmanları için nafile arama.

"Yemeğimizi ve silahımı çalan aynı adam olduğundan şüpheleniyorum."
Dedi.

"Burada vadide yaşayan biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu şekilde görünüyor, Jack. Kimdir ya da hayatta kalmayı nasıl başardığını, ben
Bilmiyorum. Sonsuza dek nöbetçi olmalıyız. "

Bay Livingston ve Ken yoklukları sırasında gölü avlamışlardı ve şimdi
Kabinin yakınında gururla dört iyi büyüklüğünde alabalık sergilediler.

"Walz nerede?" Ken aniden sordu.

Motel sahibi kabin veya içinde bulunmayacaktı. Çok
Kısacası İzciler bunun sebebini öğrendiler: yoklukları sırasında
ortadan kayboldu. Onunla birlikte kalan birkaç malzemesine gitmişti.

"Neden, o hırsız Rascal!" Warner bağırdı. "Ona acıydık ve
Ne kadar az şey paylaştı. Bu bizim ücretimiz. "

Walz için sadece mükemmel bir arama yapıldı. Aldığından emindi
Kabinden uzak olmayan çalıya sığınmak, ama onu takip etmek
zor ve işe yaramaz bir görev olmuştur.

Warner, "Bu zamana kadar tüketemeyeceği şeyi gizleyecek," dedi.
Tiksinti. "Muhtemelen bu önbellekleri bulmayı ve
burada hızlı. "

Kahvaltı cesaret kırıcı bir yemek oldu. Yapraklarda pişmiş balık
Tuzsuz tatsız.

"Açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Warner. "Ama eminim ki
Elks Creek için zımba tedarik veya patikaya çarptı. Soru şu ki,
Willie ve War'ın bizim için yardım aldığından emin miyiz? "

Bay Livingston sessiz bir güvenle konuştu: "Biraz kötü olmadıkça
Şans Uçak buraya gelecek. "

"Bugün iyi uçan hava," diye ekledi Ken.

Warner, "O zamanlar dışarı çıktı." Dedi.

Bunlardan birinin açıklığa yakın kalması gerektiğine karar verdiler
Gün boyunca uçağın kaçırılmayacağından emin olmak için.
Yiyecek paketlerinin olabileceği oldukça düz bir yer seçmek
Paraşütle aşağı inen Jack, bir sinyal olarak parlak renkli bir bez koydu.

Bu arada Warner, Bay Livingston ve Ken bulmaya çalışmaya başladı
Altın önbellekler. Öğlen geri döndüler, yorgun, aç ve cesaretini kırdılar.

"Şans yok," dedi Ken, ama çok uzak olmayan bir yamaçta bir mezar bulduk
gölden. "

"Babam," dedi Craig Warner. "Adıyla bir işaret vardı."

"Garip bir şey," dedi Bay Livingston. "Ferns ve çiçekler
mezarın yanına dikildi. "

"Son zamanlarda da," diye ekledi Ken. "En azından etrafındaki dünya
son zamanlarda gevşedi. "

Warner, parlak dağlara baktı, parlak
güneş ışığı. "Bu gezi benim için zaten değer oldu" dedi. "
Altın önemli değil. "

"Ama altın var!" Jack ısrar etti. "En azından göldeyken ben
Tepelerden yıkanmış parçacıkları gördü. Ve bir buldum
Birinin kullandığı sluice kutusu. "

"Muhtemelen bilinmeyen düşmanımız," dedi Warner. "Kendini göstermedi
Biz giderken? "

"Hiç kimse."

"Bir uçak belirtisi var mı?"

"Hiçbiri."

Öğleden sonra, Ken sırası geride kalırken, diğerleri
Cevher önbellekleri için arama. Warner'ın hatırlamasına göre
haritanın her ikisi de bir Ravine'ın girişine yakındı
Gölden, ancak sabah arayışının sağlanmamış olduğu kanıtlanmıştı.

"Bir yanlış hesaplama yapmış olabilirim," diye itiraf etti çiftlik sahibi.

"Belki yanlış vadiyi seçtik," dedi Jack.

Öğleden sonra göle ve kabine yakın aramaya başladılar. Hemen,
Yer işaretleri biraz daha tanıdık ve grafiğe benziyordu
Hatırladıkları işaretler.

"Doğru yolda olmalıyız!" Dedi Jack neşeli bir şekilde.

Yamaçta delinmiş eski delikler bulmaya teşvik edildi. Bu
Old Stony veya diğer adayların
Onu takip etti, bölgeyi olası bir maden alanı olarak test etmişti.

Ancak saklanma yeri, eğer bir tane varsa, bulunamadı.

"Belki Walz daha iyi şansı oldu," dedi Jack, bir kayaya batarak.
"Queer bütün gün ona bir göz atmadık."

"Düşüyor," dedi Bay Livingston. "Ya o, ya da vuruldu
Elks Creek. "

Taşınmış, üçlü sonunda kabine doğru geri döndü. Onlar gibi
Bir sırt yuvarlak, Jack aniden sertleşti.

"Dinlemek!"

Hafifçe uzaktan, bir uçağın dronunu duyabiliyorlardı
motor.

"Savaş ve Willie yardım gönderiyor!" Jack ağladı. "Yiyecek!"

Tüm aceleyle, üçü ufalanan kayalardan yukarı çıktı.
Yüksek bir noktaya ulaştılar, gökyüzünü hevesle taradılar.

Doğuda, küçük hareketli bir leke ayırt edilebilir.

"Bu şekilde geliyor!" Jack bağırdı. "Pilot gölü özleyemez!"

Uçak hala uzak olmasına rağmen, şapkasını çıkardı ve başladı
geniş bir arkta sallamak. Kendini sorundan kurtarmış olabilir.

Uçak bir an daha yaklaştı ve o zaman belirgin olmadan
Sebep, banka ve geri döndü.

Jack, kesinlikle tekrar daire çizeceğini düşünmeye devam etti. Ama olmadı.

O ve arkadaşları sersemlemiş sessizlik içinde izlerken, aralarında kayboldu
Dağ zirveleri.




                               Bölüm 21
                               Düşman


Heartsick, Jack, Craig Warner ve Hap Livingston
kabin. Ken de uçağı ormandan görmüştü.
Birkaç yenilebilir meyveler toplamak. Yaklaşmadığını bildirdi
Sinyal vermesi için açıklığa yetecek kadar.

"Geri dönmesini sağlayan nedir?" Üzgün. "Elbette göl büyük bir
dönüm noktası. "

Warner, "Orman hizmeti uçağı olmayabilir," dedi.

"Bir şeyler yanlış," dedi Bay Livingston. "Warwick ve Willie May
Geçmekte sorun yaşadım. Onlara bir şey olsaydı-
Yalnız gitmelerine izin verdiğim için her zaman kendimi suçlayacağım. "

"Şimdiye kadar başardılar," dedi Jack.

Ancak, hissettiğinden daha fazla güvenle konuştu. Savaşın durumu vardı
en iyisi değildi ve hastalanmış olması mümkün oldu
iz. Kararlı bir şekilde, konuyu zihninden koydu. Yeterince vardı
Olduğu gibi endişelenerek, kendi kendine söyledi.

"Biz uzaktayken ziyaretçi var mı?" Ken'e grup yürürken sordu
kabin.

"Sadece bir ayı. Olmadığını fark ettiğinde uzun süre kalmadı
yiyecek."

"Walz?"

"Ona bir bakış değil."

"Bir yerde bir kanyonda saklanmış," diye tahmin etti Jack. "Bize verebilir
Henüz sorun-özellikle altını yapmadan önce bulmalıyız. "

"Bundan fazla şans yok," diye yanıtladı Ken. "Aslında düşünmeye başlıyorum
Stony o altını hayal etti. Vadi yeterince gerçek, ama bu önbellek olabilir
hepsi süslüydü. "

Jack cevap vermedi. Yorgun, aç ve cesaretini kırdı, o da o da merak etti
Headless Hollow gezisi bir hata olmayabilir. Ancak o
Bunu söylemek niyetim yoktu. Gölden su getirerek gitti
Kabine ve kendini dalların yatağına fırlattı.

Yorgunluğuna rağmen, orada uzun süre yalan söylemedi. Bir şey
Şömineye yaslanmış bakışlarını çizdi. Yatağı yuvarladı ve
Onu almak için gitti. Uzun bir kabuk şeridi ve içeride
Yüzey Bir mesaj düzensiz kömür harfleriyle basılmıştı.

"Çok geç olduğu için bu Hear Valley'den git."

Jack, diğerlerine göstermek için dışarıda taşıdı.

"Walz bunu asla bırakmadı," dedi. "Bizi sigara içmeye çalışan adam
Dün gece basmış olmalı. "

"O düşmanca bir coot," dedi Warner. "Nasıl bir gizem
Burada yaşamayı başarıyor. "

Ken, kabinin yakınında kimseyi görmediğini, diğerleri ise
Önbellekleri arıyor. Yine de, kendisi için yoktu
yarım saat. Bu dönemde, adamın
uyarı mesajını bırakmak için ormandan gizlice girmişti.

Bir başka tutumlu balık ve çilekten sonra, Warner dışındaki herkes
Gece için döndü. Gece yarısına kadar izlemede ısrar etti.
O saatte Bay Livingston onu rahatlattı. Jack olduğunda şafak vakti yaklaşıyordu
İzci liderinin yangının yanında dozingini görmek için uyandı.

"Şimdi benim sıram," diye gönüllü oldu.

Bay Livingston isteksizce saati devralmasına izin verdi. Palavra
Bir süre sadece şirket için kasvetli düşünceleri ile oturdu. Zihninde
göz, ​​hazine haritasını ilk gördüğü gibi yeniden inşa etmeye çalıştı
Sallanan at.

Kesinlikle, iki altın önbellekinin yakın olduğunu hatırladı.
Bir dağ geçidinin ağzında birbirleri. Ama yıllar işlenmiş olabilir
arazide değişiklikler. Rüzgar ve yağmur ve kaya slaytları değişebilirdi
alan.

Bu nedenle, vadi yaşadığında, altın uzun zaman önce altın olmayabilir
kaldırıldı mı?

Jack'in düşünceleri, Stony ile son konuşmasına geri döndü.
hastane. Sonra araştırmacının bulduğundan ciddi şekilde şüphe etmişti.
Bu uzak vadide altın. Şimdi burada olduğu için yavaş yavaş başlamıştı
Masalın doğru olduğuna inanmak.

John Warner'ın adına sahip mezar ve işaret, Stony'nin
Gerçekten de ortağını Headless Hollow'daki kaybetti. Gizem hala örtüldü
ölüm. Huzursuzca Jack ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Gökyüzü
hafiflemeye başlıyor. Çok yakında güneş batardı.

Ateşi inşa etti. Odun arzının düşük olduğunu fark ederek,
balta ve daha fazlası için gitti. Ölü bir ikramiye doğradı, istifledi
Kabin kapısının yakınında parçalar.

Su için göle inerken, alay ettiğini duyduğunu düşündü
Söğütlerin ortasında kahkaha. Ama kimseyi göremedi ve ne zaman
Dinlemek için durduruldu, daha fazla ses yoktu. O devam etti
Su kenarı ve gemiyi doldurmak için eğildi. Bazı içgüdüler onu uyardı.
Hala ses duymamıştı ama nedenini bilmeden döndü
Birden.

Arkasında karanlık bir figür belirdi. Bulanık bir izlenimi yakaladı
eğilirken yaşlı yüz.

Ağır bir nesne ona başının yanına bir bakış açısı vurdu.
Duygular sarılıyor, vahşi olarak suya çılgınca sendeledi
Kahkaha kulaklarında çaldı.

Olduğu gibi şaşkın, rakibinin ona popo ile vurduğunu fark etti
Warner'ın çalınan silahı. Ve şimdi çılgın adam bunu işaret ediyordu
O, aptalca gülüyor!

Çarpıcı darbeden dengesiz Jack,
göl. Sonra, saldırganının ateş edeceğinden korkar ya da ona bir kaya fırlatırsa
Ortaya çıktı, daha derine daldı.

Nefesini tutarak, vurana kadar soğuk derinliklere indi
Kum, sonra su altında yüzdü. Akciğerleri hava için çığlık attığında
ihtiyatlı bir şekilde yüzeye yükseldi. Burnunu ve ağzını hemen yukarıda kaldırıyor
Su, kıyıya doğru baktı.

İlk başta ona bu kadar acımasızca saldıran vahşi yaratık
görülecek bir yer yok. Ama Jack kıyıyı tararken karanlığı gördü
Figür, geldiği kadar gizli bir şekilde geri çekilme. O bükülmüş, bükülmüş
Kayaların üzerinde kedi benzeri sırtla hareket eden adam uzak bir
vadi.

Kıyıya karışan Jack kabine koştu. Craig Warner ile tanıştı.
Sadece o an giyinmişti.

"Gölde düştün!" Warner ona bakarak bağırdı. Jack olanla ilgili ve ekledi: "Bana saldıran adam
Bu dağ kadar çılgın! Uzak vadiye yöneldi. "

"Ben onun peşinden gidiyorum," dedi Warner.

Jack, çiftçinin yaşlı adamı yalnız izlemesine izin vermezdi. Olmadan
Islak kıyafetlerini değiştirmek için zaman ayırarak Warner'ı yönde yönlendirdi
Saldırganı almıştı.

Gökyüzü hızla parlıyordu. Ravine'in kenarında yakaladılar
Yaşlı adamın ilk bakışları. Mokasen giydi ve taşındı
Kaba arazide inanılmaz bir hızlılık.

"Yanılmadıkça, bizi Old Stony's Gold'a götürecek" Warner
fısıldadı. "En iyi bahisimiz gözden uzak durmak."

Bir maymun olarak çevik olan yaşlı adam
çok daha genç bir adamın enerjisi. Sonunda çiftçinin tahmin ettiği gibi geldi,
Fırça ile kaplanmış bir çukur açıklığına.

Bakarak bile, adam enkazları bir kenara çekti ve düştü
görüş.

"Bu bir maden, tamam," diye açıkladı Warner, Jack ve Jack'in arkasında çömelmişken ilan etti
Çalılar, bekliyor.

"Stony'nin cevher önbellekleri yakın bir yerde olmalı," diye fısıldadı Jack.

Warner başını salladı. "Muhtemelen, bu Daffy yaşlı adam onları hareket ettirmedikçe.
Kesinlikle burada uzun zamandır yaşıyor, Jack. "

Bu zamana kadar güneş doğuyordu ve Jack'in ıslak kıyafetleri kurutmaya başlamıştı
biraz. Ama soğuk, rahatsız ve uykulu kaldı. O istedi
aksiyon.

"O benimkinde ne yaptığını bulmaya çalışmamalı mıyız?" çağırdı.

"Sabır, Jack."

"Bütün gün o delikte kalabilir!"

"Er ya da geç çıkacak. Onun peşinden gitmek için deli olurduk, Jack.
Unutma, silahı var. "

"Biliyorum," diye iç çekti. "Yine de beklemek zor. Ne
Her neyse orada yapıyor mu? Altını mı sayıyor? "

"Kazmak, muhtemelen daha fazla."

Jack'in yorgun gözleri parladı. "Sence Old Stony's'e tökezledik
Altın kaynağı? "

"Bir şey bulduk," diye homurdandı Warner. "Ama unutma, Colorado
Terk edilmiş mayınlarla kalın-en değersiz. "

Güneş yükseldikçe, Jack yaşlı adamın asla olmayacağına ikna oldu
yeniden ortaya çık. Warner beklenmedik bir şekilde onu dürttüğünde yarısı uyuyordu. Daha sonra
Bir başlangıçla uyandı.

Yaşlı adam çukur deliğinden garip bir şekilde destekleniyor.

Parlak gün ışığında, uzun süren grotesk bir yaratık gibi görünüyordu,
rüzgar üflemeli beyaz saçlar ve kirli, kirli beyaz sakal.

Ama Jack kıkırdamaya meyilli değildi. Yaşlı adamın yoğunluğu vardı
Korkutucu olan amaç. Kendi kendine gevezelik ediyordu, ama
Sadece dinleme çiftinin ayırt edebileceği kelime şuydu: "Altın."

Sonra, izledikleri gibi, yaşlı adam yarım sırlı gözlerini çevirdi
Çömeldikleri çalı. O anında Warner ilkini aldı
Solmuş, hava tabaklanmış yüzüne doğrudan bakın.

"Peki, ne biliyor!" Fısıldadı. "Bu Joe Hansart!"




                               Bölüm 22
                                Sıkışmış


Maden çukurundan sürünen gaunt adam onları görmedi
Yoğun çalılıkta çömelme. Ancak onlara karşı duruyordu, ancak
Revolver, kemerinde dikkatsizce sarkıyor. O bir groteskti, güçlü bir şekilde
İnanılmaz Agile Üyesi inşa etti ve düzensiz, kırmızı bir şey giyiyordu
Gömlek ve açık, püskü bir deri ceket.

Jack ve Rancher'ın izlediği gibi, Joe Hansart tekerlekli ve paça çıktı
Geçişin genel yönünde kayaların üzerinde.

"Onu yakalama şansımızı kaçırdık," dedi Jack ortaya çıktı.

"Evet, ama benim silahım var ve muhtemelen yüklü," diye yanıtladı Warner. "Eğer
Bizi ateş edebileceğini görüyor. Zavallı yaşlı adam tamamen kapalı görünüyor
Rocker. "

"Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi değil, ama Joe Hansart."

"O, çiftliğinde bahsettiğiniz araştırmacı mı?"

"Evet. Yıllar önce onu birkaç kez gördüm."

"Bize çiftlikte bu içi boş için yola çıktığını söylemedin mi ve
kayboldu mu? "

"Evet," diye yanıtladı çiftlik sahibi. "Bildiğim kadarıyla Joe
Elks Creek yıllarca. "

"Ama nasıl yaşamayı başardı?"

Warner omuz silkti. "Kim bilir? Belki de geziler yapar, ancak
Elks Creek. Muhtemelen kış için yiyecek saklıyor. Yaz aylarında,
Onun yaratıcılığının adamı çok az anlaşabilir. "

"Ama neden her yıl burada kalsın ki?"

"Açıkçası o altın ateşi, Jack ile ele geçirildi ve büküldü
beyni. "

"Sence Old Stony'nin önbellekleri mi buldu?"

"Şüpheliyim, Jack. Belki de zengin bir damara bile tökezledi
o çukur madeni. Bulalım. "

Eski araştırmacının izinde iki katına çıkmadığından emin olmak,
İkisi deliğe düştü.

Maden sığ biriydi, kabaca kesilmiş kereste ile desteklendi. su
Yukarıdan damladı, zemini kaygan ve sümüksü yapıyor. Warner's
El feneri bir kutu dinamit üzerinde dinlenmeye geldi.

"Dikkat et!" Jack'in soruşturacağı gibi keskin bir şekilde tavsiye etti. "O
Şeyler eski-ve tehlikeli. "

Biraz daha uzakta mayınlı cevher yığınına geldiler. Warner aldı
Kaya parçalarından biri, donuk görünümlü metali inceleyerek
El feneri.

"Bu zengin şeyler gibi görünüyor!" diye bağırdı. "El sıralı!"

"O zaman Stony haklıydı!" Jack ağladı. "Bir servet buldu, sadece kaybetmek için
BT."

"Şeyler tahlil edilene kadar söylemek zor, ama bu cevher benim için zengin görünüyor.
Neredeyse saf altın, Jack. "

"Ve çok şey var! Yığınlar ve yığınlar! Eski Joe Hansart
Yıllardır burada madencilik yapıyorum. "

Warner ikinci ve üçüncü bir cevher yığınına gitti, ama coşkusu
ölmeye başladı.

"Sorun nedir?" Jack, çiftçinin değişiminden şaşkınlık istedi.
davranış. "Sonuçta altın değil mi?"

"Altın, tamam."

"Ama kaliteli şeyler değil mi?"

"Şey, sadece ona bakarak çok şey söylemek zor Jack. İlk önce
Elde sıralı şeyler yığını zengindi-bu konuda soru yok. Ama bu-- "
Warner, bir parçayı aşağılayıcı bir şekilde düşürdü.

"Değersiz mi?"

"Bunu söyleyemem. Uzman değilim. Yine de görmek kolay, bu
İlk kazıkla aynı zengin cevher değil. "

"Yine de, çok şey var," dedi Jack iyimser bir şekilde.

"Ah, bir kazık binlerce değerinde olabilir," diye yanıtladı Craig Warner. "Ve
Onu çeken herkes için kullanılabilir. "

"Neden Joe Hansart bunu yapmadığını düşünüyorsun?" Jack spekülasyon yaptı.

"Muhtemelen iki neden: Birincisi, kimsenin bilmesini istemedi.
keşif; İki, cevher ağır. "

"Hansart'ın asla bir iddia yapmadığını düşündün mü?"

"Şüpheliyim, Jack. Olsaydı, bu bölümün bu bölümünü süpürürdü
Ülke bir kır ateşi gibi. Muhtemelen yeterince saf altın çizmiş
Göl onu sarf malzemelerinde tutmak için. Bu arada burada kaldı
Yalnız, madeni büyüt. "

Kısa bir mesafe çukura, bir tünel açılışına geldiler
yarısı enkazla kaplı olmuştu. Fırçayı bir kenara çekiyor, Warner
Işığının ışını pürüzlü duvarın üzerine koştu.

"Hansart'ın en son işini yaptığı yer burası gibi görünüyor"
gözlemlendi. "Damar görebilirsiniz. Ama ince-oynandı."

"O zaman bu sadece değersiz bir benim mi?"

"Böyle kısa bir inceleme hakkında karar veremedim," diye döndü Warner.
"Ayrıca, dediğim gibi ben uzman değilim."

"Ama senin için çok umut verici görünmüyor mu?"

"Açıkçası, öyle değil, Jack. Umutlarını oluşturmak istemiyorum, sadece
Onların çökmesini sağlayın. "

"Ah, eğlence dışında bu geziye para kazanmayı düşünmemiştim ve
Deneyim, "Jack neşeyle yeniden katıldı.

"Burada altın var," dedi Warner ayık bir şekilde. "Bu günlerde olsa da,
sermaye-lots-herhangi bir madeni karlı bir şekilde çalıştırmak. Headless Hollow
almak zor. Yani buna değer vermek için, damar olmalı
son derece zengin. "

Dar tünelin sonuna gittiler.

"Bence damar yüzeye yakındı," dedi Craig Warner
O ve Jack geri döndüklerinde. "Bu ucube şeylerden biri. Old Stony
Zengin bir bulgu yaptığını düşündüm. Cevher bulmuş olmalı
Mevcut pazarda belki yirmi ila elli bin dolar değerinde. Ancak
çizgi görünüşte oynuyor. "

"Vadide bir yerden tekrar alamayabilir mi?" Jack önerdi
umutla.

"Evet. Ama tüm bu yıllarda Joe Hansart bu konuda gelişmediyse
Site, burada herhangi bir bonanza olduğundan şüpheliyim. "

"Altın cazibesi onu burada tuttu. "

"Doğru," diye kabul etti Warner. "Ve bunun trajedisi var. Zavallı Joe! Yapmıyorum
Onun hakkında ne yapılması gerektiğini bilin. Şu anki durumunda tehlikeli
Zihin ve ona yardım etmek kolay olmayacak. "

"Beni zaten 1 numaralı düşman olarak görüyor," dedi Jack kaba bir kıkırdama ile.
"Kafam hala kafasına verdi o çatlaktan ağrıyor."

"Joe muhtemelen altını çalmak için burada olduğumuzdan korkuyor."

"Sanırım öyle. Yemeğimizi hayalette çalan o olmalı
şehir. Ve o hayvan iskeletini koyan kişi o olmalı
geçişe giriş. "

"Joe dışında, bu vadi yıllarca ıssız olmalı,"
Dedi Warner düşünceli bir şekilde. "Bu şekilde sürüklenen prospektler her zaman
Sorun içinde-minör kazaları, yiyeceklerin kaybolması. "

"Hansart hepsinin arkasında olmalı!"

"Kesinlikle şüphelenilmedi Jack. Ama bugün gördüklerimiz
Beni ikna ediyor-- "

"Onun için hiçbir arama yapılmadı mı?"

"Hatırladığım hiçbiri, Jack. Görüyorsun, Joe gençken bile queer biriydi
Adam. Yalnız kurt tipi. Kimsenin duyduğu akrabası yoktu.
Her seferinde bir yıl kadar yok olduğunda, kimse hiçbir şey düşünmedi
BT. Sonra nihayet hikaye büyüdü.
Bu vadiye yolculuk. "

"Devraldığımız bir kabinin enkazında yaşamış olmalı-
baban ve yaşlı taşlı tarafından. "

"Evet," diye kabul etti Warner. "Sanırım madende bulduğumuz altın cevheri
Giriş-iyi şeyler-orijinal önbellekten ve zavallı eski joe
burada sakladı. "

"Muhtemelen bu maddenin oldukça yakın bir izini tutuyor," diye belirtti Jack
Sesindeki huzursuzluk notu. "Ne zamandır buraya geldik,
Her neyse? "

"Çok uzun."

"Dışarı çıkalım," diye çağırdı Jack, kaba, düzensiz tünelden başlayarak
zemin.

Warner'ın el feneri onları madenin ana açılışına yönlendirdi.

"Dışarıda hala oldukça karanlık olmalı," diye belirtti Jack, mistik çünkü
Hiçbir gün ışığı filtrelenmedi. "Bir adam onun bir inç önünde göremiyor
yüz."

Kayadaki kaba adımları aştı. Ama çıkış nerede
Benimki olmalıydı, eli önce bir fırça kütlesi ile karşılaştı ve
Sonra katı kaya.

"Bir şeyler yanlış!" mırıldandı. "Bu gelme şeklimiz olamaz."

"Elbette, öyle," diye ısrar etti Warner, arkasına yaklaştı. "Bu benim
basit bir olay. Olan yok. İşte bir bakayım. "

Işık ışını maden çıkışını süpürdü.

Hem çiftlik sahibi hem de Jack nefeslerini keskin bir şekilde çizdiler.

Birkaç dakika önce girdikleri açılış şimdi
engellendi. Madende tuzağa düştüler!




                               Bölüm 23
                                 KAÇMAK


Jack'in ilk düşüncesi, bir kaya kaydırağının madenden çıkmış olmasıydı
giriş. Ancak ayık yansıma, ona böyle olmadığını söyledi
dava.

Açıkçası, birisi sessizce dar boyunca büyük bir kayayı itmişti
açılış.

"Joe Hansart!" diye bağırdı. "Bizi buraya geldiğini görmüş olmalı."

"Tuzağa düştük, tamam," diye mırıldandı Warner.

O ve Jack omuzlarını uyguladılar ve tüm güçleriyle yükseltiler.
Kayayı bir önemsiz hareket ettirebilirler, ancak onu değiştirmek için yeterli değil
konum.

"Diğer kayalar üstüne yığıldı," diye soluk verdi Warner.

Bir kez daha çift çalıştı ve bir araya geldi, ancak
en ufak bir başarı.

Bitkin, kaya duvarına karşı battılar.
umutsuz durum. Yakında kabinde özleneceklerdi. Buydu
kesin. Ama şüpheli olan Ken veya Bay Livingston
Bu uzak vadiye kadar saatlerce, belki de günler geçti.

Bu arada, yiyecek veya su içermiyorlardı. Ve Joe Hansart yatabilir
Herhangi bir kurtarıcıyı bekleyin ve Jack'e saldırırken onlara saldır.

"Çılgın Coot!" Warner bağırdı. "Bizi geride bıraktı. Çok niyetli olduk
Madeni keşfederken her şeyi unuttuğumuz. "

"Dinlemek!" Jack aniden yönetti.

Yukarıdaki büyük kayada bir çizik sesi duyduğundan emindi
başları.

"Belki Joe Hansart daha fazla taşa kazık!" mırıldandı.

Birlikte, tuzağa düşmüş çift bağırdı. Bir kerede kazıma sesi durdu. "Birisi orada," diye karar verdi Warner. "Joe olmalı. Belki yapabilirsek
Onu ikna et, altından hiçbirini istemediğimize, merhamet edip bize izin verecek
dışarı."

Diye bağırdılar, ama sadece kendi sesleri çukura garip bir şekilde tekrarladı.
Umutsuzca, tekrar kaya bariyerine ittiler. Bu sefer onlar
biraz izin verecek kadar gevşek kalıntıların yerini almayı başardı
Filtrelemek için gün ışığı.

Çürük ellerini emzirirken sert kahkaha duydular.

"Joe, akıl dinle!" Warner ona körükledi. "Senin istemiyoruz
aptal altın. "

"HAYIR?" alaycı bir ses sordu.

Warner ve Jack sertleşti.

"Bu Walz!" İkincisi onu tanımladı. "Hansart değil!"

Kısa bir an için, iki mahkum kalp aldı. Onlar düşündüler
Motel sahibi ile akıl yürütebilir.

"Dinlemek!" Warner ona bağırdı. "Bir kaya slaytı olmalı.
Buradan çıkmamıza yardım et! "

"Peki bunu neden yapmalıyım?" Motel sahibi aynı alaycıda sordu
ton. "Şimdi bulunduğun yerde sorun çıkarmayacaksın!"

"Duyularını kaybettin mi?" Warner fırtına yaptı.

"Aksine," diye tekrarladı Walz, zaferinin tadını çıkararak.
"Sana göz attığımdan beri ikiniz de boynumda bir acı oldun. Şimdi
Hak ettiğin şeyi elde ediyorsun. "

"Çıkışı engelleyen fikir nedir?" Warner istedi. "Senin
oyun? "

"Oyunum? Sadece zaman kazanmak için küçük bir cihaz. Kötü şansındı
Damarın üzerine tökezledin. "

"Damar--" Warner patlamaya başladı, sonra dilini tuttu.

"Ah, yaşlı adam gittikten sonra mayın içine gizlice girdiğini gördüm."
çıngıraklı.

"Kendin buraya geldin mi?"

"Ben var," diye itiraf etti motel sahibi. Sesi açıkça taşındı
Aşağıdaki çift, çünkü kayalar arasındaki açıklığa yakındı. "Buldum
Altın cevheri ve şimdi paketimde örnekler var. "

"Onlarla ne yapmayı hedefliyorsun?"

"Onları tahlil ettireceğim. Ama önce bunu iddia ediyorum
vadinin bölümü. "

"Birisi seni ona dövmediğinden emin mi?"

"Bu sahipsiz vadi-tüm içi boş. Ranier bana öyle söyledi.
Kirli, alçak scamp beni terk etti. Aldığımda onunla bile alacağım
Elks Creek'e dön. "

"Dinle," dedi Warner öfkeyle, "küçük şakanın var. Şimdi
Bize buradan çıkalım. O kayayı aşağıdan kaldıramayız, ama yapabilirsiniz
bir kenara yuvarlayın. "

"Belki yapabilirim, ama yapmayacağım," diye karşılık verdi Walz. "Sen
beni başsız içi boş için izledi, ama beni bir dosyalamayacaksın
iddia."

"Kim bir tane dosyalamak ister, aptal öküz?"

"Sen!" Motel sahibi suçlandı. "Bunu elde etmek için her şeyi riske attım
altın. Şimdi hiçbir şey beni durdurmayacak. Hiç bir şey!"

"Altına hoş geldiniz-ne bulabilirsin," dedi Warner
yorgun. "Bize izin ver."

"Asla."

İlk başta, tuzağa düşürülen çift, motel sahibinin
Cidden onları aşağıda sınırlı tutmak istedi, ancak niyeti hayır
daha uzun şüpheli.

"Walz, dikkat et," diye yalvardı Warner. "Bu yere geldim
büyük ölçüde babamın mezarını görmek için. Altın-varsa
Herhangi bir-benim için çok fazla bir şey ifade etmiyor. "

"Bu bir yalan!"

"Bu senin için her şey demek, ama yanlış eğime sahipsin. Olmadıkça
Yanlış, bu maden asla bir şirketi ilgilendirecek kadar iyi ödeme yapmaz.
Old Stony biraz zengin cevher topladı, bu doğru. Bilmeden öldü
damar geniş değildi. "

"Nefesini boşa harcıyorsun," diye karşılık verdi Walz. "Mavi olana kadar konuş
yüz. Beni hareket ettirmeyecek. Altın örneklerim var ve vuruyorum
iz! "

"Walz--"

Cevap yoktu. İki mahkum gerçekleştirdiğini fark etti
onun tehdidi ve ayrıldı. Gerçekten de madende sıkışmışlardı.

"Hap ve Ken şimdi her an aramaya başlayacaklar," dedi Jack,
neşeli kal. "Eğer bu şekilde gelirlerse, bu yığınları görebilirler
kaynak."

"Ve yine olmayabilirler," diye homurdandı Warner. "Asla bulunamayız
Çok geç. Walz bir blackguard, eğer biriyle tanışırsam! Değil gibi,
İddiasını açtıktan sonra bile kimseyi göndermeyecek. "

"Her zaman Joe Hansart var. Geri dönecek."

"Evet," diye kabul etti Warner, "en iyi umudumuz muhtemelen onunla yatıyor. Ama
Eski Coot günlerce uzak kalabilir. Bu arada, oldukça bıkabiliriz
Bu delik. "

İkisi oturdu, sırtları pürüzlü duvara. Jack'in kıyafetleri vardı
Gölde dalışından sonra sadece kısmen kurudu, bu yüzden nemli ve
rahatsız.

"Buradan çıkmalıyız," dedi Warner kararlı bir şekilde. "Alacaksın
Eğer yapmazsak zatürree. "

"Bunun dışında çıkış yok mu?"

"Tünel boş bir duvara karşı sona erdi. Bunu kontrol ettim."

"Walz o taşı yalnız başına itebilirse, ikimiz
onu itebilir. "

"Yerçekimine karşı çıkıyoruz, Jack. Eğimi aşağı yuvarladı.
Ayrıca, bir kez yerine oturdu, diğer kayalara ve enkazlara yığıldı.
Bir kafeste iki hayvan gibi yakalandık. "

Aniden Jack ona bir düşünce gerçekleştikçe düzeldi.

"Bu dinamit!" önerdi. "Çıkış yolumuzu patlatma şansımız
Burada?"

"Belki yapabiliriz!" Çiftçi haykırdı. "Riskli bir iş olurdu,
Yine de. Özellikle eski dinamitin ele alınması tehlikelidir. "

"Küçük bir suçlama hile çevirir."

"Tabii," diye sırıttı, "
Biz yola koyduk. Ama denemeye hazırım. Herhangi bir şey sadece daha iyi
Bu delikte bekliyorum. "

Çiftçi, Jack'in depolanan kutuların yanına gitmesine izin vermez. O
"Tünelin en ucuna gidip sığınırsın."

En iyi bakımı kullanarak Warner, dinamit çubuklarını yerleştirmeden yerleştirdi
kaza. Sert nefes alarak, sigorta kurulduktan sonra Jack'e katıldı.
Tam bir dakika, gergin bir şekilde beklediler. Hiçbir şey olmadı.

"Şeyler öldü," diye açıkladı Jack.

"Belki hayır," dedi Warner. "Uzun bir sigortaydı. Bekle."

Beklediler. Aniden tünel müthiş bir patlama ile sarsıldı. Gibi
Yüzlerini kaplayarak dünyaya çarptılar, küçük kaya parçaları duş aldı
aşağı. Toz temizlendiğinde,
giriş. Enkazdan tırmanarak gün ışığını gördüler. Warner
Yağlı kayalardan sıktı ve Jack'e yardım etmek için uzandı.

"Özgürüz ve hala tek parça içindeyiz," diye kıkırdadı çiftlik sahibi.

Ravine'den yola çıktılar, kabin için başladılar. Ancak onlar
HAP'ı gördüklerinde mesafenin üçte birinden daha azını kaplamıştı
Livingston ve Ken bir koşuda onlara doğru geliyorlar.

"Ne oldu?" Ken, kir çizgili yüzlere bakarken sordu
ve ikisinin dağınık kıyafetleri. "Bir patlama duyduk!"

Tersely, Jack ve Rancher, üzücü deneyimlerini ile ilgili olarak
bana ait.

"Şimdi Walz Elks Creek için çiziliyor!" Warner hesabı bitirdi. "O
Bir aptalın kovalamacasında, bence. Yanlış olabilirdim. "

"Onu çıkarmaya çalışmamalı mıyız?" Jack hevesle önerdi. "O yoktu
çok büyük bir başlangıç. "

Ken, "Ekipmanlarımızı bir araya getirmek uzun sürmeyecek." "Belki
Onu geçebiliriz. Altından bağımsız olarak yerleşmek için bir puanımız var! "

"Bu gerekli olmayabilir," diye tavsiye etti Warner sessizce.




                               24. Bölüm
                                Bir kavga


Sözleri gizemliydi. Sonra diğer üçü çiftçinin
bakışlarını başsız koruyan uzak pasoya çevirmişti
Oyuk. Çok üstünde, yüksek kayalıklarda, iki mücadele eden adam gördüler.

"Walz ve Joe Hansart!" Jack haykırdı. "Dövüşüyorlar."

Aşağıdaki gözlemciler, mücadeleyi açıkça görmek için çok uzaktaydı. Oldu
Görünen, ne oldu. Belli ki Walz
Vadiyi örnek altın çuvalıyla bırakın ve Joe Hansart
onu yakaladı. Şimdi ikisi bir ölüm mücadelesine kilitlendi. Gibi
Kaşifler dehşet içinde izledi, iki adamın kenarına yakın savaştı
Uçurumlar.

"Onları durdurmazsak birbirlerini öldürecekler!" Bay Livingston
diye bağırdı.

Bir koşuda, o ve diğerleri pas için başladı.

Patika, olduğu gibi, kademeli bir tırmanışta yaralandı. Jack ve Ken denedi
daha dik, doğrudan rota. Yine de, onlar üçte birinden daha azdı
Keskin, korkmuş bir bağırış duyduklarında uçuruma kadar.

Joe Hansart, yaşına rağmen düşmanını güçlendirmişti. İnç
İnç, onu uçurumun kenarına kalabalıklaştırdı. Walz geri salladı ve
Çıkışta, hayatı için savaşıyor. Altında uçurumu esnedi.

Bu umutsuz mücadelenin sonu kaçınılmazdı.

Walz 'Boot eğimli kayaların üzerinden geçti. Çılgınca bir şekilde yeniden kazanmaya çalıştı
dayanak, ama yapamadı. Düşürken yaşlı adama hızlı bir şekilde kaldı,
onu çekiyor.

Birbirlerinin kollarına kilitlenmiş, iki adam on beş veya
yirmi feet aşağıda. Orada kısmen kıran çalıları vurdular
düşmek. Sonra tekrar tekrar, uzun eğimin dibine yuvarlandılar.

"Ne bitki!" Ken nefes aldı, ürperti.

Uçurumun üzerine bakan Jack, Walz'ın ellerinden birini hareket ettirdiğini gördü. Yeniden canlandı
Motel sahibinin en azından hayatta kalmış olabileceği umudu
düşürmek.

"Hızlı!" Ağladı. "Bir ip!"

Ken kabine geri dönebileceği kadar hızlı gitti. Beklemeden Jack
Dik yamaçtan aşağı indi.

Neredeyse bir kerede ayağını kaybetti ve yuvarlandı. Kırmayı başardı
elleriyle düş ve kendini durmadan, zarar görmemiş,
İki yaralı adam.

Joe Hansart, bir bakışta gördü, daha ağır yaralandı. Eski
Adam bir kafa yarasından kanamış, buruşuk bir yığın halinde yatıyordu. Walz
Bilinçli, yarı şokta olsa da.

"Bana yardım et," diye fısıldadı. "Bana yardım et. Bacağım kırıldı."

Walz'ı şu an görmezden gelen Jack, Joe Hansart'ın kanamasını kontrol etti. .
Yara yüzeyseldi. Ancak yaşlı adam solguntu ve dudakları
mavi. Nabzı zayıf ve hızlıydı. Düzensizce nefes aldı ve
zorluk.

"Sakin ol," diye tavsiye etti Jack. "Yardım yolda."

Yaşlı adamı, başının yokuş aşağı yatması için hareket ettirdi. Rahatladı
Bu pozisyonun Joe'nun rengini bir önemsememek ve geliştirdiğini görün
Nabız, ama araştırmacının şoktan titrediğini gördü ve
sakin olmak. Ceketini çıkararak yaşlı adamı kapladı.

Onu şu an bırakarak dikkatini fısıldayanlara çevirdi
Motel sahibi.

"Ölüyorum," diye inledi Walz. "Acı korkunç. Bir şeyler yap!"

Motel sahibinin sol bacağının kırıldığını görmek açıktı.
Muhtemelen bazı iç yaralanmalara maruz kalmıştı. Ancak Jack,
Şüphelemeye meyilliydi, Walz için, şimdi kısmen iyileşmişti
Çarpıcı etkiden, konuşkan hale geliyordu.

"Hareket etme," diye tavsiye etti Jack. "Yapabileceğime kadar hala yalan söyle
o bacağı at. "

Walz, emri göz ardı ederek kendini oturmaya çekmeye çalıştı
konum. Çaba yeni acı getirdi.

"Bu aptal benim için yaptı," diye inledi. "Asla elklere geri dönmeyeceğim
Dere. "

"Warner'ı terk ettikten sonra ve ben madende sıkışıp kaldım
Herhangi bir yardımı hak edin, "dedi Jack." Sizi burada acı çekmek için bırakmalıyız. "

Onun sözleri ciddi olmak istemiyordu. Walz yine de düşünüldü
Onlar öyle.

"Beni burada bırakma," diye yalvardı. "Bir adım yürüyemiyorum. Asla almam
Elks Creek'e geri dön. Bana yardım etmelisin! "

"Peki yaparsak?"

"Sana altından bir pay vereceğim," diye fısıldadı Walz. "Yemin ederim. Yaptım
haritayı almak yanlış. "

"Bizi madende bırakma şekliniz ne olacak?"

"Elks Creek'e ulaşır ulaşmaz sana yardım göndermek istedim,"
mırıldandı.

Jack'in bu konuda kendi fikri vardı, ama geçmesine izin verdi.

"İlkinden altını istedin," dedi. "Sen değildin
O, Old Stony'nin kabinine sallanan ata geri döndü? Onu yendin
Uyandığında ve seni haritayı çalmaya çalışırken bulduğunda! "

Motel sahibinin dudakları titredi, çünkü cevap vermek istemiyordu.

"Ve sendin," diye devam etti Jack, "
Pinto fasulyesi. Herhangi bir yardım istiyorsanız, gerçeği kabul edin. "

"Ben ölecek miyim?" Diye sordu Walz, sesi sorguya çekti.

"Bir doktordan kilometrelisin," diye hatırlattı Jack. "Yardım alamazsak
Size göre durum kötü. "

"Ben öleceğim," diye inledi Walz. "Ben de sana gerçeği söyleyebilirim
Ve vicdanımdan çıkar. "

"Old Stony'yi sülük ettin mi?"

"Bu bir kazaydı. Haritayı almayı umarak kabine gittim-evet, ben
itiraf et. Yaşlı adam uyandı ve beni durdurmaya çalıştı. Bir öfkeye uçtum
Ve ona vur. Sonra koştum. "

Jack, "Yaşlı Stony, onu soymaya çalışan sen olduğunu hiç bilmiyor," dedi. "Sen
bunun için minnettar olabilir. "

"Bu konuda korkunç hissettim," diye hıçkırdı Walz. "Stony'yi incitmek istemedim.
Neden, eski Duffer'ı sevdim. Ona iyi bir ev verdim. Besledim ve giyindim
o."

"Seni ona karşı çeviren altın düşüncesiydi."

"Ve ben de altını buldum," diye fısıldadı Walz. "Benim için daha fazlası demek istedi
başka bir şey. Şimdi her şeyi kaybettim. "

Bu zamana kadar Bay Livingston ve Warner,
kaza. Ken kısa süre sonra ip ve ilk yardım malzemeleri ile geldi.

Bay Livingston, Walz'ın ayağı için bir atel yaparken, diğerleri doğaçlama yaptı
bir sedye. Joe Hansart'ı ona bağladılar ve büyük bir emekle
ve nihayet onu vadi tabanına taşıdılar ve
orada kabine.

Bu arada, izci lideri Walz'ı oldukça rahat ettirmişti. Gitgide,
Motel sahibine ölmeyebileceği gibi,
Somurtkan sessizlik.

Sadece o da kabine taşındıktan sonra başladı
önceki ifadelerini reddetmek.

"Kafamın dışındaydım," diye mırıldandı Jack'e. "Hakkında bir şey söylesem
Eski taşlı, ranza oldu. Kimin kırıldığına dair hiçbir fikrim yok
Sallanan At'ta kabini. "

Jack ve arkadaşları konuyu daha fazla tartışmaktan kaçındılar. Bir zamanlar
Bir şehre ulaştılar, Walz'ı yetkililere teslim etmeyi amaçladılar. İle
Ancak vadiden çıkın, ilk problemi oldu.

"Kötü bir noktadayız," diye itiraf etti Warner
ciddi konferans. "Bu adamların her ikisinin de doktora ihtiyacı var."

"Özellikle Hansart," diye ekledi Bay Livingston. "Onu neredeyse hiç açmadı
Onu buraya getirdiğimizden beri gözler. Yiyecek ve tıbbi malzemelere ihtiyacımız var. "

"Yapılacak tek bir şey var," diye karar verdi Warner. "Bir şey oldu
Korkarım orman hizmeti uçağına. Elkler için hemen başlayacağım
Dere. Tek şey-seni burada iki yaralı ile yalnız bırakmaktan nefret ediyorum
erkekler. "

"Biz ortaya çıkacağız," dedi izci lideri. "Birkaç saat bekle
Yine de başlamadan önce. Willie ve War'ı tanıyorsam, bize izin vermezler
aşağı."

Ken ve Jack, gölün yakınındaki sinyal bezini hazırladılar ve herhangi bir
Pilot bu şekilde uçuyor. Birkaç saat geçti.

Gün çok az rüzgarla açıktı. Koşullar neredeyse mükemmeldi
Uçmak için, dağların üzerinde hiçbir uçak görünmedi.

"Willie ve War'a bir şey olmalıydı," Bay Livingston
Bildirildi, gergin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerliyor. "Aksi takdirde, yardım
şimdiye kadar bize ulaştı. "

"Başlamak için bolca zamanları oldu," diye kabul etti Warner. "Beklemek ve
Umarım artık aptaldır. "

Daha fazla tartışmadan, ekipmanlarını bir araya getirdi. Jack ve Ken
Onunla geçişe doğru yürüdü.

"Elimden geldiğince hızlı bir yolculuk yapacağım," diye söz verdi.

Jagged dağ zirvelerinde parlak bir parlama vardı. Doğru bakıyor
Pass, Jack gökyüzünde küçük bir hareket gördüğünü düşündü. O ovuşturdu
gözler. Hayal gücü, kendine söyledi, çünkü
uçak gelirdi.

Sonra Ken heyecanlı bir bağırış yaptı. O da hareketli nesneyi görmüştü
Karanlık dağın yanına karşı.

"Bu şekilde geliyor!" Craig Warner, paketini bırakarak bağırdı.

Birkaç kısa an için, üçlü endişeyle izledi. Uçak mı
Önceki vesileyle yaptığı gibi geri mi dönün?

Warner sonunda şöyle tanımladı: "Bu bir orman hizmeti gemisi,
Pontoons. Çocuklar, bence doğrudan göle gidiyor. "

Pilotun kabin alanını kaçırabileceğinden veya yanlış bir şekilde sonuçlandırabileceğinden korkuyor
Orada kimse kalmadı, üçü tüm aceleyi göle geri döndürdü.

Oraya geldiklerinde, koşmaktan nefes nefese, kükreme
Güçlü motorlar belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Hap Livingston gelmişti
Kabinden acele ediyor. Endişeyle dördü bekledi, kollarını salladı.

Sinyalleri gereksizdi. Uçak bir uygulama yaparken,
Watchers yardımın geldiğini biliyordu. Aslında, Orman Servisi Gemisi olarak
Yaklaştı, Jack savaşı ve Willie'nin binmeyi tanıyabildi
Pilot.

Yine uçak daire çizdi. Aşağı paketlerle bir paraşüt çırpındı
Gıda ekli. Nereden yaklaşık yüz metre uzakta yere çarptı
İzciler durdu. Ken ve Jack onu almak için koştular.

"Bu bir yardım olacak," diye açıkladı Ken. "Ama ihtiyacımız var
ilaçlar ve bir doktor. "

Hızlı çalışıyor, Bay Livingston ve Craig Warner sinyal bezini yırttı
İki bayrak içine. Bunlar çubuklara bağlı izci lideri. İle
Doğaçlama WIGWAG cihazı, daha sonra mesajı göndermeye başladı:

"İki adam kötü acı çekti. Daha fazla yardıma ihtiyacım var."

Tekrar tekrar, mesajı tekrarladı. Bayrakların yapıp yapamayacağı
Yukarıdan doğru yorumlanın, yerde olanların hiçbir yolu yoktu
bilmek. Ancak uçak daire çizmeye devam etti. Sonunda pilot daldı
Sinyaldeki kanatlar.

"Anladılar!" Ken ağladı.

Gözlemciler uçağın dönmesini ve tabanına doğru geri dönmesini bekliyorlardı.
Bunun yerine, daire çizmeye devam etti.

"Pilot göle bir iniş deneyecek!"

Warner bağırdı. "İçeri girebilir, tamam, ama hiç
Tekrar çıkardın mı? "

Deniz uçağı alçakla geldi, söğütlerin üzerinde kaymış ve pürüzsüz yaptı
iniş. Jack, Ken ve iki adam kurtarıcılarıyla buluşmak için dışarı çıktılar.

"Wigwag'ımı okudun!" Bay Livingston, ilk Willie'yi kucaklayarak haykırdı
Ve sonra sığ suya sıçrayan savaş.

Willie, "Tek kelime dışında bir okuma alamadım-'yardım'," diye itiraf etti Willie.
"Yine de bir şeyin gerçekten yanlış olduğunu biliyorduk, bu yüzden bir iniş riskiyle karşı karşıya kaldık."

"Neden burada ilk seyahatinize döndün?" Ken sordu.

"Motor sorunu," diye açıkladı War kısaca. "Tıpkı göründüğümüz gibi
Geçiş, dönüp üsse geri dönmeliydik. Burada sorun nedir? "

"Biraz biraz," diye yanıtladı Bay Livingston. "İki adamımız var
Eller-her ikisi de çok acıyor. Onları bir hastaneye götürmeliyiz
gecikme."

Deniz uçağı demirlendikten sonra
Kayalara karşı çıktı, grup ciddi konferansa girdi.

Pilot Dave Fallouby, gemisini içine alabileceğinden emindi.
Tekrar hava, çok ağır yüklü olmasaydı. Ancak güvenli bir şekilde
Sadece üç yolcu taşıyın. Walz, Hansart ve Bay
Livingston onunla dönüş uçuşunu yapmalı ve dördü
Craig Warner ile İzciler Easy tarafından Elks Creek'e geri dönecekti
aşamalar.

Buna göre, yaralı iki adam sedye tarafından taşındı ve desteklendi
Battaniyeler ile uçakta mümkün olduğunca rahatça. Bay Livingston
Gemiye tırmanan son kişiydi.

"Elks Creek Hotel'de buluşacağız" dedi. "Boşver,
çocuklar, patikada. "

Sinirerek, dört izci ve Craig Warner pilot adım atarken izlediler
Motorlar yukarı. Göl küçüktü. Dave hız toplayamazsa
Hızla, kayalara veya söğütlere çarpabilir.

Güçlü bir kükreme ile deniz uçağı dalgaların arasından sürüldü. Onun
Pontoons hafifçe kalktı, sadece tekrar suya düştü.

"Çok ağır yüklendi!" Willie inledi.

"Dave bunu yapacak," dedi Warner güvenle.

Bir süre sonra uçak suyu temizledi. Zar zor yağdı
Bir mesafe için gölün üstünde.

"Tırmanma-klim!" Jack mırıldandı, yumrukları sıktı.

Uçak gölün en ucundaki kayaları temizledi. Herkes aldı
Derin, rahatlamış nefes.

Güvenli yükseklik elde ettikten sonra iki kez gemi daire içine alındı. Bay Livingston
İzcilere her şeyin yolunda olduğunu güvence altına almak için el salladı. Sonra uçak gitti
mavi dağlar üzerinde ve yakında uzaktan kayboldu.




                               Bölüm 25
                               Randezvous


Jack otel yatağına yayıldı, bir elma munch yaptı. Elk Creek Haftalık
Gazete önüne yayıldı, ama okumamıştı.

"Hap ve Craig Warner bir saat gecikmiş," diye şikayet etti
Saati. "Neden buraya gelmiyorlar?"

"Hastanede tutuldukları için," diye yanıtladı Ken sakin bir şekilde.
"Kolay oğlum! Bütün sabah korkuyorsun."

Jack yatağı yuvarladı. Huzursuzca pencereye gidiyor, o baktı
Aşağıdaki sokakta. Neredeyse terk edildi ve hiçbir işaret yoktu
Ya İzci Lideri ya da Çiftçi. "Joe Hansart kötü bir şekilde," Willie diğer tarafından katkıda bulundu.
oda. "Bu yüzden Warner ve Hap için gönderdiler."

"Biliyorum," diye kabul etti Jack. "Sabırlı olmalıyım. Sadece ben
haberler için istekli. "

Önceki gece geç saatlerde, dört izci ve rehberleri
otel. Dağların üzerindeki uzun zammı yorucuydu,
olaysız. Yine de savaş ve Willie zor yolculukta durmuştu
şaşırtıcı derecede iyi. İyi bir gece dinlenmesi ve doyurucu bir kahvaltı vardı
herkesi yeniden canlandırdı.

Çok erken, hem Bay Livingston hem de Bay Warner
hastane. İzciler acele ettiklerinden beri onlardan hiçbir kelime almamıştı
kalkış.

Zamanı öldürmek için kaşifler alacakları rotayı haritalamaya başladı
Gezinin geri kalanında Belton City'ye geri döndü. İlk kez
Haftalar önce evlerini terk ettikleri için hevesle baktılar
geri dönmeye ileri.

"Rota 52 benim için en iyisi görünüyor," dedi Ken, kırmızı bir kalemle işaretleyerek.
"Emin olmak için, ilk otomobil kulübünde kontrol etmemiz gerekecek
ofis."

Otel odasının dışında ayak sesleri duyuldu. Anında, İzciler kaybetti
haritaya ilgi. Kapı açıldı ve hem Bay Livingston hem de Craig
Warner içeri girdi. Yorgun görünüyordu, iki adam oturdu.

İzci lideri "Joe Hansart öldü" dedi.

"Ölü!" Jack ne yazık ki tekrarladı.

Bay Livingston başını salladı. "Zatürree," diye açıkladı kısaca. "Doktorlar
Her şeyi mümkün yaptı, ama mucize ilaçlar bile onu kurtaramaz. "

"Duyularını kurtarmadan öldü mü?" Diye sordu Willie düşük bir sesle.

"Hayır," diye yanıtladı izci lideri. "Sonunda onun içinde oldukça açıktı
akıl. Bu yüzden hastane yetkilileri bizim için gönderdi. "

"Yaşlı adam sana bir şey söyledi mi?" Savaş istedi.

"Her şeyi öğrendik," dedi Craig Warner hikayeyi alarak. "Bu bir
Biraz fantastik, ama Joe'nun benim gibi türünü biliyorsanız anlaşılabilir. Olarak
Çok genç adam, başsız içi boş bölgeye gitti. "

"Eski Stony ve baban orada altın bulduğu zaman?" Palavra
yorum yaptı.

"Evet, genç bir adam olarak bile Joe aklında değildi. Acı çekti
halüsinasyonlar ve takıntıları vardı. Kısa yapmak için fakir Joe düşündü
vadinin ve altının ona ait olduğunu ve babamın ve
Stony davetsiz misafirdi. Onlara göz attı ve hatta babamı vurdu. O zaman o
kaçtı. "

"Hansart'ın kendisi bu itirafı yaptı mı?" Ken sordu.

"Evet, sanırım gerçek bu," diye yanıtladı çiftlik sahibi. "Dediğim gibi,
Joe'nun zihni sonunda açıktı. Joe'nun Old Stony'nin olduğunu bilseydi şüpheliyim
babamın ölümü için suçlandı. "

"Ya Altın Önbellekleri?" Savaş hevesle müdahale etti.

"Joe onları buldu. Cevheri madenin ağzına taşıdı.
Yıllar, uzak yerlerde, onu sarf malzemelerinde tutacak kadar sattı.
Görüyorsun, eyaletteki en zengin madenlerden birini bulduğunu düşündü
Ve korkuyor muydu Kelime sızardı. "

"Hiç iddia etmedi mi?" Ken sordu.

"Birkaç başvurdu, ama uygunsuz bir şekilde. Kasabaya çarptığımız anda kontrol ettim
O. Şimdi kendimden birini açtım. Çok önemli değil. "

"Maden değersiz mi?"

"Tamamen öyle değil," diye yanıtladı çiftlik sahibi. "Bir adam zor bir yaşam yapabilir
Belki orada. Sadece Old Stony ve Babam tarafından bırakılan elle seçilmiş cevher
gerçek bir değere sahiptir. Ticari madencilik yapmak için çok düşük kalan testler
karlı. "

"Cevher ne?" Diye sordu Jack. "Değeri değil mi
herhangi bir şey?"

"Kabaca, 10.000 $ 'dan 40.000 $' a bağlı olarak netleşmesi gerektiğini düşünüyorum.
Ulaşım Maliyetleri. Ne olursa olsun, sana erkeklere vereceğim
paylaşmak."

"Zaten payımız vardı," dedi Bay Livingston gülümseyerek. "
Gold bizi asla macera kadar ilgilenmez. "

"Yine de, nakit paraya sahip olmak kullanışlıdır," diye ısrar etti çiftlik sahibi. "Kullanabilirsiniz
Gelecek yıl başka bir tatil değil mi? "

"Biz her zaman gitmeye devam ediyoruz!" Savaş kıkırdadı.

"Cevheri dışarı çıkarma şansım varsa, sana bir çek göndereceğim," Warner
söz verdi. "Muhteşem bir şey yok. Yine de, kayıpların için size ödeme yapmak için yeterli
Ekipman-ve önümüzdeki yaz tatil için. "

"Paylaşınızla ne yapacaksın?" Diye sordu Jack merakla.

"Çiftlikteki ipotek ödeyin," diye yanıtladı Warner. "Tabii ki ben
Hansart'ın hastanedeki son masraflarına da dikkat edin ve onun
cenaze."

"Ona kin taşımıyorsun, değil mi?"

"Hayır, Jack. Eylemlerinden sorumlu değildi. Ne sefil bir hayat
O vardı! "

"Hayalet kasabasında yemeğimizi çalan o, değil mi?" Willie
spekülasyon yaptı.

Warner başını salladı. "Evet, Hansart o yeri bir tür temel olarak kullandı
taşıdığı malzemeler. Konserve yiyecek ve diğer eşyalar önbellekleri vardı
İstediğinde onları kazabileceği yerde depolandı. Dışarı çıktı
Sadece bundan kaçınamadığında. O zaman bile, son yıllarda asla
Elks Creek'te ortaya çıktı. Bu yüzden herkes öldüğünü varsaydı. "

"Elbette Hansart, bölgenin kötü itibarından sorumluydu"
Livingston ekledi. "Vadiyi-kabin-düşündü
Altın-her şey-. Bu şekilde cesaretlendiren herkesi sürdü. "

"Ya Walz?" Diye sordu Ken. "Onunla tekrar konuştun mu?"

"Sadece kısaca," diye döndü Bay Livingston. "O vahşi bir ruh hali içinde."

"İyileşmek mi?"

"Ah, evet. Bacağı iyileştikten sonra her zamanki gibi olacak. Doğal olarak, o
Her şeyi reddediyor. "

"Ona iyi olmayacak," dedi Warner. "Ben konuştum
şerif. Hastane odasında bir bekçi görevlendiriliyor. "

"O zaman sallanan ata geri dönecek mi?"

"Devletin pahasına," diye kıkırdadı Warner. "Yargılama yapmak zorunda kalacak
Eski Stony'nin ölümünde adam öldürme için. Belki bir
Jüri Saldırı kasıtsızdı. Cidden şüpheliyim. "

O gece, tüm parti Craig'deki otelde büyük bir akşam yemeği yedi
Warner'ın masrafı. Onları şehir yetkililerine tanıttı ve birçoğu
Arkadaşlar.

"Eğer bu devam ederse, bir bankadan daha önemli olduğumuzu düşünmeye başlayacağız
Başkan! "Savaş protesto etti." Her neyse, buradan çekilmekten memnuniyet duyarım
yarın sabah. "

Kaşiflerin şafakta yükselmesi, sessizce otelden çıkması bekleniyor,
ve onların yolunda ol. Bu nedenle, ertesi sabah bir sürpriz olarak geldi,
Craig Warner'ın arabalarının yanında onları beklediğini gördüklerinde.

"Seyahat etmek için güzel bir gün," diye çekti. "Bir parça süreceğimi düşün
Sen, yoldaki ilk çatalı göstermek için. "

Çiftçi uykulu küçük kasabadan geçti ve
tepeler. Uzak dağların üzerinde mavi bir pus asıldı. Birkaç mil uzakta
Elks Creek, Warner yükseldi ve İzci Otomobil yanına çekildi.

"Sola doğru yol al," dedi çiftlikçi bir dalga ile göstererek
elinin. "Karayolu sonuna kadar döşenmiştir."

Bay Livingston ve İzcilerin her biriyle el sıkıştı.
dönüş. Sonra gözleri yüksek zirvelere doğru ilerledi, arkasında başsız
İçi boş yatıyordu.

"Bu arada," dedi rahatça, "Sana söylemeyi unuttum. Değişiyoruz
Crazy Mountain adı. "

"Değiştiriliyor mu?" Jack tekrarladı.

"Evet, bundan sonra, eski taşlı olarak bilinecek."

İzciler sessizdi, düşündü. Jack bakmaya döndü
Uzak Mountain Top, Renkli Şafakta Muhteşem.

"Yaşlı taşlı," dedi sesi husky. "Hoşuma gitti. Öyleyse o. Sen
Bilin, arkadaşlar, o dağın daha uygun bir adı olamazdı. "




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-bununla ücretsiz ve sınırsız kullanım için yeni bir kapak görüntüsü sağladı
  e -kitap.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Headless Hollow'daki Boy Scout Explorers'ın Gutenberg e -Kitabı Projesinin Sonu 
Don Palmer ve Mildred A. Wirt Benson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUT EXPLORERS--HEADLESS HOLLOW ***

***** This file should be named 54632.txt or 54632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/6/3/54632/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

