*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp Lenape on the Long Trail
Yazar: Carl Saxon
Yayın Tarihi: April 29, 2017 [EBook #54630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54630
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Camp Lenape on the Long Trail, by 
Carl Saxon and Arthur Grove Day

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Camp Lenape on the Long Trail

Author: Carl Saxon
        Arthur Grove Day

Release Date: April 29, 2017 [EBook #54630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP LENAPE ON THE LONG TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZUN YOLDA CAMP LENAPE

CARL SAXON
_"Blackie Thorne at Camp Lenape" ve "The Mystery at Camp Lenape" kitaplarının yazarı_

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BOOKS, INC.
NEW YORK BOSTON

1940, 1935'TE BOOKS, INC. TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

I. Bir Kan Davası Başlıyor 7
II. "Brick Ryan Satılık Değil!" 17
III. "Yardım!" 29
IV. Dirk Atlıyor 40
V. _Sachem_'in Batışı 54
VI. Kavga! Kavga! 66
VII. Kızıl El İntikamcıları 78
VIII. Brick İçin Şakalar 91
IX. Dirk Uzun Yoldan Haber Alır 103
X. Shawnee Kampına Doğru 116
XI. Kaptan 127
XII. Gizemli Gözcü 138
XIII. Mart'ta 151
XIV. Gözcü Tekrar 164
XV. Flint Adası'ndaki Tuzak 175
XVI. Ormandaki Yangın 187
XVII. Tepelere Kaçış 200
XVIII. Yolun Sonu 212

UZUN YOLDA LENAPE KAMPI

BÖLÜM I
BİR KAVGA BAŞLIYOR

Brick Ryan, Lenape kulübesinin arkasındaki bir leğenin üzerine eğilmişken
büyük, parlak otomobil yoldan kampa doğru kükredi.

Brick en iyi ve tek flanel gömleğini sıkarken durakladı,
düzeldi, ışıldayan limuzine bir bakış attı ve ıslık çaldı.

"Vay canına! Altın arabaya bir baksana!" diye haykırdı kendi kendine.
"Brick, oğlum, genç bir milyoner Kamp Lenape'ye mi geliyor?"

Bakır rengi saçlarının alev saçan tutamını bir kez daha küvetin üzerine eğdi,
ama mutfak odun yığınının yanına yanaşmış olan büyük arabaya dikkatli mavi bir göz attı.

Limuzinin tekerleğinden, şoför üniforması giymiş şık bir adam indi. Hızla gümüş işlemeli arka kapıyı açtı, selam verdi ve arabanın ilk yolcusu inerken kolunu uzattı. Bu kişi, yüzünde endişeli bir ifade olan, biraz şişman bir kadındı. Brick, dönüp karanlık iç mekanda kalanlarla konuşurken ellerindeki birçok elmasın parıltısını gördü.

"Dirk, canım, işte buradayız! Aman Tanrım, ne kadar engebeli ve tozlu bir yol oldu! Bu kamp mükemmel bir ıssızlıkta olmalı! John, hemen benimle kamp müdürünü görmeye gelmelisin. Ona Dirk'ün diyetini anlatmalıyım ve yağmur yağdığında Dirk'in lastiklerini ve kalın iç çamaşırlarını giymesini sağlamasını umuyorum!"

Şakaklarında gri saçları olan yaşlı bir adam olan kocası, ona katılırken güven verici bir şekilde başını salladı. "Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "her şey yoluna girecek, eminim. Müdür işini biliyor; tüm çocuklara bakmaya oldukça alışkın."

"Ama Dirk'ün her zaman çok narin olduğunu biliyorsun! Keşke bu yıl onu tekrar Wild Rose Kampı'na gönderseydik - oradaki hemşire çok sempatikti. Ama sen, bizim sosyal çevremizdeki hiçbir çocuğun böylesine sıradan bir kampa gelmeyi
aklından bile geçirmeyeceğini bildiğin halde, onun bu tuhaf yere getirilmesinde ısrar ederdin!"

"Biliyorum, Marcia," diye cevapladı adam. "Ama Dirk artık büyüyor. Onun kendi yaşındaki sıradan bir çeteyle kaynaşmasını ve onların yaptığı
her şeyi yapmasını istiyorum. Belki ilk başta biraz kabadayılık gibi görünecek ama
çok geçmeden alışacak ve en iyileriyle her şeye dahil olacak.
Öyle değil mi, ihtiyar?"

"Evet, Papa," diye cevapladı sıkılmış genç bir ses arka koltuğun derinliklerinden.

"Bu harika, canım," dedi anne. "Cesur bir çocuk olacağını biliyorum. Şimdi, baban ve ben senin diyetin hakkında
yönetmenle konuşacağız. Benson bagajınızla size yardımcı olacak ve
hangi evde uyuyacağınızı öğrenebilirsiniz."

"Burada çadırlarda uyuyorlar, anne."

"Çadırlar! Görüyorsun ya, John, ne tür bir yer seçmişsin! Ve Dirk'ün
ne kadar kolay üşüttüğünü biliyorsun! Çocukların
cereyanlı çadırlarda uyuması fikri! "Gerçekten hemen müdürle konuşmalıyım!" Tepeden aşağı doğru nazikçe ilerledi, ardından özür dileyen kocası geldi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Brick Ryan kendi kendine ve daha fazla gelişmeyi bekledi.

Çok geçmeden geldiler. Şoför arabanın yığılmış bagaj rafına doğru yürüdü ve hantal
içerisini boşaltmaya başladı. Birkaç
parlak bavul yere düştü, ardından deri bir şapka kutusu, bir
golf sopası çantası, iki tenis raketi, bir silah kutusu, oltalar ve
son olarak adamın zorlukla kaldırdığı büyük bir gardırop sandığı geldi.
Sonuncusunu omuzlayan adam da tepeden aşağı doğru kayboldu. Brick
başını kaşıdı, hâlâ kalan bagaj yığınına baktı ve
taze sabah havasında kuruması için ipe yamalı bir haki pantolon astı.

İçeriden duyduğu aynı ağır ağır sesin araba
kulaklarına geldi.

"Şu bagaja yardım edebilir misin?"

Brick, ağzı açık bir şekilde konuşmacıya baktı. Yaklaşık kendi yaşlarında, kahverengi gözlü, sarı saçlı, beyaz flanel ve hasır şapkalı, uzun boylu, hoş görünümlü bir çocuk gördü. Brick, yabancının sert beyaz yakalı ve kravatlı olmasından o kadar
şaşırdı ki, ilk başta çocuğun ne dediğini anlayamadı.

"Ha?"

"Dedim ki," yeni gelen dikkatlice tekrarladı, "bana tüm bu bagajımla ilgili yardım etmeni istiyorum. Tabii, eğer çamaşır yıkama işini
engellemeyecekse."

Brick küvetteki sabunlu suyu yavaşça boşalttı ve bu isteği düşündü. Sonra yabancı çocuğa bir kez daha baktı.

"Sakat değilsin, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Affedersin?"

"Ne oldu da o çantalardan birkaçını alıp aşağı doğru
yürümeye başladın?"

"Anlamıyorsun," dedi diğeri sabırla. "Elbette
oltamı ve raketlerimi taşıyacağım, ama bu ağır çantaları
kendim taşımak istemiyorum. Onları iyi bir adam gibi
çadırıma götür. Sana
doğal olarak öderim."

Brick'in yüzeyden hiç uzaklaşmayan İrlandalı öfkesi patladı.

"Bay Dirk Astorbilt, ya da adınız neyse, beni tamamen
yanlış anlamışsınız! Kamp Lenape arkadaşlarının bir grup Pullman hamalları olduğu ve on sentlik bahşiş için çanta taşımak için etrafta bekledikleri fikrini nereden çıkardınız? Sadece bir serseri gibi görünmemek için giysilerimi yıkıyor olmam, beni bir uşak ya da buna benzer bir şey sanmanız gerekir. Peki, burada,
efendim, her adam kendi çantasını taşıyor, anlıyor musunuz?"

"Ama---- Gerçekten benim gibi bir kampçı olduğunuzu mu kastediyorsunuz?"
sarışın çocuk garip bir şekilde sordu.

Brick homurdandı, ellerini cebine soktu ve diğerine
kavgacı bir şekilde baktı.

"Git bir çadır ipine tırman!" diye bağırdı kaba bir şekilde ve Lenape kampçılarının beyaz brandalı evlerini gölgeleyen çam ağaçlarının olduğu koruya doğru tepeden aşağı yürüdü.

Bayrak direğinin yanındaki gölgede, serinlemek için bir kütüğün üzerine oturdu.
Mavi bir bandana mendiliyle çilli alnını ve kalkık burnunu sildi. Sırtındaki dağın yamacından aşağı doğru çam kokulu bir esinti esiyordu ve asi kızıl saçlarını karıştırıyordu. Belki de yeni çocuğun isteğine karşı biraz aceleci davranmıştı. Havayı kokladı ve kokusu, beyaz flaneller içindeki garip çocukla yaşadığı tatsız karşılaşmayı unutturdu. Bininci kez, Lenape'nin yayılan kampüsüne baktı ve ateşli ruhuna huzur çöktü. Gözlerinin önünde, Ağustos'un berrak mavi gökyüzünün altında, dağlar ve küçük göl arasında, yüzlerce neşeli çocuğun ve birçok açık hava aktivitesine rehberlik eden bir düzine meclis üyesinin yazlık evi olan Kamp Lenape vardı. Başının üzerinde, kulübenin uzun verandasında, Jake ve Jerry Utway'in neşeli seslerini duyabiliyordu; ikizler etrafta dolaşıyordu, ardından da neşeli yardımcı yönetmen "Mutlu Yüz" Frayne'in kahkahaları duyuluyordu. Ötede, mutfaktan, şef Ellick ve esmer uşakları öğle yemeğini hazırlarken tavaların şangırtısı ve bir şarkı parçası duyuldu. Brick, dik yokuştan aşağı, Lenape Gölü'nün güney ucuna yapılan bir geziden balık oltalarıyla dolu bir kayığın geldiği tekne iskelesine baktı. Uykulu uykulu esnedi ve gerindi. Sol tarafındaki çadır sıralarından biri onun adını haykırdı.

Bir grup kampçı, kamp doğa bilimcisi Bay Carrigan'ın ardından çalıların arasından geçti. Doğa yürüyüşünden dönen çocuklar arasında Blackie Thorne, Soapy Mullins ve Lefty Reardon vardı. Lefty, "Merhaba Ryan!" diye tekrarladı. "Çadıra gel, aylak, ve teftiş için temizle!"

"Hemen!" Brick tembelce cevapladı ama kıpırdamadı. Üzerindeki memnuniyet büyüsünü
bozmaktan nefret ediyordu.

Brick Ryan, Kamp Lenape'i severdi. Kamp hayatı onun için her şey demekti ve üç yaz boyunca, sıcak şehir sokaklarını geride bırakıp Lenape tepelerine doğru yola koyulup iki ay boyunca açık havada, yeşil, kaygısız bir spor yapma zamanı geldiğinde sevinçten çığlık atıyordu. Burada, kampçı arkadaşları ve Şef, Happy Face, Teğmen Eames ve Bay Carrigan gibi bilge liderler arasında, gönlünce sevdiği şeyleri yapabiliyordu: yüzmek, balık tutmak, gösteriler düzenlemek ve
dağlarda uzun yürüyüşlere çıkmak---- Ve bu yıl, ilk kez,
Uzun Yol'a çıkmasına izin verilecekti----

Ted Fellowes'un Recall'ı çalan borusunun sesi başının üzerinden
çaldı. Ayağa kalktı, gerindi ve bir sonraki iki haftalık dönem için yeni konaklama yeri olan Çadır Bir'e doğru ağır ağır yürüdü. Sezon boyunca her iki haftada bir Lenape için taşınma günüydü; sonra tüm yaz boyunca kalamayan çocuklardan bazıları
giderdi ve diğer çocuklar yerlerini almak için şehirden gelirdi. Bu sırada çadır görevleri de yer değiştirirdi, böylece her kampçı çok çeşitli diğer çocuklarla tanışabilir ve onlarla çadır arkadaşı olarak yaşayabilirdi. O sabah kulübeye en yakın çadırda, kamp dramalarını yöneten komik lider "Sax" McNulty'nin başkanlığında bir ranza verilen Brick, yeni çadır arkadaşlarının nasıl bir çete olacağını boş boş merak ediyordu.

Çadıra girerken, Lefty Reardon battaniyelerini düzgünce
tuval yatağının üzerine sererken başını kaldırdı.

"Eh, artık işe koyulmanın zamanı geldi," diye sırıttı. "Ne yapıyordun, Brick? Papatya mı topluyordun? Bir süpürgeyle biraz süslü bir iş yapmaya ne dersin?"

"Tamam, Bay Çadır Yardımcısı," diye cevapladı Brick neşeli bir şekilde ve kendi yatağını yapmaya koyuldu. "Sabahtan beri ne yapıyordunuz--uzun ormanda
kısır kuşları mı arıyordunuz?"

"Bay Carrigan bize biraz keklik gösterdi. Güneşte
yaylanmaktan daha iyi. Söyle bakalım, yavrulardan kampa gelen oldu mu?"

Bu, Lefty'nin o gün ilk kez kampa gelen yeni çocuklardan, acemilerden bahsetmesinin küçümseyici bir yoluydu. Brick homurdandı.

"Bana hatırlatma--neredeyse unutuyordum! Aman Tanrım, sadece
gördüğünüz en sulu örneklerden biriyle tatlı sözler
deşiyordum! Bay Chauncy Montmorency, Swellville'den Dostum! Çok
yakışıklı bir çocuk!"

Lefty homurdandı. "Nasıl biri?"

"İnanmak için görmeniz gerekir. Annem, babam ve o itici
hepsi aile limmyzine'inde gelip o küçük Algy'nin ayak parmaklarını ıslatmadan buraya
geldiğini görüyorlar! 'Ve ben de diyorum, iyi dostum,'" diye taklit etti, "'bavullarımı aşağı, _ho_-tel'e kadar taşıma nezaketinde bulunur musun?'"

Lefty'nin ağzı açık kaldı. "Vay canına, kesinlikle yeşil olmalı!"

"Onu görene kadar bekle! O Milyoner Bebek ve hiç şüphe yok! Çadırına giren zavallılara acıyorum----" Brick Ryan, omzuna bir gölge düştüğünde aniden sözünü kesti. Başını kaldırıp nefesini tuttu.

Çadırın kapısında beyaz flanel giymiş sarışın bir genç adam duruyordu.
Birkaç adım ötede üniformalı bir şoför saygıyla duruyordu, parlak bavullar ve spor malzemeleriyle yüklüydü.

"Ah, yine geldin," dedi çocuk neşeyle. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim,
ama burası Çadır Bir mi? Eğer öyleyse, sanırım sizinle
paylaşmanın zevkini yaşayacağım. Benim adım Dirk Van Horn ve kamp
yöneticisi burada kalmam için beni görevlendirdi. Umarım hepimiz çok
mutlu ve arkadaş canlısı çadır arkadaşları oluruz!"

BÖLÜM II
"BRICK RYAN SATILIK DEĞİL!"

Brick söyleyecek bir şey bulamayacak kadar şaşkındı. Kaşlarını çattı, ellerini çaresizce
kaldırdı ve kasıtlı olarak gülümseyen
Van Horn'a sırtını döndü.

Ama Lefty, özelde "yavrular" hakkında ne düşünürse düşünsün,
Birinci Çadır için danışman yardımcısı olarak atanmıştı ve bu nedenle Sax McNulty ortalıkta yokken kamp lideriydi. Ayağa kalktı ve yeni gelene elini uzattı.

"Tanıştığıma memnun oldum, Van. Benim adım Reardon. Eşyalarının arasında bir beyzbol
eldiveninin olduğunu görüyorum. Kamp takımında iyi saha oyuncularına ihtiyacımız var - zorlu maçlar var. Bunu daha sonra konuşuruz. Evet,
burası Birinci Çadır. Brick Ryan'la burada tanıştığını duydum," dedi
kolayca. "Geri kalanlar oldukça hızlı gelecek, bugün kampa gelen
yeni çocuklar hariç."

"Teşekkürler. Yolun aşağısında birkaç mil ötede genç adamlarla dolu bir saman arabasının yanından geçtik," diye cevapladı Van Horn. "Öğle yemeği yiyor gibi görünüyorlardı."

"Sanırım daha sonra gelecekler. Umarım Çadır Bir için iyi birkaç tane alırız. Sax McNulty onlara yolu göstermek için aşağı indi. O bizim liderimiz--saksafonundan bir melodi
çıkardığını duymalısınız! Sonra,
sen, Brick ve ben dışında, küçük Joey Fellowes ve
Slim Yerkes var---- Ama eşyalarını buraya, yere bırak, öğle yemeğinden sonra sana eşyaları nereye koyacağını göstereceğim."

Şoför Benson, memnuniyetle bagaj yükünü çadırın içine yığdı ve geri kalanı için geri döndü. Genç efendisi bacaklarını açtı ve
çadırın üzerinden küçümseyici bir tavırla baktı.

"Burada hoş bir yerin var ama daha iyi düzenlenebilir.
Bagajımda, ev gibi görünmesi için
saklayabileceğimiz birkaç flama ve birkaç resim var, sanırım."

Lefty sertçe gülümsedi. "Biz dekorasyonumuzu çoğunlukla kulübede yapıyoruz, orada bolca yer var. Bu büyüklükteki bir çadırda yedi arkadaş ve bir liderle, her gün kullandığımız şeyler için yer ayırmamız gerekiyor. Orada çok fazla
çöp var gibi görünüyor--tek başına bütün bir çadırı kaplayacak kadar. Öğle yemeğinden sonra ihtiyacınız olan şeyleri ayıklayacağız ve geri kalanını kulübenin altına saklayabiliriz."

"Bunu bilmiyorum. Bir çocuk rahat olmak ister, değil mi?
Ah, sanırım veda etmeye gelen ailem var! Merhaba, anne!"

Brick, şefkatli ebeveynlerin yaklaşmasını küçümseyerek izledi. Kadın,
oğlunu kucakladıktan sonra, çadıra ve basit mobilyalarına küçümseyerek baktı. Koklamadı ama her an koklayacakmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, John, gerçekten Dirk'i burada bırakmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?
Yaylı karyolasını ve yatağını gündeme getirmeyi düşündüğümüze sevindim--büyüyen bir çocuğun
bu gibi düz kanvas sedyelerde uyuması fikri!"

"Diğer çocuklar acı çekmiş gibi görünmüyor," Bay Van Horn zayıfça gülümsedi.

"Burası Reardon, Papa," dedi oğlu. "Beyzbol oynuyor, biliyorsun."

"İyi! İyi! Genç adamlar, Benson Dirk'in çadır arkadaşları için
büyük bir karpuz getiriyor. Sanırım daha sonra soğuk bir dilim yemeyi umursamayacaksın? Şimdi,
Dirk, annen ve ben gidiyoruz. Elmville'de öğle yemeği yiyeceğiz.
Bir şeye
ihtiyacın olursa, bana yaz veya telgraf çek, yaşlı adamın neler yapabileceğini görelim.
Şu kano sabaha hazır olmalı."

"Teşekkür ederim, Papa." Dirk, Lefty'ye döndü. "Bir dakikaya geri döneceğim, dostum."
Elini salladı ve ailesine tepeye, bekleyen otomobile doğru eşlik etti,
şüphesiz orada sevgi dolu bir veda gerçekleşecekti.

Görünmez olurlar olmaz, Brick arkadaşına döndü.

"Ne güzel bir kız kardeş çizdik!" diye haykırdı. "Peki, Milyoner Bebek hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

Lefty, ranzasının yanındaki çadırı toplama görevine geri döndü. "Ah,
dur, Brick. Zavallı, zengin bir çocuk olması onun suçu değil. Bana
çok iyi biri gibi görünüyor ve o karpuz da çok işe yarayacak. Seni mutfak tamircisi sanması,
ona
çok kızdırdı. Kendine gel! İşte First Call gitti ve çadır hâlâ berbat bir şekilde
karmaşa içinde. Kendini toparla!"

Brick Ryan asık suratla işe doğru eğildi. Bir an sonra, gözleri bir kez daha parlak bavul ve spor kıyafetleri yığınına
düştüğünde homurdandı ve
aşağılaması yeniden başladı.

"Yine de, Lefty oğlum, Küçük Lord Fauntleroy'un gerçek bir Lenape adamı olmadan önce biraz parlatılmaya ihtiyacı olacak ve F. X. A. Ryan ona bunu verecek çocuk," diye mırıldandı karanlık bir şekilde. "Sözlerimi aklına kazı, genç Chauncy sevgili eski Swellville'de hiç hayal etmediği bir sürü güzel maceraya atılacak!"

Öğle yemeği sırasında Brick, genç Van Horn'un Lefty ile beyzbol ve hazırlık okulu hakkında sohbet etmesini ve yeni bir kampçının her zaman sorduğu aptalca soruları sormasını iyi gizleyemediği bir iğrenmeyle dinledi.
Yemek
bitince, Brick ve sessiz Slim Yerkes bulaşıkları hemen yıkadılar ve sonra sessiz bir saat için çadıra çekildiler. Slim kısa süre sonra komşu çadırdaki bir arkadaşını ziyaret etmek için ayrıldı ve Brick rozet gerekliliklerinin bir parçası olan çeşitli testlere çalışmak için hayat kurtarma kılavuzunun bir kopyasıyla ranzasına uzandı. Ancak o yerleşir yerleşmez, hayranlık duyan küçük Joey Fellowes'un ardından Dirk Van Horn kamp mağazasından aşağı indi.

"Burada ne kadar da aptalca bir kural var, bir adam günde 
on beş sentten fazla harcayamaz!" diye şikayet ediyordu Dirk, bir çikolata barını
çiğnerken. "Geçen yıl Wild Rose Kampı'nda istediğimiz kadar
harcayabiliyorduk ve her şey vardı - her gün dondurma külahları. İstersem bu küçük dükkânı satın alabilirim! Al, genç, bir
torba badem al."

"Teşekkürler," dedi Joey hayranlıkla. "Söyle bakalım, Wild Rose Kampı nasıl bir yerdi?"

"Çok seçkin. Sanırım bana sezon başına beş yüz dolara mal oluyordu, piyano dersleri, okçuluk ve benzeri ekstraları saymazsak."

Brick Ryan yüksek sesle "Hıh!" dedi, ama Joey açıkça etkilenmişti.

"Peki, genç," diye devam etti Dirk, "tüm bu tuzaklarımı boşaltmaya başlayalım mı?"

"Elbette. Eğer böyle harika bir yere gidebiliyorsan, neden Lenape'desin?"

"Ah, sadece Papa'nın bir fikri. Görüyorsun ya, eskiden buradaki kamp müdürüyle birlikte üniversiteye giderdi. Buraya gelmeye söz verirsem Papa'nın bana bir kano almasını sağladım, ama sana söylüyorum, burayı beğenmezsem çok uzun süre kalmam." Dirk neşeyle döndü ve bavul yığınının ortasında duran büyük gardırop sandığını açmak için eğildi. "Çalışmaya başlayalım mı?"

Tek eşyaları bir bez torbada Lenape'ye gelen Brick Ryan, okuyormuş gibi yaptı ama bir gözü de tutanaklardaydı. Hayret içindeki Joey'nin yardımıyla Dirk, uyuşuk bir şekilde çok sayıda eşyasını açmaya başladı. Önce kalın bir şilteyi açtı--hastane çadırındakiler dışında kamptaki tek şilteydi--ve kulübeye en yakın alt ranzaya serdi. Brick'in araya girmesi gerektiğini hissetti.

"Söyleyin," diye başladı, "o ranza liderimiz Sax McNulty'ye ait. Diğer
alt ranzaların hepsi dolu. Üst ranzalardan birini
alman gerekecek."

"Affedersiniz?"

Joey aceleyle araya girdi. "Bak, Van, benim alt ranzam var ama
Cennette uyumayı umursamıyorum--alışkınım. Sen benimkini burada alabilirsin ve
ben üst ranzayı alırım."

Dirk başını salladı. "Teşekkürler. Çok sportmensin, genç." Joey'nin bıraktığı
yatağın üzerine şilteyi serdi ve deneyimsiz bir eliyle çarşafları ve ince yün battaniyeleri
yatak gibi serdi.

Sonra sandığı ve valizleri boşaltmaya başladı ve Brick Ryan'ın homurtuları
yeni gelenin eşyalarının yığını yükseldikçe giderek daha da yükseldi. Kısa bir süre içinde çadır her çeşit giysi ve eşyayla
doldu. Liderin boş ranzası her çeşit ve renkten takım elbiseyle
doldu, bunların arasında beyaz şapkalı şık mavi bir yatçı kıyafeti ve Afrikalı kaşiflerin giydiği
beyaz miğferli haki bir üniforma vardı. Bir valiz neredeyse tamamen kitaplar ve taşınabilir bir daktiloyla
dolmuştu. Kitapları okumak ve bir düzine farklı takım elbise giymek arasında, Brick'in düşündüğüne göre, yeni çocuk kamp yapmaya
çok az zaman ayırabilirdi.

Ama hepsi bu değildi. Sanki Dirk büyük bir spor malzemeleri mağazasına girmiş ve stoktaki her şeyden en az bir tane sipariş etmiş olmalı. Beyzbol, basketbol ve atletizm için eksiksiz kıyafetleri vardı. Joey, deri bir çantaya dikkatlice paketlenmiş taşınabilir bir radyo alıcı seti için bir anten takmaya koyuldu. Çadırın içi, büyük bir elektrikli fener, bir balıkçı sepeti, iki mayo, bir çizim kıyafeti, golf sopaları, şapkalar ve her çeşit ayakkabı ve doktorların muayenelerinde yanlarında taşıdıkları türden siyah bir çanta gibi nesnelerin altındaydı. Dirk çantayı açtı ve iyice doldurulmuş
içinden bir şişe hap çıkardı.

"Bu bana bir şey hatırlattı!" dedi. "Reçetemi almayı unuttum." İki hap yuttu, yüzünü buruşturdu ve bir kucak dolusu ayakkabı ve bir
banjo kutusu alarak Brick'e yaklaştı.

"Affedersin, ihtiyar," dedi hoş bir şekilde, "ama bunları yatağının altına park etsem senin için sorun olur mu? Bu çadırlarda dolap yok gibi görünüyor ve çadır direklerinden sarkan o çamaşır ipi de pek sağlam görünmüyor."

"Yapamam," diye kısaca cevapladı Brick.

"Neden olmasın? Senin de pek fazla eşyan yok gibi görünüyor."

Brick homurdandı. "Dinle!" dedi biraz hararetle. "Lefty Reardon sana eşyalarını nereye koyacağını göstereceğini söyledi. Şu anda yardımcıların toplantısında ve Sax hala uzakta olduğu için sana kuralların ne olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bu çadırda sekiz kişi var. Her birinin senin kadar eşyası olduğunu varsayalım?"

"Ama yapmadıklarını görebiliyorum, bu yüzden----"

"Bekle! Her gün burada teftiş yapıyoruz, hangi çadırın şampiyonluk kazandığını görmek için. Her şey yerli yerinde olmalı ve her şey için bir yer var. Yataklar belirli bir şekilde yapılmış, kıyafetler belirli bir şekilde katlanmış,
ayakkabılar ranzanın altına dizilmiş, her şey cilalanmış ve süpürülmüş. Tüm bu şeyleri her gün temizlemeyi mi düşünüyorsun, yoksa Joey'i uşak olarak mı tutacaksın?"

"Sevgili dostum, ben sadece----"

"Sana tavsiyem," diye devam etti Brick, "o karmaşadan her gün sadece ihtiyacın olanı seçip geri kalanını kulübede saklaman. O zaman hareket edecek
bir yerimiz olabilir. Anladın mı?"

Dirk'in tertemiz beyaz yakasının altından kıpkırmızı bir leke çıktı ve soluk yüz hatlarına yayıldı, ama hiçbir şey söylemedi. Eşyaları
bir yığın halinde yere bıraktı ve bir dolap kutusunun üzerine oturdu, Joey'nin
bir çorap ve mendil koleksiyonunu ayırmasını izledi. Brick
anlaşılır bir şekilde hayat kurtarma kılavuzuna geri döndü.

Birkaç saat önce Lenape'ye geldiğinden beri ilk kez,
Dirk Van Horn durup düşündü. Kızıl saçlı İrlandalı çocuğun kullandığı
kadar sert bir tonu hak edecek bir şey yaptığını göremiyordu. Elbette Ryan mutfağın arkasında eşyalarını yıkarken yaptığı o garip hata vardı; ama bu herkesin başına gelebilirdi. Dirk daha önce Brick Ryan gibi bağımsız bir çocukla hiç tanışmamıştı.
"Seçkin" Wild Rose Kampı'nda ya da annesinin şehirdeki "sosyal çevre" dediği yerde onun gibi çocuklar olmamıştı. Ama Dirk herkesin onu sevmesini istiyordu. Brick'in onu sevmesini ve ona hayran olmasını istiyordu. Bunu bildiği tek şekilde yaptı - ama yanlış şekilde.

Brick omzuna birinin dokunduğunun farkındaydı. Döndü; önünde, şehirli giysileri içinde, hor görülen Van Horn duruyordu. Yüzünde bir gülümseme vardı. Sağ eli açıkça uzanmıştı; sol elinde en pahalı markadan bir
tenis raketi vardı.

"Bak, Ryan, dostum," diye başladı Dirk. "Birlikte yaşamak zorundayız.
Arkadaş olalım! Ne diyorsun? Bir süre önce aptal olduğumu biliyorum ama
özür dilerim ve umarım harika geçiniriz. Şimdi, sadece size
düşündüğümü göstermek için, umarım bu küçük hediyeyi kabul edersiniz. Bu
sadece önemsiz bir şey ve bende ikisi var--ama belki de sizin arkadaşınız olmak
istediğimi ne kadar çok kanıtlayabilir."

Şaşkın Brick ne olduğunu anlamadan önce, diğeri raketin sapını eline bastırdı ve omzuna vurdu.

"İşte ruh bu! Şimdi sıkı arkadaşız, biliyorsun!"

Brick hediyeye baktı. En iyi ahşap ve bağırsaktan yapılmıştı, Brick'in
şehirde gazete dağıtmak için bir ay boyunca çalışması gereken miktarı temsil ediyordu. İnanması güç bir şekilde
hediyeden hediyeye ve hediyeyi verene baktı. Aniden gelen bir öfke dalgası çilli yüzünü kızıl saçlarının köklerine kadar doldurdu. Ayağa fırladı, uzattığı
elini fırlattı ve Van Horn'a baktı. Yüzünde çirkin bir ifade vardı ve çirkin kelimeler İrlanda diline yükseldi.

"Arkadaşlar, öyle mi!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, sen ve küçük hediyelerin!
Yavru, bunu al! Sen veya senin gibiler Brick Ryan'ın küçük parmağını satın alamazsınız ve onu rüşvetle satın alamazsınız! Sen ve tüm o güzel züppelerin
Joey gibi daha iyisini bilmeyen çocuklarla çok popüler olabilirsiniz ama
Brick Ryan satılık değil!"

Dirk'in ağzı açık kaldı ve aceleyle geri çekildi. "Neden--Neden, üzgünüm--bunu böyle algılayacağını düşünmemiştim! Elbette, eğer kabul etmek
istemiyorsan----"

"Evet!" diye bağırdı İrlandalı çocuk. Aniden öfkelenerek
rahatsız edici
tenis raketini geniş bir
eğimle fırlattı. Birkaç metre ötedeki bir çalılık kümesine
görünmez bir şekilde düştü; ve Brick Ryan yumruklarını sıkarak
topuğunun üzerinde dönüp çadırdan uzaklaştı.

BÖLÜM III
"YARDIM!"

Dirk Van Horn, Kamp Lenape'yi sevip sevmeyeceğini merak etti.
Bir arkadaş eğlenmek istediğinde önüne çıkan çok fazla rahatsız edici kural varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, küçük Joey Fellowes dışında, hiç kimse babasının zenginliğinden ve
lüks kamp kıyafetinden yeterince etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bunun, herkesin onun J.T. Van Horn'un tek oğlu olduğunu bildiği ve öğretmeniyle birlikte parayla satın alınabilecek her türlü rahatlığa sahip
sıcacık bir kulübeyi
paylaştığı Wild Rose Kampı'ndan oldukça farklı olacağı açıktı.

Dirk iç çekti; sonra aklına yeni bir fikir gelince aniden döndü. Bu çocuklara gerçek bir sporcunun neler yapabileceğini gösterecekti!

"Joey, oğlum," dedi, "geri kalan şeyleri temizlemen sakıncası var mı? Ormanın etrafına bir göz atacağım ve biraz spor yapma şansının ne olduğuna bakacağım."

"Ne yapacaksın, Van?"

"Ah, sadece biraz silahla. Reardon öğle yemeğinde bu sabah dağda bir keklik korkuttuğundan bahsetti. Birkaçını vurmayı
düşündüm."

Joey Fellowes böyle bir cüret karşısında dehşete kapıldı. "Ne--yani, onları vurmak mı?
Demek Lenape'de hiç kimse bunu yapmaz! Biz sadece dışarı çıkıp kuşları, hayvanları ve diğer şeyleri izliyoruz, onları incelemeye ve fotoğraflarını çekmeye çalışıyoruz. Kampta hiç kimsenin silah taşımaması gerekiyor!"

"Hıh! Ormana neden geliyorlar? İşte bir
kişi, bir tane görürse fırsatı kaçırmaz!"

"Ama--ama---- Sax McNulty veya diğer meclis üyelerinden herhangi biri, seni silahla bulursa kesinlikle seni azarlar! Bu kamp kurallarına aykırı!"

"Eski kuralları siktir et! Aman Tanrım, McNulty'nin fikrini oldukça çabuk değiştirebilir, eğer ona Çadır Bir'de akşam yemeği için
hazırlanmış güzel bir keklik torbası sunarsam." Dirk, kasıtlı bir rahatlıkla, silah kılıfını omzuna
astı, bir bavuldan erzak olarak büyük bir kutu çikolatalı kek çıkardı ve çadırın kapısında durdu. "İsterseniz gelin, Fellowes."

"Hayır--hayır teşekkürler," diye patladı Joey. "Gitmeden önce Şefe rapor verseniz iyi olur."

"Uzun sürmeyecek," dedi Dirk umursamazca. "O zaman, ta-ta! Geri döndüğümde eşyalarımın çoğunu yerleştirmişsen, sana bir veya iki dolar veririm."

Bu cömert sözlerle Dirk rahatça el salladı ve ağaçların arasından yürüyerek uzaklaştı, kulübenin etrafında geniş bir daire çizerek,
bir huysuz meclis üyesinin onu görüp amacından uzaklaştırabileceği şekilde.
Planı basitti. Brick Ryan ve diğer kampçıların, aralarında ne kadar iyi bir adam olduğunu anlamalarını istiyordu. Eğer bir elinde bir düzine keklik ve diğer elinde parlak yeni tüfeğiyle çadıra rahatça girebilseydi, burada hesaba katılması gereken bir yoldaş olduğunu bir bakışta anlarlardı! Onların şaşkınlığını ve hayranlığını yansıtan hoş resimler canlandırdı, kendisi grubun merkeziydi.

Hala bu mutlu vizyonlarda kaybolmuşken, güneşli bir çayırdan geçti ve kampa giden tozlu, çukurlu köy yolundan ilerledi. Burada sık ormanlara daldı, dağın yamacına doğru dümdüz gidiyordu.
Yapraklı ormanda serindi ve
şapkasız başının üzerinde vızıldayan bir
bulut halinde uçan
sivrisinek sürüsü dışında çok memnun olurdu, nereye giderse gitsin onu takip ediyordu. Paltosu çok sıcaktı ama
elleri zaten dolu olduğu için onu taşımak istemiyordu ve istediği keklik sürüsünü
bulması durumunda özgür olmak istiyordu.

Önünde, çimen kümelerinin ve çürüyen ağaç dallarının yarı batık, çamurlu bir kütle oluşturduğu düz, bataklık bir alan uzanıyordu.
Etrafta giden bir patika yoktu ve Dirk, yüklerini tehlikeli bir şekilde dengeleyerek,
bir katı görünümlü tutamdan diğerine atladı. Bir kereden fazla çürüyen şeye
kaydı ve sümüksü suda ayak bileklerine kadar battı.
Diğer tarafa
ulaşmadan çok önce, şehir
flanellerini dağ işlerine daha uygun
elbiselerle değiştirmediğine pişman oldu. Alçak spor ayakkabıları
sümüksü ve yarıya kadar suyla kaplıydı; eskiden tertemiz beyaz
flanelleri çamurluydu, yeşil köpükle çizgiliydi ve bir bacağındaki üçgen yırtık
keskin bir dala çarptığı yeri gösteriyordu.

Acı içinde çürümüş bir meşe gövdesinin üzerine çöktü ve solmuş keten yakasını gevşetti. Bir içki içmek istiyordu ama ayaklarının altındaki durgun su birikintilerinin sağlıksız olduğunu biliyordu ve arkasına yaslandı,
parıldayan tüfeğini inceleyerek şarjörünün .22 kalibrelik fişeklerle dolu olduğunu gördü ve sonra yanında getirdiği pastayı yavaşça yemeye başladı.

Ancak yarısını bile yemişti ki, bir çığlık atarak aceleyle
koltuğundan fırladı. Bir kolu, kolunun altından, binlerce
karıncalayıcı iğneyle yanıyordu! Çürüyen ahşabı istila eden büyük siyah karıncaların kaynayan akıntısı - şüphesiz tatlı kek kırıntıları şeklinde bir serinleme şansına çekilmişlerdi - elinin ve kolunun üzerinden ve hatta gömleğinin yakasının altından akıyordu. Acı dolu bir çılgınlıkla
keki düşürdü ve
ısıran böcekleri fırçalamaya başladı, ceketini ve gömleğini çıkardı. Sürünen sürüden kurtulması birkaç dakika sürdü ve sonra eşyalarını alıp, tehlikeli alt zeminden
uzaklaşmak için yamaçtan yukarı koştu. Yine de, giysilerinin altındaki hassas derisinin bir yerindeki kızıl-ateşli bir
acı ona ara sıra talihsiz macerasını hatırlatıyordu.

Şimdiye kadar, keşif gezisi başarılı olmamıştı. Bir keklik veya başka bir küçük av hayvanının
izini görmemişti. Dağın o kısmında herhangi bir kuş
olsaydı bile, tökezleyerek ilerlemesi
şüphesiz tüfeğini onlara doğrultmadan çok önce onları uyarmış olurdu.
Ama yokuşu tırmanmaya devam etti, sık çalılıkların arasından yolunu açtı ve ayaklarının altındaki kayalık zeminde ayak bileklerini burkmamaya çalıştı.

Sağında, yaprakların arasından yamaçta beliren uzun bir gri kaya izi gördü. Bu, karmaşık çalılıklardan daha kolay bir yol vaat ediyordu. Ayrıca, yeterince yükseğe çıkabilirse, etrafına bakıp kampın tam olarak hangi yönde olduğunu görebileceğini düşündü. Bataklıktan kaçışı onu bir şekilde bükmüştü ve gökyüzüne bir bakış, güneşin öğleden sonra bu saatte olması gereken yerde olmadığı hissini verdi. Rotasını değiştirdi ve eğimli, yosun kaplı kayalara tırmanmaya başladı. Kayaların yarısına gelmeden önce, bu kadar dik ve engebeli bir yolu seçmemiş olmayı dilemeye başladı. Ayakkabıları ve pantolonu acınası bir haldeydi. Yine de sıcak güneş ışığında yukarı doğru tırmandı, ter
damlaları, elleri ve dizleri üzerinde yükselerek ve tüfeğini arkasından sürükleyerek. Kayaların başının birkaç ayak yukarısında, toprak ve keçeleşmiş çalılardan oluşan sarkık bir sette bittiğini görünce mutlu oldu. Tepede! Küçük kayaya saldırdı, serbest eliyle kenarda büyüyen bir meşe ağacının köklerini yakaladı ve kendini yukarı çekmeye çalıştı. İlk
çekimi toprağı gevşetti; tutuşunun kaydığını hissedebiliyordu. Korku dolu bir bakışla geriye baktı; eğer o keskin kayalara düşerse----!

Bir toprak, dal ve küçük çakıl yağmuru kafasına doğru düştü;
yırtıcı bir sesle, tuttuğu kökler ayrıldı. Havayı çaresizce pençeleyen Dirk, geriye doğru düştü ve pürüzsüz kayalardan birkaç ayak aşağı acı içinde kaydı. Tüfeği elinden fırladı, havada kısa bir daire çizdi ve uzanmış sağ bacağına
çürük bir şekilde düştü.

Dirk haykırdı ve kaval kemiğini ovuşturdu. Sert darbe gözlerine acı gözyaşları
getirdi ve dişlerini gıcırdattı. Şimdi ağırlığını böylesine belirsiz bir
tutamak için güvenmenin aptalca bir şey olduğunu fark etti. Eh, hatasının acısını çekmişti!

Düşüşten dolayı tahta dipçiği çok kötü yara almış olan tüfeği kavradı ve
kayaların üzerinden çalıların sığınağına doğru sürünmeye başladı. Her hareket bacağındaki ağrıyı artırıyordu, artık acımasızca zonkluyordu. Ormanlık yamaca ulaştığında ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı;
ama birkaç adım attıktan sonra pes etti, oturdu ve kaval kemiğini bir kez daha ovmaya başladı.

Dirk bir fikri kolayca terk etmeye alışkın değildi ve
yırtık giysilerle kampa topallayarak ve gururla
elde etmeye çalıştığı oyundan yoksun olarak geri dönmeyi düşünmekten nefret ediyordu. Burada, hayal ettiğinden
çok farklı bir dönüş olacaktı! Ama şimdi etrafına bakmaya ve Kamp Lenape'nin
hangi yönde olduğunu merak etmeye başladı.

Gölden yukarı doğru süzülen bir boru sesi kulağına geldi ve
sağ tarafında, ormanın en sık olduğu yerde, belli belirsiz bir şekilde bağırışlar duydu. Sesin tam olarak nereden geldiğinden emin değildi, ama
belli ki kamp çok uzakta değildi. Elbette, kendi
yolunda geri dönebilirdi, ama bu yine bataklıktan geçmek anlamına gelirdi. Kısa bir
yol olmalıydı. Ayağa kalktı ve ağaçların arasında topallamaya başladı, sıcak susuzluğunu giderebileceği bir dere bulmayı umuyordu.
Yürürken annesini ve babasını düşündü, bu sırada şehre geri dönüş yolundaydılar.
Dirk Van Horn sadece biraz memleket hasreti çekiyordu.

Tekrar boru sesi geldi. Ama bu sefer arkasından geliyordu!
Döndü, dinledi. Kamp neredeydi?
Ağaçların arasından hiçbir şey göremiyordu. Belki yeterince yükseğe tırmanabilirse, bayrak direğini veya çadırları görebilirdi; ama bacağı artık şişmiş ve sertti ve tırmanmaya yararsızdı. Zaten neredeydi? Acaba dağların arasında
kaybolmuş olabilir miydi? Kaybolmuştu! Dirk sık çalılıkların arasında dengesizce koşmaya başladı.
Gözleri vahşiydi ve beyninde
panik çekiçleri atıyordu.

Brick Ryan, Çadır Bir'de mayosunu giyerken Sax
McNulty, ardından bir grup yarışçı çocukla birlikte kampüsün alt ucunda belirdi.
Yeni katılanlar, öğleden sonraki yüzme dersine tam zamanında kampa varmışlardı.

"Merhaba, Sax!" diye selamladı kızıl saçlı çocuk liderini. "Çok ateşli görünüyorsun. Tam da bir
yüzme vakti."

Uzun yüzlü genç adam ona kederli bir bakış attı. Sax her zaman
kasvetli görünürdü, en komik şeyleri söylediğinde bile.

"Ben küçük bir güneş ışığıyım," diye duyurdu. "Elmville'den yirmi küçük acemiyi uçurduktan sonra bile gülümsemeye devam edebiliyorum. Tozlu ama gülümsüyorum.
Söyle bakalım, yatağımı bu kadar güzel kim yaptı?"

"Ben ve Lefty."

"İyi çocuklar." Sax ranzasına çöktü ve tozlu
giysilerini çıkarmaya başladı. "Bu bölümde bizimle olacak iki yeni arkadaşla tanıştım.
Nig Jackson bunlardan biriydi--onu geçen yıldan hatırlarsınız. Diğeri yeni bir çocuk, Eddie Scolter, klarnet çalabildiğini iddia ediyor. Ama bir arkadaş
sonuçta gelmedi sanırım. Şef adının Van Horn olduğunu söyledi."

"Ah!" diye sırıttı Brick, "Milyoner Bebek'ten mi bahsediyorsun! Onun için endişelenme. Bu sabah buraya geldi ve bütün gün ortalıktaydı, hayat kadar büyük ve iki katı doğal."

"Milyoner Bebek mi?"

Brick, Joey Fellowes'un ayırmaya ve düzenlemeye çalışmaktan vazgeçtiği bavul, giysi ve diğer eşyalardan oluşan dağınık diziyi işaret etti. Sax McNulty, Dirk'in yığılmış kıyafetine bakarken ıslık çaldı.

"Bunların hepsi Van Horn'a mı ait?"

"On adama yetecek kadar çöp. Ona bir göz atana kadar bekle."

Sax başını iki yana salladı. "Onu alamazsın. Zaten nerede? Nig, Eddie ve geri kalanlar buraya gelmeden önce o eşyaları
yerleştirmesi gerekecek."

"Beni arayın," diye omuz silkti Brick. "Siesta'dan beri onu görmedim. Muhtemelen küçük çocuklara babasının ne kadar zengin bir adam olduğunu ve
Wild Rose Kampı'nın bu mekandan çok daha havalı olduğunu anlatıp duruyordur."

Lider mayosunu giydi ve düşünceli bir şekilde başını kaldırdı.
"Bana banka başkanı Van Horn'un oğlu olduğunu söyleme! Bana bunu söyleme!"

"Korkarım öyle."

"Ve bu bölümde Çadır Bir'de olacak. Eh, eh, ve birkaç
kuyu daha! Ona pek de iyi davranmamış gibi görünüyorsun,
Brick."

"Sanırım beni en başından beri biraz kızdırdı."

"Eh, burada birkaç gün geçirdikten sonra iyi olacak. Şimdi kavga yok!
Hepimiz yuvadaki küçük kuşlar gibi olmalıyız, Brick---- Duy!"

Brick Ryan da duymuştu. Dağ yamacından umutsuz bir
ağlama gelmişti.

"Yardım edin!"

Ayağa fırladı ve lider ve çocuk ikisi de birbirlerinin yüzlerine ciddi bir şekilde baktılar. Sonra McNulty bir çift kauçuk tabanlı
tenis ayakkabısı aldı ve onları çıplak ayaklarına çılgınca bağlamaya başladı.

"Hadi, Brick!" Çadırın kapısına ve ormanlık yamaca doğru daldı, kızıl saçlı takipçisi hemen arkasındaydı. "Dağda başı dertte olan biri var! Koşmalıyız, ihtiyar--koşmak istiyorum!"

BÖLÜM IV
DIRK ATLIYOR

Yarış liderinin ardından, Brick Ryan çadırın arkasındaki çalılıkların arasından
koştu ve yolu geçti. Burada Sax durdu ve
dağ yamacına doğru bağırdı.

"Merhaba! Sorun ne?"

Önde hafif bir çığlık ve tüküren bir çatırtı duyuldu. Bir şey
yukarıdaki bir akçaağaç yapraklarının arasından vızıldadı ve kopmuş bir dal
aşağıya doğru sürüklendi.

"Bu bir silahtı!" dedi Brick şaşkınlıkla. "Birisi
ağaçların arasından ateş ediyor."

Sax öfkelendi. "Aptal!" diye bağırdı. "Bizi mi seçmeye çalışıyor?" Sesini yükseltti ve tekrar bilinmeyene bağırdı. "Şu
ateş etmeyi kesin! Hemen geliyoruz!"

Tekrar ormana daldı. Brick, mayosunun onu çiziklerden ve kırbaçlanan dallardan korumadığı açık kollarını ve bacaklarını ovuşturuyordu, yanında soluk soluğaydı. "Bu taraftan geldi, Sax," dedi. "Çok da uzak değil."

McNulty koşmak için nefesini sakladı ve uzun bacakları görüş alanından
çıktı. Kısa bir süre sonra Brick, adamın acı dolu bir şekilde azarlayan sesini duydu.

"O silahı bırak! Hadi, birkaçımızı öldürmeden önce bana ver!
Şimdi, bununla ne demek istiyorsun----"

Brick küçük bir açıklığın kenarına geldi ve liderin çimenlikte çömelmiş bir gencin üzerinde tehditkar bir şekilde durduğunu gördü, suçlulukla silahını teslim ediyordu. Vücudu lekeli mavi bir ceket ve bir çift beyaz flanel pantolonun enkazıyla kaplıydı; sarı saçları
buruşuktu; ve solgun yüzünde karışık bir rahatlama ve
dehşet ifadesi vardı.

"Aman Tanrım," dedi Brick kendi kendine, "Bebek bu!"

Sax McNulty tüfeği aldı ve şarjörün içindekileri
elinin içine boşalttı. "Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu. "Lenape Kampı'nda
ateş
etmekle neyi kastediyorsun? Sen kimsin ki zaten?"

Brick yanına geldi ve danışmanına sırıttı, yerde yatan
bedeni işaret etti. "Sana bahsettiğim adam bu, Sax," diye alay etti. "Genç Para Torbaları. Başka ne bekleyebilirdin ki?"

"Benim--benim adım Van Horn," diye kekeledi diğer çocuk. "Ben bir kampçıyım."

"Bir kampçı mı? Sen?" McNulty alaycıydı. "Eh, yanlış kampta olmalısın. Lenape'de her yere tüfek atmayız."

Dirk Van Horn yutkundu ve ayağa kalkmaya başladı. "Kayboldum," diye başladı. "Bir yerde üç el ateş etmenin yardım için bir işaret olduğunu okumuştum. Çok yüksek ses çıkarmıyorlardı, bu yüzden ben de bağırdım. Birinin beni duyup kamp alanına geri yönlendirebileceğini düşündüm. Görüyorsunuz ya, efendim, bacağımı incittim----"

"Kötü mü?"

"Hayır, artık üzerinde yürüyebiliyorum. Ama sonra biraz korktum sanırım ve işler bir şekilde karıştı."

Brick hırıltılı bir kahkaha attı. "Kayboldu, öyle mi! Kamptan birkaç yüz metre uzakta kayboluyor ve yardım için bağırıyor! Önünde bir iş var,
Sax. Bir danışmana ihtiyacı yok, bir dadıya ihtiyacı var!"

"Bu kadar yeter, Brick," dedi adam kısaca. "Şimdi, Van Horn, eğer
yürüyebiliyorsan, çadıra geri döneriz. Anladığım kadarıyla
benim birliğime atandığını duydum. Öncelikle, eğer başka silahların varsa,
bunlarla birlikte kilit altında olacaklar. Mermilerin
uçmasına izin veremeyiz. Gel, sana kampın nerede olduğunu göstereyim. Yüzmeden sonra,
yerde bıraktığın o pisliği temizlemeye bakacağız."

Yasak silahı taşıyarak kampüse doğru geri döndü,
ardından da yıkılmış Dirk geldi. Brick Ryan, çalılıkların arasından dikkatlice bir yol seçmeye başladı--mayo, dağ kurtarma çalışmaları için en iyi üniforma değildi.
Kıkırdadı. "Kaybolmuştu! Ve Sax ve ben
birini beladan kurtaracağımızı düşündük!"

Birisi koşarken önümüzde çalılar çıtırdadı ve Brick durakladı.
Arkadaşı Kipper Dabney'nin yüzü bir ağacın arkasından belirdi.

"Nedir bu ateş etmeler, Brick?"

Brick soruyu gülerek yanıtladı. "Lenape'de çaylaklar gördüğünü düşünebilirsin, Kipper," dedi, "ama sana Çadır Bir'de gördüğün
en sulu acemiyi bulduğumuzu söylemek istiyorum. O bir zambak, o! İşte gidiyor--Sax McNulty, birkaç geyik için bizi vurmasını engellemek için tam zamanında silahını kaptı."

Kipper ilgilenmişti. "Sanki bir şeyler yapmayı düşünmüşsün gibi geliyor."

"Belki yaparım," diye gülümsedi Brick kötü bir şekilde. "Yüreğimin iyiliğinden, ona birkaç kullanışlı numara gösterebilirim. Kesinlikle egzersize ihtiyacı var!" Sesini alçalttı. "Bu gece saat on iki civarı, ha? Ne dersin, oğlum? Var mısın?"

"Yani--ona kaçamak cevap mı vereyim?" diye sordu diğeri şüpheyle. "O
çok iri bir adama benziyor. Bizimle gelebilir."

"Hiç şansı yok! Ama gerginsen, Ugly Brown'ı da çağırırız.
Bu bebek kolay. Tamam mı? Harika! Şimdi iskeleye inelim - o adam ve onun aptalca hareketleri yüzmemin yarısını kaçırmama neden oldu!"

Dirk Van Horn, Lenape kampçıları için musluklar uyku vakti gelene ve büyük şenlik ateşleri köz haline gelene kadar bir süre uykuya dalmadı. Hayatında gördüğü en hareketli günlerden birini
geçirmişti, ama yorgun olmasına rağmen çadır arkadaşlarına uykularında katılmak için fazla uyanıktı. Ranzasında uzanmış, çamların iç çeken dallarının üzerinde
parıldayan loş, sessiz yıldızlara bakıyor ve kalabalık günün olaylarını hatırlıyordu.

Etrafında, battaniyelerine sarılmış yeni çadır arkadaşları uyuyordu. Garip bir histi. Dün gece, annesi ve babası hemen yanındayken, şehirdeki evindeki tanıdık odasına yatmıştı. Bu gece,
ormanlarla kaplı Lenape tepelerinde, çadır bezinin altında uzanıp
bilinmeyen sesleri dinliyordu gecenin ve yeni bulduğu arkadaşlarının derin nefes alışlarının -Bay McNulty, Lefty, Joey ve akşam yemeğinde tanıştığı diğer Çadır İki
çocukları. Sırt direğinden gelen ipte yepyeni kamp kıyafetleri asılıydı ve ihtiyaç duyduğu diğer şeyler düzgünce ranzanın altına veya Lefty'nin ona gösterdiği gibi tahta dolabına yerleştirilmişti. Lefty bazı beyzbol maçlarının geleceğini söylemişti----

Dirk iç çekti. Lefty o öğleden sonraki av gezisinden utanç verici dönüşü hakkında her şeyi biliyor olmalıydı. Eğer Lefty onu bir aptal olarak görüyorsa, belki de onu kamp takımına koymazdı! Şimdi aptal tüfeğiyle kendini aptal yerine koyduğunu görebiliyordu, ama tüm kamp kurallarını nasıl bilebilirdi? Ve o Brick Ryan denen adam ona kıkırdamıştı! Ryan neden ondan bu kadar
hoşlanmıyordu? Brick Ryan'ı düşünen yeni kampçı uykuya daldı....

Gözlerini açtı. Yanakları karıncalanıyordu. Karanlıkta
yüzünde bir şey sürüklenmişti!

Ağaçların arasından yeni ayın sarı orak şeklini gördü. Şimdi hatırladı. Lenape Kampı'ndaydı---- Ama kulağına yakın, ihtiyatlı sözler fısıldayan ses kimindi?

"Şşş! Dinle, Van Horn, uyanık mısın?"

Başını çevirdi ve üstünde garip bir yüzün ana hatlarını gördü.

Tanımadığı bir çocuk, gecenin bir yarısı onu sessizce uyandırmıştı.

"Terliklerini ve bornozunu giy ve gel!" diye ısrar etti ses. "Başka kimseyi
uyandırma. Bu sadece senin için."

"Ama ne--ne----" diye sordu Dirk boğuk bir sesle. "Seni tanıdığımı sanmıyorum.
Beni neden istiyorsun?"

"Acele et!" diye ısrar etti garip çocuk. "Bu bir parti. Senin bizim misafirimiz olmanı istiyoruz. Musluklardan sonra biraz eğlence, ihtiyar. Çabuk, şimdi!"

Dirk hayretle itaat etti. Rehberi hareketsiz beklerken, terliklerini ve cübbesini soluk ışıkta buldu. Uyuyan lideri ve Çadır Bir'deki diğer çocukları rahatsız edecek en ufak bir ses çıkarmamaya dikkat ederek Dirk, ince ay ışığına doğru yavaşça süründü. Rehberi kolunu tuttu ve çadırların üst sırasını çevreleyen bir patikada yol gösterdi,
sonra da ormanın gizemli gölgesine doğru yürüdü. En uzak çadırın yüz metre ötesinde, bilinmeyen çocuk durdu ve Dirk'in kulağına fısıldadı.

"Senin için bir parti veriyoruz, Van," diye açıkladı. "Çok seçkin. Kamptaki en iyi kanlardan bazıları seni karşılamak için bekliyor."

"Neden--çok nazikler." Dirk gururlanmıştı. "Nereye gidiyoruz?"

Diğeri tereddüt etti. "Şey, görüyorsun ya, buluşma yerimizin
gizli tutulması gerekiyor. Bunu bir dakikalığına takmana izin verir misin?"

Dirk rehberinin ne yaptığını anlamadan önce, gözlerinin üzerine büyük bir mendil düştüğünü hissetti. Bir itiraz mırıldandı, ama göz bağı çoktan
başına dolanmıştı ve gecenin loş ışığı bile
görüşünden
kapanmıştı.

"Sadece kolumu tut," dedi yabancı güven verici bir şekilde. "Artık çok da uzakta değiliz. Bu taraftan."

Dirk'i hafifçe öne doğru itti. Dirk, kollarını uzatarak, yavaşça, engebeli yolda ilerlemeye başladı. Bu gece yarısı kör adamın
buff ​​oyunundan ne çıkaracağını pek bilmiyordu; ama diğer çocuğun ona zarar vermek istediğini
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Geçtiğimiz yaz Wild Rose Kampı'nda, danışmanların bilgisi olmadan, yatma vaktinden sonra sessiz küçük "yayılmalar" yapmanın
sık sık rastlanan bir şey olduğunu hatırladı. Görünüşe göre,
Lenape de bu maceracı geleneğin tadını çıkarıyordu; ve yeni gelen birinin, kampüsteki ilk gecesinde onurlandırılmak üzere seçilmesini kendine bir övgü olarak algıladı.

Bunu düşünürken engebeli zeminde sendeleyerek ilerliyordu, ara sıra bir kayaya veya ağaç köküne takılıp
yanındaki çocuğun koluna
ağır ağır yaslanıyordu. Birdenbire, o kol
gerildi; sırtına sert bir darbe
aldı; kendini yakalamak için öne çıktı, ayak bileklerinin yoluna gerilmiş bir ipe
dokunduğunu gördü. Tökezledi ve yere çakıldı, kollarını acı dolu bir homurtuyla
iyice açtı. Çıtırdayan dalların olduğu bir çalılığa
güm güm inerek düşmüştü.

Çarpmanın şoku nefesini kesmişti; bağıramıyordu. Kayalık zeminde çırpınarak, gözlerinden kör edici bandajı koparmaya çalışıyordu. Ama şimdi keskin bir diz sırtının alt kısmına bastırıyordu ve o mücadele ederken bile, görünmeyen biri ellerini ustaca bir kelepçe düğümüyle birbirine bağladı.

"Rahat ol, Bebek!" diye üste gelen alaycı bir ses ısrar etti ve diz ağrıyan
sırtını daha da derine gömdü. "Küçük partimizi nasıl buldun?"

Bu sesi tanıyordu! Brick Ryan!

Ayağa kalkmaya çalışarak çırpındı; ama işkence eden diz onu
hızla sabitledi.

"Gergin olma," diye öğütledi işkenceci. "Bizim için sadece birkaç küçük numara yapmanı istiyoruz. Onu kaldır, Kipper!"

Dirk, güçlü kollar tarafından iki taraftan da sabitlenerek sertçe ayağa kaldırıldı. Arkasından Ryan'ın alaycı sesi tekrar yükseldi.

"Şimdi, çılgına dönme ve kendine zarar verme. Eğer iyi bir bebeksen ve sana söylediklerimizi yaparsan, belki seni kolayca serbest bırakırız--belki!"

Dirk boğuldu ve sesini buldu. "Sen bir korkaksın, Ryan! Bir korkak ve bir
zorba!"

"Çeneni kapa!" diye geldi vahşi cevap. "Bütün kampı uyandırmak mı istiyorsun?" Keskin bir metal parçası Dirk'in bacağının etini dürttü. "Şunu
hisset? Daha fazla sıcak hava olursa buna bir dokunuş yaparsın! Hadi, yürü!"

Diline yükselen çığlığı bastırmak için dudağını ısıran Dirk Van
Horn ormanda sürüklendi. Göz bağı hala gözlerinin üzerinde sıkıca düğümlenmişti ve esir alanların elinde çaresizdi.
Kısa süre sonra, terliklerinin ince tabanlarının altındaki yumuşak toprağın hissinden bir tür açıklığa geldiklerini anlayabildi. Burada işkencecileri--üç kişi olduklarına karar verdi--durdu. Ryan tekrar
konuştu.

"Şimdi, yanınızda o kadar çok spor malzemesi var ki, sizin
harika bir atlet olduğunuzu düşündük. Yüksek atlamada, koşuda ve engelli koşuda neler yapabileceğinizi görmek istiyoruz. Öyle değil mi çocuklar?"

"Bunu yapmayacağım," dedi Dirk inatla. "Beni bundan kurtarın, Ryan. Eğer
kamp müdürü bana
zorluk çektiğinizi anlarsa----"

"Çenenizi kapatın! Şimdi, ilk etkinlik yüksek atlama koşusu olacak. Ben
'Hadi!' dediğimde kalkıp bize rekor kırmayı gösterin! O göz bağını da
çıkarmaya çalışmayın, yoksa bıçağımla bir kez daha vururum.
Hazır mısınız?"

Kısıtlayıcı kollar çekildi, ancak Dirk hareketsiz durdu,
cevap vermeyi reddetti. Görme engelli olan adam, tekrar yere çakılmadan önce birkaç adımdan fazla koşamayacağını veya yürüyemeyeceğini biliyordu. Neredeydi? Hiçbir yardımdan uzak, acımasızca yapılan tacize son verebilecek sempatik bir lider. Ryan, onu bir atletizm yarışmasının
bir rezaleti gibi hareketlerle, çürükleri ve kırık kemikleri hiçe sayarak, çaresiz bir şekilde itmeye kararlı mıydı?

"Hadi!" diye hırıltılı bir ses duyuldu. "Koş! Koş, yoksa----"

Dirk, keskin bıçağın ucunun uyluğunun derisini deldiğini hissettiğinde irkildi. Dehşeti artıyordu, ama bağırmadı.

Korkunç bir bekleme anı; sonra Dirk, görünmeyen işkencecisinin kendi kendine
kötü bir şekilde güldüğünü duydu.

"Bizimle oynamayacak, çocuklar! Eh, bu onun talihsizliği! Çok yazık! Onun için
uçurumun üzerinden!"

"Uçurumun üzerinden!" diye yankılandı uşakları boş bir şekilde. "Ona şans verdik. Hadi, sen!"

Dirk tekrar ormanın içinden sürüklendi, öncekinden daha sert bir şekilde. Onu
tutanlar öyle bir şekilde döndüler ki, hangi yöne gittikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama sonunda durmaları
için sanki asırlar geçmiş gibiydi. Acı dolu yolculuk sırasında bir kaçış planı yapmaya çalışmıştı; ama faydası olmamıştı - üçü vardı, onu sıkıca tutuyorlardı; ne onları ne de çevresini görebiliyordu ve elleri sıkıca bağlıydı. Tehditleri sadece bir aldatmaca mıydı yoksa gerçekten şimdi ormandaki dik, engebeli bir kaya duvarına mı yaklaşıyorlardı?

"Kıpırdama!" diye uyardı Ryan aniden. "Indian Cliff'in tam kenarındayız! Şimdi, Bebek, sana bir şans daha vereceğiz. Ay ışığındaki
atletizm yarışmamızda uslu durup işini yapacak mısın? Yoksa yüz fit aşağıda, o büyük kayaların üzerinde, boynun kırık bir şekilde mi son bulmak istiyorsun?"

Dirk'ün başı dönüyordu. Kurtulmaya çalıştı ama
tutturucu kollarının kavrayışı sıkılaştı ve nazik olmayan bir el göz bağının hala güvenli olduğundan emin oldu. Terlikli ayağıyla dikkatlice yokladı. Birkaç santim önünde, çimenli toprak ufalanan bir kenarla son buldu. Çocuğun omurgasından bir korku
tisi yükseldi.

"Indian Cliff," diye sertçe güvence verdi Ryan'ın sesi. "Sabah seni orada
bulacaklar. Peki, ne olacak? Evet mi hayır mı?"

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye haykırdı Dirk. "Beni korkutmaya
çalışıyorsun! Pekala, kandırılamam! Sana inanmıyorum!"

"Bize inanmıyor!" diye alay etti Brick. "Ona göstermeliyiz. Hazır ol. Bırakın onu, oğullarım!"

İki adam geri çekildi. Dirk hızla döndü; ancak
bıçağın ucu onu yan tarafına
yakaladı ve setin tehlikeli kenarına
geri çekildi.

"Elveda, Bebek! Bir sıçrayışta, seninle her şey biter! Peki, sen
kendin mi atlayacaksın yoksa seni
yukarı mı fırlatmamız gerekecek?" Bıçağın bir başka dürtmesi sözlerini vurguluyordu.

Dirk yutkundu ve yaşlar örtülü gözlerine doldu. "Bunun için
üzgün
kalacaksın, Ryan, seni pislik!" diye bağırdı. Dişleri
çatırdıyordu ve hafif bir esinti, soğuk ter damlalarının
belirdiği alnını yelpazeliyordu. "Sen bir korkaksın----"

"Yeter artık!" Ryan'ın tonu çirkindi. "Seni tekrar dürtmem mi gerekecek yoksa
sen atlayacak mısın?"

Dirk derin bir nefes aldı ve kasları gerildi.

"Atlayacağım," dedi ve körü körüne öne atıldı.

BÖLÜM V
_Sachem_'İN BATIŞI

Hâlâ yaşıyordu!

Dirk tek dirseğinin üzerinde doğruldu, boğuluyordu. Ağzı
tozla
dolmuştu ve her kemiği ağrıyordu. Çılgınca, çırpındı ve
ellerini birbirine bağlayan ipten kurtulduğunu fark etti.
Uzanıp göz bağını çıkardı.

Azalan hilalin ışığında yukarı baktı.
Başının birkaç santim yukarısında, bilinmeyene atladığı kıyı uzanıyordu.
Orada, sessiz kahkahalarla ikiye katlanmış, işkencecilerinin üç figürü duruyordu.
Dar bir uçurumdan ölüme atlamak yerine,
sadece bir ayak yüksekliğindeki bir çıkıntıdan dramatik bir şekilde düşmüştü!

Şimdi nerede olduğunu biliyordu. Dağınık duyularına,
kamp alanına giden toprak yola yayılmış bir şekilde düştüğü bilgisi geldi.
Çadırlar çok uzakta olamazdı, ancak gözleri bağlıyken,
Ryan ve çetesinin onu ormanın içinden millerce sürüklediğini düşünmüştü.
Acı içinde ayağa kalktı ve yola doğru koştu.

Arkasından Brick Ryan'dan gelen telaşlı, boğuk bir haykırış yükseldi. "Onu
önle, Kipper! Kampa geri dönüyor! Onu yakala, Çirkin!" Bağırış sadece
daha hızlı koşmasını sağladı. Çukurlu yolda hızla ilerledi, güvenliğe uçtu -- herhangi bir yere, ona bu kadar acımasızca
kötü davrananların pençelerinden uzağa. Takipçileri dağıldı, ormanın içinden geçip onu çadırdan ayırmaya çalıştı. Dirk bir terliğini kaybetti, ama
duraksamadı. Eğer onu tekrar ele geçirirlerse----!

Bir şekil bir ağacın arkasından ona doğru fırladı. Kaçtı ve nefes nefese
önce koştu. Şimdi çadırları işaretleyen gri branda çarşaflarını, kulübenin karanlık siluetinin hemen yanında görebiliyordu. Arkasından Brick Ryan'ın koşan ayakları geliyordu. Neredeyse
üzerindeydi!

Dirk Çadır Bir'e sendeleyerek girdi ve Sax McNulty'nin yorgun meclis üyesinin uykusunu
uydurduğu ranzaya düştü.

"Kurtarın beni! Peşimdeler!"

Lider ağzı açık bir şekilde ayağa kalktı, gözlerini kırpıştırdı. "Ne--kim----"
diye mırıldandı. "Çıkın!"

"Kurtarın beni, efendim! Brick Ryan o ve beni bir uçurumdan atlattı ve
beni kovaladılar---- Bir daha beni yakalamasına izin vermeyin!"

Çadırdaki diğerleri kıpırdandı. Meclis üyesinin üstündeki ranzada oturan Slim Yerkes doğruldu ve sessizce altındaki hıçkıran figüre baktı.
Genç Eddie Scolter uyandı ve sahneye anlamsızca kıkırdadı.

"Van Horn o!" diye haykırdı McNulty. "Kabus mu görüyorsun, ihtiyar? Uyan!"

Brick Ryan çadırın hemen dışında durmuş ve kargaşadan yararlanarak
yatak odasına fark edilmeden ulaşmaya çalışıyordu. Esirinin ondan kaçıp çadıra geri dönmesini ve liderin öfkesini
çekmesini
amaçlamamıştı. Sax yeterince uyanıp sorumluluğu üstlendiğinde huzur içinde horlarken bulunmayı umarak giysilerini hızla çıkarmaya başladı. Ancak McNulty, tam battaniyeleri başına çekerken onu bir anlığına gördü ve durumu hemen anladı.

"Bu senin işin mi, Brick?" diye sordu sertçe. "Hadi, hadi, sakin ol, Van, ihtiyar--neden, yaprak gibi titriyorsun! Ne oldu?"

"Bana eziyet ettiler!" Dirk gözyaşlarını geri yuttu. "Böyle bir yaygara kopardığım için üzgünüm ama canım yandı----"

Danışman her zaman yastığının altında bulundurduğu el fenerini yaktı
ve yanındaki bitkin çocuğu inceledi. "Ciddi bir şey
m var mı? Kırık kemik veya buna benzer bir şey var mı?"

"Ben--Sanmıyorum efendim. Bu şekilde davranmaktan utanıyorum," diye kekeledi Dirk
cesaretle, "ama görüyorsunuz, üç taneydiler ve oldukça
serttiler----"

"Tamam. Şimdi yatağa geri dön ve sabah her şeyi
düzelteceğiz. Zaten tüm çadırı uyandırdık, bu yüzden bu gece daha fazla
gürültü yapma." McNulty ranzasından çıktı, titreyen
çocuğun kendi battaniyelerine
yardım etti, onu nazikçe örttü ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için çadırın etrafına
baktı. Sonra Brick Ryan'ın
çömelmiş bir şekilde yattığı yere geçti, gizlice dinledi.

"Şefin eziyet hakkında ne düşündüğünü biliyorsun, Brick," dedi sertçe.
"Yarın güne odun yığınında iki saat geçirerek başlayacaksın."

"Tamam, Sax," diye cevapladı İrlandalı çocuk somurtkan bir şekilde. "Ama büyük bebeğin
koşup dedikodu yapacağını bilmiyordum! Neden bunu bir
erkek gibi karşılamadı?"

"Bu kadar yeter! Şimdi herkes tekrar uyusun. Bir gece için yeterince isyan
yaşadık."

Dirk ağrıyan vücudunu uzattı ve gözlerini kapattı.
Karanlığın içinden düşmanının intikamcı sesleri süzülüyordu.

"Tamam! Ama neyse, o bir dedikoducu ve ben onu bunun için cezalandıracağım--eğer yapmazsam
görürsün!"

Kamp görevinin sabah döneminde Brick Ryan odun yığınının üzerindeydi, biçilmiş kütükleri soba uzunluklarına kesiyor ve ona cezayı
getiren çocuktan intikam almaya yemin ediyordu. Zaman zaman kamp mutfağının arka kapısına doğru karanlık bir şekilde bakıyordu, Çadır Bir kampçılarının geri kalanı Pazar akşam yemeği için dondurma yapmaya yardım ediyordu. Aralarında Dirk Van Horn da uzanıyordu, ara sıra dondurucudaki ağır çalkalayıcıyı çevirme işine yardım ediyor veya dönen kabın etrafına biraz daha tuzlu buz koyuyordu. Brick, düşmanının artık Lenape kampçılarına daha uygun giysiler giydiğini fark etti: basketbol şortu ve hafif, kolsuz bir gömlek. Brick, Van Horn dikkat etmezse, diye düşündü, güneş yanığıyla yatağa girecekti, çünkü omuzları solgundu ve dağ güneşinde bir ay geçirmiş olan çocuklarınki gibi koruyucu bir bronzluk tabakası yoktu. Brick, "Bazı insanlar asla ders almıyor," diye mırıldandı, pürüzsüz bir huş ağacı
çubuğundan bir çubuğu vahşice kırarak. "Sadece onunla biraz eğlendiğimiz için eve koşup Sax'a bağırıyordum, böylece bana odun yığını görevi yaptıracaktı! Eh, söyleyebileceğim tek şey, benim zamanım da gelecek!"

Bay Lane'in sürdüğü kamp arabasının gürültülü takırtısıyla sözü kesildi, araba yoldan aşağı doğru ilerledi ve kulübenin arkasına yanaştı. Küçük kamyonun arkasında, sarsılmayı önlemek için sıkıca bağlanmış, çuvala sıkıca sarılmış uzun, kavisli bir nesne vardı. Brick izlerken, Dirk Van Horn bağırdı ve az önce inmekte olan sürücüye doğru koştu.

"Bu benim kanom, değil mi efendim? Dinleyin, Van Horn için yazmıyor mu? O benim!"

"Evet, sanırım sizin için," diye cevapladı Lane; "ve bir zamanlar
Elmville'den bu yollardan getirmek zorundaydım. Kampta bolca
kanomuz var--herhangi bir çocuk tek başına bir taneyle ne ister, bilmiyorum."

Dirk dinlemiyordu. Dondurma dondurucusunun etrafındaki gruba koştu ve onları heyecanla çağırdı.

"Hadi çocuklar! Kampa geleceğime söz verdiğim için babama bana yeni bir kano aldırdım ve işte geldi! Paketini açmama yardım edin, sonra
deneyelim. Çok güzel!"

"Dinleyin!" diye itiraz etti Lefty Reardon. "Biz takım görevindeyiz--bu dondurmayı yapmak zorundayız ve şimdi gidersek donmaz----"

Çadır arkadaşları onun itirazına hiç aldırış etmediler. Dirk mutfağa
daldı ve uzun bir kasap bıçağıyla geri döndü, bununla kanoyu saran
çantanın dikişlerini
yırtmaya başladı. Birkaç dakika içinde
kasa yırtıldı ve parlak kırmızıya boyanmış güzel ince tekne, kürekleri tabanı boyunca yerde yatıyordu.

Dirk heyecanla zıplıyor, kanoyu göze hoş gelen
mükemmel işçiliğin özelliklerini gösteriyordu. "Şu
çizgilerine bakın, beyler! Şu yumuşak koltuklara bakın. Şu
alttaki o tahtalar ayaklarınızı kuru tutmak içindir. Size söylüyorum, böyle bir tekne için bolca
para ödemeniz gerekir! O gerçek bir Kızılderili kanosu ve ona gerçek bir Kızılderili adı da verdim. Anladınız mı?" Altın harflerle _Sachem_ adının yazıldığı biçimli pruvayı işaret etti. "Şimdi, onu denememe kim yardım etmek ister?"

"Evet, deneyelim!" Eddie Scolter yankılandı. "Hadi!"

"Göle doğru!" diye bağırdı Dirk. "İşte, Slim, şu ucu tut.
Tüy kadar hafif - onu hemen suya indireceğiz!"

Slim Yerkes itaatkar bir şekilde bir ucu kaldırdı; Eddie, Nig Jackson ve Joey
Fellowes kenarları tuttu ve heyecanlı Dirk'in önderliğinde grup,
parıldayan kanoyu havaya kaldırarak,
çul bezlerini yerde bırakarak,
tekne iskelesine giden patikaya doğru yola koyuldu. Lefty, dondurma dolabının ağır çalkalamasıyla tek başına boğuşurken, onlara son bir
uyarı bağırdı, ancak bu sırada kaçak yoldaşları tepeden aşağı, sevimli küçük geminin ilk suya indirilmesine katılmaya kararlı bir şekilde gözden kaybolmuştu.

Brick, kendisine rağmen etkilenmiş bir şekilde, küçümseyerek arkalarından baktı. Gerçekten de
harika bir kanoydu ve hiçbir çocuk bununla gurur duymaktan kendini alamazdı.
Böyle bir tekneyle Long Trail'e gitmeyi düşünün! Ama adamların
birlik görevlerini bırakıp Van
Horn'un yeni oyuncağıyla oynamaya kaçma hakları yoktu----

Mutfağın arkasından hayret dolu bir haykırış yükseldi. Buz evinde çalışan, büyük buz bloklarını
çıkarıp
genç yardımcılarına
yükleyen Sax McNulty işini bitirip olay yerine döndüğünde sadık Lefty hariç
birliğinin ortadan kaybolduğunu gördü.

"Hey, ne oldu? Herkes nerede, Lefty? İşi bırakıp
çıktılar mı?"

Lefty homurdandı, her dönüşte daha da sertleşen
dondurucunun kulpuyla boğuşuyordu. "Evet, Sax--onlara onu dövmemelerini söyledim ama Van Horn yeni bir kano aldı ve hepsi onu vaftiz etmek için göle götürdüler."

"Öyle mi yaptılar, ha? Eh, görevleri henüz bitmemişken
bu şekilde kaçamayacaklarını öğrenmeleri gerekecek. Hadi, bir tur daha atayım, Lefty. Dinlendiğinde biraz daha buz kırabilirsin. Hah! Eğer
işe devam etmeseydin, kamp bu öğlen tatlısını kaçıracaktı, tamam mı!"

Lider dondurucuyla boğuştu. Brick bir kez daha doğrama işine döndü ve baltasının sesini duyan McNulty odun yığınına doğru baktı ve onu gördü.

"Ah, Brick! Sanırım cezanı çektin. Bana bir iyilik yap, olur mu?"

"Elbette, Sax. Ne istiyorsun?" diye cevapladı Brick, balta bıçağını doğrama tahtasına
götürerek.

"Göle kadar kovala ve o kaçak sürüsünü durdur. Onlara
hemen geri dönüp başladıkları işi bitirmelerini, sonra da
kanolarla ve diğer şeylerle oynamalarını söyle."

Brick'in teşvik edilmesine gerek yoktu. Göl kıyısında neler olacağını görmek istiyordu. Bu sırada kano şüphesiz çoktan suya girmişti. İskeleye doğru
doğru bir çizgide yamaçtan aşağı koştu. Alt sıradaki çadırların
arkasından hızla, taş duvarın üzerinden geçti ve
beyzbol sahasının kenarından geçerek kayalık göl kıyısını çevreleyen ağaç korusuna ulaştı.
Burada, su sporları direktörü ve kamp can kurtarma ekibinin kaptanı olan Wally Rawn'ın ve çadır grubunu oluşturan yedi çocuğun eğilmiş sırtlarına neredeyse
düşüyordu. Rawn, ekibinin görevi olarak
dik kıyıdan iskeleye inen basamakları onarmayı seçmişti;
ve Brick, tekne iskelesinin gölden dışarı doğru uzandığı gölün kenarına ulaşmak için kalabalık grubun etrafından dolanmak zorundaydı. kıyı.

Burada, yüzme plajının sığ sularında, _Sachem_ çoktan
yüzüyordu, Lenape'nin dalgalı, gölgeli sularının çok yukarısında seyrediyordu.
Bir ucundan gururlu Dirk tarafından tutuluyordu, diğer çocuklar ise
kamp filosunun yuvarlak tabanlı çelik kürekli teknelerinin
bağlanmış dizisini gerçekten beceriksiz bir tekne gibi gösteren
zarifliğine hayranlıkla bakıyorlardı.

"Bana binerken bakın!" diye bağırıyordu Dirk yüksek sesle. "Biraz kürek
çekeyim, sonra belki hepinizi bir gezintiye çıkarırım!"

Hafif tekneyi iskelenin tabanına yakın bir yere çekti ve
kürekleri tek elinde dengeleyerek pruvaya adım atmaya başladı.
İskelenin ucuna tuğla
takırdadı.

"Söyleyin, beyler!" diye başladı. "Sax hemen işe geri dönmeni söylüyor. O da oldukça kızgın--görevden gizlice kaçman gerekmiyor."

Dirk ona soğuk bir şekilde döndü. "Aptal olma, Ryan. Görmüyor musun
_Sachem_'i vaftiz etmekle meşgulüz? Eğer yaygara koparmazsan, seni bir süre sonra
kısa bir tur atmaya götüreceğim."

"Ama----"

Sarışın çocuk dinlemiyordu. Yeni suya indirilen kızıl kanoyla ilk yolculuğunu
yapmakla fazlasıyla ilgileniyordu.
Tehlikeli bir şekilde sendeleyerek, sallanan pruvaya adım attı. Tekneyi sabit tutmak için
rıhtımın kazıklarını kavrayamadan, _Sachem_ kayarak
ayrıldı ve bir ucundaki ayakta duran figür tarafından aşırı yüklenerek
bir yandan diğer yana tehlikeli bir şekilde sallanmaya başladı. Dirk, bir dalga dans eden tekneye çarptığında
dengesini korumaya çalışarak sallandı.

"Otur!" diye bağırdı Nig Jackson. "Dikkat et, devrilecek!"

Dirk, endişelenerek kürekleri yana bıraktı ve sığ sahil sularına
onları takip etmekten
kaçmak için küpeşteyi kavradı. Aniden panikleyerek bir koltuğa doğru koştu; ama çok geçti.
_Sachem_ rüzgara karşı yana yattı; bir su tabakası alçak taraftan
kolayca kaydı, hafif kanoyu rüzgaraltına doğru çarptı ve bir kez daha
yüzeyin altına daldırdı. Su, iç kısmın yarısını doldurdu,
çalkalandı ve sallandı, böylece küpeşteyi daha fazla su aldı. Dirk
çaresizce koltuğu kavradı, kanoyu düzeltmeye çalıştı; ama çabaları
artık işe yaramıyordu.

Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, _Sachem_ gölün yüzeyinin altındaki çakıllı sığlıklarda dinlenmek için battı ve Dirk Van Horn, yüzünde komik bir şaşkınlık ifadesiyle, kendini beline kadar suyun içinde otururken buldu
altında, güzel eşyası, görüş alanının dışında.

BÖLÜM VI
DÖVÜŞ! DÖVÜŞ!

Brick alaycı bir çığlık attı.

"Battı!" diye kükredi. "Kendini batırdın, tamam! Kanolar hakkında bir bebekten daha fazla şey bilmiyorsun! Balinaların Prensi, işte böyle görünüyorsun!" Diğer çocuklar da şakaya gülmeye katıldılar.

Dirk hâlâ batık kanoda çaresizce oturuyordu, ağzı yarı açıktı. Bir
teknenin böyle davranabileceğini bilmiyordu. Giysileri sırılsıklamdı.
Cesurca bir gösteri yaptığını, güzel kanosunu
cesaretle ittiğini düşünmüştü ve şimdi hepsi ona bir ukalalık yaptığı için gülüyorlardı.

Bir şekilde dışarı çıktı ve sığ suda sıçradı,
su dolu tekneyi kayanın yanındaki karaya sürükledi. Bir bağırış
du ve bir adam ağaçların arasından dörtnala indi. Bu, gösteriyi yamaçtan izleyen ama durdurmak için
çok geç gelen Wally
Rawn'dı.

"Sen, kanoyla oradaki!" diye seslendi. "Adın ne?"

"O, Balinaların Prensi Van Horn!" diye araya girdi Brick. "Yaşlı Sink-Easy, çocuk denizci--o o!"

"Pekala, Van Horn," dedi Wally, sırılsıklam, bitkin
şekle bakarak, "o kanonun altını şu kayaların üzerinde sürükleyerek çekmeye çalışmayı bırak ve beni dinle. Bir dakika sonra senin bir kano hakkında en ufak bir şey bile bilmediğini
anlayabilirdim. Zaten nereden geldi?"

"Benim," diye kekeledi Dirk. "Babam verdi."

"Hımm. Pekala, kürek çekmeye çıkmadan önce, ona
nasıl davranacağını öğrenmen gerekecek. Ve zavallı şeyi batırmadan içine nasıl adım atacağını da öğrenmen gerekecek. İlk olarak, kampçıların
tekne gezisine çıkması için uygun bir zaman olmadığını bilmelisin--görev süresi bittiğinde,
ve iskelede kim varsa ona rapor verdiğinde,
dışarı çıkman için izin alabilirsin. İkinci olarak, hiçbir çocuk
yüzme ve tekne sınavlarından geçmediği sürece kanoyu
çıkaramaz. Bunu yapmadın, biliyorum."

"Şey, görüyorsun ya, efendim, sadece kanoyu denemek ve suda nasıl göründüğüne bakmak istedim----"

Wally sabırsızlıkla başını salladı. "Bak, Van Horn--yüzebiliyor musun?"

"Hayır, efendim. Yani, sadece biraz----"

"Vay canına! Bu beni aşıyor!" Meclis üyesi başını kaşıdı ve diğer çocuklara döndü. "Burada aklı başında olan kimse yok mu? Burada yeni bir çocuk lidersiz ve yüzme bilmeden
bir kanoyu suya indirip altına batırıyor! Diyelim ki onu iskelenin ucundan, Van Horn'dan, derin suyun olduğu yerden
indirmiş olsaydın--oraya
gitmiş olsaydın ne yapardın? Kano testlerinin olmasının sebebi bu--bu yüzden bir çocuk suda kendine bakamayacaksa dışarı çıkmaz, ne olursa olsun. Şimdi, o kanoyu iskeleye kaldır,
suyu boşalt ve kurumaya bırak. Sonra işine geri dön. Yarın sabah yüzme
dersimiz olduğunda aşağı gel ve sana
nasıl
yüzeceğini göstermeye
çalışacağım. Bir kürekli tekneyi bile
çıkaracak kadar bilgi sahibi olman birkaç gün sürecek; ama çok çalışırsan, belki sana
kendine ve kanonuza nasıl bakacağını öğretebilirim. Hepsi bu." O, topuklarının üzerinde
döndü ve işine geri döndü.

Dirk utanarak itaat etti ve sırıtan yoldaşlarının yardımıyla
kanoyu iskeleye çekti ve suyu çekecek şekilde eğdi. Sonra
Dirk bir kez daha suda yürüdü, kaybettiği sürüklenen kürekleri kurtardı.
Sonunda, sırılsıklam ve üzgün bir şekilde diğerlerine katıldı. Brick ona
alaycı bir sırıtışla baktı.

"Eh, eğer hoş bir görüntü değilsen! İnan bana
eski kanonun tekrar yıkanması uzun zaman alacak. Kano sınavlarını geçene kadar orada kalacak ve sen yüzmeyi bile bilmiyorsun! Balinaların Prensi!"

"Ah, onu rahat bırak, Brick," diye araya girdi Slim Yerkes. "Geri dönüp
dondurmaya yardım etmeliyiz."

"Bahse girerim yapmalısın! Sax kesinlikle delirdi. Eh, Prens hazırsa,
hadi gidelim."

Grup ağaçların arasından ağır ağır ilerledi. Dirk tek bir kelime etmeden ilerledi; ancak Brick ona talihsizliğini unutma şansı vermedi. Bunun yerine, Dirk'inkinden çok daha kalın bir deriyi delecek olan alaycı bir şekilde devam etti. Brick Ryan'ın içinde hala
zorba bir şeyler vardı, Lenape'de üç yaz geçirmiş olmasına rağmen; ve şimdi bu onun sözlerinde ortaya çıktı. Ayrıca, hala
gece yarısı yaptığı şakadan dolayı aldığı cezadan dolayı acı çekiyordu ve
aşağılanan dedikoducunun kolayca kurtulmasına izin vermek niyetinde değildi.

Beyzbol sahasının alt köşesini dolaştılar ve
duvarı geçerek kampüsün altındaki çayıra girdiler. Brick bu arada alay etmeyi
kesmemişti ve şimdi sözleri giderek daha da keskinleşiyordu.

"Evet, bir bebek, sen sadece busun--bir dedikoducu, kano batıran bebek.
Dün gece olanları
unutmadım ve seni de bunun için cezalandıracağım,
Bebeğim."

İlk kez, Dirk bu sinir bozucu sözlere cevap verdi. Durdu,
döndü ve başını kaldırarak konuştu.

"Ryan," dedi kasıtlı olarak, "sen bir pisliksin."

Brick çenesini öne çıkardı ve ellerini alaycı bir şekilde kalçalarına koydu. "Ah,
Öyleyim, ha? Duydunuz mu çocuklar? F. X. A. Ryan bir pislik! Aman Tanrım,
bu doğru olmalı--Milyoner Bebek öyle diyor! Peki, sen
bu konuda ne yapacaksın, Bebek?"

Dirk öfkesini kaybetmeyi reddetti. "Artık tüm konuşmalarını dinlemeyeceğim, hepsi bu. Bundan sonra, lütfen gerekmedikçe benimle konuşma.
Eğer arkadaş olamıyorsak, daha iyi olur."

"Aman Tanrım! Şimdi benimle konuşmuyor! Kalbim kırılıyor, çocuklar!"

Brick hemen alaycı tonunu düşürdü ve sonraki sözleri tehdit ediciydi. Düşmanının yüzüne sertçe kaşlarını çattı. "Şimdi, dinle, sen! Ben korkaklardan nefret ederim ve dedikoduculardan nefret ederim ve eğer konuşma tarzımı beğenmezsen, gözünün etrafında bir halka ve elinde bir zambakla uyanabilirsin!"

Slim Yerkes araya girmeye çalıştı. "Hadi, Brick--onu fazla
üzme. Kulübeye geri dönelim."

Brick barış elçisine doğru döndü. "O bela arıyor, Slim ve
büyük ihtimalle belayı bulacak. Şu anda ona bir tane dürtmeyi düşünüyorum, iyi şans için."

Dirk'in gözleri parladı. "Bu düşündüğün kadar kolay olmayabilir!"

"Ha! Zor, değil mi?" Açık eli hızla dışarı fırladı ve
beklenmedik bir şekilde Dirk'i dengesini kaybettirdi. Dirk bağırdı, kendini
tuttu ve yumruklarını sıktı. Yanaklarında parlayan iki kırmızı nokta dışında solgundu.

"Yeter artık, Ryan!" dedi, dudakları titriyordu. "Eğer gerçekten
sokak çocuğu gibi
kavga ederek bunu halletmek zorundaysan, ki---- seninle dövüşürüm!"

Brick'in kahkahası duyulması hoş değildi. "Dövüşecek! Dinle, senin gibi
serseriler Brick Ryan'a dövüşmekten bahsederlerse öldürülme riskini göze alırlar!
Neden, ana kuzusu, seni öyle bir yere sererim ki
Kuzey Kutbu'nda olduğunu düşünürsün!"

Sözleri düşündüğünden daha yüksekti. Yüz metre ötedeki bir çadırdan,
darmadağınık bir kafa belirdi ve çadırın içindekilere bir şeyler bağırdı.
"Dövüş! Dövüş!" Kısa sürede, iki Utway ikizi, ardından Al
Canning çadırdan aşağı koşarak indi ve Çadır Bir'deki küçük oğlanların arasına katıldı.

Dirk sessizce ıslak spor gömleğini çıkarıyordu.

"Gerçekten Brick Ryan'a karşı mı çıkacaksın?" diye sordu Slim Yerkes şaşkınlıkla.

"Ben suçlu değilim," diye yanıtladı Dirk kısa bir süre. "Onun gözetleme yeri."

Brick, kavgacı yüzünde sert bir gülümsemeyle, yumruklarıyla kendini savunması için alaycı sözlerle
sürüklediği çocuğu gizlice süzüyordu. Artık, Dirk'ün kendisinin ilan ettiği gibi bir korkak olduğundan pek de emin değildi; omuzları ve kolları, yakından bakınca oldukça güçlü ve kaslı görünüyordu. Brick, yapılacak şeyin hemen
katılıp rakibini en baştan alt etmek olduğuna karar verdi.

Jerry Utway hevesle çemberin etrafına bakıyordu. Utway kardeşler
bir kavga çıktığında asla çok uzakta olmazlardı; sanki savaşın izlerini uzaktan
kokluyorlardı. "Aman Tanrım, Jake!" diye haykırdı, "Van Horn'lu adam Brick'e saldıracak! Ben onun yardımcısı olacağım!"

"Ve ben Brick'in ikincisi olacağım," diye cevapladı ikizi. "Hadi beyler, burada bir
halka oluşturun. Bu kavgayı normal kurallarla yapalım. Al, sen
hakem olabilirsin. İyi ki etrafta onu durduracak liderler yok!"

Al Canning saatini çıkardı. "Hazır mısın?"

"Bir dakika daha," diye cevapladı Jake. "Hadi Brick, gömleğini çıkar. Aman Tanrım, bu gerçek bir dövüş olacak - bitişe kadar yumruk yumruğa!"

Brick onu bir kenara itti. "Ah, buna ihtiyacım olmayacak. Bu dövüşü bitirmek için
sadece bir güzel tokat atmam gerekecek. O bir korkak." Fakat
Brick içten içe bundan pek emin değildi. Dirk Van Horn, inanılmaz meydan okumasını yaptığından beri hiçbir şey söylememişti. Kavgaya sakin bir şekilde hazırlanmıştı
ve belirgin yüz hatlarında hiçbir korku belirtisi olmadan sessizce bekliyordu.
Korkudan sinmemiş veya bir dizi
ısırıcı sözle cesaretini artırmaya çalışmamıştı; ve yumruklarını gevşekçe yanlarında sallandırarak ayakta dururken duruşunda amatörce hiçbir şey yoktu.

"Hazırım," dedi hevesli Jerry'nin sorusuna yanıt olarak.

"Güzel," dedi Al. "'Zaman!' dediğimde başlayabilirsin. Her şey hazır mı? Zaman!"

Çağrı üzerine, Brick Ryan çimenli zeminde öne doğru atıldı, yumrukları iki
kat, başı aşağıda ve düşmanına süpürücü bir darbe indirdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, savrulan kolu ince havaya indi. Dirk
kolayca yana doğru adım
atmıştı ve hala kolları gevşekçe yanlarında sarkmış bir şekilde duruyordu, yüzü hala sakindi.

Brick döndü ve tükürdü. "Hadi gel de dövüş, olur mu? Hiçbiri yılan gibi
eğilmiyor. Ve siz geri çekilin, böylece biraz yerim olur."
Rakibine tekrar saldırdı ve Dirk'in yüzüne ikinci bir geniş vuruş yaptı.

Bu sefer Dirk kaçmadı. Bunun yerine, sol elinin avucuyla savuşturdu ve sağ yumruğu öne doğru fırladı, şaşkın Brick'i yandan vurdu. Bu acı bir darbeydi ve Brick homurdanarak geri çekildi. Bunu beklemiyordu. Lenape'de dostça bir eldivenli maçta bile Brick Ryan'a karşı koymaya cesaret edecek çok az çocuk vardı;
ancak burada hor görülen Van Horn, şımartılmış şehir çocuğu vardı, yüzmeyi bile bilmiyordu, sadece İrlandalı çocuğun saldırısından kendini ustaca savunmakla kalmıyor, hatta karşılık veriyordu!

Darbe Brick'i daha da tedirgin etmişti. Bu sefer başı öne eğik bir şekilde atlamadı - bu taktikler için tekrar hazırlıksız yakalanma şansı çok fazlaydı! Dikkatlice daireler çizerek bir hamle yapmanın en çok işe yarayacağı bir açıklık bulmaya çalışıyordu. Öfkesi o da yükseliyordu. Nefes nefese izleyenler
yüzüne baktılar ve heyecanlanan Brick Ryan'ın içeri dalıp cüretkar rakibini yıkacağı o korkunç anı hayretle beklediler.

Gözleri heyecanla parlayan Jerry Utway, yukarı aşağı zıpladı ve
şampiyonunu sevinç çığlıklarıyla teşvik etti. "Bu çocuk, Van Horn, eski izci!
İçeri dal ve ona bir tane vur!"

"Çeneni kapa, Jerry!" diye araya girdi kardeşi Jake. "Onları rahat bırak, yoksa burada iki
kavga olacak! Vay canına, şuna bak! Hadi, Brick!"

Brick yine listedeydi, bu sefer hızına ve saldırısının
şiddetli öfkesine bağlıydı. İzleyenlere, hiç kimsenin onun hücumunun gücüne uzun süre dayanamayacağı gibi görünüyordu; kolları dönüyor ve dürttü ve
yüzü, saldırısının verdiği güçle kıpkırmızıydı. Gerçekten de, Van Horn
hızla geriye doğru itildi ve bir kereden fazla çift yumruk çıplak göğsünde kırmızı bir iz bıraktı. Ama yine de ayaklarını tuttu ve ona saldırma şansı verilmese de yüzünü ustaca korudu. Yine de yavaşça geri çekildi; Brick diğerinin durduğu yerden yukarı çıkana kadar manevra yaptı ve onu eğimli yamaçtan aşağı
sürüklüyordu.

Nig Jackson bir haykırışa yol açtı. "Şimdi yakaladı! Hadi, Brick! Vay canına,
yere düştü!"

Hakem olarak Al Canning öne atıldı. Dirk engebeli zeminde yayılmış, bir tarafına çömelmişti. Yüzü her zamankinden daha beyazdı.

"Biraz çimene bastım," diye mırıldandı şişmiş dudaklarının arasından. "Ben--ben iyiyim." Yardım almadan sendeleyerek ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktı. Düşmanı düştüğünde kenara çekilen Brick, şimdi son çıkış için
kendinden emin bir şekilde ilerledi.

"Bitir onu, Brick!" diye bağırdı Eddie Scolter. İzleyicilerin bağırışlarıyla cesaretlenen Ryan, Dirk'in durduğu yerden bir kol boyu ötedeki bir yere doğru yavaşça ve muzaffer bir şekilde yürüdü, gözlerindeki teri sersemlemiş bir şekilde silkeledi. "Yeter mi?" diye alay etti Brick. Darbeleri Dirk'in yüzünde ve vücudunda birden fazla yerde etkili olmuştu ve bir omzu düşüşünden dolayı ciddi şekilde sıyrılmıştı. Ancak Brick'in kendisi de kavgadan izsiz çıkmıyordu; sıkılmış bir yumruğun gardını deldiği yer yanağının rengindeydi ve sağ kolu soluk soluğa çabalamaktan zayıflamıştı. Dirk Van Horn cevap vermeden dişlerini sıktı. Bir an için, izleyen çocuklar onun koyu gözlerinde bir öfke patlaması gördüler. Ayaklarını yere koydu, başını dik tuttu ve kollarını gard pozisyonuna getirdi. Brick bir adım daha ilerledi. "Yeter artık, Bebek? Bir daha
sana sormayacağım. Eğer özür dilersen, bugün sana daha fazla zarar vermeyeceğim----"

Kendi güvenliği için çok yakındı. Dirk, kolunu öne doğru fırlatırken homurdandı ve doğrudan omzundan vurarak.
Toplanmış
eklemleri şaşkın Brick'in çenesinin ucuna çarptı.

Brick Ryan'ın yüzünde gülünç bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Bir an sendeledi, aptalca sırıtarak çocukların bakışlarına baktı;
sonra, yumuşak bir inlemeyle geriye doğru kaydı, dizleri hafifçe çöktü
ve yere yığıldı.

BÖLÜM VII
KIRMIZI EL İNTİKAMCILARI

"On!" diye saydı Al Canning. "Van Horn tatlı bir nakavtla kazandı!"

"Yaşasın, Yakışıklı Van, Nakavt Çocuk!" diye haykırdı Jerry Utway, şampiyonunu sırtından vurarak. "Aman Tanrım, ne güzel bir şaplaktı!"

Brick Ryan gözlerini açtı. Başı hala onu alt eden darbenin
güçlüğünden dönüyordu. Bir sisin içinden, yere serilmiş bedeninin etrafındaki çocukların
soluk yüzlerini görebiliyordu. Aralarında Dirk Van Horn'un
muzaffer, gülümseyen yüz hatları göze çarpıyordu.

Bir el omzunu sıktı ve Jake Utway kulağına konuştu. "Şimdi iyi misin, Brick? Çok şanssız. Gerçekten çok sert vuruyor!"

Brick sırıtmaya çalıştı ve kendi kendine inledi. Çenesi hala rakibinin çift yumruğunun
vurduğu yerde çok ağrıyordu ve şişmiş alt dudağı hafifçe kanıyordu.

"Ona hakkını vermeliyim," diye mırıldandı ve Jake'in yardımıyla
sarsak adımlarla ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, bunu nasıl yaptı? Gördüğüm en temiz nakavttı."

"Eh, sen bunu istiyordun," diye gözlemledi Slim Yerkes.

"Sanırım ben istedim." Brick pişmanlıkla gülümsedi. "Van Horn, sanırım birbirimizi
yanlış anlıyoruz. Kampçılıkla ilgili bilmediğin bazı şeyler olabilir, ama konu kavga etmeye gelince----! Bana
karşı çıktın ama ben kin tutmuyorum. Bundan sonra her şeyi
unutup arkadaş olalım. Ne diyorsun?" Açık sözlü bir şekilde elini uzattı.

Dirk uzatılan ele baktı ve dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Ryan," dedi kasıtlı olarak, "Senin bir pislik olduğunu söyledim ve hala öyle düşünüyorum. Başka bir boks dersi istediğinde, gel.
Aksi takdirde, lütfen kendi işlerine bak ve beni kendi işlerime bırak." Arkasını döndü, ıslak gömleğini aldı ve kulübeye giden
patikada yürüdü.

Brick dudağını ısırdı ve eli öfkeli bir hareketle yanına düştü; ama hiçbir şey söylemedi. Jerry Utway gruptan ayrıldı ve Dirk'ün peşinden koştu, ona yetişti ve yanında hızlı bir şekilde yürüdü.

"Hey, Van, bana o nakavtı nasıl yaptığını biraz gösterir misin? Bir dahaki sefere kavga ettiğimizde bunu kardeşim üzerinde denemek istiyorum. Aman Tanrım, eğer biri bana Brick Ryan'ın ışıklarını
söndürebileceğini söyleseydi, inanmazdım! Böyle dövüşmeyi nereden öğrendin?"

"Babam parayla satın alınabilecek en iyi boks derslerini almamı sağladı." Dirk sertçe gülümsedi. "Dün Ryan paranın pek de değerli olmadığını düşünüyordu; ama umarım şimdi bilimsel öz savunmanın edinilmesi gereken iyi bir şey olduğunu
öğrenmiştir. Ve babam o boks derslerinin parasını ödeyebildiği için, karşıma çıkan hiçbir sokak çocuğu tarafından
zorbalığa uğramak zorunda kalmıyorum. "

"Kesinlikle Brick'in ayağa kalkıp dikkatini çekmesini sağladı," diye kıkırdadı Jerry. "Ama
sonra neden onunla barışmadın?"

"Bu o kadar kolay değil. Dün gece bana fena halde sataştı ve henüz onunla
işim bitmedi."

"Ama Brick onu tanıdığınızda oldukça iyi bir adam. Neden
sen----" Jerry sözünü kesti ve kulübenin verandasından gelen trompet notaları
şöyle yankılanırken kulağını eğdi. "Hadi, acele etsek iyi olur--Kilise
Çağrısı gidiyor." Yanındaki çocuğun yıpranmış yüz hatlarına ve ıslak, lekeli
giysilerine eğlenerek baktı. "Aman Tanrım, gerçekten de bir manzarasın! Sen ve Brick Ryan bu sabah kilisede bir bankta birlikte otururken harika bir ikili gibi görüneceksiniz!"

Dirk kiliseye oldukça geç kalmıştı. Boş çadıra gitti, yıkandı ve
ıslak giysilerini Pazar ayinine daha uygun giysilerle değiştirdi;
ve göle bakan ormanlık şapelde bir kütük koltuğa oturduğunda kamp ibadet saati yarıdan fazlasını geçmişti.
Brick, Çadır Bir'in diğer üyeleriyle birlikte öndeydi,
ama başını çevirmedi. Yakınlarda bir veya iki çocuk Dirk'in
belirgin yüzüne merakla baktı ve Jake Utway bir keresinde onunla göz göze geldi, göz kırptı ve
bir ilahi kitabının arkasından sırıttı.

Kulübedeki bereketli Pazar yemeği sırasında Dirk, bir tarafında danışman ve diğer tarafında Nig Jackson ile otururken, komşu masalardan kendisine ve Brick Ryan'a yöneltilen birçok meraklı bakışı yakaladı. Kızıl saçlı çocuk ise, başını öne eğdi, hiçbir şey söylemedi. Eğer Sax McNulty kavgayı duymuşsa, hiçbir
işaret vermedi.

Tatlı servis edildiğinde, Sax önündeki
dondurma tabağına tuhaf bir şekilde baktı.

"Siz tembeller vicdanınızı sızlatmalı," diye gözlemledi. "Lefty
silahlarına sadık kalmasaydı, kamp bugün dondurmasını kaçıracaktı, tamam. Daha önce hiç ekibimin gizlice bir işe gittiğini görmemiştim.
Sizler bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Dirk Van Horn liderin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Kızardı ve umursamaz görünmeye çalıştı; ama dondurma, bir sebepten dolayı, boğazına takıldı ve kısa süre sonra tabağı iterek şekilsiz bir
kütleye dönüştü.

Duyuru zamanı geldiğinde, günün görevlisi olan Dr. Cannon, teftişte en yüksek puana sahip olduğu için Wally
Rawn'ın çadırına flamayı verdi; sonra sırıtarak Çadır Bir masasına yürüdü ve
toplanmış kampçıların iyi huylu alayları arasında
farklı bir amblem sundu. Üzerinde beyaz harflerle "Booby" yazan büyük bir teneke yağ bidonuydu.

Doktor gösterişli bir şekilde, "Çadır Bir, bugün onur puanlarında en düşük olduğu için Goof Loving Kupası'nı kazandı." diye duyurdu.

"Bu ne için, Sax?" diye sordu Eddie Scolter, garip nesneyi işaret ederek.

"Bu, onu çadır direğimize tam görüş alanında asmamız gerektiği anlamına geliyor, böylece
kamptaki herkes bir grup dub olduğumuzu görebilir," diye açıkladı lider,
masaya bir göz atarak. "Ve bugün tam da böyleydik.
Van Horn, bu küçük hatırayı çadıra kadar taşıma ayrıcalığına sahip olabilirsin."

Dirk itiraz etmek için ağzını açtı, ancak düdük tam o anda duyuldu ve
kampçılar ayağa fırlayıp kapılardan dışarı akmaya başladılar.
Nefret ettiği sümsük kovasını alıp Dirk çadıra doğru yürümeye başladı.
Daha çok uzağa gitmemişti ki kolunda bir el hissetti ve başını kaldırıp kaşlarını çatarak Sax McNulty'nin ciddi yüzünü gördü.

"Az önce masada hiçbir şey söylemedim," diye başladı lider, "ama
elbette bugün yaşadığımız hataların çoğundan sen sorumlusun. Korkarım ki
Lenape'de pek iyi bir başlangıç ​​yapamıyorsun, Van."

"Neden her şey için beni suçluyorsun?"

"Aslında, tam olarak öyle değil. Diğer arkadaşlar görevlerini bırakıp bu sabah kanonuzu suya indirmenize yardım etmemeleri gerektiğini bilmeliydiler--ama
bunun asıl sebebinin siz olduğunu kabul etmelisiniz. Sonra, Wally Rawn
bana göldeki aptalca hareketinizden bahsetti. Ayrıca, ve dahası, bu öğlen teftiş ekibi geldiğinde, çadırımız her yere saçılmış
eşyalarınla, yere atılmış ıslak kıyafetlerle
doluydu - bir sürü kusur. Aklına gelen ilk şeyi yapmamayı öğrenmelisin, Van Horn - diğerini düşünmen ve kampın ve kendi çetenin iyiliği için neyin olacağını düşünmen gerekecek. Ryan ile kavgan hakkında hiçbir şey söylemedim ama----"

"Onu o başlattı!" diye karşılık verdi Dirk.

"Ben oraya karışmayacağım," diye söz verdi McNulty nazikçe. "Ryan iyi bir adam ve sen de öylesin; ve biliyorum ki birkaç gün sonra
birbirinizle iyi geçineceksiniz. Onun bakış açısını anlamaya çalış. Bu sefer Çadır Bir'de iyi bir arkadaş grubumuz var ve bir araya geldiğimizde Lenape'ye biraz hız göstereceğiz! Bugün seni başka bir vaaz dinlemeye zorlamak istemedim," diye alaycı bir şekilde bitirdi, "ve birkaç saat içinde kampçılıkla ilgili her şeyi öğrenmeni beklemiyorum. Bir daha
bir şey yapma isteği duyduğunda yanıma gel, ben de
önce seni akıllı kılmaya çalışacağım."

Dirk bu sözlerin altında acı çekti, ama dudaklarına yükselen
acı cevabı bastırdı. Ön çadır direğine saplanmış bir çiviye tükürük tenekesini çarptı ve somurtkan bir şekilde dağınık ranzasına çekildi. Bulaşıkları yıkayan ikisi hariç diğer çocuklar, bol yemeklerinin ardından dinlendirici bir öğle uykusu çekerek uzanmışlardı. Dirk'ün karşısında, her zamanki gibi hayat kurtarma kılavuzuyla meşgul olan Brick Ryan oturuyordu ve görünüşe göre kendisinden binlerce mil uzakta Van Horn adında birinin olduğunun farkında değildi. Dirk, ilk kez Brick'in formasının önüne dikilmiş ilginç bir
arma taktığını fark etti. Yeşil ve beyazla çizilmişti ve bir gamalı haçın üzerine bindirilmiş büyük bir L harfi vardı.
Dirk'in gözleri Lefty Reardon'a kaydı. Lefty de yeşil L harfini taktı.

Dirk, kamp monogramının kazaklarından birinde en çekici görüneceğine karar verdi. Ayağa fırladı ve küçük kamp mağazası kapanmadan önce kulübeye geri döndü.

Kulübenin verandasında, kısa bir grup çocuk
pencerenin önünde durup, şeker, fıstık ve sakız gibi küçük alışverişler yapmak için sıralarını bekliyorlardı. Dirk sıranın sonuna katıldı.
Pencereye
yaklaştığında talebini iletti.

"Kazaklarıma koymak için o kamp mektuplarından birini istiyorum."

Kamp malzemelerine bakmakla görevli uzun boylu meclis üyesi uzun Jim Avery, tezgahın üzerinden eğildi ve çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kocaman açılmış gözlerle.

"Ah, ne demek istediğimi anlıyorsunuz efendim--üzerinde L harfi olan yeşil ve beyaz şeylerden. Bir tane almak istiyorum."

Dirk'in arkasındaki çocuk kıkırdadı. Long Jim yutkundu.

"Birisi seninle dalga geçmeye çalışıyor, Van Horn. Neden, ben
yeni bir çocuğun bile bir onur amblemi satın alamayacağını bildiğini sanıyordum!"

Dirk kızardı. "Ama--bazı adamlarda var. Peki,
nereden alıyorsun?"

"Aman Tanrım! Bir tane satın alamazsın - onu kazanman gerekir ve sonra Council Ring'de sana verilir. Bu iyi bir şey! Neden, bir onur amblemi takma hakkına sahip olmadan önce, bir sürü testten geçmen gerekir - bir sürü ağaç, kuş, çiçek, kaya ve yıldız bilmen gerekir ve
nasıl yüzeceğini, bir tekneyi nasıl kullanacağını, yürüyüşe çıkıp yemek pişireceğini ve ahşap işçiliği
nesneleri yapacağını ve-ah, bir sürü şey bilmen gerekir! Al, sana üzerinde tüm
gereksinimlerin yazılı olduğu bir kart vereceğim ve bir testi geçtiğinde, seni geçen lider baş harflerini yazacak. Kampçılar her zaman testleri geçme şansına sahiptir. Eğer bazı şeyleri öğrenmene yardımcı olabilirsem, gel."

"Önemli değil," diye kekeledi Dirk, geri çekilerek. "Bilmiyordum----
Sanırım şu anda başlamak istemiyorum."

Basamaklardan aşağı sendeleyerek indi. Yine onunla dalga geçiyorlardı!
Çocuklar hikayeyi etrafa yayıyorlardı -mağazadan bir onur
amblemi almaya nasıl çalıştığını- ve kısa süre sonra tüm kamp onun
son aptalca
aptalca
hareketi ile dalga geçecekti! Lenape'de ne yapmaya başlarsa başlasın, her zaman
yanlış bir şey olduğu ortaya çıkıyordu! Şimdi McNulty'nin daha fazla yorum yapması gerekecekti!

Dirk kendine çok üzülüyordu. Çaresiz öfke gözyaşları
gözlerine doldu ve gizemli bir fısıltıyla isminin söylendiğini duyana kadar
önünde birinin durduğunu fark etmedi.

"Psst! Van Horn! Söyle, seni bir saniye görmek istiyorum!"

Dirk başını kaldırdı. Konuşan kişi, büyük bir burnu ve birbirine yakın siyah gözleri olan bodur görünümlü bir çocuktu. Tanıdık bir hareketle Dirk'in kolunu tuttu ve
sırtını sıvazladı.

"Söyle, sana söylemek istiyorum. Red Ryan'ı nasıl yendiğini duydum. Vay canına,
harikaydı! Keşke yaptığını görseydim!"

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Dirk.

"Neden, kamptaki herkes biliyor! Sen bir kahramansın, işte busun! Gerçekten sert bir dövüşçü olmalısın! Bu kampta Ryan'ı sevmeyen ve sonunda iyi bir iş çıkardığı için mutlu olan bir sürü adam var! Söyle, seninle
konuştuğumu kimsenin fark etmesini istemiyoruz, anlıyor musun? Hadi, içeri gir
ve sana gerçekten önemli bir şey söyleyeyim!"

"Ne istiyorsun? Neden bana burada anlatamıyorsun?"

"Çok gizli, anlıyor musun? Çabuk, buraya kay."

Dirk, yeni bir tuzaktan korkarak şüpheyle takip etti; ama büyük burunlu ufak tefek adamın gizemli tavrı, istemeden de olsa onu etkiledi ve kulübenin çıkıntılı verandasının gölgesine çekilmesine izin verdi. Burada birkaç küçük oda inşa edilmişti - kamp fotoğrafçılarının rahatlığı için karanlık bir oda ve sandıkların, valizlerin, eski çadırların ve benzerlerinin saklandığı daha büyük bir bölme. İkinci odanın kapısından rehberini takip etti, rehberi kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra bir kereste yığınının üzerine oturdu.

"Çok yüksek sesle konuşma, anlıyor musun?" diye uyardı Dirk'i. "Kimsenin ne aradığımızı tahmin etmesini istemiyoruz."

"Peki, sen neyin peşindesin?" diye sordu Dirk sabırsızlıkla. "Sen kimsin ve neden her şey hakkında bu kadar gizemli davranıyorsun?"

"Benim adım Blum," diye fısıldadı diğeri kısık bir sesle. "'Aptal' Blum, çocuklar bana derler, ama bu sadece bir lakap--ben çoğu insanın düşündüğü kadar aptal değilim. Şimdi dinle. Brick Ryan'a düşmansın, değil mi?"

"Şu ana kadar anlaşamadık. Ama bunun seninle ne alakası var?"

"Göreceksin! Ve Sax McNulty'den pek hoşlanmıyorsun, değil mi? Bir süre önce seni epeyce azarladı, değil mi?"

"Nereden bildin?"

"Bir sürü şey biliyorum!" diye kıkırdadı diğeri. "Bu kamptaki bazı insanlar sana iyi davranmıyor, Van! Ama ben ve diğer birkaç kişi senin ne kadar iyi bir adam olduğunu görebiliyoruz ve sana yardım etmeye hazırız."

"Bana ne yapmamda yardım edeceksin?"

"İntikam! İşte bu! Burada sana
herhangi bir şey yapan
herkesten intikam alabilseydin nasıl olurdu? Mesela Brick Ryan--başına çok kötü bir şey gelse, bunu kimin
yaptığını kimse tahmin edemezdi; ama sen her zaman kollarının altından gülebilirdin!"

Dirk şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?"

Kötü niyetli bir kahkaha cevapladı onu.

"Bir çetemiz var. Bu kampta istediğimizi gayet iyi yapıyoruz ve eğer
herhangi biri bundan hoşlanmazsa--liderler veya hatta Şefin kendisi bile--neden,
neden,
bundan dolayı iyi ve üzgünler! Gecenin bir yarısı toplantılar yapıyoruz ve yemini kendi kanımızla imzalıyoruz ve eğer
birimiz herhangi birimize
zarar verirse, neden, intikam alacağımıza yemin ediyoruz! Gizli bir şekilde
Kızıl El İntikamcıları adı altında hareket ediyoruz ve senin de bize katılmanı istiyoruz, anlıyor musun?"

BÖLÜM VIII
BRICK İÇİN HİLELER

Blum'un söylediği gibi fena bir fikir gibi görünmüyordu. Gece yarısı gizemli toplantıları, kan kardeşliği yeminleri ve onları engelleyenlere karşı gizli
intikam işaretleri ve eylemleriyle Kızıl El İntikamcıları çok heyecan vericiydi. Bu mistik topluluğun lideri konuşmasını bitirmeden önce bile Dirk Van Horn kararını vermişti.

"Katılacağım!" diye ilan etti. "Ne yapmam gerekiyor?"

"Ah, inisiye olmana gerek kalmayacak," diye güvence verdi Blum. "Bu gece taplardan sonra ilk toplantımızı yapacağız ve diğer adamlarla tanışabilirsin.
Hepimiz yüzümüzde maskeler takıyoruz ve gizli isimlerimiz var. Benim İntikamcı
adım----Kimseye söylemeyeceğine kalbin ve karaciğerin üzerine yemin et?"

"Evet, yemin ederim."

"Ben Başsız Yeşil Ejderha olarak bilinirim, anlıyor musun? Bana gizli bir
not gönderdiğinde, her zaman başsız bir ejderha resmi çiz, o zaman bunun benim için olduğunu
anlarım. İstersen, Sessiz Hançer veya buna benzer bir şey olabilirsin----Biliyorum! Brick'i devirme şeklin nedeniyle Demir Eldiven'e ne dersin?"

"Tamam. Kulağa harika geliyor. Ve bu geceki toplantıya
bir karpuz getireceğim. Babam çadırdaki diğer arkadaşlara vermek için
konuyu gündeme getirdi, ama onlar bunu hak etmiyor. Ve dinle----"

"Öyle mi?"

"Eve yazacağım ve annemden sadece İntikamcılar için büyük bir kutu kek ve şeker
ve benzeri şeyler göndermesini isteyeceğim!" dedi Dirk. "Ve kanomu kullanmama
izin verdiklerinde, hepimiz onunla dışarı çıkacağız ve----"

"Hayır!" diye itiraz etti Blum. "Birlikte görülmememiz gerektiğini unutma! Seninle iletişime geçmek istediğimde yastığının altına bir not bırakacağım. Şimdi, hemen ayrılmamız gerekecek. Bu gece herkes uyuduğunda seni alacağım ve ilk toplantımızı yapacağız. Ben ayrıldıktan sonra birkaç dakika daha burada kal, böylece kimse ne yaptığımızı tahmin edemez. Ve hemen bugün, Demir Eldiven, eski intikamcı, o uşak Brick Ryan'a Kırmızı Lanet'i uygulamaya başlayacağız!"

Uğursuz Kırmızı El'in efendisi Blum, ayak ucunda kapıya doğru yürüdü.

"Elveda, Başsız Yeşil Ejderha!" diye fısıldadı Dirk arkasından.

O gece Brick Ryan, Kızılderili Konseyi Halkası'ndan döndüğünde başının ilk dertte olduğunu gördü. Kampçılar, dostluk ateşinin etrafında geçen bir akşamın ardından odalarına çağrılmışlardı ve çadır fenerinin ışığında, Çadır Bir'in sakinleri gece için soyunuyorlardı. Brick Ryan pijamalarını giydi ve battaniyelerini indirdi, atlamaya hazırdı. Öfkeli bir çığlık
çıktı ağzından.

"Ne oldu, Brick?" diye sordu Lefty Reardon uykulu uykulu.

"Birisi ranzamı parçaladı, işte bu!" diye haykırdı İrlandalı çocuk. "Bak, şuraya, tamam mı? Bütün yatak yabani otla
dolmuş! İçinde uyuyamam!"

"Aman Tanrım, çok kötü," dedi arkadaşı sempatik bir şekilde. "Al, onları
çıkarmana yardım edeyim. Sax birkaç dakikaya geri dönecek--neden ona bundan bahsetmiyorsun? Bir adama oynanacak ne pis bir oyun!"

"Bunu kimin yaptığını bilseydim, kesinlikle bir lidere bundan bahsetmek zorunda kalmazdım!"
dedi Brick dişlerini sıkarak. Donuk ışıkta arkadaşlarının
yüzlerine baktı. Hepsi masum görünüyordu; Dirk Van Horn
şüpheli bir şekilde öyle görünüyordu ve yakışıklı yüz hatlarında belli belirsiz bir gülümseme izi vardı. Van Horn---- olabilir miydi? Ama bu kalpsiz numara
konsey sırasında yapılmış olmalıydı ve Dirk her an
yerinde oturuyordu.

"Birisi sana düşman olmalı, Brick," diye yorumladı Lefty, ikisi
battaniyelerin üzerine eğilip
üzerlerindeki dikenli dikenleri
çıkarmaya başlarken. "Aman Tanrım, bu uzun ve yavaş bir iş olacak. Sence kim senden
bu kadar nefret ediyor ki sana böyle bir kötülük
yapsın?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Brick. "Ama kesinlikle öğreneceğim ve
öğrendiğimde, alçakça, sinsi işinin karşılığını alacağına bahse girebilirsin!"

Brick o gece kötü uyudu çünkü
battaniyelerinin kapladığı tüm keskin, iğne benzeri dikenleri çıkarmak imkansızdı. Dönüp durdu ve yünlü yığına
girerek onu rahatsız eden yeni dikenler bulmaya devam etti. Kendi kendine mırıldanarak
sonunda uykuya daldı. Daha sonra, bir anlığına uyandı ve
çadırın karşısına, görünmeyen bir kişinin ranzasına geri
sürünerek
girdiğine baktı; ama bunu hiç düşünmedi ve sabahleyin her şeyi
unutmuştu. Sabah bulutluydu ve kuzeydoğudan serin bir rüzgar esiyordu. Brick, Reveille'de rahatsız yatak örtülerinden çıktığında, her zamanki gibi ayaklarını ayakkabılarının içine soktu. Ama o ayakkabıların durumu her zamankinden çok uzaktı. Brick öfkeyle bir çığlık attı. Ayakkabıları buzlu suyla doluydu ve ipleri bir düzine kez düğümlenmişti. Engebeli zeminde çıplak ayakla matkap kurmak için acele etmek zorundaydı; ve üstüne üstlük, sabahlığı yoktu ve geçit töreni alanının çok aşağısında bir çam ağacına asılı giysiyi görene kadar
sert esintide titredi. Ve kahvaltıdan önce dişlerini fırçalamaya gittiğinde, diş macunu tüpünün sabunla doldurulduğunu gördü;
ama bunu, ağzı boğucu şeyle yanana kadar fark etmedi ve köpürüyordu ve köpüklü baloncuklar üflüyordu, yanında temizlik yapan iki küçük çocuğun çok hoşuna gidiyordu. Ağzını çalkaladı, ama iğrenç tat sabah yemeğinden uzun süre sonra bile kaldı. Brick büyülenmiş olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu bir dizi sıkıntının anlamı neydi? Bu eylemleri gerçekleştiren
kişiye dair hiçbir iz bulamadı. Eğer Dirk Van Horn ise, bunu oldukça iyi örtbas etti. Ayrıca, Van Horn neden bu kadar gizli numaralara, korkak bir ruhun eylemlerine başvursun ki? Van Horn bir gün önce onunla dövüşmüş ve adil bir şekilde kazanmıştı; şimdi neden yabani ot, sulu ayakkabılar ve sabunlu diş macunu kampanyasına başlasın ki? Şaşkın Brick, ikisi sabah yüzmesinden
yürürken arkadaşı Lefty'ye bundan bahsetti.

"Ve kahvaltıdan sonra geri döndüğümde,
giysi dolabımda büyük bir zıpkın buldum," diye sonlandırdı, "ve etrafta Çadır Yedi'den küçük bir çocuktan başka kimse yoktu. Sence kim olabilir, Lefty? Ne kadar sürecek? Yemin ederim, eşyalarımı karıştırırken birini yakalarsam burnunu ıslatmaya hazırım. Perili miyim, yoksa ne?"

"Öyle," diye hemen kabul etti Lefty. "Keçini
almaya çalışan sinsi bir korkak tarafından rahatsız ediliyorsun. Van Horn dün seninle adil bir şekilde dövüştü, değil mi?" diye devam etti gerçekçi bir tonda.

"Elbette. Bunu umursamadım. Ama Milyoner Bebek, bazı çılgın fikirleri olmasına rağmen, sanırım bu numaralara tenezzül etmezdi."

"Eğer etseydi, beyzbol takımına girme gösterisine, Shawnee maçı olsun veya olmasın, tahammül edemezdi," dedi Lefty. "Ben kaptan olduğum sürece,
Lenape için oynayan sadece kare atıcılarımız olacak. Bu öğleden sonra antrenmana geliyorsun, ha?"

"Elbette, eğer o zamana kadar eldivenim çalınmamışsa. Yemin ederim, Lefty,
O kadar korkuyorum ki, arkamı dönmeye korkuyorum, çünkü birileri benim bakmadığım
zamanda pantolonumu çalabilir! Ama, söyle bakalım, bu Van Horn denen adam gerçekten beyzbol malzemesi mi?"

Lefty omuz silkti. "Onu deneyeceğiz. Shawnee maçına hazırlanmak için sadece bugün ve yarınımız varken, hiçbir gelecek vaat eden oyuncuyu kaçıramayız. Shawnee'nin bu yıl Hook Bollard ve Widelle'i geri aldığını duydum ve son oynadığımızda üç sayı yapan o yakalayıcıları -adı neydi?-. Eğer Lenape Çarşamba günü skorun en iyi tarafını almak istiyorsa, biraz gaz vermeliyiz!"

Öğle yemeğinde duyurular yapıldığında, Lefty Reardon ayağa kalktı ve ertesi Çarşamba günü beyzbol sahasında Lenape'nin onurunu savunacak takımı oluşturmak üzere seçilen kampçıların isimlerinin bir listesini okudu. O gün, Lenape'nin tamamı rakipleri Camp Shawnee'yi ziyaret etmek için kuzeye, Iron Lake kıyılarına doğru yürüyecekti. Günün en önemli etkinliği iki kamp takımı arasında oynanacak bir beyzbol maçı olacaktı ve böylece her yıl yapılan dostça sportmenlik geleneği yenilenmiş olacaktı. Lenape
önceki sezonda fena halde yenilmişti ve kampçılar arasında
yaklaşan karşılaşma hakkında çok konuşuluyordu ve bu sefer eski
hesabı coşkulu bir zaferle ödeyecekleri tahmin ediliyordu.

Dirk Van Horn, isminin çağrılanlar arasında olmamasını hayal kırıklığıyla fark etti; ancak Lefty oturur oturmaz
Dirk'e dönüp şöyle dedi: "Söyle Van, senin bir saha oyuncusu olman gerektiğini duydum. Eğer takımın geri kalanıyla birlikte elmasa gelmek
istersen, seni deneyelim ve senin için bir yer bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Elbette dene!" diye ısrar etti Sax McNulty. "Hazırlık okulunun takımındaydın, değil mi, Van?"

Dirk başını salladı. "Aşağıya ineceğim, efendim." Sabahı
bir hikaye kitabıyla ranzasında tembel tembel uzanarak geçirmişti ve Wally Rawn'ın ona yüzmeyi öğretme teklifini
görmezden gelmişti. Kamp rutininin diğer birçok
etkinliğine katılmak için de hiçbir hamle yapmamıştı. Ama beyzbolun farklı olduğunu hissediyordu; bu sporu en iyi o biliyor ve seviyordu ve okul eğitimiyle, Lenape takımının düşündüğü gibi bir sıfırdan takımda bir pozisyon tutabileceğinden pek şüphesi yoktu.

Boru sesi duyulduğunda, yepyeni bir beyzbol
takımı içinde muhteşem görünen ve kolunun altında iyi yağlanmış bir eldiven taşıyan Dirk, Sahaya doğru ağır ağır yürüdü ve Kipper Dabney ile birlikte birkaç virajı
ısıtan Yüzbaşı Reardon'a rapor verdi. Lefty, Gil Shelton'ın yastıklı eldivenine cızırtılı bir damla
attı ve başını sallayarak Dirk'e döndü.

"Dışarı çıkıp Mullins'in vurduğu o mantarlardan birkaçının altına girebilirsin," diye yönlendirdi, "ve bize neler
yapabileceğini
göster. Daha sonra, vuruş antrenmanı yapacağız ve
vurabildiğini
kanıtlama şansın olacak."

Dirk, kendinden emin bir gülümsemeyle, üçüncü üssün arkasındaki uzun otlara doğru koştu ve yarım saat boyunca, Ollie Steffins,
Blackie Thorne ve Tompkins adında bir gençle birlikte, Soapy Mullins'in yankılanan sopasından gelen yüksek sinekleri ve yer toplarını yakaladı. Arada sırada
takımın diğer üyelerine baktı. İç saha oyuncuları topu
kolay bir beceriyle ileri geri atıyorlardı ve birinci kalenin üzerinde duran Brick Ryan, direğine yakın gelen şutların birkaçını kaçırdı.

Oyuncuların yeterince ısındığında, Kaptan Lefty ve onun yedek atıcısı Dabney'nin atışıyla yüzleşmek için birbiri ardına sıraya girdiler. Sonunda Dirk'in sırası geldi. Bir sopa seçti ve küstah bir sırıtışla
plakaya yaklaştı. Kısa tutuşunu fark eden Lefty, bu kibirli yeni gelene küçük bir ders vermeyi düşündü ve onu kısa kesen düzgün bir
iç şut attı.

"Vuruş!" diye bağırdı Teğmen Eames, West Point takımındaki hizmeti onu gönüllü hakem olarak nitelendirdi.

Dirk tutuşunu uzatmadı; ancak Lefty numarasını tekrarlamaya çalıştığında buna hazırdı. Dönen top plakaya yaklaştığında, Dirk bir adım geri çekildi ve düzleştirilmiş sopası at derisine sertçe çarptı. Temiz bir tek vuruş, çizgilerin içinden ve kısa mesafe koşucusu alanını kapatan Ken Haveland'ın parmaklarının arasından uçtu. Dağınık birkaç seyirci, onay için hızlı bir çığlık attı.

Antrenman süresi sona erdiğinde, Lefty ertesi öğleden sonra liderlerden oluşan bir takımla kısa bir oyun olacağını duyurdu; ve oyuncular yüzmeye hazırlanmak için ikişerli ve üçerli gruplar halinde çadırlarına geri döndüler. Sopa ve diğer ekipmanlarla kulübeye doğru giden Lefty, Brick Ryan'ı kapıda büyük bir siyah kiraz ağacının altında bir bankta otururken buldu.

"Neden bu kadar düşüncelisin?" diye selamladı Lefty. "Bu arada, vuruş antrenmanında neredeydin? Bana söylemeden sıvıştın."

"Bir fikrim vardı," diye cevapladı arkadaşı sertçe.

"Anlıyorum ve bu sana baş ağrısı yaptı."

"Hayır, başkasının canını acıttı ama kafasına değil. Eşyalarımla
kazandığım tüm bu entrikalara bir son verdim--en azından, en azından bir süreliğine durdurdum. Vuruş antrenmanı sırasında Çadır Bir'e gizlice yaklaştım. Çadır Sekiz'deki o iğrenç Toby velet dışında etrafta kimse yoktu. Biliyor musun, onu yatağımın üzerine bir kova su
boşaltırken yakaladım!"

"Hayır!"

"Evet. Ona şaplak attım, Lefty."

"Ama bunu neden yapsın ki? Sana karşı nesi var?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bu bir gizem."

Lefty başını geriye attı ve güldü. "Genç Sherlock Jones'un bunu duymasına izin vermemek daha iyi," diye tavsiyede bulundu. "Başı dönene kadar
ipuçlarıyla uğraşacak. Van Horn'un bununla hiçbir ilgisi olmamasına sevindim. O sırada sahadaydı."

"Şu anda ranzasını uzatmış, yatmadan önce hikayeler okuyor. Bugün
orada nasıl görünüyordu?"

"Fena değil. Terry Tompkins'ten daha iyi bir saha oyuncusu, bu kesin. Ve
sopayla oldukça zeki. Yarın meclis üyelerine karşı
ne yapabileceğini göreceğiz."

Lefty ekipmanını aldı ve yola koyuldu. Sadece birkaç adım
gitmişti ki, hareket etmeyen Brick arkasından alçak sesle seslendi:

"Söyle oğlum, R.H.R.'nin anlamı ne sence?"

Lefty düşündü. "Neden, Red-Hot Rhubarb veya Right-Handed
Rattlesnake veya herhangi bir şey olabilir. Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Brick. "Ama belki bu gece öğrenirim ve eğer öğrenirsem, Lefty oğlum, sana her şeyi anlatırım!"

IX. BÖLÜM
DIRK UZUN İZİ DUYAR

Altı maskeli figür, başlarını birleştirerek ıssız Konsey Halkası'nın yıldız ışığında
oturuyordu. Geç olmuştu. İki saat geçmişti, Kamp Lenape
istediği dinlenmeye çekilmişti ve bu iyi bir şeydi. Ama bu ıssız yerde,
arkadaşları ve danışmanları tarafından bilinmeyen
gizemli altı kişi kötülük planladı. Şefin yüksek taş koltuğunun gölgesinde, halkanın kuzey tarafında, çömeldiler ve küçük liderlerinin mezarlık tonlarını dinlediler.

"Kardeş İntikamcılar, şimdi Gizli Bıçaklayan'dan bir rapor alacağız.
Bize Ryan Laneti olayı hakkında her şeyi anlatacak, anlıyor musun? Konuş,
Stabber!"

"Bana vurdu!" diye yüksek bir sesle konuştu, kana susamış olmaktan çok sızlanan bir ses ve küçük adam acı dolu anıyı şefkatle ovuşturdu.

"Ve sana da hakkını verdi!" diye araya girdi üçüncü bir İntikamcı. "Bu kadar ileri gideceğini bilmiyordum. Sanırım bir sürü korkakça numaraydı - diş macununu sabunlamak ve battaniyelerini bir kova suyla ıslatmaya çalışmak - ve bilseydim, buna izin vermezdim!"

"Ah, söyle bakalım, Demir Eldiven, ihtiyar," diye sızlandı lider; "böyle
geri adım atmayacaktın, değil mi? Neden, Stabber ve Red Rover ve geri kalanımız tüm bunları sadece sana yardım etmek için yaptık!"

"Bu tür bir yardıma ihtiyacım yok, teşekkür ederim," diye cevapladı Demir Eldiven,
yerine yerleşerek. "Bu çok kötüydü ve bundan sonra sana şunu söylemek istiyorum ki ben----"

"Bu ne?" diye bağırdı sağındaki küçük bir çocuk, yerinde sıçrayarak
ve korkuyla dinledi. Lider alaycı bir şekilde güldü.

"Korkma, evlat. Seni korumak için Başsız Yeşil Ejderha burada değil mi? O sadece bir baykuş ötüşüydü. Vay canına, siz çocuklar kesinlikle bir grup bebeksiniz. İyi bir İntikamcılar çetesi olduğunuz ortaya çıktı!"

"Ama kulağa oldukça korkunç geliyordu, Aptal," diye mırıldandı çocuk, titreyerek. "Burada, ormanda olmaktan hoşlanmıyorum--çok ürkütücü! Ya bir ayı veya
bir şey peşimize düşerse!"

Aptal Blum tekrar güldü. "Burada ayı yok. Olsa bile, sanırım
beni rahatsız etmezler! Şimdi, bundan sonra ne yapacağımızı bulmalıyız. Eğer
Iron Gauntlet burada Brick Ryan'ı bir süre rahat bırakmamız gerektiğini düşünüyorsa,
neden, kampta işkence edebileceğimiz bir sürü başka herif var---- Ooh!
Bakın şuraya!"

Korkunç gizli cemiyetin cesur efendisi titreyen elini uzattı.
Küçük takipçileri geri çekildi, birçoğu dehşetle ciyakladı.

Dirk Van Horn, Blum'un korkuyla işaret ettiği yöne baktı. Önlerindeki Şef'in taş kürsüsünün üzerinde, doğaüstü bir ateşle parlayan korkunç, şekilsiz bir şekil yükseldi. Yavaşça, onlar izlerken,
o noktaya kök salmış bir şekilde, canavar kıpırdandı, derisinin kıvrımları soluk yeşil bir ışıltıyla
parladı ve dehşete düşmüş çocuklara
mezar gibi bir kükreme attı!

"Bu--bu Yeşil Ejderha!" diye geveledi Gizli Bıçaklayıcı, dişlerini gıcırdatarak.

Konuşurken bile, yaratığın açık ağzı esneyerek açıldı. Boşluktan cızırtılı bir sarı kıvılcım fışkırdı. Kör edici bir
parıltıyla, kızıl bir ateş topu onlara doğru fırladı ve kanlı bir
ışıltı
yaydı sahne. Dehşet peşlerinden geliyordu, alev ve
duman püskürtüyordu!

Başka bir ateş topu, bu sefer ölüm gibi mavi renkte,
ortalarında patladı. Daha fazla bakmadan, dehşete kapılmış gençler topuklarını
kaldırdılar ve çalılıkların arasından koşarak, tökezleyerek, düşerek, çığlık
atarak o korkunç yerden kaçtılar. Kamyonetin içinde, korkudan neredeyse aklını kaçırmış olan cesur Blum vardı, sanki o parlayan yeşil şeytan hemen arkasındaymış gibi yarışıyordu!

Dirk Van Horn ayağa kalkmış ve yaklaşan canavardan
geri çekilmişti. Daha fazla kaçamazdı; bacakları korkudan zayıflamıştı; sırtı Lenape kabilesinin yükselen totem direğine yaslanmıştı; ve dişlerini sıkarak
ağlamasını engelliyordu. Parlayan şekil tam ona doğru geliyordu, geldiği gibi
çok renkli kıvılcımlar
yağdırıyordu!

Taş kesilmiş gibi baktı. Ejderha halkanın ortasında durdu, son bir kıvılcım yağmuru
yaydı ve yere yığıldı, fosforlu derisi geriye doğru savruldu. Kıvrımlarının arasından, Dirk'in daha önce çıkardığı kan donduran inlemelerden daha fazla katlanamayacağı tiz, alaycı bir kahkaha yükseldi.

O kahkaha! Dirk unuttuğu el fenerini çıkardı ve
düğmeye bastı. Bir ışık huzmesi fırladı ve Brick Ryan'ı ortaya çıkardı, bir elinde dumanı tüten kalın bir kağıt rulosu tutuyordu. Yanında, cesur Red Revengers grubunu
yenen "ejderhanın" dökülmüş derisi yatıyordu.

Her zaman Brick Ryan! Dirk cansız bir şekilde bir koltuğa çöktü ve başını ellerinin arasına aldı. Şok düşündüğünden daha büyük olmuştu.

Hala kıkırdayan Brick ayağa kalktı ve ona doğru geldi. "Aman Tanrım! Şu cesur çocukların
kaçtığını gördün mü! Başlarına örtüler çekilip
yatakta güvende olana kadar durmayacaklar! Ve arkalarında fosforla ovulmuş eski bir bez parçasına sarılı F.X.A. Ryan'dan başkası yok!"

"Ama o korkunç ateş--o ışıklar----" diye mırıldandı Dirk. "Neden--nasıl----"

Brick bir kahkaha tufanı daha patlattı. "Sadece 4 Temmuz'dan kalan küçük bir eski Roma mumu! Ve eğer ne olduğunu
nasıl öğrendiğimi bilmek istiyorsan, bu öğleden sonra yastığının altında senin güzel toplantın ve Ryan'ı sonsuza dek nasıl iyileştireceğini anlatan bir not buldum. Ama Ryan bu cesur çocukları görmeye geldiğinde, tavşan sürüsü gibi kaçtılar! İntikamcılar! Ha! Aptal Blum ve bebek çetesi etrafta gizlice dolaşıp birinin eşyalarını
karıştırmak için iyi olabilirler ama geceleri ormanda pek mutlu değiller!"

Dirk yorgun bir şekilde başını kaldırdı. "Bunun hakkında seninle konuşmak istiyordum,
Ryan. Ayakkabılarını suyla doldurup eşyalarını çalacaklarını bilmiyordum, yoksa buna izin vermezdim. Bunlar korkakların
hileleriydi; ve üzgün olduğumu bilmeni istiyorum."

"Üzgün ​​olmak sana pek yardımcı olmayacak. Belki sana inanıyorum, belki de inanmıyorum; ama neyse, sen o grupla birlikte buradaydın, sorun
çıkarıyordun ve oldukça ucuz görünüyordun. Blum senin pis işlerini yapmanı sağlamaya çalışıyordu ve kendisi de o kadar korkak ki bu gizli cemiyet işlerini yapmak ve daha iyisini bilmeyen küçük çocukların onu birisiymiş gibi takip etmesini sağlamak zorunda, o pis velet. Yani bu tür bir arkadaş seçiyorsun, ha?"

Dirk iç çekti. "Yanlış yaptığımı söyledim, Ryan ve özür diledim. Bu işe karıştığım için üzgünüm. Başka ne söyleyebilirim?"

"Yeterince söyledin, bana kalırsa. Şimdi, ikimiz de hemen Çadır Bir'e dönmezsek, sen ve ben yarını odun yığınında geçireceğiz. O korkmuş çocuklar muhtemelen tüm kampı uyandırmıştır."

Dirk başını salladı ve ayağa kalktı. "Ama gitmeden önce Ryan, bana sadece
bir şey söyle. Ben--sanırım Lenape'de geçinmek için doğru tipte bir adam değilim. Doğru şeyi yapmaya çalışıyorum ama her zaman başım belaya giriyor. Söyle bana, bende ne sorun var?"

Brick, diğerinin açık sözlülüğüne şaşırarak yere baktı. "Ben
vaiz değilim," diye mırıldandı yavaşça. "Lenape'ye ilk geldiğimde, sanırım senin kadar kötüydüm, hatta çok daha kötüydüm. Ve belki de benim sorunum
seninkiyle aynıydı. Her zaman ilk önce Brick Ryan'ı düşünürdüm ve
diğerinin bundan nasıl etkilendiğini merak etmeyi hiç bırakmazdım. Sonra liderlerden biri bana kamptan en çok eğlenceyi Lenape için bir şeyler yaparak elde edebileceğimi, bencil olmak ve F. X. A. Ryan'ın ne kadar zeki bir adam olduğunu göstermeye çalışmak yerine görmemi sağladı. Sanırım kamp ruhundan bahsettiklerinde kastettikleri bu," diye zayıf bir şekilde bitirdi; "sadece kendi çıkarınız için gösteriş yapmak yerine kalabalığın iyiliğini düşünmek. Hadi, anlaşalım!"

"Yani---- Söyle!" diye haykırdı Dirk parlayan gözlerle, "Kamp için bir şeyler yapmak istiyorum! Hayır, babamdan biraz para isteyip herkesin kullanması için bir şeyler satın almaktan bahsetmiyorum. Yani, eğer Çarşamba günü o beyzbol maçını kazanırsak, sanırım bununla gurur duyabiliriz! Ryan, daha önce hiç oynamadığım gibi oynayacağım - kampın şerefine!"

"Bu bir başlangıç ​​olurdu," diye itiraf etti Brick. "Şimdi, Tanrı aşkına, buradan
çıkalım!"

İkisi de sorunsuz bir şekilde ranzalarına geri döndüler ve çok ihtiyaç duydukları
uykuyu
çekmek için yatağa girdiler. Ancak, gözlerini tamamen kapatmadan önce,
Dirk gecenin olaylarını düşündü; ve kızıl saçlı çadır arkadaşının ona Konsey Halkası'nda verdiği tavsiyeyi
unutmayacağına karar verdi.

Ertesi sabah, Dirk yeni uyanan kampçıların geri kalanıyla birlikte pırıl pırıl göldeki Indian Dip'e doğru koşarken, Dumb Blum'u yanında
buldu.

"Söyle bakalım, dün gece ne oldu, neyse?" diye sordu İntikamcıların eski lideri. "O şey seni yakaladı mı, yoksa ne? Neydi, Van?" diye sordu kocaman gözlerle.

"Brick Ryan'dı," diye cevapladı Dirk; ve diğerinin hayret dolu çığlığını duymazdan gelerek devam etti: "Gizli bir cemiyet kurup tüm o aptallıkların ne kadar aptalca olduğunu anlamamı sağladı. Dinle, Blum; Bence sen bir korkaksın ve eğer senin ve arkadaşlarının saçma R.H.R.'nin başka toplantılarına katıldığını öğrenirsem, sana pişman
olacağıma söz veriyorum."

Yumruğunu sıktı ve ağzı açık kalan Blum aceleyle geri çekildi.

"Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak!" diye söz verdi. "Bana vurma, Van
Horn!" Geriye düştü ve Dirk, umursamadan iskeleye doğru koştu ve
aşağılanan Blum'u çok geride bıraktı.

O öğleden sonra meclis üyeleriyle söz verilen oyun, Lenape
takımını, başlıca rakiplerine karşı pozisyonlarını savunmak için sıçramada tuttu.
Teğmen Eames liderler için tümsekte ve Şef'in kendisi,
maske ve göğüs koruyucusuyla,
plakanın arkasında, kampçı takımının
puan alması zordu. Ancak, Soapy Mullins, Lefty Reardon'ın yaptığı iki sayılık vuruşla
eve ulaştı ve Beşinci vuruşta, anlaşmaya göre sonuncusu olan Blackie Thorne, taş çitin kayaları arasına düşen uzun bir vuruş yaparak
diğerleri kadar kendisini şaşırttı ve
ikinci sayım için üsleri dolaşana kadar bulunamadı.
Ancak liderler son kez geldiğinde, sadece Swim Call ile sona eren neşeli bir alay başlattılar ve son skoru meclis üyelerinin lehine 5-2 bıraktı.

"Bir süre bizi oyaladın, Kaptan," diye seslendi Şef, oyun sona ererken
Lefty'ye. "Eğer takımın Çarşamba günü de iyi oynarsa, Shawnee seni yenmek için
on kişi kullanmak zorunda kalacak!"

"Teşekkürler, Şef," diye cevapladı atıcı sırıtarak. "Ancak bu kesinlikle kolay olmayacak. Bu yıl şimdiye kadarki en zorlu takıma sahipler ve eminim ki ceplerim dört yapraklı yoncalarla dolu bir şekilde kutuya gireceğim!"

Oyun kampçı takımı için bir zafer olmasa da, Dirk Van Horn için mutlu bir şekilde sona ermişti. Önceki geceki kararlılığından ilham alan
o, hazırlık okulundaki tüm günlerinde daha iyi bir oyun oynamamıştı.
Bir veteran gibi sahaya çıkmıştı ve bir keresinde o kadar hızlı bir şekilde bir pop fly yakalamıştı ki, hazırlıksız Bay Lane'e karşı bir çift oyun için birinci üsteki Brick Ryan'a çarpmıştı. Bay Lane, birinci üssü geri kazanmaya çalışırken yakalanmıştı. Bitişte, Lefty ona sol alandaki pozisyonunun Shawnee maçı için onaylanacağını söylediğinde, Lenape kampüsüne ilk adım attığında beri yaşadığı en hoş hisle parladı. Lefty ile birlikte Çadır Bir'e doğru yürüdü ve umutları hakkında hevesle sohbet etti. İkili çadıra ulaştığında, Sax McNulty ve diğer yoldaşlarının Brick Ryan'ın etrafında heyecanlı bir grup halinde toplandığını gördüler. Brick Ryan genişçe sırıtıyordu ve gururunu mütevazı bir şekilde gizlemeye çalışıyordu. Lefty, "N'aber beyler?" diye meydan okudu. "Bu kutlama neden?"

"Az önce çetemizin bu yıl Long Trail'de temsil edileceği haberini aldık!" diye cevapladı meclis üyesi. "Tekrar tebrikler, Brick! Eski Mount Kinnecut'a Lenape flamasını dikmeye yardım edecek. Ayağa kalk, kızıl saçlı isyankar, ve hanımlara ve beylere eğil!"

Brick çillerinin altında kızardı. "Ah, bunun hakkında konuşulacak pek bir şey yok." Arkadaşı Lefty Reardon sırtına yürekten vururken boğuldu.

"Burada yanılıyorsun, eski izci!" diye bağırdı Lefty. "Geçen yıl gittim ve
başıma gelen en harika şeydi. Eğlenceden bahset! Ve
biz de heyecan verici maceralar yaşadık. Vay canına, Moosehorn Gölü'nde çadır kurup akşam yemeğin için bir sürü levrek yakalarken, Lenape'deki zavallı Lefty'yi düşün, bu sezonda yine yanında olmayı isterdi!"

Sax McNulty uzaklara baktı. "Beş--hayır, altı--yıl önce Kinnecut'a tırmandım," dedi yumuşak bir sesle. "Yüz elli yaşına kadar yaşarsam
asla böyle harika vakit geçiremeyeceğim! Kano arkadaşım Küçük Krouse,
yavrularını kaçırmaya çalıştığını düşünen bir anne ayı tarafından iki mil kovalandı! Ve Gözlem Noktası'ndan manzara! Neden----"

"Bize anlat, Sax!" diye yalvardı Nig Jackson.

Hevesli çocuklardan birine diğerine bakan Dirk, şimdi
söze girdi. "Evet, ama önce bana bütün bunların ne hakkında olduğunu söyle! Brick
ne yapacak zaten? Uzun Yol nerede?"

"Söyle ona, Lefty," diye başını salladı McNulty.

"Van, bu şekilde. Uzun Yol, kampın başladığı ilk yıl altı arkadaş tarafından başlatılan eski bir Lenape geleneğidir. Buradan Kinnecut Dağı'na altmış mil yolculuk yaptılar, kanolarla nehrin yukarısına
ve göletlerin üzerinden Moosehorn Gölü'ne gittiler, sonra büyük ormanın içinden yürüyerek
ve dağa tırmandılar. O zamandan beri, her yıl bir liderin altındaki altı çocuk aynı yolculuğu yapıyor ve şimdi eski Kinnecut'un en tepesindeki en yüksek ağaca çivilenmiş dokuz Kamp Lenape flaması var, böylece seçilen kampçıların uzun bir dayanıklılık testinden başarıyla geçebileceğini gösteriyorlar. Kolay bir yol değil ve bu yüzden sadece buna en uygun arkadaşlar gidebilir. Yolculuğu bir kez yaptıktan sonra tekrar gidemezsiniz--sadece komuta eden Bay Carrigan daha önce bunu deneyimlemiştir. Size şunu söylemek istiyorum gençler, Lenape'de yapabileceğiniz en büyük şey bu asla unutma! Brick, tekrar söylüyorum, şanslı bir serserisin!"

Dirk hala şaşkındı. "Gidecek adamları nasıl seçiyorlar?"

"Eh, her açıdan birinci sınıf durumda olmalılar - sağlıklı, canlı ve kamp ruhu dolu olmalılar ve suda ve ormanda yollarını bilmeliler," dedi McNulty. "Ve bana sorarsanız Wise-Tongue Carrigan bu yıl iyi bir seçim yaptı. Brick'in yanı sıra Steve
Link, Wild Willie Sanders, Spaghetti Megaro, Cowboy Platt ve Ugly
Brown'ı seçti. Ugly diğerlerinden daha genç ama iyi bir ormancı
ve bir Kızılderili gibi kanoyu idare edebiliyor. Sana söylüyorum, Van Horn, bu yaz şansını en iyi şekilde değerlendirirsen, seni gelecek sezon Long Trailers listesinde lider olarak görmek beni şaşırtmaz!"

Dirk liderin dost canlısı yüzüne ve Brick Ryan'ın
mutlu sırıtışına baktı. Dünyanın en harika macerası olmalı, Uzun Yol. Ama gelecek sezon--beklemek için uzun bir zamandı!

BÖLÜM X
CAMP SHAWNEE'YE GİDİYOR

"İçeri gir!" diye seslendi Şef, masasındaki kağıtlardan başını kaldırarak.
"Ah, merhaba, Dirk! Otur ve bana aklından geçenleri söyle. "

Dirk Van Horn küçük ofisin kapısını dikkatlice kapattı ve
canayakın kamp müdürüne döndü.

"Çok meşgul değilseniz efendim, size bir şey sormak istiyorum."

"Kampçılarla konuşmak için asla çok meşgul değilsiniz! Ama şu bir gerçek ki, Dirk, ailen seni buraya Lenape'ye getirdiğinden beri seni pek fazla görmedim.
Elbette" - Şef hafifçe gülümsedi - "Yaptıklarınla ​​ilgili ara sıra haberler duydum. Lenape'yi şu ana kadar nasıl buldun?"

Çocuk adama pişmanlıkla baktı. "Merak etmeye başlıyorum," dedi,
"Lenape'nin beni nasıl bulduğunu sormasan olmaz mı!"

"Bunu biliyorsan çok şey öğrendin, Dirk."

"Çok şey öğrendim. Burada sadece birkaç gündür bulunuyorum Şef, ama ben bile
aslında baştan beri tam bir aptal olduğumu görebiliyorum. İşleri yoluna koymam uzun zaman aldı ve sanırım hala oldukça acemiyim. Ama
bundan sonra sana gerçek bir kampçı olmaya çalıştığımı söylemek istiyorum!"

Şef sandalyesine yaslandı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.
"Bunu yapmak için doğru ruh halinde görünüyorsun, Dirk. Biz liderler
biraz yardımcı olabiliriz, ancak bir çocuk bunları diğer çocuklardan öğrenmediği ve
kendisi düşünmediği sürece, pek bir şey yapamayız. Ama biliyorum ki," diye devam etti, "bu sabah buraya sadece bana gerçek bir Lenape kampçısı olmak istediğini söylemek için gelmedin. Aklından neler geçiyor?"

Dirk yutkundu. "Bunu sormak büyük bir şey," diye patladı, "ve belki de söylememeliyim."

"Hadi, söyle!"

"Eh, eh, Şef, Uzun Yol'a gitmek istiyorum!"

Bu açıklamadan sonra bir süre adam hiçbir şey söylemedi.
Dirk, şefinin yüzünde bir işaret ararken, hayal kırıklığıyla derin bir
iç çekti ve gitmek için ayağa kalktı.

"Otur, Dirk! Uzun Yol, ha? Sanırım ne istediğini biliyorsun?"

Dirk, gözlerinde yeni bir hevesle tekrar sandalyesine gömüldü. "Bay McNulty ve bazı adamlar bundan bahsediyorlardı ve çadırımızdaki Ryan gidiyor. Muhteşem bir deneyim olmalı, efendim ve ben--ben----
Evet, ormancı olarak pek iyi olmadığımı biliyorum--neden, kamptan biraz uzakta kayboldum!--ve sanırım böyle uzun bir yolculukta diğer arkadaşlara
yük olurdum. Ama, ah, efendim, bana bir şans verin!"

Şef, masasının üzerindeki küçük pencereden baktı, çamların ve Lenape Gölü'nün dalgalanan sularının
göründüğü küçük bir kare.

"Bay Carrigan'ın seçtiği çocuklar hepsi seçkin kampçılar," dedi
sonunda. "Çoğu burada üç sezon geçirdi ve bu süre içinde
kendilerine bakmak için bilmeleri gereken birçok şeyi
öğrendiler, bu uzun yolculuk birçok yetişkin adamın dayanıklılığını test edecekti. Üstelik bu çocuklar, Mount Kinnecut'a bayrağımızı dikmek için birlikte çalışmaları, kabilenin iyiliği için ortak paydada bulunmaları gerektiğinin farkındalar, tıpkı eski Kızılderililerin ve izcilerin yaptığı gibi. Her yaz buraya gelen yüz çocuktan sadece altısı Lenape'lerin onuru için bu patikayı takip etmek üzere seçiliyor. Şimdi, tüm bunları bilerek, hala gitmek istiyor musun?"

Dirk donuk bir şekilde başını salladı. "Ama ben Ugly Brown'dan daha büyük ve daha güçlüyüm ve o gidiyor! Ve her şeyi öğrenmek ve grubun geri kalanıyla
baş etmeye çalışmak için elimden geleni yapacağım----"

"Brown sahip olduğumuz en iyi genç kampçılardan biri," diye gözlemledi Şef,
"küçük olsa bile. Ormanlar ve su hakkında onun kadar çok şey bilseydin, bir şansın olabilirdi. Hadi ama, Dirk, nasıl hissettiğini
biliyorum. Babanı yıllardır tanıyorum ve tahmin ediyorum ki
eğer bir şey istersen, onu senin için alırdı. Ama bahsettiğin şey farklı. Onu sadece kendin için alabilirsin; ve onu kazanmak için
ne kadar çok
çalışırsan, ona o kadar çok değer verirsin. Bu yaz olabildiğince çok şey öğren ve gelecek yıl, Kinnecut için
izin vermemiz gereken yolu
görürüz! Ne dersin?"

Dirk, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, başını aptalca salladı ve
yere baktı. Şefin hayır diyeceğini biliyor olabilirdi ama--ama----

Yönetmen onu yeni bir ilgiyle izliyordu. "Eh, sen
ısrarcısın!" diye haykırdı. "Bu senin
lehine bir şey olabilir. Şimdi sana bir soru sorayım. Lenape'de dört
gündür bulunuyorsun. Eyaletin en vahşi bölgelerinden bazılarında zorlu bir yürüyüş ve kano gezisinde sana iyi gelecek ne öğrendin?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye itiraf etti Dirk alçakgönüllülükle. "Yüzmeyi bile
öğrenmedim ve en küçük çocuklar bile sığ suda
yürümemle dalga geçiyor. Ama deneyeceğim, Şef, deneyeceğim! Sadece bana----"

"Kano hala iskelede, değil mi?"

"Evet. Bay Rawn, yüzebilene ve kürek çekmeyi öğrenene kadar
çıkarmama izin vermeyeceğini söyledi. Ben--Ben öğrenmeye zahmet etmedim. Aptalca şeylerle
uğraşarak ve aylaklık ederek
zamanımı boşa harcadığımı görebiliyorum----"

"Tamam. Bu kadar yeter. Dirk, eğer
eğer yeterince istiyorsan, birinci sınıf bir kampçı olmana yardımcı olabilecek çok fazla şeye sahipsin.
Beyzbol takımında dışarı çıkıp sinekleri kovalayarak bunu gösterdin ve bu iyi bir başlangıç. Eğer bana şimdi söylediklerine gerçekten inanıyorsan, gelecekteki ruhun
başına gelebilecek en iyi şey olacak. Bu yıl Long Trail'de kendi başına ayakta kalma şansının oldukça zayıf olduğunu görebilirsin. Ama bu kadar istekli olduğun için, sana
bir şans olduğunu söylemekten çekinmiyorum!"

Dirk'in gözleri büyüdü ve ayağa fırladı. "Yani---- Ne yapmamı istiyorsun, Şef?"

"Seninle bir pazarlık yapacağım. Erkek erkeğe. Long Trailer'lar önümüzdeki Pazartesi nehir için yola çıkacak. Bu bize beş gün kazandırıyor. Eğer o beş gün boyunca Lenape onur
amblemi için gereken tüm şartları yerine getirebilirsen, Bay Carrigan'dan seni de götürmesini isteyeceğim!"

"Gerçekten ciddi misin? Şef, bu harika bir teklif! Ve ben bunu yapacağım--yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı Dirk.

Yönetmen eğlenmişti. "Çok emin olma, Dirk. Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun." Masasının çekmecesini açtı ve basılı bir
kart çıkardı. "İşte yapman gereken şeylerin bir listesi. Uzun bir liste ve dört gün kısa bir süre. Ayrıca, testlerden herhangi biri üzerinde çalışmak için normal kamp görevlerini ihmal etmemen gerektiğini de unutma. Gereksinimlerden biri ve en önemlisi, iyi, her yönüyle bir kamp ruhu göstermen gerektiğidir; bu da çadırının onurunu ve kamptaki herkesin ve her şeyin refahını düşünmen gerektiği anlamına gelir. Ama yarın Shawnee'de sol sahada iyi bir iş çıkarırsan,
bu alana kamplar arası bir atletik yarışmaya katılım çağrısında bulunarak bu kartı imzalayacağım ve bu senin Pazar gecesinden önce yapman gereken bir test daha az olacak."

Dirk kartı aldı ve üzerindeki baskı sıralarına baktı. "Bu bir
fırsat!" diye haykırdı. "Ve hemen şu anda testler üzerinde çalışmaya başlayacağım!"

"Bekle! Sen dışarı çıkıp işine başlamadan önce söylemek istediğim bir şey daha var. Sana söylediklerimi hatırla - Long Trail'e uyum sağlama şansın gerçekten çok düşük. Bana söz ver ki,
eğer pazarlığımızın sana düşen kısmını yerine getiremezsen,
bunu bir sporcu gibi kabul edeceksin ve bu sezonu kaçırsan bile,
şu anda başladığın ruhla devam edeceksin. Acı bir
ilaç olabilir ama bir erkek gibi alın!"

"Söz veriyorum, Şef."

Dirk kapının tokmağını aradı, kalbi minnettarlık ve kendisi için yeni olan bir kararlılıkla doluydu. Kendini ofisin dışında,
soğuk alnında serin bir rüzgarla verandada dururken buldu.
Bulanık gözlerle elindeki basılı kartı taradı,
eğer Uzun Yol'da Brick Ryan ve diğerlerine katılacaksa, önümüzdeki günlerde yapması gereken şeylerin listesini okudu:

LENAPE ONUR AMBLEMİ İÇİN GEREKLİLİKLER

1. Kuzey Yıldızı'nı ve beş takımyıldızı bilin.
2. On beş yabani çiçek toplayın.
3. On beş ağacı tanımlayın.
4. Beş tür kayayı toplayın ve tanımlayın.
5. On kuş tanıyın.
6. Bir kürekli tekneyi kullanın ve bir teknenin on parçasını adlandırın.
7. 100 yarda yüzün.
8. Kalıcı bir ahşap işçiliği sergisi yapın veya kamp geliştirme.
9. İyi bir yemek pişirme ateşi yak ve patates, sütlaç, twist
bisküvi ve ızgara et pişir.
10. Kamplar arası bir yarışmada atletik bir takımda oyna.
11. Kamp gösterisine katıl.
12. Bir gün boyunca çadır yardımcısı olarak görev al.
13. Her zaman çok yönlü bir Lenape kampçısı olarak en iyi ruhu göster.

Dirk, gözü listede aşağı doğru kayarken ıslık çaldı. Brick ve Lefty'nin
ve diğerlerinin yeşil L rozetlerini gururla takmasına şaşmamalı! Ve şimdi, kanoların Kinnecut'a yolculuğun ilk ayağında suyu kesmesine kalan birkaç
günde, tüm bunları yapmalı ya da geride kalmalıydı. Ancak,
hayatı boyunca hiç böyle bir görevle karşılaşmamış olmasına rağmen,
başarısız olabileceğini bile kendine itiraf etmedi.

Kartı dikkatlice göğüs cebine yerleştirdi. Sonra, gözlerinde yeni bir ışıkla, dik patikadan aşağı göl kıyısına doğru koştu. Bay
Wally Rawn, sabah yüzme dersinden önce iskelede nöbetteydi, kolunu kavrayan ve nefes nefese
olan uzun boylu bir çocuk tarafından irkildi: "Wally, efendim! Bugün bana yüz metre yüzmeyi öğretebilir misin? Yüzmeyi öğrenmek istiyorum ve hemen şimdi öğrenmek istiyorum!"

Gece karanlığında, Dirk yüzme hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmemişti, ancak Wally'nin ilk dersi, suda kendini idare etme konusunda biraz güven ve ayrıca, gayretli bir pratikle, çok uzak olmayan bir tarihte gereken metre sayısını yüzebilmesini sağlayacağı umudunu vermişti.
Ayrıca, çocuğun dudakları, elindeki gereksinim kartındaki boşluklara
baktığında memnun bir gülümsemeyle kıvrıldı. Üç madde çoktan
paraflanmıştı. Wally Rawn, ona bir kürekli tekneyi yönetmenin temellerini öğretmek için zaman bulmuştu. Yeni çocuğun kampçılığa olan bu ani ilgisinden biraz şüphe eden ama bunun sebebini bilmeyen Lefty Reardon, ona ağaçlar ve kayalar üzerinde koçluk yapmaya ikna edilmişti ve Van Horn'un koleksiyonu ve kimliği Bay Jim Avery'nin baş harfleriyle doğrulanmıştı.

"Sadece on tane kaldı!" diye fısıldadı Dirk kendi kendine. "Bu gece bana yıldızları
gösterecek birini bulacağım ve sabah----" Nefesini tuttu.
"Neden, nasıl unutabilirim? Yarın Shawnee ile büyük maç günü!"

Sabahleyin Sax McNulty ona merakla baktı.

"Ne oldu sana, genç çocuk?" diye sordu lider. "Sinekleri
bu kadar çok sevdiğini ve çocuksu bir neşeyle
dolu olduğunu bilmiyordum."

"Sinekleri kovalamayı seviyorum, Sax."

"Ama o kadar da değil. Başka bir şey daha var. Gömleğine bir onur amblemi iliştirmek için bu kadar acele eden birini hiç görmedim. Şüpheliyim."

"Şimdi söyleyemem, Sax. Ama bana yardım eder misin?"

McNulty homurdandı. "Sormak zorunda mısın? Hadi, bornozlarınızı giyin, kuşlar--Bütün gün uyursanız Kamp Shawnee'ye ne olacak?"

"Shawnee" kahvaltı masasındaki gürültüde en sık duyulan kelimeydi.
Tüm oğlanlar yürüyüş kıyafetleri içindeydi, kuzeye doğru uzanan dağları çevreleyen on millik patikaya hazırdı.
Yemekten birkaç dakika sonra Dirk, Lefty ve Brick hariç tüm çadır arkadaşlarının ormanda kaybolduğunu gördü. Onlar da Lenape dokuzunun geri kalanıyla birlikte Shawnee'ye gidecek ve böylece öğleden sonraki büyük yarış için dinç kalacaklardı.

Dirk gergin bir şekilde eldivenini karıştırdı ve Shawnee kampüsünün nasıl bir top sahası sağlayacağını merak etti. Biri sırtına vurdu. İkinci
beyzbolcu Spaghetti Megaro'ydu ve İtalyan çocuğun gözlerinde neşeli bir ışık parladı.

"Endişelisin, ha? Unut gitsin! Kazanmazsak kaybederiz. Ama bence
kazandık! Gel, kamyon dolu--yüklenin ve sıkı tutunun. Eğer
bu flivver'a binebiliyorsan, zıplayan broncho hiçbir şey değil!"

"Elbette, Spaghett." Dirk, kamp kamyonunun gövdesinde yer ararken birbirlerini gülerek iten kalabalığın arasına katıldı. Bir toz fırtınası
yaratan araba, Lenape'yi terk etti ve çukurlu şeritte hızla ilerledi. Dirk Van Horn, iki eliyle gösterge paneline tutunarak
uzaklara baktı.

"Sanırım kazandık!" yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Ve ben--ben iyi bir iş yapmalıyım, dedi Şef. Eh, sadece birkaç saat içinde şansım olacak!"

BÖLÜM XI
KAPTAN

Dördüncü vuruşun sonuydu ve Camp Shawnee'de iki kişi dışarıdayken
ikinci ve üçüncü sırada oyuncular vardı. Hevesli çocuklar tetikteydi, uzun
öncülükler alıyor ve Widelle'in vuruşta onları meşhur
gökyüzünden vuruşlarından biriyle oyuna sokması için dua ediyorlardı.

Sol elini uzattı ve Gil Shelton'ın eldivenine tatmin edici bir şaplakla inen ıslık çalan bir eğri yaptı.

"İkinci vuruş!" diye bağırdı günün hakemi Elmville'den Yargıç Kinney.

Shawnee elması kenarı boyunca toplanan Camp Lenape'li çocuklar,
atıcılarının becerisi için övgü dolu tezahüratlar yaptılar.

Formasında Lenape'nin rakip kampının kırmızı ok başı amblemini taşıyan Widelle, sopasını hafifçe kaydırdı ve
son vuruş olabilecek şeye hazırlandı vuruş sırasının atışı.

"Onu bir home run için ölçtün!" Kaptan Hook Bollard takım arkadaşını yüksek sesle bağırarak cesaretlendiriyordu. "Burnuna al!" O ve diğer iki yüz seyirci, işgalci ve defans oyuncusu, Lefty hızlı bir tane açarken nefesini tuttu. Tribünlerdeki birden fazla kişi
topun geldiğini görmedi. Ancak Widelle gördü; üstelik isabet etti.

"Zowie!" diye bağırdı Bollard. "Hadi Widdy! Güzel bir gökdelen!"

Mükemmel bir vuruştu; güvenlik için biraz fazla yüksekti ama yine de güzeldi. İki yüz çift göz, at derisi kürenin sol sahaya
tırmanmasını, sonra giderek artan bir hızla yere doğru düşmesini izledi.
Widle birinciye yaklaşıyordu ve gözü çoktan ikincideydi.
Üçüncüdeki adam
ev plakasına doğru güvenle koşuyordu. Ancak kimse onları
görmedi. Lenape ve Shawnee gözleri o aşağı inen topa kilitlenmişti; ve
şimdi, başını öğleden sonra güneşten kaçınmak için eğerek geriye doğru koşan, özel dikim beyzbol takım elbiseli kıvrak bir figürün farkındaydılar. Geri,
geri figür koştu; ani bir cüretkar sıçrama, deri deriye çarptığında bir tokat.

"Düşürdü!" diye uludu Bollard. Lenape safları, saha oyuncusu yere yığılırken inledi;
ama inleme, bir kolunun hala yukarıda olduğunu ve bir elin hala ölümcül küreyi tuttuğunu
gördüklerinde inanmaz çığlıklara dönüştü! Saha oyuncusu tekrar ayağa kalkmıştı, ilk başta Brick Ryan'a uzun ve kolay bir atış
yaptı. Brick torbaya dokundu ve Lenape takımı vuruş sırası için içeri girdi.

"Van Horn'du bu! Vay canına, ne yakalama!"

"Yaşasın, Van! Güzel iş, ihtiyar!"

Dirk sıraya doğru koştu ve kamp arkadaşlarının tezahüratları arttı. Alçakgönüllü, gerçekçi bir ifade takınmaya çalıştı ama
kendinden emin bir sırıtışı bastıramadı. Şef oradaydı; o yakalamayı görmüş olmalıydı ve en azından
kamplar arası atletizm için kartını imzalaması gerekiyordu. Şimdi, bu vuruşta vuruş yapmaya gelecekti ve sonra
bu çocuklara gerçek bir hazırlık okulu ligi vuruşu gösterecekti----

Kolunun sertçe tutulduğunu hissetti ve kulağına kısık ama öfkeli bir ses geldi.

"Söyle bakalım Van Horn, bu takımda sekiz kişi daha var!"

Dirk döndü. Konuşan Lefty Reardon'dı ve yüzü tekinsizdi.

"Neden, bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Dirk.

"Ne demek istediğimi biliyorsun! Skor üç-bir aleyhimizeyken, neden tribüne gidip
göz kırparak oynamak zorundasın? Böyle bir pas daha
verirsen, bu takım için suculuk işini
elinde tutacaksın!"

"O oyunda ne sorun vardı?" diye homurdandı Van Horn somurtkan bir şekilde. "Dışarı çıktılar, değil mi?"

"Sorun neydi? Her şey! Buradaki tezahürat bölümündeki çocuklar senin sıradan bir cüretkar olduğunu düşünüyorlardı ama ben daha iyisini biliyorum! O numarayı tekrar dene ve bir buket yerine bir yağmur çeki alırsın. Galeriye çalmaktan bahset! Bu kolay bir yakalamaydı - ama bunu
kahramanlık işi gibi göstermen gerekiyordu. Ve tüm bu riskleri almak, düşmek
ve benzeri şeyler, sadece günü kurtaran o aptal gibi görünmek için! Eh, Terry
Tompkins'in kafası şişkin değil ve hemen düğmelerini düğmelemezsen,
sezonun geri kalanında yedek kulübesinde oturacaksın. Ve ben söylüyorum!"

Arkasını döndü ve Dirk'ü alev alev bir yüzle bıraktı. Diyelim ki
bu yakalamayı biraz daha zor göstermiş olsaydı--zararı neydi? Gerçekten tökezlemişti,
ama topu düşürme tehlikesi yoktu. Reardon'ın ona sadece---- diye 
swoop-head deme hakkı neydi? Ama gizlice, Dirk
Lefty'nin haklı konuştuğunu biliyordu.

Yanakları yanarak, Soapy Mullins'in yelpaze gibi dağılmasını izledi. Brick Ryan, iki faul yaptıktan sonra,
yürümesine izin verildi. Ken Haviland, Brick ikinciyi çalarken iki vuruş alarak durakladı ve hızlı bir şutta tahminde bulundu,
hakem onu ​​oyundan çıkardığında sopasını düşürdü.

"Uyan, saha oyuncusu!" diye bağırıyordu Lefty. Dirk, sıradakinin kendisi olduğunu fark etti.

Kendi sopasını alıp
aceleyle tabağa doğru giderken omurgasından yukarı doğru hafif bir ürperti geçti. Ama ayağa kalkıp Bollard'ın kurmasıyla karşılaştığında,
tüm gerginliği onu terk etti. Bu çocuklara -ve özellikle Lefty Reardon'a- ​​eski oyunlarını kurtarabileceğini gösterecekti. İyi olduğunu biliyordu. Vuracağını biliyordu.

"Birinci top!"

Hareket etmemişti. Bollard endişeliydi ve Brick'i dikkatle izliyordu. Brick, bir anda üçüncüye çalmaya tamamen hazırdı.
Lenape oğlanları kükredi.

"Seni yürütecek, Van! Bırak yapsın!" diye tavsiyede bulundu Yüzbaşı Reardon.

Dirk'in yüzü duyduğunu göstermiyordu. Bir vuruştan sonra oyundan çıkmıştı.
Bir sonrakinin geçmesine izin verdi ve iyi bir vuruş bekledi. Geldi.

Çorap! Tam yerine yerleştirmişti, kısa stoperin içinden roket gibi geçen kızgın bir gülle. Dirk'in kramponları, birinci üsse giden tozlu yolu
tekledi.

Arkasından Lenape ve Shawnee'nin çığlıkları yükseldi. Aralarında Lefty Reardon'ın sesini duyduğunu düşündü, ama hiç düşünmedi. O
swat iki çantalık bir vuruş için iyiydi ya da hiç yoktu. Önce ayağıyla vurdu,
ve ikinciye doğru koştu. Bağırışlar daha da yükseldi, ama yolunda kimse yoktu. Açıkça saha oyuncusu hala kendi ayaklarına dolanmıştı.
Belki de üç çantalık bir vuruş----? Dirk ikinci kaleye atladı, gözlerindeki teri
silkledi ve öne baktı.

Üçüncü kalede bir grup oyuncu vardı ve bunlardan birinin
topu olması gerekiyordu. Bir diğeri yerdeydi---- Aman, Brick Ryan'dı! Dirk
Brick'i tamamen unutmuştu; ama oradaydı, bir kolunu uzatmış,
sadece çantaya dokunuyordu. Başka bir çocuk, bir Shawnee beyzbolcusu, yanında çömelmişti, üstlerinde ise Dirk'in izlediği sırada "Güvenli!" diye bağıran bir adam duruyordu. Saha hakemiydi.

Pişmanlık Dirk'e bir sel gibi yağdı. Brick başarmıştı, ama sadece
birinci sınıf bir oyuncu olduğu için; oysa kendisi, Dirk, beyzbol kariyerindeki
en kötü aptalca hareketten sorumluydu. Lefty
Reardon'un umutsuz bakışlarını üzerinde hissedebiliyordu ve kaptanın ne düşündüğünü tahmin edebiliyordu. "Yine tribün olayı!" Sadece kendini
ve kendi şanını düşünen Van Horn, iki sayı yapmıştı, ama Ryan'ı üçüncüde sıkı bir
düzene zorlamıştı; Lenape takımının büyük gol şansını kaçırmasını
önleyen şey sadece bir anlık karar meselesiydi.

Yarım dakika boyunca Dirk sarsıldı. Üçüncü kaledeki düğüm çözüldü;
çocuklar yerlerine döndüler ve Brick sırıtarak ayağa kalktı ve Bollard'ı gözetlerken pantolonunu silkeledi, Bollard da kutuya geri döndü. Shawnee takımı artık savunmadaydı; atıcının izlemesi gereken iki adamı vardı ve Megaro öndeydi--Megaro, Lenape tarafındaki en ağır vurucuydu.

"Vazgeçmeyeceğim!" diye küfretti Dirk kendi kendine. "Aptalca bir numaraydı--ama
sonuna kadar oynamalıyım!" Gözlerini yedek kulübesindeki Reardon'dan ayırdı ve atıcıyı izledi. Bollard iki çılgın atış yaptı ve
Megaro faul yaptı. Dirk temkinli bir şekilde öne geçti ve Brick Ryan da aynısını yaptı.

İzleyen kalabalığın arasından iki yüz boğazdan gelen bir kükreme duyuldu. Çat!
Toz kalktığında, Megaro ilk başta güvendeydi; Brick Ryan ev plakasından
uzaktı ve Dirk Van Horn aynı plakanın üzerine uzanmıştı, kulaklarında hakemin haykırışı: "Bir mil kadar güvende!" Ryan'ın hemen ardından beraberlik koşusu için kaymıştı.

Ancak Dirk, izleyicilerin coşkulu alkışlarında hiçbir sevinç duymuyordu.
Gözünün ucundan Lefty'nin yaklaştığını gördü ve ne olacağını biliyordu. "Tamam, Kaptan," dedi alçakgönüllülükle; "beni şimdi alt edebilirsin."

Brick Ryan bir kelime söyledi. "Onu rahat bırak, Lefty! Böyle şeylerin
olduğunu biliyorsun."

"Önemseme, Brick," diye çıkıştı Reardon. "Bundan kurtulman sadece şanstı ve ben onu zaten uyardım. İşini bitirdi. Tompkins bu oyunun geri kalanında
sol alanda oynayacak."

"Ah, kendini temizlediğini görmüyor musun? İki sayı yaptık ve bu seni daha
mutlu etmeli, Lefty. Gollies aşkına, her şey bir top oyununda----"

"Teşekkürler, Ryan, dostum--sen bu konuda beyazsın ama Lefty haklı,"
diye itiraf etti Dirk. "Seni zorladım, sadece hava atmak için. Belki bir gün," diye
sefil bir şekilde bitirdi, "bir takımda nasıl oynanacağını öğrenirim."

Kenarda kümelenmiş hayranlık dolu Lenape çocuklarının arasından geçerken onu birçok meraklı bakış takip etti; ancak Ollie Steffins vuruştaydı ve daha hızlı aksiyon koşuları için susamış olan istilacı kampçılar, Shawnee elmasını çevreleyen çadır evlerin arkasına doğru yönelirken onu fark etmediler. Kahverengi Iron Lake sularına bakan kulübeyi geçti ve yürüyüşçülerin o sabah rakip kampa doğru yürüdüğü yola doğru yürümeye başladı. Oynanacak iki vuruş daha vardı, ancak Dirk Van Horn o oyunun sonunu görmek istemiyordu. Kamp Lenape on mil uzaktaydı ve yürümeliydi. Yoluna devam etti; ve yürürken, diye düşündü....

O gece Kamp Lenape'de sevinç vardı. Nefret edilen Shawnee, Blackie Thorne'un son vuruşta yaptığı bir koşunun ince farkıyla elmas üzerinde bir ders almıştı. Ancak akşam yemeği masasında, yenilgiyi iyi niyetle karşılayan ve ayrılırken bir sonraki kamplar arası mücadelede intikam almaya söz veren yenilen kampın sportmenliği ve misafirperverliği hakkında yorumlar yapıldı. Yorgun yürüyüşçüler kurtlar gibi yediler, lokmaların arasında birbirlerine harika bir gün
geçtiğine dair güvence verdiler.

Bulaşıklar yıkanmalıydı. Tent One masasında, Lefty ve Eddie Scolter bu ayrıntıyı
bilmek için hazırdı. Ancak ikincisi gözlerini zor açık tutabiliyordu - uzun yürüyüş, Iron Lake'te yüzme ve Shawnee'deki günlük ziyaretin heyecanları küçük çocuk için neredeyse fazla gelmişti. Dirk Van Horn onun yerini almayı teklif ettiğinde minnettarlıkla başını salladı. Sax
McNulty bu cömertliğe kaşlarını kaldırdı ama hiçbir yorum yapmadı.

Lefty bir süpürgeyle meşgul oldu ve bulaşıkları yığarken Dirk tavadaki köpükleri karıştırdı. İlk konuşan Lefty oldu.

"Bu öğleden sonra biraz gerginim," diye itiraf etti rahat bir şekilde. "Umarım beni fazla ciddiye almamışsındır, Van. Bazen, bir adam bir takımın kaptanı olduğunda, hoşlanmadığı şeyler söylemek ve yapmak zorunda kalır."

Dirk başını salladı.

"Eğer bu konuda sinirliysen özür dilerim," diye devam etti yardımcı. "Brick Ryan eve giderken senin tarafını tutuyordu ve beni, seni azarladığım
şekilde azarladığımda yanıldığıma ikna etti."

"Sinirliyim," diye itiraf etti Dirk; "ama kendime, sana değil. Beni kovmakta haklıydın. Bunu söylemek kolay değil ama, nasıl söylersen söyle, ben oldukça ukala bir adamım. Bana bir iyilik yapar mısın, Reardon?"

"Elbette."

"Peki, bir daha böyle bir şey yapmaya hazırlanırken beni
gördüğünde, pantolonumun arkasına hızlı bir tekme atarak beni mutlu eder misin?"

Lefty güldü. "Olur! Şimdi, sana bir şey sormak istiyorum.
Uzun Yol'a gitmek istiyorsun, değil mi?"

Sarışın çocuk baktı ve neredeyse bir tabağı yere düşürüyordu. "Nereden
bildin?"

"Ah, anlıyorum! Ama Uzun Yol oldukça zor bir teklif.
Bunu başarabileceğini
düşünmene sebep olan ne?"

"Bu sadece çılgınca bir umut. Ama Şef bunun çok zayıf bir ihtimal olduğunu söyledi ve
ben de her zamankinden daha fazla gitmek istiyorum. "

"Haklısın--uğrunda çalışmaya değer, derim! Şimdi ranzayı uzatmayı bıraktın ve amblemin için tam hızla ilerliyorsun ve
top oyunlarını kazanıyorsun ve önce diğer arkadaşı düşünüyorsun---- Pekala, ben
burada sana elimden gelen her şeyi yapacağımı söylemek için bulunuyorum ve diğer yaşlı kampçılar da aynısını yapacaktır! Peki, amblemini almak için hala ne yapman gerekiyor?"

BÖLÜM XII
GİZEMLİ GÖZETMEN

Dirk asi saçlarını geriye itti, taşınabilir daktilosunun
silindirinden bir kağıt parçası çıkardı ve az önce yazdıklarını okudu.

"Camp Lenape, Perşembe.

"Sevgili Baba:

"Bunu sana özellikle teşekkür etmek istediğim için yazıyorum çünkü beni buraya, Camp Lenape'ye gönderdiğin için. İlk başlarda arkadaşlarla pek iyi anlaşamadığımı itiraf etmeliyim, ama bu tamamen benim hatamdı ve şimdi her şey yolunda gittiğine göre, neden
yaz tatilimi bu kadar harika kampçılar ve liderlerle geçirmemi istediğini anlayabiliyorum.
Aman Tanrım, üniversitedeyken Şef arkadaş olunacak harika bir adam olmalı! Bana kesinlikle iyi davrandı.

"Sana annemle
gittiğinden beri başıma gelen her şeyi anlatmak için koca bir kitap gerekirdi. Shawnee adında bir kampla beyzbol oynadık ve onları yendik. Bir süre saha oyuncusuydum ama
aptalca bir hareket yüzünden oyunun ortasında oyundan atıldım, bu yüzden takıma hiç yardım etmedim. Kaptanla tanıştın --Lefty Reardon, keşke hazırlık okulu takımımızda olsaydı dediğim harika bir atıcı. O sadece çadırımdaki adamlardan biri --hepsi çok hareketli ve eğlenceli. Brick Ryan adında bir çocukla kavga ettim ama şimdi iyi arkadaşız. Çadırımızda kızıl saçlı bir çocuk. Liderimiz Bay McNulty her zaman asık suratlı görünüyor ama bu onun tarzı ve
söylediği şeyler sizi gülmekten öldürebilir. Saksafon çalıyor, bu yüzden
hepsi ona Saksafon diyor. O bizim meclis üyemiz.

"Bahse girerim yıldızlar, çiçekler, tekneler ve diğer şeyler hakkında öğrendiğim
her şeyi bilseydin şaşırırdım. Çocuklardan biri beni kandırmaya çalıştı ve bir ağacın hint yağı ağacı olduğunu ve hint yağının
geldiğini söyledi, ama sanırım buna inanacak kadar acemi değilim,
ama. Yüzmeyi öğreniyorum ve Brick Ryan bana
suya baş aşağı dalmayı gösteriyor. Lenape onur amblemi dedikleri bir şeye sahip, eğer çok fazla kamp bilgisi
biliyorsanız bunu formanız için alabilirsiniz.

"Çadırı temiz tutmak ve her gün en iyi çadırın hangisi olduğunu göstermek için
bir flama kazanmak için burada çok çalışmalıyız. İlk gün yeterince temizlik yapmadım ve üzerine 'booby' yazan
asmak zorunda kaldığımız 'booby kutusu' aldık. Her birimiz garsonluk yapmak ve
bulaşıkları yıkamak zorundayız, ama bu da eğlenceli, garson olduğunuzda et ve patateste 'ikinci'yi alıp alamayacağınızı görmek gibi. Anneme
istediğim tüm o şekerlemeleri, kekleri ve diğer şeyleri gönderme zahmetine girmemesini söyle, çünkü
yüzme antrenörü Wally Rawn, öğünler arasında sürekli olarak çok fazla abur cubur yemenin kötü olduğunu söylüyor. Şimdi antrenmanda olmam gerekiyor, çünkü
iyi yüzmeyi öğrenmek istiyorum.

"Şimdi büyük habere geçelim. Şef bana, eğer onur amblemimi tamamlarsam ve Pazar akşamına kadar her şeyi öğrenirsem, Bay Carrigan'dan beni
Uzun Yol'a çıkarmasını isteyeceğini söyledi. Long Trail, nehir boyunca
harika bir yolculuk ve ormanın içinden ve dağın üzerinden bir yürüyüş ve ben gitmek istiyorum
eğer yapabilirsem, yani Şef izin verirse, aldırmayacağınızı söyleyin! Sanırım
oldukça heyecan verici, çünkü herkes gitmek istiyor, ama her yıl sadece altı kişi gidebiliyor ve ben gidersem bu sayı yedi olacak. Gidecek olanlardan biri de Brick Ryan. Reardon geçen yıl gitti ve levrek balığı tutabileceğinizi ve bir bayrak alıp
dağ tepesindeki bir ağaca çivileyeceğinizi söylüyor. 'Sax' bir kere gitti ve bir ayı kano arkadaşını kovaladı, ama
Annenize o kısmı söylemeyin yoksa endişelenir. Ama Bay Carrigan tam bir ormancı ve doğa ve diğer şeyler hakkında her şeyi biliyor, ancak ona
baktığınızda öyle olduğunu düşünmezsiniz, çünkü biraz komik görünüyor ve büyük bir burnu var. Ayılar hakkında her şeyi biliyor. Bana verdiğin kanoyu, _Sachem_'i de yanımda götürebilirim. Diğer arkadaşlar Steve Link ve 'Spagetti' dediğimiz bir adam, çünkü adı Megaro ve İtalyan, ve
Vahşi Willie Sanders ve Çirkin Brown ve kovboyların geldiği Arizona'dan gelen Kovboy Platt adında bir adam. Çirkin Brown benden
daha küçük ama orman hakkında çok şey biliyor. Gitmeden önce fiziksel bir muayeneden geçmemiz gerekiyor ama hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim çünkü
eğitimdeyim.

"Bugün çadır yardımcısıyım. Bu oldukça önemli bir iş, çünkü
gördüğünüz gibi, liderin bir tür yardımcısı olmanız ve
tüm arkadaşların doğru şeyleri yapmalarını sağlamanız ve
bunu da baskıcı veya kötü olmadan yapmanız gerekiyor. Lefty normal yardımcı, ama onur amblemimin bir parçası için bunu yapmama izin verdi. Bunun için hala geçmem gereken çok sayıda
sınavım var. Arkadaşım Brick Ryan'ın dediği gibi 'Gollies', umarım bir şeyi kaçırmam ve Pazar gününe kadar hepsini bitiremem,
çünkü o zaman Şef'ten Uzun Yol'a gitmeme izin vermesini istemeye cesaret edemem.

"Şimdi meşgul olmalıyım ve birkaç şey daha yapmalıyım, ama unutma ki
uzun römorklarla Mt. Kinnecut'a gideceğim ve Şef izin verirse sen de gideceksin. Annene her şeyi açıklayabilirsin, ama ayılardan bahsetme.

"Sevgili oğlunuz,
"Dirk van Horn."

Yazar bu kompozisyonu düşünceli bir şekilde inceledi, kulağını kaşıdı,
ve makinedeki sayfayı geri koyarak kısa bir paragraf ekledi.

"Not: Anneme ayaklarımı ıslatmaktan endişe etmemesini söyle. Birkaç gündür o haplardan hiç almadım ama düşündüm ve
benim kadar iyi hisseden birinin haplara ihtiyacı olmadığını düşünüyorum.
Bir denizci gibi güzelce bronzlaşıyorum."

"Bay John T. Van Horn,
Başkan, Commerce National Bank" adresine hitaben yazılmış mektubunu bir zarfa koyan Dirk, bir pul yapıştırdı ve mektubu postaya hazırdı. Çadırdan yeni çıkmıştı ki,
Brick Ryan'ı gördü, omuzlarında bir çuval taşıyordu ve
hızlı bir şekilde yamaçtan aşağı iniyordu.

"Merhaba, Brick!" diye seslendi Dirk. "Söyle bakalım, bir beyefendi bekle! Bu senin
posta çantan mı?"

Brick durdu ve başını salladı. "Long Jim bana bugün onu Cennete götürme şansı verdi. Mağazada meşgul."

"Eh, işte sana özel olarak göndermek istediğim bir mektup." Kızıl saçlı çadır arkadaşına yetişti ve mektubunu bez çantanın
üstüne kaydırdı. Brick homurdandı.

"Herkes bugün annelerine ve sevgililerine yazıyor olmalı, tamam mı? Aman Tanrım, ne kadar ağır bir yük! Söyle, Van, sen de gelip
tekneyi kürek çekmeye yardım etmek ister misin? Sana biraz pratik yaptırabilir miyim?"

"Yapabilir miyim?" Dirk düşünceli bir tavır takındı. "Bugün yardımcı olarak hareket etmem gerekiyor ama belki gidebilirim. Kesinlikle yardım etmek isterim. Sana söylüyorum, sen
aşağı in, ben kaçabilirsem hemen iskeleye varırım."

Ayrıldılar ve Dirk kulübeye koştu, orada danışmanını
bir sonraki gece için programda olan
bir vodvil gösterisi için kamp orkestrasıyla prova yaparken buldu. Günün postacısına yardım etmek için hazır iznini alan Dirk, çadırların altındaki
ağaçları kesti ve neredeyse yüklenen Brick gelir gelmez iskeleye ulaştı.

Dalış kulesinin rüzgâraltında demirlemiş olanlar arasından çelik tabanlı bir sandal seçerek, iki çocuk Lenape Gölü'nün sularına doğru ilerledi.
Dirk, geminin ortasında, kullanışsız kürekleri aldı ve beceriksiz hareketlerle
gölün kuzey ucuna doğru kürek çekmeye başladı, orada bir iskele
otlu kıyıdan dışarı doğru uzanıyordu, ötesinde ise Heaven House'un çatısı belli belirsiz görünüyordu. Dağ kampını ziyaret eden ebeveynlerin ve misafirlerin konaklaması için kullanılan küçük kulübe. Sadece birkaç yüz metre gitmişlerdi ki Brick, posta çuvalını dizlerinin arasına alıp
kıç çarşaflarına rahatça uzanarak bir teklifte bulundu.

"Söyle bakalım oğlum, yavru balıkçılları görmek ister misin?"

"Tamam!" diye cevapladı Van Horn. "Neredeler?"

"Peki, kıyıya doğru birkaç noktayı geçelim ve derenin biraz yukarısında duralım. Yuvaları oyuk bir kütüğün içinde. Acele edersek bakmak için bolca vaktimiz var."

Dirk küreklerini yenilenmiş bir canlılıkla çekti ve tekne, gölün kamp tarafına doğru
kesilen bataklık derenin sazlıklarla kaplı girişine doğru yöneldi. Küçük tekneyi daha kolay kullanma becerisini çoktan kazanmıştı, böylece sarkan bir akçaağaç dalının altından yumuşakça kayarak suyun yosunlarla kaplı kısmına
hiç sıçramadan girdiler.

"Doğru!" Brick fısıldadı. "Sessiz ol, yoksa onları korkutursun. Söyle!
O adam kim?" İşaret etti.

Dirk küreklerini beceriksizce çekti ve sese, üstlerindeki küçük bir tepede duran bir adam
sertçe döndü ve aynı anda
bir elini arkasında çırparak baktı. Teknenin omurgası kıyıya sürtündü,
orada ihmal edilmiş bir şekilde duran ince bambu oltayı zar zor kaçırdı.

Adam onlara doğru koştu.

"Üzgünüm efendim!" diye bağırdı Dirk neşeyle. "Sizin için balık tutmanızı mahvetmiş gibiyiz."

Yabancı gülümsemesine karşılık vermedi. Bir saniye baktı, sonra
tuhaf bir şekilde haykırdı: "Neden, genç Van Horn değilse!"

Bir süre sessizlik oldu, sadece baltaların tahtaya çarpmasının yankılanan sesleri ve Dirk'ün hatırladığına göre, bir orman işçileri ekibi huş ağacı gövdelerinden bir köprü inşa ediyordu.
Bilinmeyen balıkçıyı inceledi. Adam kısa boylu ve zayıftı; ve
elbiseleri su kenarına pek uygun değildi, çünkü buruşuk ve tozlu bir
perde ve ince tabanlı, sivri uçlu, alçak ayakkabılar giymişti. Bir bez şapka soluk yüzünün üzerine çekilmişti, neredeyse Dirk'in gördüğü en çelik mavi gözlerden bir çiftini gizliyordu, adam elleri arkasında, dudağını ısırarak, sanki şaşırtıcı tanıma çığlığını kısa kesecekmiş gibi dururken, bu gözler ona soğukça bakıyordu.

Brick Ryan bu süre boyunca tek kelime etmemişti. Sonunda Dirk rahatsız edici sessizliği bozdu.

"Adımı nereden biliyordun?"

Adam tereddüt etti. "Neden--sanırım herkes senin gibi ünlü bir çocuğu
görünüşte tanıyor. Haklı olduğumu düşünüyordum. Yaşlı adam bankacı, değil mi?
Söyle," diye daha rahat bir şekilde devam etti, "sen ve oradaki zeki görünümlü ortağın benimle birlikte ülkenin etrafında yarım saat kadar küçük bir keyif turuna
çıkmak ister misiniz? Yolun kenarında küçük bir arabam var ve istersen
biraz daha sürebilirsin."

Birkaç gün önce böyle bir teklif Dirk'in maceracı içgüdülerini cezbetmiş olabilirdi; ama kendisinin ve Brick'in yerine getirmeleri gereken bir görevle
görevi olduğunu hatırladı.

"Bu çok hoş, özellikle de burada balık tutmanı engellediğimiz için," diye karşılık verdi; "ama Brick ve ben postayla ilgilenmeliyiz. Ayrıca, izinsiz
kamptan ayrılmıyoruz."

"Evet, hadi gidelim," diye söze girdi Brick, kürekleri kürek kilitlerine sokarak.

Dirk başını salladı ve suyu çekmeye başladı. Adam onlara doğru hızlı bir adım attı ve sağ kolu dürtüsel bir şekilde sarsıldı; ama onları alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi. Soğuk mavi gözleriyle onlara bakarak durdu, ta ki derenin girişini saklayan yapraklı perdenin ardında tekrar kaybolana kadar.

Bir kez daha gölün karşısındaki Cennet Evi'ne doğru ilerlerken, balıkçıl kuşlarının yuvalarıyla ilgili tüm düşünceleri
unutan Brick düşünceli bir şekilde konuştu.

"O kuşta komik bir şey var," diye başladı. "Onu daha önce hiç gördün mü, Van?"

"Neden, hatırladığım kadarıyla değil. İsmini bilmesi ilginç. Sanırım balık tutmasını
bozduk -- çok kötü."

Brick homurdandı. "Gözlerin yok mu? O balıkçı değil -- o kıyafetle değil. Oltasında yem bile yoktu ve ayrıca, herhangi bir aptal derenin o kısmında balık olmadığını bilirdi."

"Peki, o zaman ne yapıyordu?"

"Casusluk yapıyordu işte!" diye patladı kızıl saçlı çocuk. "Kampı gözetliyorum, yoksa ben bir maymunun amcasıyım! Sanırım onu ​​ilk gördüğümüzde fark etmemişsindir, ama tepede dikilmiş,
bir dürbünle ağaçların arasından, doğrudan kulübeye bakıyordu! Bana
sorarsan, hiçbir iyiliğin peşinde değil!"

"Neden, Brick, emin misin?"

"Elbette, eminim! Bilmek istediğim, amacı ne? 'Seni bir eğlence
gezdirmeme izin ver,' diyor. Ha!" Brick, teknenin dalgalanan
uykusuna tükürdü.

Dirk düşünceli bir şekilde kürekleri çekti. Artık iskeleye yaklaşıyorlardı,
amaçları buydu.

"Bu kafa karıştırıcı, tamam. Ama yine de çok şüpheci olduğunu düşünüyorum,
Brick." Yine de, Ryan'ın güvensizliğinin tamamen yersiz olduğundan emin değildi ve daha önce bir yerlerde o soluk, asık suratı ve donuk gözleri gördüğü hissinden kurtulamıyordu.

İki çocuk teknelerini çıkıntılı iskelenin ucuna bağladılar,
posta çuvalını kıyıya çektiler ve birlikte Cennet Evi'ne giden patikaya taşıdılar. O sırada küçük kulübe boştu, ancak önündeki çiçek bahçesi dikkatlice ayıklanmış ve bakılmıştı. Kapıya ulaştıklarında, Elmville yolunu yukarı kaldıran bir toz bulutu, yüklerini çok az zaman ayırarak teslim ettiklerini söylüyordu.

Kırsal rotaya hizmet eden tıkırdayan uçak, frenlerin gıcırtısı eşliğinde önlerine geldi ve sürücü Lem Shuttle hasır şapkasını çıkarıp kel kafasını sildi.

"Kamp postası orada mı, çocuklar?" diye sordu. "Bugün hava sıcak, değil mi? Geri götürmen için kocaman bir mektup yığını ve birkaç paket var."

Brick çuvalı tıngırdayan arabanın arka koltuğuna fırlattı. "De ki,
Lem," dedi, "dere kenarında balık tutan garip bir adam gördük.
Kim olduğunu biliyor musun? Mavi bir takım elbise giyiyor ve balık tutmayı pek bilmiyor."

Lem bir kulağını kaşıdı. "Gelirken ondan bahsedildiğini duydum. Küçük bir
adam, ha? Evet, dün gece mavi bir sedanla Petties'e gitti ve onu içeri aldılar. İsmini Brown veya
McGillicuddy veya Harkins veya benzeri bir şey olarak ver. Biraz balık tutmak istediğini söyledi."

"Şey, oltasında yem olmadan onları yakalamaya çalışıyordu. Hem de
dere kenarında."

Postacı kıkırdadı. "Beni hiç şaşırtma! Şehirlilerin hepsi deli! Çoğu öküzleri düğün çiçeklerinden ayırt edemez! Wal, gitmem gerek." Gelen posta çuvalını fırlattı, freni bıraktı ve gaza bastı. "Giddap, Napoleon!"

Çocuklar tozlu yoldan hızla uzaklaşırken onu izlediler. Brick Ryan düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hımm! Biraz balık yakalamak istiyor, bu yüzden onları görmek için bir çift dürbün alıyor! Pettie evinde kalıyor. Eh, Van, yaşlı istiridye, bahse girerim Bay Meraklı Balıkçı'yı son görüşümüz olmayacak, yoksa adım F. X. A. Ryan olmaz!"

BÖLÜM XIII
YÜRÜYÜŞTE

Gizemli balıkçı, yine de, Dirk'in aklından
kamp rutininin yoğun saatleri tarafından
çıkarılmıştı. Amblem kartında hala Uzun Yol'a giden yolu gösteren yarım düzine boş yer vardı;
ve haftanın sonu yaklaşırken, heyecandan ateşler içindeydi,
gerekli tüm testleri zamanında tamamlayıp tamamlayamayacağını merak ediyordu.

Birinci Çadır'da yardımcı olarak görev yaptığı gün, aksilik olmadan sona erdi; ve
aynı öğleden sonra geç saatlerde, bir tava pirinci kavurup
parmaklarını yaktıktan sonra, kendi yaptığı
açık ateşte pişirdiği yenilebilir bir yemek yapmayı başardı. Cuma sabahı Reveille'in önünde kalktı ve
Uzun Jim Avery ve Nig Jackson eşliğinde sessizce
çiyli ormana daldı, Uzun Jim'in ilgilenen çocuklara gösterdiği birçok kuşun tüylerini ve şarkılarını fark etti. O akşam Lenape Vode-Villians'ın localardaki doğaçlama sahnedeki performansında, "Bir Damla İskoç Viskisi" adlı kısa gösterisiyle alkış topladı. "Golf çorapları, ekose bir battaniyeden yapılmış bir etek ve bir bere giymişti, İskoçya'dan birkaç şarkı söyledi ve kurnaz yarış hakkında bildiği tüm şakaları yaptı, puanlarını Çiftçi Podgett'in elma ağaçlarından birinden kesilmiş eğri ve yumrulu bir bastonla işaretledi.

Karttaki boş alanlar birer birer birer bir meclis üyesinin baş harfleriyle dolduruldu. Cumartesi öğleden sonra Dirk, dükkanda öğle yemeğinden sonra Jim Avery'ye yardım ettikten sonra tekne iskelesine koştu ve son yüzme
sınavına girdi, Brick Ryan'ın ona öğrettiği gibi başı önde suya daldı ve elli yarda ötede duran bir cankurtaran botunu yuvarladı, her şeyi o kadar düzgün bir şekilde yaptı ki Wally Rawn'dan bir onay ve o öğleden sonra çadırlar arası Tekne Yarışı'nda skoru tutmasına
yardımcı olma sözü aldı.

Dirk, Pazar sabahı şafak vakti, etrafındaki tüm kamp uyurken uyandı. Çamların arasına düşen sisli çiseleyen yağmura bakarken ürperdi; ancak kararını bozarak sıcak battaniyeleri
çıkardı ve daha ağır giysilerini ve yüksek bağcıklı botlarını giydi. Orman işçiliği sergisi, kulübenin ötesindeki yabani kiraz ağacını
çevreleyen rustik bir huş ağacı bankı henüz tamamlanmamıştı; ve baltacılıktaki
becerisi pek de iyi değildi. El baltasını omzuna alıp
damlayan ormandan geçerek Konsey Halkası'nın ötesindeki bir huş ağacı korusuna doğru yürürken içini çekti; ancak iş onu kısa sürede ısıttı ve kısa süre sonra pürüzsüz beyaz fidanları budayıp amacına uygun şekilde bölerken ıslık çalmaya başladı.

Pazar günleri her zaman daha geç gelen Reveille'e hala yarım saati vardı; Dirk kiraz ağacının dibindeki işinden geri çekildi ve ilerlemesini inceledi. Küçük bankın tamamlanması ve tüm kampçıların kullanımına hazır olması için koltukta sadece birkaç çıtaya daha ihtiyacı vardı; destekler Dirk'in yapabildiği kadar sağlamdı, her biri birkaç santim
yerin içine gömülmüş ve kama şeklindeki kayalarla sabitlenmişti. Çocuk, balta başının vurduğu ve hedeflediği çivi yerine başparmağını emerek duruyordu; bu yüzden Şef'in sessizce yaklaştığını ve dirseğinin dibinde olduğunu fark etmemişti.

Şef'in yüzü her zamanki gibi okunaksızdı, Dirk'ün "Günaydın!"ına başını sallayarak cevap verdi, sadece banka doğru yürüdü ve ağırlığıyla test etti. Orada otururken, hevesli çocuğa baktı ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

"İyi bir bank," dedi ve durakladı. Sonra:

"Dirk, amblemin üzerinde çok çalıştın, değil mi?"

"Bitirmem gereken sadece iki şey daha var, efendim."

"Hımm. Dirk, sana bu iki şeyi bitirsen bile bu yıl Uzun Yol'a gidemeyeceğini söylesem ne derdin?"

Çocuğun yüzü bembeyaz oldu ve yutkundu.

"Bunu en iyi sen bilirsin efendim," ama dudağı hayal kırıklığıyla titriyordu.

Onu yakından izleyen Şef güldü - oldukça acımasızca,
Dirk'in düşündüğü gibi.

"Amblem kartını görmeme izin ver." Dirk'in elinden aldı ve on üçüncü maddeyi işaret etti. "Burada, Lenape onur amblemini kazanan her çocuğun her zaman çok yönlü bir kampçı olarak en iyi ruhu göstermesi gerektiği yazıyor. Peki, bana az önce yaptığın gibi cevap verebilecek her çocuk----Şuraya bak!"

Kulübenin arkasını işaret etti, iki atın çektiği büyük bir saman arabası görüş alanına girdi ve dağa doğru giden yola doğru
gitti. Üzerine üç kano sıkıca bağlanmıştı ve en üstte, kırmızı parıldayan _Sachem_ vardı. _Sachem_!

Şef, kartın iki boş alanına baş harflerini
karalıyordu. Dirk, savaş yolundaki bir İrokua gibi bir çığlık attı.

"Gidiyorum, Şef!" diye haykırdı. "Ciddi misin! Uzun Yol'a gidiyorum!"

"Öyle görünüyor. Dün gece babana gönderdiğim telgraftan bir cevap aldım. Sagamore Carrigan'ın
karavanlarına katılman için izin verdi. Hala öğreneceğin çok şey var, Dirk, ama bu yeni ruhunla, bence sen kazanacaksın!" Dans eden çocukla
el sıkıştı.

Kahvaltıda, Bay Carrigan tüm Uzun Karavanların derhal kendisine rapor vermelerini emretti,
giysilerinin denetlenmesi ve
talimat almaları için. On beş dakika içinde Dirk ve Brick Ryan birkaç kucak dolusu eşyayı kulübe verandasına taşımış ve Lenape bayrağını taşımak üzere seçilen beş yoldaşının
takımlarının yanına yığmışlardı. Korkulukta oturan Kovboy Platt, Dirk'in getirmeyi gerekli gördüğü
şeylerin yığınını
gözleri önünde kocaman açtı.

"Kıyıdakiler bütün bunları taşımak için bir yük hayvanı götürecek olmalı," diye belirtti uykulu aksanıyla. "Yaşlı Bilge Dilli o yığını görene kadar bekle,
ortak!"

Gerçekten de, Bay Carrigan birkaç dakika sonra geldiğinde, ilk
sözleri "hafif seyahat etmenin" gerekliliği üzerineydi.

"Hint usulü gidiyoruz," diye başladı, "ve her biriniz tüm kıyafetlerinizi sırtınızda taşımak zorunda kalacağınızdan, sadece vazgeçemeyeceğimiz şeyleri yanımıza almalıyız. Şimdi, Dirk, ilk taşıma noktasına geldiğimizde, tüm o kıyafetleri, ayakkabıları ve o büyük flaş fenerini, ayrıca battaniyelerinizi ve kanonun sizin tarafınızı da paketlemeniz gerektiğini varsayalım! Hadi, vazgeçebileceğiniz şeyleri görelim."

Danışman, sadece yolculukta ihtiyaç duyulacak eşyaları bir kenara koymaya başladı. İşini bitirdiğinde, Dirk takımının haki gömlek ve pantolon, tozluklar ve yüksek ayakkabılar, bir iç çamaşırı değişimi, sıcak bir kazak ve dört çift çoraptan oluşan sağlam bir yürüyüş kıyafetine indirgendiğini gördü. Ayrıca, kano çalışması için bir çift şort ve hafif ayakkabı çantası vardı. İki oğlan birlikte uyuyacağı için, dağ geceleri serin olsa bile, kişi başı büyük bir sıcak battaniye ve lastik panço yeterli görüldü.

"Cep pusulanız ve iyi bir bıçağınız olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum," diye sonlandırdı
Sagamore Carrigan. "Ben büyük oduncu baltamı alacağım ve Sanders da
el baltasını alacak--bu tüm parti için yeterli olmalı. Kovboy
Platt, K.P.'de sırayla yemek yaparsak tüm yemekleri yapmayı teklif etti.
Mutfaktan sadece yol boyunca alamadığımız yiyecekleri aldım ve
bunu kırsal kesimde 'demir erzakları' için saklayacağız. Ellick
ayrıca bana birkaç tencere ve tava verdi, ancak her römorkun kendi
bardağını, tabağını ve çatalını götürmesi gerekecek. Yarın ayrılmadan önce, bir kez daha teftiş edeceğim ve ihtiyacımız olan hiçbir şeyi unutmamaya çalışacağım.
Kahvaltıdan hemen sonra battaniye rulolarınızı hazır bulundurun. Kıyafetler hakkında
sorularınız var mı?"

Spagetti Megaro ve genç Brown, bazı giysilerini seçerken meclis üyesinin tavsiyesine ihtiyaç duyuyorlardı. Bunu verdikten sonra, büyük bir harita açtı ve herkesin görebileceği şekilde kulübenin
çam kiremitlerine
çaktı.

"Siz römorkçuların bu haritanın her satırını zihninize kazımanızı istiyorum," diye ısrar etti. "Öğrenin ki gözleriniz bağlıyken çizebilesiniz. Tüm yolculuk boyunca cebimde olacak ve sizden herhangi birinin ayıracak bir dakikası olduğunda onu inceleyin. Uzun Yol'u kırmızı mürekkeple çizdiğimi görebilirsiniz."

Dirk, gözleri Sagamore Wise-Tongue'un işaret parmağını takip ederken daha hızlı nefes aldı.

"İşte Lenape ve köşede eski Mount Kinnecut var,
dokuz yeşil-beyaz flamanın dalgalandığı yer. Gitmemiz gereken yer orası ve her şey yolunda giderse üç günde bitireceğiz. İlk günün koşusu -yarın- kolay bir etap olacak, sadece hazır olmak ve
sertleşmek için. Ve ayaklarınızın iyi durumda olduğundan emin olun, çünkü yolun çoğunda bunun için seyahat etmeniz gerekecek. Öğlen Pot-Hole Glen'de duracağız ve hava kararmadan nehre ulaşacağız. Kanolar bu sabah bir vagonda ayrıldı ve oraya vardığımızda onları Skinner's Ferry'de bulacağız. Şimdi,
bu haritayı günün geri kalanında burada asılı bırakacağım, böylece ayrılmadan önce
ayrıntılarını netleştirebilirsiniz. Başka bir şey var mı?"

"Evet, bir tane buldum!" diye araya girdi Ugly Brown. "Bayrağı kim taşıyacak?"

Sagamore Wise-Tongue gülümsedi ve bluzundan üçgen bir yeşil bayrak parçası çıkardı, üzerinde beyaz renkte büyük bir L işlenmişti. "Bunu taşıyan römork," dedi, "dikkatli ve kurnaz olmak zorunda kalacak, çünkü hepimizin ve Lenape'nin onurunu
yanında taşıyacak. Hangi römork olacağını seçmeyi size bırakıyorum. "

Başka kimse konuşamadan Dirk haykırdı: "Brick Ryan! O en iyimiz! Brick olsun efendim!"

"Elbette," diye kabul etti Megaro, "Hayatım üzerine bahse girerim Brick odur. Ben de ona oy
veriyorum."

Diğerleri de onay haykırışlarıyla oylarını eklediler; hatta gizlice bayraktar olmayı
uman Çirkin Kahverengi bile hayal kırıklığını
yuttu ve bayrağı alıp Ryan'a sundu, Ryan'ın yüzü neredeyse alev alev saçları kadar
kıpkırmızı oldu.

"Alıyorum," diye mırıldandı biraz duyguyla; sonra liderin gözlerinin içine bakarak ekledi: "Bahse girebilirsin ki bunu benden kimse alamaz, Bilge-Dil. "Büyük dağın ötesindeki bayrak direğine
çakana kadar beni bırakmayacak!"

Bir tezahüratla, küçük savaş konseyi dağıldı. Brick
flamaları gömleğinin içine sakladı.

"Teşekkürler, evlat," diye mırıldandı. "Benim hakkımda böyle söylemen çok güzeldi."

"Ciddiydim, Brick! Söyle bana battaniye rulosu yapmayı gösterir misin?"

Dirk için gün hızla geçti, Long Trail yürüyüşünün başlangıcını işaret edecek sabahı sabırsızlıkla bekliyordu. Kıyafetini şekillendirmek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için meşguldü;
ama ara sıra duvara asılmış haritayı incelemek için zaman buluyordu. Üzerindeki
isimler ona açıklayamayacağı bir heyecan veriyordu - Flint
Ada, Moosehorn Gölü, Göletler Zinciri, hatta Kinnecut Dağı'nı çevreleyen tepelerin kıvrımları arasında bulunan birkaç dağınık kasaba. Artık o bir Long Trailer'dı!

Alacakaranlık çöktüğünde ve çalılıklarda kırlangıç ​​kuşlarının cıvıltıları duyulabildiğinde, Lenape kabilesi battaniyelerini üzerlerine örttü ve konseye doğru yürüdü. O kabilenin Dirk Van Horn'dan daha mutlu veya gururlu bir üyesi yoktu, ödüller ve darbeler sırasında ayağa kalktığında ve ona onur amblemi verildiğinde Şefin tahtı. Lenape kampüsüne ilk indiğinden beri bir haftadan biraz daha fazla zaman geçmiş olması imkansız görünüyordu. O kadar çok harika şey olmuştu ki, geriye dönüp baktığında, Brick Ryan'ın arkadaşlığını pahalı bir hediyeyle satın almaya çalışan zavallı cahil acemiden farklı bir insan gibi hissediyordu. Artık o arkadaşlığa sahipti ama onu bir erkeğin yapması gerektiği gibi kazanmıştı. Yeni onurunu kavrayarak uykuya daldı ve şafak vakti uyandığında ayağa kalkıp bunu patikada giyeceği kazağının önüne dikkatlice dikti. Brick Ryan da uyanmıştı, yıpranmış yürüyüş kıyafetlerini giymiş ve battaniyelerini omuzlarına asmak için düzgün bir pakete sarmıştı. Dirk'e göz kırptı ve fısıldadı: "Flama hala güvende, Tanrım! Onu büyük bir battaniye iğnesiyle pijama gömleğime tutturdum!"

Sekiz treyler, liderlerinin kısa ama kapsamlı bir incelemesinden sonra, saat dokuzdan önce dağın yamacına doğru yola çıktı. Sagamore Wise-Tongue'un açıkladığı gibi, bir savaş grubu gibi oldukları ve birbirlerinden uzaklaşarak veya koparak güçlerini kaybetmemeleri gerektiği için, yakın bir yürüyüş düzeninde seyahat ettiler. Vahşi bir bölgede olduklarında keşif birlikleri çıkarmak gerekebilirdi, ancak Indian Glen'e giden yolu iyi bildikleri için, düzenli aşamalarla giderlerdi. Dirk'in alışılmadık battaniye rulosu ağırdı ve sabah ilerledikçe daha da ağırlaştı, ancak kalbi hafifti. Kampın üstündeki yamaçtaki ağaçların arasından geçerken neşeli treylerlerin şarkılarına katıldı, Fiddler's Elbow'daki yola vardıklarında durdu ve gölün sakin sularına ve geride bıraktıkları beyaz çadırlara son bir kez baktı. Dirk, Kamp Lenape'yi tekrar görmeden önce yaşayacağı tüm
maceraları düşünürken yüksek sesle güldü. Ama hayatının önünde uzanan patikada birden fazla kez vahşi bir tehlikeyle karşılaşacağını tahmin etseydi, bunun yerine titreyebilirdi.

Lenape sıradağlarının bir sırtından diğerine, yukarı aşağı, çocuklar yollarına devam ettiler, arada sırada birkaç dakika gölgede dinlendiler.
Bay Önde, sırt çantasında bir ilk yardım çantası ve battaniyelerinin bağlı olduğu birçok başka gerekli eşya taşıyan Carrigan sessizce yürüdü, hevesli takipçilerine gösterebileceği
bir vahşi yaratık için her zaman tetikteydi. Bir keresinde bir tilkinin izlerini gösterdi ve birkaç kez ilerlemeleri
aptal, davul çalan bir keklik sürüsünü harekete geçirdi. Ve nefes nefese bir anda, ormanın sonuna gelmeden önce, durdu ve
ağaçların arasından işaret etti. Dirk, kısa kuyruğunu bir çırpıda savurarak uzun, kolay sıçrayışlarla uzaktaki çalılıkların sığınağına doğru ilerleyen hızlı hareket eden soluk renkli bir hayvan gördü - genç bir geyik, doğal meskenlerinde gördüğü ilk geyik.

Brick ve Ugly Brown'ın yanında yürüdü, genç, kalkık burunlu çocuk, küt, güneş yanığı yüzü çirkinliğiyle biraz sevimliydi. O, bu ikisinin Kipper Dabney ile birlikte bir ay ışığı gecesi onu rahatsız ettiğini hatırladı -uzun zaman önce gibi görünüyordu- ama onlara o geceden hiç bahsetmedi, gözleri bağlı bir şekilde Indian Cliff'in üzerinden atladığı geceden.

"Bu gittiğimiz Glen neye benziyor, Çirkin?" diye sordu Dirk.

"Hiç oraya gitmedin mi? Söylesene, harika bir yer. Buraya
çok kez
yürüyoruz. Whillikers, şu anda orada yüzmeye hazırım, su sanki kardan yeni erimiş gibi
olsa bile. Adı Çukur
Glen çünkü aşağıda, su kayaların üzerinden o kadar hızlı akmış ki
etrafta dönen çakıl taşlarının
aşındırdığı bir sürü derin, pürüzsüz delik var--sağlam kayanın içinden. Eskiden eski bir Kızılderili kamp yeriymiş, duydum. Yakında orada olacağız, şuradaki tarlaları
kestikten hemen sonra."

O anda Bay Carrigan tozlu yoldan döndü ve beyaz yüzlü inek sürüsünün otladığı bir çayırdan geçti. Dirk, yürüyüşten dolayı sıcaklamış ve biraz yorgun olduğu için korkuluk çitine yavaşça tırmandı; ancak öğle molasının ve gelecek yüzmenin hedefinden onları ayıran kısa mesafeyi koşarken arkadaşlarının çığlıklarına katıldı. Ve böylece Dirk Van Horn, hayatında hiçbir zaman omurgasından yukarı doğru bir korku ürpertisi
yaymadan hatırlayamayacağı Pot-Hole Glen'e geldi - boğularak ölmenin dehşeti.

BÖLÜM XIV
GÖZLEMCİ YİNE

Glen'in üstündeki küçük plato yeterince hoş bir yerdi - burada ve orada birden fazla Lenape kamp ateşinin kalıntılarıyla işaretlenmiş, pürüzsüz, gölgeli bir çimenlik. Burada römorklar sadece battaniye çantalarını çıkarmak için yeterince uzun süre durdular ve sonra akan derenin geçmiş çağlarda
oyulduğu duvardan aşağı inen dik, dolambaçlı yola doğru tek vücut halinde yarıştılar.

"Şimdi yüzme zamanı!" diye bağırdılar, çocuklar çalılıkların arasından zikzaklar çizerek
yolun aşağısına doğru tırmanırken.

Dirk yarığın dibinde durdu ve diğerlerinin biraz gerisinde kalarak
Çirkin Kahverengi'nin tarif ettiği çukurları aradı.
İşte oradaydılar - çeşitli genişliklerde, üzerinden derenin yumuşakça aktığı kayalık zemine
gömülmüş, pürüzsüz kuyular. Dirk bir sopa alarak bunlardan birini
inceledi ve dibinde, onlarca yıl boyunca katı granitte
derin bir delik
açmış olan birkaç su aşınmış taş buldu.

"En büyük çukur şelalenin altındadır," diye bağırdı Brick Ryan altından. "Hadi oğlum--diğer tüm adamlar ıslanıyor bile!"

Aşağıya doğru giden patikanın bir dönemecinde gözden kayboldu,
Dirk oradan yoldaşlarının düşen suyun sıçrayan kükremesinin
üzerine yükselen coşkulu haykırışlarını duyabiliyordu. Yine de acele etmedi, çünkü Glen'in harikaları aceleyle geçilemeyecek kadar fazlaydı.

Yavaşça yürüdü, dereyi kemerleyen çok renkli çiçeklere ve bilinmeyen ağaçlara baktı. Birkaç yüz metre aşağıda, patika suyun kaynadığı ve köpürdüğü
dik bir uçurumun etrafından dolanıyordu - minyatür bir
Niagara. Dirk, yerinden, kayanın içine oyulmuş kaynayan bir
havuza doğrudan bakabiliyordu. Bunun altında, 
çarşaflı, yosunlu şistten bir eğimle akarsu yatağı uzanıyordu,
üzerine römorkların çıplak
şekilleri uzanıyordu. Vahşi Willie Sanders, kulakları sağır eden haykırışlarla
kaydıraktan başı önde kayıyordu ve gürültülü bir su samuru gibi
aşağıdaki geniş havuza indi.

Şelaleden gelen su sıçramaları Dirk'in yüzüne sıçradı ve tozlu
elbiselerini çıkarıp eğlenceye katılmak için acele etti.
Kaydırakta yerini alırken,
şelalenin kenarındaki su birikintileri o kadar buzluydu ki
bağırdı.

"Brr-r-r! Çocuk, soğuktan bahset!"

"Burada havuzda yüzerek ısın," diye tavsiyede bulundu Sagamore
Carrigan, kaydırağın altındaki kristal suda yüzüyordu.
"O zaman hissetmezsin!"

Dirk, şelalenin hemen altındaki büyük çukura uzun bir sırık saplayan Spaghetti Megaro'yu izledi. Sırık görüş alanının dışına
çıktı ve kısa bir süre sonra havaya fırladı ve İtalyan çocuk tarafından
yakalandı.

"Bu yeterince derin, emin olun!" diye sırıttı Megaro. "Buna Şeytan Kazanı diyorlar. Bu küvete girerseniz duş-banyo gibi! Bir keresinde ben
buradayken, Wally Rawn içeri girdi ve dibe dalmaya çalıştı--ama
dip bulamadı, hiç. Çok çabuk çıktı."

Dirk, tehlikeli görünen
çukurun kenarından aceleyle uzaklaştı ve aşağıdaki çakıl tabanlı havuza
dalmış dalgıçlara katıldı. Yüzme süresi kısaydı, sadece yürüyüşçüler aç olduğu için değil, aynı zamanda su o kadar soğuktu ki çok uzun süre suda kalmak sağlık için
tehlikeli olabilirdi. Römorklar hızla silindikten sonra, canlılıkla parıldayan, atılmış giysilerini giydiler ve yukarıdaki platoya doğru yola koyuldular. Kovboy Platt öğle yemeği için küçük bir yemek ateşi yakıyordu.

Tek başına geride kalan Dirk, yavaşça giyindi, arada bir durup bir kuşun uçuşunu izledi veya Glen'in duvarları boyunca garip bir kaya oluşumunu işaretledi.

Sonunda damlayan havlusunu aldı ve arkadaşlarına katılmak için patikaya doğru yürümeye başladı.

Şelalenin hemen üzerindeki viraja bir kez daha geldiğinde, etkileyici manzaraya son bir kez bakmak için durdu. Aşağıya doğru akan sulara bakarken, sert yapraklı bir çalının üzerindeki yıldız şeklindeki bir çiçek kümesi gözüne çarptı. Daha önce hiç bu kadar garip, parlak çiçekler görmemişti ama Sagamore
Carrigan ona bunlar hakkında her şeyi anlatabilirdi. Birkaç tane alıp diğerlerine götürmenin iyi bir şey olacağını düşündü.

Kaygan yolda ayaklarını sıkıca açarak, kayalık uçurumdaki bir çatlaktaki
tünekteki bitkiyi kapmak için aşağı uzandı. Çok
uzaktaydı. Diz çöktü ve dengesini sağlamak için bir bacağını indirerek ikinci bir girişimde bulundu. Yine de sallanan çiçekler parmak uçlarından cezbedici bir şekilde birkaç santim uzaktaydı. Sinirle başını sallayarak
hızlı bir hamle yaptı. Eli çalının kenarına değdiğinde, ağırlığının altındaki
toprağın hareket edip kaydığını hissetti.

Ani bir dehşetle, çalının parçasını düşürdü ve ağır ayakkabılarının ayak parmaklarını deldi, acı içinde güvenliğe geri dönmeye çalıştı. Çabasıyla homurdandı; ama hain gevşek toprak santim santim
yerini bıraktı. Omzunun üzerinden korku dolu bir bakış attı ve gözlerini kapattı,
tekmeleyen bacaklarının altındaki sıçrayan akıntıların tıslayan akışıyla başı döndü. Taşların takırtısı; ve sonra, umutsuz bir çığlıkla,
geri doğru köpüren şelaleye daldı!

Göğsünden nefesi kesildi, dev çukurun kaynayan yüzeyine çarptı - Şeytan Kazanı! Aşağı, aşağı battı,
dondurucu su burnunu ve açık ağzını doldurdu ve yardım çağırma
şansını tamamen kapattı. Güneş ışığı çok yukarıdaydı, camsı yeşil bir köpüğün arasından belirsizce
görülüyordu ve şakırdayan şelalenin uğultusu kulaklarında
çınlıyordu.

Umutsuzca kurşun gibi ayaklarını tekmeledi ve yukarı doğru yol aldı, kan damarlarında
vınlıyordu. Uzanan bir kolu çukurun kaygan kenarına takıldı ve şiddetle tutundu.

Korunmasız başına, dolu taneleri gibi sert damlalar düştü. Bir yudum havayı içine çekmeye vakit bulamadan, dönen akıntının gücü elini
kopardı ve tekrar
Kazan'ın derinliklerine düştü. Bu sefer daha zayıf hissediyordu, buzul akıntısı tarafından
ürpertilmiş ve onun
vurucu gücü tarafından dövülmüştü. Artık karanlıktı.
Belirsiz bir şekilde,
bedenini o dipsiz kuyuda bulup bulamayacaklarını merak ediyordu...

Görünmeyen bir el onu saçlarından tutuyor, onu yukarı doğru, ışığa ve hayata doğru
çekiyordu. Su mermileri tekrar yüzüne ve boğazına çarptı,
ama güçlü kollar omuzlarındaydı. Göğsü havuzun
engebeli kenarına sürtündü; sırılsıklam bir un torbası gibi, o kasvetli selin
kavrayışından çekildi.

Nefes nefese kaldı, tükürdü ve sırtüstü yuvarlandı. Bir yerlerde, bir
kuş ıslık çalıyordu. Bir gözünü açtı. Üzerine eğilmiş, çilli yüzünde ciddi bir
ifadeyle, Brick Ryan vardı.

"Yaşıyor musun, oğlum? Gorries, iyi olduğunu söyle!"

Dirk boğuldu ve doğrulmaya çalıştı, ama zayıfça geriye düştü.

"Ben--ben güvendeyim! Korkunçtu, orası----"

"Şimdi, konuşmaya çalışma. Bir dakika sakin ol. İşte, bu daha iyi mi?
Aman Tanrım, çok kötü vakit geçirmiş olmalısın! Seni neyin tuttuğunu görmek için
dereden aşağı geliyordum ve bağırdığını duydum."

"Ben--oradaki çiçeklerden bazılarını almaya çalışıyordum ve kaydım."

Üstünde, nemli kirpiklerinin arasından, öğle esintisinde hafifçe sallanan
göz kamaştırıcı çiçekleri gördü.

"Ha! Eh, buna ormangülü denir ve bu eyalette onu toplamak
yasadışıdır! Kendini daha iyi hissediyorsan, seni kampa kadar çıkarırım,
ve giysilerini kuruturuz."

Bu gecikmenin ciddi sonuçlar doğurabileceğinden korkan Dirk, ayağa kalktı ve ıslak giysileri içinde titreyerek, kendisini akıntıya karşı
yürütmeye izin verdi, onu o ölümcül banyodan
çıkaran çocuğa ağır bir şekilde yaslandı. Kamp alanına giden patikanın dibinde,
döndü ve arkadaşına baktı.

"Brick," dedi ayık bir şekilde, "hayatımı kurtardın. Ben--sözcüklerle
anlatamam ama eğer bir şey varsa----"

Kızıl saçlı çocuk sırıttı ve kolunu okşadı. "Unut gitsin!" diye mırıldandı
sertçe. "Ben olsaydım sen de aynısını yapardın."

"Ama yine de----"

"Hadi oğlum, donarak ölmeden önce. Tırman, oğlum!"

Zirvede, diğer römorklar sırt çantalarının üzerinde yatıyorlardı ve
havada odun dumanı ve kızarmış domuz pastırmasının canlı bir kokusu vardı.
Bay Carrigan iki çocuğu görünce ayağa fırladı ve
hiçbir açıklama istemeden, Dirk'in sırılsıklam giysilerini kısa bir süre sonra çıkardı ve sert bir şekilde ovalandıktan sonra bir çift sıcak battaniyenin arasına
yerleştirilip dinlenmesi söylendi.

Dirk bir haftadan uzun süredir açıkta yaşıyordu ve
ıslak giysileri ateşin önünde kurutulmadan çok önce, hayatını kolayca alabilecek olan bu talihsiz olaydan dolayı kendini hiç kötü hissetmiyordu.
Meclis üyesi ona bir fincan sıcak, yüreklendirici çorba demledi ve bu da gücünü
kısa sürede geri kazandırdı; ve bir saat geçtiğinde adamı
kendisi olduğuna ve seyahat etmeye hazır olduğuna ikna etti.

"Artık gidecek çok yolumuz yok," diye duyurdu Sagamore Carrigan. "Nehre ve Skinner's Feribotu'na sadece birkaç mil var, kanoların olduğu yer; ve
oradan kısa sürede Kittahannock Lodge'a kürek çekebiliriz--geceyi orada geçireceğiz."

Yürüyüşçüler bir kez daha battaniye rulolarını omuzlarına aldılar ve
Glen'den batıya doğru nehre doğru giden toprak yolu takip ederek yola koyuldular. Meclis üyesi şimdi onları bir arada tutmakta zorluk çekiyordu, kanoların onları beklediği feribota ulaşmak için çok endişeliydiler;
ama onları aynı sabit hızda tuttu. Dirk artık yorgun olduğunu kabul etmek zorundaydı ve bir derenin üzerindeki taş köprüyü geçip feribotu gördüklerinde sevindi.

Boyanmamış, alçak çerçeveli bir bina, "çamur" veya baltayla yarılmış zona çatısı, düz tabanlı bir mavnanın bağlandığı kaba bir iskelenin yanında duruyordu. Devrim günlerine kadar uzanan eski Skinner's Ferry böyleydi. İskelede, vahşi doğaya doğru yolculuklarına hazır üç Lenape kanosu vardı. Artık hevesli çocukları engelleme düşüncesi yoktu ve Dirk, geri kalanlarla birlikte, dar iskelede sona eren bir koşuya başladı. Yaşlı ve kambur bir feribotçu evden gelerek, kamptan vagonda getirilen ekipmanın onları içeride beklediğini duyurdu. Hafif tekneyi paketlemek ve suya indirmek için yoğun bir yarım saat başladı. Dirk ve Brick Ryan'ın, kamp ekipmanının, erzakların ve ıvır zıvırın istifleneceği _Sachem_'i idare etmesi kararlaştırıldı. Diğer ekip üyeleri ise _Red Fox_ ve _Whiffenpoof_'u yönetmek için her biri üç kampçıdan oluşan iki mürettebata ayrıldı. Tüm
ekipmanlar
kauçuk brandaların içine yerleştirilip
çitlere sıkıca bağlandığında, böylece bir devrilme durumunda ıslanmayacak veya kaybolmayacaktı, Dirk ve ortağı gemilerinin bir ucunu alıp
rıhtımın altındaki korunaklı suya bıraktılar.
Dirk pruvadaki yerine tırmanırken,
Lenape'de kanosuyla yaşadığı ilk talihsizliğin tekrarlanmaması için özen gösterdi;
ve diğer iki teknenin ardından akıntıya doğru ilerlediler, eğilmiş feribotçuya veda ettiler ve
hızla kürek çekmeye başladılar.

_Red Fox_'un kıç tarafındaki Bay Carrigan, Megaro'nun pruva küreğinde ve Ugly Brown'un geminin ortasında olduğu şekilde yolu açtı. Birkaç boy mesafeden _Whiffenpoof_, Cowboy Platt, Saunders ve
Steve Link'i taşıyarak takip etti. Dirk küreğini hızla daldırıp çekti, çünkü rotaları akıntının çaprazında uzanıyordu, bu noktada akıntı taş yatağının üzerinde beyaz bir şekilde dalgalanıyordu.

"Noktaya doğru gidin!" diye bağırdı meclis üyesi.

"Bu gece uyuyacağımız yer Kittahannock Lodge!"

Önümüzde geniş nehir bir dönüş yaptı ve virajda bir ağaç kümesinden uzun beyaz bir bayrak direği yükseldi, gün batımı altın renginde. Dirk ona bir
bakış attı ve zorlu görevine eğildi, Brick ise hafif gemiyi yolunda tutmanın hassas işini yerine getirdi. _Sachem_ sanki yüzer halde olmaktan ve sahibini kuzeydeki vahşi doğaya doğru daha da uzağa götürmekten memnunmuş gibi uçmaya devam etti.

Bir ara Dirk nefes almak için bir an durakladı. Ayrıldıkları kıyıya baktı. Feribotun üstünde nehrin kenarı boyunca uzanan bir yol vardı ve arkasında toz bulutu yükselen küçük bir otomobil sürünüyordu. Dirk onu sadece bir an gördü ve sonra
alçak bir tepenin ardında gözden kayboldu. Fakat tekrar kürek çekmeye döndüğünde,
arabanın mavi bir sedan olduğundan ve
tekerleğin üzerine eğilmiş adamın hafif figürünü tanıdığından emindi. Birkaç gün önce Lenape Gölü kıyısında
şaşırttıkları gizemli balıkçıydı.

BÖLÜM XV
FLINT ADASI'NDAKİ TUZAK

Sagamore Carrigan ve römorkları, Kittahannock Lodge'un kampçıları tarafından içtenlikle karşılandı ve her yıl Lenape Uzun Römorklarına misafirperverliğini
sunmaktan mutluluk duyan müdür, kano partisine boş bir çadır evi teklif etti. Ayrıca onları kulübede akşam yemeğine davet etti, fakat Bay Carrigan yanlarında erzak olduğunu açıkladığında, onlara nehrin üzerinde çimenli bir yer tahsis etti. Burada, kamp hamamında yıkandıktan sonra, römorklar Kovboy Platt'ın yemeklerinin kokusuyla ateşin etrafında çekildi ve dağıttığı yemeğe büyük bir iştahla saldırdılar.

Her adam tabağını ve çatalını yıkadıktan sonra, römorklar, duvarlarında ahşap işçiliğinin birçok örneği ve doğal nesne koleksiyonlarının asılı olduğu, yontulmuş keresteden yapılmış kulübede, Kittahannock kabilesinin kamp ateşinin neşesine katıldı. Grup, canlı ve neşeli bir kalabalıktı ve Lenape oğlanları da eğlenceye dostça bir ruhla katıldı. Zaman, karargah çağrısı duyulana kadar oyunlar ve gösterilerle geçti ve sekiz yürüyüşçü, patikadaki heyecan verici ilk günlerini düşünerek uykulu bir şekilde kulübelerini aradılar. Sagamore Carrigan battaniyesini üzerine çekip flaş fenerini kapatırken esnedi. "Dışarıda pek fazla yıldız yok," diye belirtti; "ve bu gece kamp ateşinin dumanının bacada alçakta asılı kalmasını beğenmedim. Yarın ıslak bir yolculuk yaparsak hiç şaşırmam, dostlar."

Dirk gece çadır evinin çatısına düşen damlaların sesini duymak için uyandı; ve liderin sözlerinin gerçekleştiğini düşünerek tekrar uykuya daldı. Ertesi sabah ıslak bir dünyanın üzerine sisli bir şekilde
doğdu ve nehrin üzerinde alçakta dönen bir sis, karşı kıyıyı örtüyordu.
Ancak kasvetli hava, sıcak bir kahvaltının ardından erken saatlerde suya
binmiş olan Lenape oğlanlarının ponçolarından daha derine işlemedi. Gizemli bir sessizlik içinde, akıntıya karşı yolculuklarına devam etmek için sarkık sulara doğru ilerlediler, sisin içinde hiçbir kano diğerlerinden ayrılmasın diye birbirlerine yakın durdular.

İnatçı akıntıya karşı bir saatlik sert kürek çektikten sonra,
güneşin bir iki kez parladığını ve sisin dağıldığını gördüler. Ancak,
yağmurun gün boyunca istikrarlı bir şekilde devam edeceği açıkça görülüyordu. Sağanak yağmurun arasında, Dirk nehir kıyılarını gördü, şimdi Skinner's Ferry'de olduklarından
çok daha yakınlardı. Sığ
akıntılar çok daha sıklaştı ve kıçtaki Brick, _Sachem'in_ altının
pürüzlü bir kayaya
çatlamadığından emin olmak için alışılmadık bir özen göstermek zorundaydı.

Dirk, kollarını lastik pançosunun yarıklarından geçirerek inatla kürek çekerken, omuzlarındaki kasların alışılmadık bir
çalışmayla
sertleştiğini hissetti; ve sabahın ortasında, küçük filo küçük nehir kasabası Port Jermyn'in beyaz evlerini gördüğünde mutlu oldu. Kasabanın ana caddesinin bittiği iskeleye yanaştılar ve yağmurla ıslanan köyde dolaşırken, meclis üyesi Steve Link'in yardımıyla, vahşi doğaya dalmak üzere oldukları yerden dönene kadar tek erzakları olacak malzemeleri satın aldı.

Port Jermyn'deki durak, kısa olmasına rağmen kürekçileri canlandırdı ve
Dirk ikinci nefesini kazandığını gördü. Ancak, _Sachem_'i kasabanın üstündeki nehrin giderek artan sığlıklarında yönlendirmek için gereken beceriye sahip olduğunu hissetmiyordu. Bir süre daha medeniyeti geride bıraktığını hissederek, bir parça
butterscotch çiğneyerek ve öğle yemeği için bir mola anlamına gelecek olan
işareti sabırla bekleyerek, istekle çalıştı.

Öğleden kısa bir süre sonra, Bay Carrigan, takip eden kanoculara ana akıntıyı batıdan akan geniş bir derenin ağzına çevirmelerini işaret etti.
Çıkıştan birkaç yüz metre uzakta, teknelerini
kıyıya doğru çevirdiler ve büyük bir meşe ağacının koruyucu dallarının altında yakılan dumanlı bir ateş için
gerinmek ve kuru odun toplamak için sertçe dışarı çıktılar.
Kanolar yan yatırıldı, ponçolar çıkarıldı ve
açıklıkların üzerindeki çubuklara gerildi ve bu rahat barınakların içinde
karavanlar sırtlarına yaslandı ve tembelce yığınla fasulye, ekmek ve hafif nemli kurabiye
yi mideye indirdiler.

"Hepimiz akşam yemeği için biraz spagetti yapacağız, senin şerefine, Wop!" Kovboy Platt, Megaro'ya cıvıldadı. "Bunu nasıl beğeneceksin?"

"Tamam, bahse girerim!" diye cevapladı İtalyan çocuk. "Söyle bakalım, belki Moosehorn Gölü'nde birkaç
kaz balığı yakalarım ve elliden fazla yakalarsam, senin şerefine yemen için sana bir tane veririm!"

Dirk güldü, şaka iyi olduğu için değil, iyi beslendiği,
sıcak olduğu ve böylesine eğlenceli bir kampçı topluluğuyla birlikte olmaktan mutlu olduğu için. Yağmur birçok çocuğun tatil ruh halini bozmuş olsa da,
bu çocuklardan hiçbiri tek bir şikayet sözcüğü söylememişti. O hareketli günün ilerleyen saatlerinde,
Dirk o sahneye hüzünle bakacaktı; çünkü ne o ne de Brick
Ryan, Moosehorn Gölü kıyısındaki o balık ve
spagetti yemeğini yemeye mahkûmdu.

Dinlenmiş ve tazelenmiş çocuklar kampı dağıttılar ve geniş nehri geride bırakmaya hazırlandılar. Dirk, şu anda takip ettikleri bu derenin Sagamore
Carrigan'ın göğüs cebinde taşıdığı haritada gösterilen Sweetwater Deresi olması gerektiğini hatırladı. Eğer öyleyse, ilk taşımanın başlayacağı Göletler Zinciri'nin ilkine götürürdü.

Tahmini doğruydu. Birbirlerine yakın, bazen derede bir kıvrımı dönerken yayları ağaçların sarkan dallarına değiyordu ve kürekçilerin gözlerine yağmurla sıçramış suyun yeni bir erişimi çarpıyordu, üç kano
dere yukarı doğru gidiyordu. Her iki tarafta da ormanın duvarları onları sarıyordu ve bazı yerlerde sanki akşam vakti değil de akşam karanlığıymış gibi kasvetliydi. Damlayan küreklerinin üzerinden iki mil geçmeden dere, en alttaki göletin çıkışını işaretleyen kaba bir kütük setinde son buluyordu; ve ilk taşıma buradaydı.

Kısa bir taneydi, sadece barajın etrafından dolanıp göletin karanlık ayna gibi sularına
başlayan bir başkasına doğru gidiyordu. Çocuklar karaya çıktılar ve kanolarını kıyıya çektiler; sonra, içindekileri çıkarma zahmetine girmeden, her biri bir ucu yakaladı ve tekneyi dar bir patikadan,
yabani otlar ve çamurla kaygan, göletin kenarına kadar taşıdılar. Tekrar su yüzüne çıktıklarında,
_Red
Fox_'un dalgalanan dalgalarında,
damlayan yağmurun içinden geçtiler. Dirk, parlayan yüzünden damlaları silerek, liderin
kıvrımlı geçitten yolunu nasıl bulduğunu merak etti. Kamışlar ve
çirkin, biçimsiz çıkıntılar, ölü yapraklarla kaplı bulanık, siyah dipten yukarı doğru uzanıyordu ve bir şekilde kanodaki çocuğa ürperti veriyordu,
küreğinin altında o kadar yakındılar ki. Karanlık, yasaklayıcı suda yüzmeye çalışabilecek herhangi bir cesur ruha ne olacağını merak etti.

Ancak Sagamore Carrigan yolunu biliyordu ve bir sonraki taşımanın başladığı
sonunda hatasız bir şekilde çıktı. Bu uzun bir yoldu, çünkü bu iki gölet yalnızca çamur tümsekleri boyunca kıvrılan bataklık bir
sızıntıyla birbirine bağlıydı. Çocuklar yarım mil boyunca ayak bileklerine kadar gelen çamurda ilerlediler;
ve meclis üyesi Spaghetti Megaro'yu aşırı yüklenmiş _Sachem_'in bir kısmını taşımak üzere geri göndermiş olsa da, Dirk yolun üçte biri kat edilmeden önce durmaya hazırdı. Dişlerini gıcırdatarak, ağrıyan omuzlarına
basan, sallanan yükü unutmaya çalıştı, bu arada ayakkabılarının sağlam ve su geçirmez olduğu için yıldızlarına şükretti.

Öğleden sonranın sonunda tüm römorklar, işkence altında bile kabul etmeseler de, göletlerden ve taşımalardan
gönülden bıkmışlardı. Gemilerin içine ve dışına sürekli tırmanarak, bir ucu sağlam bir kanonun omuzunda, sarkan dallar giysilere takılıp yüzüne çarparak, en yürekli ruhu bile üzen yarı karanlıkta, aşırı büyümüş bir patikadan kayarak ve kayarak, hepsi de ovalarda bu kıvrımlı ilerlemeye bir saat daha dayanamayacaklarını düşündüler, o sırada minibüsten Sagamore Wise-Tongue'un neşeli çığlığı duyuldu: "Önümüzde Moosehorn Gölü var!" Geniş, berrak su alanı herkesin ruhunu yükseltti. Dirk, sonunda sazlıkların, ağaç dallarının ve kıvrımlı karanlık göletlerin geride kalmasına sevinerek, kanosunun yanındaki çimenli bir kıyıya kendini attı, rahat bir nefes aldı. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve yağmur, ince bir çiselemeye dönüşmüştü. Karşılarında Flint Adası'nın tümseği belirirken, Mount Kinnecut'un ağaçlarla kaplı zirvesinin üzerinden batıya doğru, alçalan güneş geceye gömülmeden önce cesurca kendini göstermeye çalışıyordu.

"Bir saat içinde kampımızı kuracağız, beyler," dedi lider. "Karargahımız gölün en uzak ucundaki eski noktada, o uzun ölü ladinin yanında olacak. Oradan, Kinnecut'un zirvesine ulaşmak için küreklerimiz yerine ayaklarımızı kullanmamız gerekecek."

"Ha!" diye belirtti Çirkin Brown. "Bütün gün ayaklarımı kullandım. Yanımda bir kano taşımak zorunda kalmazsam, yürüyüşe çıkmayı umursamıyorum. Neden, bugünden sonra,
muhtemelen yarın o küçük dağın tepesine sadece
kahvaltı için iştah açmak için koşacağım!"

"Siz bir yaşındakiler tartışmayı bırakıp başlamazsanız, hava kararmadan kamp bile kuramayız," diye mırıldandı Kovboy. "Ateş için bolca odun kesmek istiyorum ve biri balık yakalayacağını söyledi."

"Pekala, o zaman yola koyulalım ve kampa vardığımızda dinlenelim," dedi Bay Carrigan. "Bu gece yatağınız eski toprak olacak, şilteler için biraz ladin ucu kesmezsem--o yüzden yola koyulalım!"

_Kızıl Tilki_ ve _Whiffenpoof_ günün uzun yolculuğunun son turu için göle açıldılar.

"Peki," diye sordu Brick Ryan, elinde kürekle, "hareket etmeyecek misin, oğlum?"

"Sanırım öyle." Dirk dik bir şekilde ayağa kalktı ve gerindi. "Aman Tanrım, hareket etmekten nefret ediyorum. Hemen şimdi uyuyabilirim."

"Burada olmaz, dostum." Kızıl saçlı çocuk şakacı bir şekilde kano arkadaşının kaburgalarını dürttü. "Kütüklerini oynat. Bak, diğer adamlar Flint Adası'nın etrafında neredeyse
görünmez oldular. Yaşlı Bilge-Dil bize gelmemiz için el sallıyor."

_Sachem_ dışarı doğru iterken, öndeki iki kano küçük adanın büyük kısmının arkasında kayboldu.

"Adanın kıyısı boyunca ilerleyelim, olur mu?" diye sordu Dirk bir an sonra. "Çalılıklarda hareket eden bir şey gördüğümü sandım. Şuna benziyordu----Gördün mü? Vay canına, bir adam! Ve bize el sallıyor! Sence ne istiyor?"

Vuruşunu hızlandırdı ve gölün su hattının adayı işaretlediği kayalık kenara doğru çektiler. Çalılıkların alacakaranlığından kısık, boğuk bir çığlık yükseldi.

"Ay! Yardım et, gel yardım et! Yakaladım!"

Ağaçların arasındaki boşluktan bir adamın başı görünüyordu. Saçları uzun ve siyahtı, teni koyuydu ve seçilebilen yüz hatları
sert ve vahşi görünüyordu. Ses acı çeken birinin sesiydi.

"Aman, bir Kızılderili! Acele et, Brick--yaralı. Belki de üzerine bir ağaç düştü!"

"Ne olduğunu anlayana kadar yavaş gitmen daha iyi olmaz mı?"

"Saçma! Hemen bize ihtiyacı var. "İniş için iyi bir yer burası." Dirk
konuşurken kıyıya atladı ve Kızılderilinin
kırık İngilizcesiyle inlediği yere koştu.

Yaklaşırken, adam ayağa kalktı ve bir
vahşi kedi gibi çocuğa doğru
atıldı. Uzatılmış kollar Dirk'in omuzlarını yakalayıp
onu geriye fırlattığında, ne olduğunu çok geç fark etti.

"Uzaklaş, Brick!" diye bağırdı. "Bu bir hile!" Garip Kızılderili üzerindeyken kayalık zemine düştü, vücudunu öyle tutuyordu ki bir santim bile kıpırdayamıyor ve Brick'in ne yaptığını göremiyordu.

"Hayır, kaçamayacak," dedi zalim, sakin bir ses. "Ve bir kez daha
havlarsan, genç Van Horn, gürültülü ağzına bir kurşun yiyeceksin!"

Dirk, üstündeki ağır gövdenin aniden kalktığını hissetti; Kızılderili
ayağa kalkıyordu. Çocuk sendeleyerek yukarı çıktı ve bir şiddetli saldırı.

"Orada yat ve sakinleş!" diye emretti görünmeyen. "Evet, sana
ve zeki arkadaşına da bir silahım var. Hemen o kanodan çık, Red, eğer
senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan."

"Eğer o tabancayı yanımda taşımasaydın," diye mırıldandı Brick Ryan dişlerini sıkarak vahşice, "Ben----"

"Yeter artık!"

Sonunda Dirk, o haylaz Kızılderilinin yardımıyla onları tuzağa düşüren adamın şeklini seçti. Onu tanıdığında sadece donuk bir şaşkınlık
hissi duydu. Sonuçta Brick'in Lenape Gölü'ndeki uyarısı haklı çıkmıştı. Gizemli balıkçı onları takip etmiş ve
sonunda tek başlarına yakalamıştı.

Adam kasıtlı olarak Brick'e doğru yürüdü, tabancasının parlayan burnu sağ elindeydi. Sol eliyle hızla yukarı doğru itti.
Ete bir darbe sesi geldi ve Brick çakıllı kıyıya
ağır ağır düştü.

"İkiniz de orada yatın. Şimdi, Mink," onları kaçıran kişi Kızılderiliye seslendi,
"şu şeyi onların kanosundan boşalt ve bizimkine koy. Buna
gölün yukarısındaki o aptal çocuk sürüsünden daha çok ihtiyacımız var. Sonra bu iki kuşu sıkıca bağla ve onları da içine at. Öndekiler neyin yanlış olduğunu görmek için geri dönmeden önce kaçmalıyız. Keşke
öğrendiklerinde yüzlerini görebilseydim!"

"Ne--bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Dirk boğuk bir sesle.

Yabancı tatsız bir şekilde güldü. "Çok yakında öğreneceksin, evlat.
Hazır mısın, Mink? Bu iyi. Şimdi, o süslü kırmızı kanoyu ters çevirin ve
kanalın içine doğru itin, böylece ana çete geri döndüğünde, bu iki akıllı küçük izcinin boğularak öldüğünü ve
gölün dibine gömüldüğünü kesin olarak bilsinler!"

BÖLÜM XVI
ORMANDA YANGIN

Katliam için hazır bir çift kümes hayvanı gibi hafif iplerle bağlanmış iki çocuk, Kızılderilinin kollarında tek tek kaldırılıp kirli kanosunun
altına yatırıldı. İkisi de konuşamıyordu, çünkü bandana mendilleri dişlerinin arasına sıkıca düğümlenmişti, böylece nefes almaya bile neredeyse hiç şansları yoktu. Görünüşe göre sızdıran teknenin esnek olmayan kaburgalarına uzandılar, çünkü altlarında birkaç santimlik soğuk su
şaldı ve boyunlarından aşağı akarak zaten nemli olan giysilerini ıslattı.

Lenape römorklarından çalınan erzakları içeren brandayla sarılmış paket, yanlarına atıldı kafalar. Tabancalı adam
pruvada çömeldi, yağmur
durduğu için yağmurluğu açıldı. Mink adını verdiği koyu tenli uşağı, kanal akıntısına yakalanan
Sachem'e bir bakış daha
attı ve dipten yukarı doğru çıkışa doğru sürüklendi. Sonra küreğini kavrayarak
ağır yüklü gemiyi itti ve
öteki kıyıya doğru öfkeyle kürek çekmeye başladı.

Adanın uzunluğunu aralarında tuttukları sürece geri dönen
Lenape kanocularının gözlerinden etkili bir şekilde gizlenmiş olsalar da, iki adam, derinleşen alacakaranlığın onları herhangi bir
keşif olasılığından sakladığı
öteki kıyının sığınağına ulaşana kadar dikkatli bir şekilde gözetlemeye devam ettiler. Dirk, bağları içinde acı içinde kıvranırken, sadece üstündeki kaslı Mink'in vücudunu görebiliyordu, hareket eden başı ve kolları mor gökyüzüne karşı çizilmişti, bu gökyüzünde bir yıldız çoktan parlıyordu. Yanında Brick Ryan'ın ağır nefes aldığını duyabiliyordu ve öfkeyle ağzındaki tıkacı ısırdı, ne yoldaşına ne de kendine yardım edemeyeceğini fark etti. Eğer grubun diğer üyeleriyle birlikte gitseydi,
iki çaresiz adam onları yaptıkları gibi
tuzaklama fırsatı bulamazdı. Hepsi kendi hatasıydı, diye kendini kınadı Dirk. Eğer Brick'i dinleseydi----

Ama neden bu şekilde tuzağa düşürüldüler ve arkadaşlarından uzaklaştırılıp
bilinmeyen bir kadere doğru götürüldüler, geride boğuldukları yönünde acımasız bir izlenim bırakmak için devrilmiş bir kano bıraktılar? Bunun anlamı neydi? Şimdi sızdıran kanonun pruvasında çökmüş bir şekilde oturan bu adam neden Dirk'ü vahşi doğaya doğru bu kadar amansızca takip etmişti?

Başı zonklayana kadar şaşkına döndü, ama bu sorulara hiçbir cevap bulamadı. Küreklerin sabit ritmi onu
huzursuz bir sersemliğe sürükleyebilirdi, o kadar yorgundu ki; ama kanonun dibindeki pis su onu tekrar tekrar uyandırdı. Kanonun kıyıya doğru ani bir dönüş yapması ve altındaki tabanın çakıllı bir kara parçasına sürtünmesi saatlerce sürtünmüş gibiydi.

Zaten hava oldukça karanlıktı. İki çocuk kanodan çıkarılmıştı
ve acı dolu durumlarından kurtuldukları için mutluydular.
Ele geçiricileri, ellerini arkalarında tutanlar hariç tüm bağlarını çözmeseydi, ilk ayağa kaldırıldıklarında
düşeceklerdi; Dirk dik durabilmek için bir ağaca yaslanmak zorunda kaldı.

Kızılderili'nin efendisi, bir uyarıyla ağızlarındaki tıkaçları çıkardı. "İkinizden de tek kelime etmeyin! Bunun size bir faydası olacağından değil. Nerede olduğunuzu bilmiyorsunuz ama size şunu söyleyebilirim ki, sizi duyabilecek veya bağırırsanız size ne yaptığımı umursayacak
herhangi birinden kilometrelerce uzaktasınız. O yüzden iyi çocuklar olun ve melez arkadaşım Mink'i takip edin. Ve
unutmayın, silahım hala elimde. "

Bu sırada kanosunu kıyıya çekip
yakındaki bir çalı yığınının içine saklayan melez, şimdi sessizce erzak paketini omzuna aldı ve
karanlıkta ağır ağır yürümeye başladı. Sürüklenen çocuklar onun ardından sendeleyerek ilerlediler, aşırı büyümüş yolun nereye gideceğini bilmek veya umursamak için çok yorgunlardı. Arkalarında, ara sıra bir köke takılıp
veya bir orman havuzuna ayak bileklerine kadar battığında küfür eden isimsiz adam yürüyordu.

Yarım mil sonra, muhafız o kadar geride kaldı ki Dirk arkadaşına doğru temkinli bir şekilde fısıldadı; ancak melez arada bir
geriye baktığı için, kaçmayı
denemek imkansızdı.

"Sence bizi nereye götürüyorlar, Brick?"

Brick umutsuzca başını salladı. "Bilmiyorum - görmek için çok karanlık. Sanırım
Moosehorn'un batı tarafındayız, ama belki de değiliz."

"Bizi bu kadar kolay ele geçirmelerine izin verdiğim için üzgünüm. Seni
dinleseydim----"

"Endişelenme, oğlum." Brick'in sesi bir şekilde neşeleniyordu. "Sana
zarar
vermeyecekler. Belki bana, ama sana değil."

"Yani--neden bizi yakaladıklarını biliyor musun? Bunu anlamaya
çalışıyorum. Neden, neden yaptılar?"

"Bana bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Neden, o silahlı adamı ilk gördüğümden beri bundan şüpheleniyorum. Seni
kaçırdığını ve babanın seni geri almak için bir tomar para ödemesini
sağlamak istediğini anlamıyor musun?"

Dirk Van Horn şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Ama--kaçıranlar! Neden, babam
zengin bir adam değil! Oldukça iyi durumda, ama
bir bankanın başkanı olsa bile, içindeki tüm para ona ait değil!"

"Peki, seni tekrar güvenli bir şekilde eve döndürmek için elinden gelen her şeyi vermez miydi?
Elbette bunu yapardı ve bizi ele geçiren bu güçlü kuş buna güveniyor. Hayır,
o senin için fidye alana kadar güvendesin."

"Sessiz ol, orada!" diye emretti öfkeli bir ses, küfürle. Muhafızları onlara yetişmişti ve silahının bir hareketi onların fısıltılı yorumlarını durdurdu. Ama Dirk sonunda neden esir olduğunu anladı.
Ayrıca, adamın Lenape Gölü'nde onu şaşırttığında yaptığı garip daveti de anladı. Onları arkadaşlarından uzaklaştırmaya çalışmıştı ve bunda başarısız olunca çocuğun her hareketini izlemişti. Kampa bu kadar yakın bir yerde yakalanmanın imkansız olduğunu görünce,
bir şekilde uzun iz sürme seferini öğrenmişti ve şüphesiz
kötü niyetli melez Mink'i suç amacında kendisine yardım etmesi için kiralayarak, önlerinden gidip Flint Adası'nda bir hileyle pusuya düşürmüştü, o sırada iki çocuk ana gruptan şans eseri ayrılmıştı.

Sonunda öndeki adam durdu ve yükünü yere bıraktı. Hafif bir şekil
önlerinde belirdi, çamurla çatlamış kütüklerden kaba bir kulübe, belli ki melezin eviydi. Kapının mandalıyla
uğraştı. Yağmurluklu adam yanan bir sigarayı
fırlattı ve onları içeri itti, Mink'e kapıyı kapatmasını ve feneri
yakmadan önce pencereyi örtmesini sertçe emretti.

Melezin getirdiği yıpranmış yağ fenerinin ışığında, çocuklar yarı kapalı gözlerle etrafa baktılar. Bir köşede bir yığın kürlenmiş deri vardı ve tek oda bayat duman,
nemli duvarlar ve hayvan kalıntılarının iğrenç kokusuyla doluydu. Kızılderili kaba taş şöminenin
ocağında diz çöktü, ancak efendisi onu bir kelimeyle durdurdu.

"Bırak şunu! Dünyaya nerede olduğumuzu mu söylemek istiyorsun? O dumanı on mil öteden
görebilirlerdi! Bu gece soğuk bir akşam yemeği yiyeceğiz ve
yarın sen onlarla buradayken, hiçbir riske girme, yoksa
sonun sürahi olacak! O destede yiyebileceğimiz bir şeyler olmalı."

Bir tabureye çöktü ve bir sigara daha yaktı, bu arada melez
Lenape erzak çuvalını karıştırdı ve birkaç meyve ve sebze konservesi
keşfetti, bunları bir baltanın ucuyla açtı. Ne olacağını umursamayacak kadar yorgun olan iki tutuklu yere çöktü ve orada yarı uykulu bir şekilde yattı, ta ki Kızılderili onları sertçe uyandırıp üzerlerine yiyecek
itinceye ve üşümüş ellerini çözüp yiyebilsinler diye. Açlıkla, iştah açıcı olmayan yemeği mideye indirdiler. Soğuk mısır konservesi, kuru ekmek ve hala kuru erikler aç çocuklar için ideal bir öğün oluşturmaz, ancak kendilerine verilenin en iyisini yaptılar. Brick, aslında, ne kadar zayıf olursa olsun, yemekten o kadar güçlendi ki, İrlandalı
savaş ruhu ona geri döndü. Bir kabuk çiğneyerek başını kaldırdı
ve düşmanlarına sert bir bakış fırlattı.

"Bunu yaptığın için ömür boyu hapse gireceksin!" diye meydan okudu.

Adam ağzını yavaşça sildi, ayağa kalktı ve talihsiz çocuklara doğru yürüdü.

"Hala enerjiksin, ha? Eh, Redhead, bunu senden
söndürmemiz uzun sürmez! Genç Bay Milyoner Van Horn yarın
Papa gelirse iyi olacak, ancak benim için beş kuruş bile değilsin ve bunu
unutma!" Soğuk mavi gözleri büyüdü. "Söyle, gömleğinden dışarı çıkan o şey ne?"

Brick geri çekildi, Lenape'nin onurunun, buruşuk yeşil-beyaz bir bayrak parçası şeklinde, yolculuk boyunca taşındığı göğsünü yokladı.

"Hiçbir şey, sadece bir bayrak," diye mırıldandı, onu görüş alanından
çıkarmaya çalışarak.

İşkencecisi alaycı bir şekilde güldü. "Sadece bir bayrak, ha?" Ani bir hareketle, onu çocuğun elinden kopardı. Hafifçe baktıktan sonra, onu yumruğunda buruşturdu, kapıya doğru yürüdü ve Lenape
flamalarını basamağın dışındaki çamura fırlattı.

Brick'in sıçrayışını karşılamak için döndü. Dirk yardım etmek için atıldı, ancak sessiz melez tarafından küçümseyerek bir kenara itildi. Bir daha baktığında,
Brick yerde serilmiş yatıyordu, alnında çirkin kırmızı bir leke ve gözlerinde çaresiz bir öfke çatırdıyordu.

Adamın iki yana açılmış yumruğu daha fazla ceza tehdidinde bulunuyordu. Sonra, bir başka
boş kahkahayla topuklarının üstünde döndü.

"Uyuyun, veletler," diye omzunun üzerinden fırlattı. "Onlara
birkaç battaniye atın, Mink. Sabah Yanceyville'e doğru yürüyorsam biraz dinlenmem gerek."

İki römorkun battaniye ruloları kanolarından alınmıştı
ve daha büyük paketle birlikte; ve şimdi kulübenin bir köşesinde çömelirken bunlar üzerlerine atılmıştı. Duvarlar ve kaba döşeme tahtaları soğuk, nemli gece havasının içeri girmesine izin veriyordu ve sıcaklık ve arkadaşlık için
birbirlerine aptalca çömeldiler. Başlarının üstündeki ağaçların arasından esen rüzgarın inlemesiyle,
tutsağın umutsuz uykusuna daldılar.

O karanlık, iğrenç delikte geçen bir asırlık kabustan sonra, Dirk
sıkışık uzuvlarını kıpırdattı ve gözlerini açtığında tek pencereden içeri doğru eğik bir
gün ışığı huzmesi buldu. Düşmanı, bir eli kapının mandalında, köle rehberine veda emirleri veriyordu.
Adamın solgun yüzü, kendisine doğal olmayan bir varoluşun etkilerini gösteriyordu,
bu varoluşun meskenleri şehrin meskenleriydi. Serge kıyafeti lekelenmiş ve buruşmuştu, yanağında ise önceki gecenin karanlık geçişinde bir ağacın çıkıntılı dalına sürttüğü yerde pıhtılaşmış bir çizik vardı.

"Ve unutma," diye hırlıyordu, "o veletleri bir dakika bile gözünün önünden ayırmayacaksın! Kaygan küçük şeytanlardır, özellikle de o kızıl saçlı olanı. Her şey yolunda giderse ve yaşlı adam parayı getirirse, gece senin payınla geri dönerim."

"Beni kandırmaya çalışmıyorsun, ha? Bana söylediğini ödeyecek misin?"

"Elbette, Mink. Bu konuda ortağız - parayı yarı yarıya bölüşelim. Yanceyville'den yaşlı Van Horn'a telgraf çekeceğim ve eğer biraz aklı varsa, parayı hemen telgrafla gönderecek. Çocuk oyuncağı."

Güneş ışığına doğru bayıldı, bir kibrit çaktı ve sonsuz sigarayı
tüttürmeye başladı. Kaybolurken, Kızılderili omuzlarını silkti ve bir önceki geceki yemek kadar soğuk ve neşesiz bir kahvaltı hazırlamaya koyuldu.

Çocuklar perişan bir halde, melezin harap kulübesinde bir gün daha hapis cezasına çarptırılmak üzere kendilerini toparladılar. Melez onlara sessizce yiyecek veriyordu ve her konuşmaya çalıştıklarında dikkatli, vahşi bakışları onları susturuyordu. Aslında, Dirk, bir saat sonra, melezin gözünün önünden kaçmanın bir yolunu bulma umudunu tamamen yitirdiği için, onların en ufak hareketini bile yakından izliyordu.

İsimsiz düşmanlarının ayrılmasından bu yana iki saatten fazla zaman geçtiğini tahmin etti Dirk, bu düşmanın, Dirk'in babasından fidye olarak büyük miktarda para koparma
k gibi kötü niyetli bir görev için Yanceyville'e doğru yola çıktığı açıkça belliydi. Ne olacaktı? Para hemen ödense bile, bu adam onları hemen serbest mi bırakacaktı, yoksa medeniyete
kazandıkları anda kanunu kendi yoluna koymalarını engellemek için daha fazla kötülük mü yapacaktı?

Sırtı kapıya dönük bir şekilde taburesinde oturan ve bir odun parçasını boş boş yontarak vakit geçiren Mink, şüpheyle doğruldu. Burnu havadaydı, kokuyu
kaybetmiş bir tazı gibi kokluyordu. Bir takırtıyla ayağa kalktı ve hala koklayarak ölü şömineye doğru yürüdü. Birkaç saniye sonra omuzlarını silkti ve
görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde görevine geri döndü.

Dirk, şimdi kendisiyle birlikte Uzun Yol'a neşeyle
çıkan arkadaşlarına yönelmiş olan kasvetli düşüncelerine geri döndü.
Hâlâ bir kano kazasının kurbanları olarak onun ve Brick'in ölümünün yasını mı tutuyorlardı? _Sachem_ ilk kez suya indirildiğindeki beceriksizliğini hatırladı - şüphesiz onu hala teknesini devirecek ve arkadaşını da kendisiyle birlikte suyun derinliklerine sürükleyecek bir budala olarak düşünüyorlardı. Fakat Bay Carrigan akıllıydı; ve onları esir alanlar kurnaz olsalar da, okunabilecek birkaç ipucu bırakmışlardı. Örneğin, erzak çuvalı kanonun içine sıkıca bağlanmıştı; Sagamore Bilge-Dil, kano devrildiğinde gevşemiş olmasını garip bulurdu. Flint Adası'ndaki çalılıklarda çiğnenmiş bir nokta dışında hiçbir iz bırakmamışlardı,
ama belki de, belki de Lenape adamları umutlarını kaybetmemişlerdi. Yiyecek stokları
bitmişti, ama vahşi doğada bile var olmanın bir yolunu bulacaktı----

Düşüncelerinden uyandı. Mink tekrar ayağa fırladı, burnu havadaydı. Dirk de kokladı. Kulübenin ağır kokusundan daha güçlü bir şey, kütüklerdeki çatlaklardan süzülüyordu. Akşam vakti, tüm kabilenin şöminenin etrafında toplandığı Lenape'deki kulübe gibi kokuyordu----

Kızılderili vahşi bir çığlık atarak kapıyı açtı, eşiğin üzerinden atladı ve geri çekilen bedeninin arkasına çarptı. Donmuş bir an
sessiz bir hayret--koku inkar edilemez hale geldi--kömürleşmiş
ahşabın kokusu----

Dirk pencereye doğru koştu, ama Brick önündeydi. Çocuklar birlikte
kirli camdan dışarı baktılar. Orman onlara hiçbir tehlike sinyali göstermedi,
ama başlarının üzerinden tırmanan bir vücudun gümlemeleri ve kuru
shingle tahtalarındaki alevlerin alçak tıslaması duyuldu.

Brick arkadaşına döndü, çilli yüzü yenilenen umutla parlıyordu.

"Bu kulübe yanıyor olmalı, Dirk!" diye mırıldandı, kalbindeki
sevinci bastırmaya çalışarak. "Aman Tanrım, bunu dinle! Çatı altmış gibi
yanıyor olmalı!"

Bu doğruydu; kalbinin atışlarının üzerinde yükselen dinleyen Dirk
aç alevlerin çıtırtısını duyabiliyordu.

"Şansımız!" Brick'in gözleri dans ediyordu. "Hadi! Yaşlı Mink kesinlikle
bir dakika meşgul olacak ve bizi düşünmeyecek. Şimdi kaçma
şansımız!"

BÖLÜM XVII
TEPELERE UÇUŞ

İki esir bir anda yanan kulübenin kapısından çıktılar ve
açıklığın ötesindeki çalılıklarda saklanmak için çılgınca koştular.

Dirk, kaçarken omzunun üzerinden çaresizce baktı.
Melez muhafızları olan Mink, bir şekilde kulübesinin çatısına tırmanmıştı ve
aceleyle yırttığı haki gömleğiyle
kuru, çürümüş taşlardan beslenen yalayıcı alevleri söndürmeye çalışıyordu. Sırtı onlara dönüktü ve öfkeli görevine o kadar dalmıştı ki
kaçışlarına hiç dikkat etmedi.

Yanında Brick ile gizlice koşuyor ve nefes nefese kalmış bir şekilde
kendini bir çam kümesinin gölgesinde buldu. Şimdi durup etrafa bakınmak ve arkadaşlarının olduğu gölün yönünü hissetmek için, yoldaşının kolunu tutup sertçe sallamasıyla irkildi.

"Aman Tanrım, nasıl unutabilirim?" diye soludu kızıl saçlı çocuk. "Bayrağı kulübede bıraktım--diğer adam dün gece çamura
attı!"

"Duramayız!" diye ısrar etti Dirk. "O Kızılderili bizi yakalayacak----"

"Hayır! Sagamore Carrigan onu bana ver ki güvende tutayım--Lenape'nin onuru, dedi! Onu almalıyım! Söyle, Van, bu kuşlar beni istemiyor.
Peşinde oldukları sensin--koşmaya devam et, belki seni yakalarım!"

Dirk daha fazla konuşamadan uzaklaştı, geldikleri yoldan geri koştular, belki de öfkeli Mink'in kollarına. Ancak Dirk, arkadaşını terk etmeye hiç niyetli değildi. Kulübenin yönünde ağaçların arasından gelen ince bir yağlı görünümlü duman sütunu dışında hiçbir şey göremiyordu. İğne halılı toprağa kendini attı, göğsü efor ve heyecanla inip kalkıyordu. Brick, Kızılderili'nin peşinden bu tarafa dönerse, belki dikkatini dağıtabilir, onu çalılıkların arasında bir kovalamacaya
sürükleyebilirdi ----

Büyük kuşların, aralarında kargalar ve mavi alakargaların olduğu, çığlık atan bir uçuş, başının üzerinden uçtu. Gürültülü geçişlerini işaretlemek için dirseğinin üzerinde kalktı.
Beş metre ötede, alçak meşe çalıları hışırdadı ve aralandı,
fırçalı kuyruğu olan paslı, sivri burunlu bir hayvanı ortaya çıkardı. Bu bir
tilkiydi. Dirk hareket etmedi; tilki onu gördü, ancak ona sadece meraklı bir
göz attı ve sanki uzak bir yerde acil bir iş yapıyormuş gibi hızla uzaklaştı.

Dirk ayağa fırladı. Bir duman kıvrımı, ormanın tabanına düşen eğimli
güneş ışığı parmaklıklarının üzerinden geçti. Yükselen bir
rüzgar gibi uzak bir mırıltı ona geldi ve ağzı korkudan kurudu. Brick neden geri
dönmemişti? Orada, perdeleme ormanında neler oluyordu?

Bir adım öne çıktı, sanki yoldaşının yardımına koşmak istiyormuş gibi. Bunu yaparken, ormanın diğer tarafında Brick'i gördü, el salladı
ve yanına koştu. İrlandalı çocuğun yüzü solgundu, ama bir eliyle kurtarmak için
geri almayı göze aldığı perişan bayrağı kavradı.

Dirk kolunu tuttu. "İyi misin, ihtiyar? Mink nerede?"

"Ben--bir kere düştüm ve beni gördü, ama
çatıdan aşağı inemedi. Diyelim ki, çalıların ve ağaçların bazıları yanıyor--onların cızırtısını duyabiliyordum. Hadi buradan çıkalım!"

"Göl hangi tarafta, biliyor musun?"

"Bunu düşünmek için duramayız--kaçmalıyız! O yangını
söndürür söndürmez, o Kızılderili bizi takip etmeye başlayacak--bir tazı gibi takip edebilirler!"

"Yakında söndürmez. Şuraya bak!" Dirk ağaç tepelerini işaret etti.
Çıtırdayan kükreme artık daha da yükselmişti ve bakarlarken, sıçrayan bir alev ipi neredeyse başlarının üstündeki iki ağaç arasındaki boşluğu köprüledi. Dumanı tüten bir dal yanlarındaki yere doğru dönerek kuru çam iğnelerinde yavaş bir kıvılcım
yarattı.

"Hangi yöne gideceğimizi bilemiyoruz--ama sanırım yangın bizimle göl arasında! Kaçmalıyız!"

Kaçan tilkinin izlediği yönü izleyerek Brick'i öne doğru çekmeye başladı.

"Beni beklediğin için teşekkür et," diye soluk soluğa söyledi Brick. "Ama daha iyi----"

"Rüzgarını sakla!" Dirk, çalıların oluşturduğu tırmalayıcı bariyerin arasından zorlukla geçti. Arkalarındaki tıslayan alev duvarının dehşeti, topuklarına kanatlar taktı.

Sessizce dik bir yamaçtan yukarı çıktılar, kayalık bir sırtı geçtiler ve
diğer taraftaki patlamış bir vadiye doğru tırmandılar. Dirk, arkadaşının titrek bir şekilde mırıldandığının farkındaydı.

"Bir dakika durmam gerek! Şimdi ateşi duyamazsın--rüzgarımı al----"

İkisi de sanki şu anda bile yanlarında gizlenen bir düşman onları duyabilirmiş gibi yumuşak bir sesle konuşuyorlardı.

"Tamam," diye cevapladı Dirk, Brick'in yosun kaplı bir kaya çıkıntısına batmasını izlerken. "Ama o Kızılderili, bu tarafa gittiğimizi
öğrenirse, en kısa sürede bizi takip edecektir. Belki de başka bir yöne gitmeliyiz."

Birkaç dakika sessizlik içinde geçti.

"Keşke gölün nerede olduğunu bilseydim," dedi Dirk sonunda.

"Şey, buradaki dere muhtemelen oraya doğru akıyordur. "

"Bu doğru--ama görebildiğim kadarıyla, bu kulübenin hemen yanından geçenle aynı. Sadece Mink'in kollarına geri dönerdik. Sanırım
tepelere doğru gitmemiz gerekiyor. O zaman içimizden biri bir ağaca tırmanırsa,
yolumuzu bulabiliriz."

Brick derin bir iç çekti ve Dirk ona baktı. Maceraları ikisini de
üzmüştü. Giysiler lekeli ve yırtıktı, başları açıktı ve
kirliydiler, iki korkuluk gibi görünüyorlardı. Dirk, Brick'in uçuşta neden bu kadar geride kaldığını merak etti. Sürüklenmek ona göre değildi.
Çocuğun çilleri beyaz yüzüne karşı belirgindi ve dudağı titriyordu.

"Ne düşünüyorum biliyor musun?" diye sordu Dirk. "Silahlı adamın yangını
başlatan kişi olduğuna bahse girerim. Elbette bunu bilerek yapmadı, ama
her zaman sigara içer ve onları söndürmeden
atardı. Bu sabah, evden ayrıldığında sigara içiyordu. Muhtemelen bir kıvılcım
bir yerde tutuştu ve kulübeyi ateşe verdi--sıradan eski bir çakmak taşı. Peki, tekrar başlayalım mı?"

"Ben varım," diye cevapladı Brick; ama ayağa kalkmak için zaman harcadı.

Uçuşlarının ikinci aşamasına dereyi geçerek başladılar, orada aceleyle su içmek için durdular ve sonra
uzak taraftaki uzun, sabit yamaca saldırdılar, yoğun bir şekilde büyüyen
yaprak dökmeyen ağaçların arasından yukarı doğru ilerlediler. Sanki omuzlarına doğru bastıran, onları boğan ve yollarını engelleyen
yüksek gövdelerden ve dallardan asla kurtulamayacaklarmış gibi görünüyordu. Sonunda
yüksekliğe ulaştıklarında, Dirk istemeyerek de olsa bir ağaca tırmanma
ve böylece çevredeki kırsalı görme planından vazgeçmek zorunda kaldı. Alt dallar hala başının o kadar üzerindeydi ki en çevik çocuğun bile pürüzsüz gövdelere tutunması imkansızdı.

Brick'e döndü. "Söyle bakalım, ihtiyar, belki bana bir destek verirsen----"
Arkadaşının gergin bakışlarındaki acıyı görünce sustu. yüz. Gözler
çökük yanakların üzerinde ateşli bir şekilde hareket ediyordu ve çocuk acı dolu bir inlemeyi bastırmak için
dudağını ısırıyordu. "Neden, Brick, incindin? Neden
bana söylemedin?"

Brick sallandı ve Dirk vücudunu desteklemek için yanına koşmasaydı
yere yığılırdı. "Ben--iyiyim," diye soluk soluğa söyledi.
"Sen devam et--lanet dağın tepesine çık--kampın onuru----"

"Sorun ne? Hasta mısın?"

"O zaman düştüm--Kızılderili bakıyordu--bir kayanın üzerinden ayak bileğimi
çevirdi----" Arkadaşının kollarında geriye düştü ve Dirk
bayıldığını fark etti.

Bu kesinlikle Brick Ryan'dı--tek kelime etmeden cesurca çırpınıyordu,
ama ayak bileği her adımda çığlık atmak istiyor olmalıydı! Sonra Dirk durumun ciddiyetini anladı
ve yaralı arkadaşının boğazındaki gevşek tasmayı yırtmaya başladı.

Neyse ki, Camp Lenape'de geçirdiği zamanın bir kısmını ilk yardım bilgisi edinmeden geçirmemişti. "Birisi bayıldığında, asla onu
hareket ettirmeye çalışmayın - ona bol bol hava verin - öne doğru eğin ki kan
başına hücum etsin----" Bu yarı hatırlanan talimatları mırıldanarak, cansız bedenini öne doğru eğdi ve Brick'in sarkan bileklerini ve ön kollarını ovmaya başladı. Keşke biraz su getirselerdi diye düşündü ama
suyu taşımanın bir yolu yoktu----

Brick zayıfça inledi ve göz kapakları titredi. "Ne--ne oldu,
ha? Van mı? Whillikers, F. X. A. Ryan'ın bir bebek gibi bayıldığını düşünmek----"

"Konuşma," diye emretti arkadaşı. "Bir dakika dinlen. Bir süreliğine güvendeyiz. Kendini daha iyi hissettiğinde sana bir içki getireceğim."

Yaralı çocuk geriye düştü, göğsü düzensiz bir şekilde inip kalkıyordu. Dirk kazağını çıkardı ve yastık şekline getirip Brick'in başının altına, hafifçe aşağı doğru yerleştirdi. Bir sonraki bakımı, çocuk melezin açıklığından ikinci kez kaçtığında vurulan
ayak bileğini incelemekti.

Ayak bileği çok şişmişti--buna şüphe yoktu. Dirk, esir alanların onu aramamış olmasından memnun olarak çakısını buldu ve Brick'in ayakkabısının iplerini dikkatlice kesti; sonra nazikçe çıkardı, ancak sahibinden hafif bir inlemeye neden olmadan değil. Çorap da çıkarıldı ve yaralı bölge ortaya çıktı.

Ayak bileği şiş ve rengi solmuş görünüyordu, ancak Dirk'in görebildiği kadarıyla
kırılmamış veya ciddi şekilde burkulmamıştı. Ancak yine de, içinde bulundukları durumdaki bir çift kaçak için neredeyse bir felaketti. Hiçbir tür
yiyecekleri olmadan, kulübeden kaçarken arkalarında bıraktıkları pançoları ve battaniyeleri ve şüphesiz peşlerinde vahşi bir takipçisi olduğu için, çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmek zorundaydılar. Şimdi, içlerinden biri sakattı, acı çekiyordu.

"Brick," dedi çocuk acil bir şekilde, "seni bir süre
taşırsam iyi olacağını düşünüyor musun? Suya gitmemiz gerek ve sanırım bu tepenin dibinde bir
dere var. Tekrar bayılmayacağından eminsen----"

Brick dişlerini sıktı. "Devam et," diye cevapladı cesurca. "Aman Tanrım, partiyi bu şekilde
geciktirdiğimi düşünmekten nefret ediyorum. Belki beni
bırakırsan, geri gelip beni alacak birini bulabilirsin."

"Saçma! Ne olursa olsun, seni
bırakmayacağım, ihtiyar. Seni itfaiyecinin asansörüyle
taşırsam pek de zor bir iş olmaz."

Brick, arkadaşının sağ omzuna kaldırılırken homurdandı, vücudu belinden aşağı doğru sarkıyordu; ama Dirk onu bu şekilde
tepeden aşağı taşırken hiç ses çıkarmadı. Aslında o kadar sessizdi ki Dirk ikinci kez bayıldığından korktu; ama başı öne eğik olduğundan tehlikede değildi. Gerçek şu ki, yaralı ayak bileği ilerlerken hafifçe sallandığında inlememek için dişlerini gıcırdatıyordu. Dirk ise hafif bir yük taşımadığı için dereye ulaşmak için acele etti. Ama yamaçtaki tehlikeli kökler ve kayalar arasında kendi bacaklarını yaralaması durumunda neler olabileceğine dair bir görüntü onu temkinli bir şekilde yürümeye zorladı. İkisi de vahşi doğada yaralı bir şekilde yatıyorsa ve kimse durumlarını veya nerede olduklarını bilmiyorsa, eninde sonunda açlıktan öleceklerdi, eğer daha erken açıkta ölmezlerse. Sonunda, taşların üzerinden gelen suyun çağıltısı duyuldu ve Dirk yükünü yere bıraktı. Dünün yağmurları küçük su yolunu şişirmişti ve dikenli çalılar ve meşelerle kaplı oldukça derin bir havuz yanlarında parlıyordu. Dirk yüzündeki teri sildi ve derin bir nefes aldı. İlk işi, avuçlarını birleştirerek arkadaşına bir yudum su getirmek ve Brick'in solgun yanaklarına ve alnına yapışan yapışkan kiri temizlemekti.

"Harika!" diye iç çekti Brick. "Şimdi, ayağım iyice ve sıkıca bağlanmış olsaydı, belki daha da topallayarak yürüyebilirdim."

"Hiçbir riske girmiyorum," diye cevapladı Dirk sertçe. "Toynağın kötü görünüyor. Hadi, hemen şuraya, kıyıya git ve onu soğuk suya
salla. Şişliği indirmek en iyisi."

Brick Ryan itaatkar bir şekilde söyleneni yaptı. Soğuk suyun ayak bileğine çarpması, ormanın tüm nemli sıcaklığına rağmen dişlerinin birbirine çarpmasına neden oldu; ancak kısa süre sonra yaralı kısım uyuştu ve zonklayan ağrı neredeyse durdu.

Neredeyse bir saat geçti. Bu süre zarfında Dirk boş durmadı. Tepesinde çatal olan düz, sert bir dişbudak fidanı bulmuştu ve
bıçağıyla uçlarını kaba bir koltuk değneğine benzetmişti.

"Bugün çok sıcak," diye belirtti, haki gömleğini başından çıkarırken izleyen Brick'e. "Buna ihtiyacım olmayacak." Gömleği şeritlere ayırmaya devam etti. Bunların en darını bir kenara koydu ve geri kalanını doğaçlama koltuk değneğinin çatallı başının üzerine bağlayarak pürüzsüz bir
dolgu oluşturdu.

"Şimdi, ayak bileğine tekrar bakalım."

Brick yorgun bir sırıtışla gülümsedi. "Çok daha iyi, Doktor. Sana yardım edecek güzel bir hemşiren olsa bile bana daha iyi bakamazdın. Söyle,
sürekli omzunun üzerinden neden bakıyorsun?"

"Bunu mu yapıyorum? Hıh! Sanırım hala yaşlı Mink'in kafasını bize doğru uzatacağından korkuyorum. O çirkin
grupla tekrar kaçırılmak istemiyorum, değil mi?"

Konuşurken, gömleğinden yırttığı şeritleri morarmış ayak bileğine sıkıca sarmıştı. Soğuk su tedavisi şişliği neredeyse tamamen azaltmıştı, ancak ciltte çirkin
siyah ve mavi bir leke vardı.

"Çok fazla acıyorsa bağır," diye emretti; "ama ne kadar sıkı bağlarsam, o kadar iyi olacak." Ayağa kalktı ve Brick'in ayağa kalkmasına yardım ederek, ona yaptığı
desteği uzattı. "Şimdi etrafta dolaşabiliyor musun, bir bakalım."

Brick dikkatlice birkaç adım attı. "Aman Tanrım, bu harika bir koltuk değneği, tamam! Şu anda yüz mil yürüyüşe çıkabilirim. Ama nereye gidiyoruz?"

Dirk bir an cevap vermedi. Sonra içinde bir şey koptu ve
acı bir şekilde bağırdı.

"Bilmiyorum! Neredeyiz? Lenape çetesi nerede? Gece olmadan önce yiyecek ve barınak bulmalıyız ve zaten geç oluyor! Ah, nereye gideceğimizi bilmiyorum, Brick--ama şimdi gitmeliyiz, yoksa işimiz biter!"

BÖLÜM XVIII
İZİN SONU

Dirk'ün anlık patlaması geldiği gibi geçti ve onu
umutsuzluğundan yürekten utandırdı. Umutsuzluğa kapılan o olmamalıydı;
şimdi, eğer varsa, içindeki erkekliği göstermeliydi.

Brick Ryan'ın sırtına vurdu ve gülümsemeye çalıştı. "İşte,
ihtiyar, her şey yolunda. Bütün bu karmaşa aslında benim hatam--benim ilk başta kaçırılmama izin verecek kadar aptaldım. Eğer koltuk değneğinin işe yarayacağını düşünüyorsan, güzel bir içki al ve yürüyüşe çıkalım."

Brick hevesle yola koyuldu, derenin üzerinden geçti ve ormanda Dirk'ün liderliğini
yüreklilikle takip etti, sıkıca bağlanmış ayağını
sürüklemekten veya toprağı
sarkan kütüklere ve kayalara çarpmaktan kaçındı. Dirk arkadaşının nasıl ilerlediğini görmek için geriye bakmaya devam etti, arada sırada durup bataklık bir
bataklığı geçerken veya dik bir kıyıya tırmanırken ona yardım etti. Yönünü korumaya ve sonunda onları yüksek bir yere çıkaracak düz bir çizgiyi takip etmeye çalıştı, gölü, ikisinin de bildiği tek dönüm noktası olan gölü görmeyi umuyordu.

Brick'i sık sık durmaya zorladı, aksi takdirde kızıl saçlı çocuk
düşene kadar cesurca yürümeye devam ederdi. Duraklamalardan birinde,
Brick sordu: "Söyle bakalım, kesin olarak kaybolmuş gibi görünüyorsak,
dumanlı bir işaret ateşi yakmaya ne dersin? Belki çete etraftaysa,
görecekler ve yardıma gelecekler."

"Bunu düşündüm. Ama hala etrafta olduklarını bilmiyoruz.
Boğulduğumuzu
düşündüklerini unutmayın. Ve Mink'in bizi
arayacağını biliyoruz. Bir duman işareti bizi ele verirdi - başkaları nerede olduğumuzu
bulmadan önce o bizi yakalardı."

Yolculuklarını bir rüya gibi gösteren, uyuyan kişinin bilinmeyen bir dehşet tarafından
takip edildiği, ancak suyun altında yürüyen bir adam gibi sendeleyerek ilerlemek zorunda olduğu o kabuslardan biri gibi, çıldırtıcı derecede yavaş bir tempoda ilerlediler. Güneş, sonsuz ağaç tepelerinin üzerinde gittikçe daha da alçaldı.

Brick yere çöktü ve inleyerek koltuk değneğini ondan uzağa fırlattı.

"Hiçbir faydası yok!" diye soludu. "Devam edemem, Van. Ayağım sanki bir milyon
yaban arısı tarafından
sokulmuş gibi ağrıyor. Eğer yiyecek bir şeyim olsaydı, belki biraz daha uzağa gidebilirdim, ama aman Tanrım, bu yürüyüş benim için çok fazla. Devam et," diye yalvardı, "nereye gidebilirsen git ve beni bırak--beni bırak----Hiçbir eski kanodaki melez beni asla ters çevirip bacağıma
vurmaz----" Çılgın jargonu ateşli bir inlemeye dönüştü.

Dirk için arkadaşının gücünün tamamen bittiği ve çoktan delirmenin eşiğinde olduğu acı bir şekilde açıktı. Gölgeler
yattıkları dağın yamacında uzuyordu; son bir saattir istikrarlı bir şekilde tırmanıyorlardı. Yakında hava kararacaktı.

Çocuk çaresizce etrafına baktı. Bu son muydu? İki yoldaşın birlikte takip ettiği o uzun patikanın sonu, yakalanma, ateş, kaçış ve yaralanma----İz bırakmayan vahşi doğada, kayalık bir dağ sırtında duruyordu. Sagamore Carrigan'ın becerisinin bir kısmına sahip olsaydı, sadece çakısıyla bile yaklaşan soğuk geceye karşı bir tür barınak kurabilir, biraz yabani yiyecek bulabilir veya küçük bir hayvanı tuzağa düşürebilirdi. Ama artık başka kimseye yaslanamazdı; çaresiz
sorumlusuyla baş başaydı. Aşağıdaki vadilerden keskin bir rüzgar esti. Dirk Van
Horn'un karanlık saatiydi.

Hafifçe sallanan ağaç tepelerine baktığında, sadece birbiri ardına uzanan sonsuz tepe sırtlarını görebiliyordu, bunların üstünde güneşin kırmızı meşalesi yanan bir gemi gibi parlıyordu. Çok fazla
uzakta dönmüş olmalılar ki, artık Moosehorn Gölü'nü koruyan yamaçların diğer tarafına gelmişlerdi. Yüzünü yukarı çevirdi, dağın zirvesi gökyüzüne karşı
görünüyordu. Bakarken, kararan gökyüzüne karşı soluk bir kıvılcım
oluştu. Bir yıldızdı. Hayır! Olabilir mi----

Bağırdı ve Brick'in omzunu aniden çılgına dönerek salladı. "Bu bir
yıldız değil!" diye bağırdı. "Bu--bu bir ışık! Orada bir ışık, Brick!"

"Asla geri dönme," diye inledi yaralı çocuk kasvetli bir şekilde. "Lenape'den
çok uzaktayız----"

"Uyan, Brick! Sana söylüyorum, orada bir şey görüyorum. Bir tür
kule gibi görünüyor. Brick, hemen oraya gitmeliyiz!"

Ama Brick Ryan umursamaktan öteydi. Kalbi yeni bir umutla
yanan bitkin, çılgın bakışlı bir çocuğun
kollarına kaldırılırken bile kıpırdamadı. Nefesini tutarak, Dirk daha fazla konuşmak için çaba göstermedi. Yoldaşının bedeni kollarında asılıydı, kurşun gibi bir ağırlık, sendeleyerek
ileriye doğru giderken, kasları yorgunluktan haykırıyordu, dişleri son bir umutsuz çabayla sıkılmıştı.

Eğimin birkaç yüz metre yukarısında ayakları aşınmış bir yola değdi, bu yol boyunca ağaç gövdelerine
asılmış siyah bir tel dizisi yukarı doğru uzanıyordu.
Bu bir
telefon hattıydı. Orada birileri vardı, onlara yiyecek, ateş ve huzur ve güven içinde yatabilecekleri bir yer verebilecek birileri!

"Neşelen, F. X. A. Ryan, oğlum!" diye mırıldandı Dirk. "Artık güvendesin, ihtiyar! Hadi yukarı çıkalım!"

Lookout'taki yangın kulesinin güvertesinde, genç Çirkin Brown, yanında duran genç gardiyanın ödünç verdiği bir çift dürbünle
aşağıdaki yamaçları tarayarak, toplanan alacakaranlığa bakıyordu. Aşağıdan, patikanın sınırındaki ağaçların arasından gelen çınlayan bir çığlık duyduğunda irkildi. Kelimeleri seçemiyordu,
ama ton umutsuzdu. Bir anda kapaktan dışarı
çıktı ve kulenin çelik çapraz çubuklarına asılı demir merdivenden yarı tırmanıyor, yarı kayıyordu.

"Hey, yavaş git, genç!" diye bağırdı gardiyan arkasından.
"Maymun boynunu kıracaksın!"

Çirkin cevap vermedi. Alacakaranlıkta ona doğru
yüzerek gelen çığlığı
çıkaran sesi tanıdığını hissetti.

Son birkaç ayağı aşağıdan atladı ve patikadan aşağı doğru koştu.
Ormanın loşluğundan, garip bir çift sendeleyerek ona doğru geldi - biri
pürüzlü, sendeleyen bir hayalet diğerini taşıyordu, kollarında cansız bir form,
yenilgiyi kabul etmeyecek yüksek bir cesaretle ilerliyorlardı.

"Van Horn bu!" Çirkin neşeyle bağırdı. "Söyle, Brick'e ne oldu? Sizin boğulduğunuzu düşünmüştük ama Sagamore Carrigan emin değildi ve tüm grup bütün gün sizi arıyordu----" Aniden sözünü kesti ve sendeleyen figürlere destek olmak için öne atıldı.

Kulede sadece sıcak bir termos ve bir çift battaniye kapmak için geciken genç itfaiyeci yardımına geldi ve
birlikte yere
kaydıkları iki bitkin gezginin üzerine diz çöktüler.

Dirk kendini yukarı kaldırılmış hissetti. Sıcak kahvenin buharlı kokusu burnunun dibindeydi ve garip bir ses ona içmesini emrediyordu. Sıcak sıvı
dilini yaktı ama damarlarında yeni bir hayat yarattı.

Şişenin ağzını itti ve doğruldu. "İyiyim," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Brick'e iyi bak. Ayak bileği çok kötü ağrıyor ve daha da
kötüleşti çünkü yürümek zorundaydık."

"İyi olacak," diye bir cevap geldi. "İtfaiye müdürü onu
oldukça hızlı bir şekilde iyileştirecek. Beni tanıyor musun, Van? Ben Ugly Brown. Aman Tanrım, bu kesinlikle
heyecan verici bir yolculuktu! Bahse girerim Long Trail'e giden diğer çetelerden hiçbiri bizim kadar
eğlenmemiştir!"

"Senin için eğlenceli olmuş olabilir, Ugly, ama Brick ve ben zor zamanlar geçirdik. Dün gece ve bugün--bunu düşünmek istemiyorum! Her
dakika o melez Kızılderili Mink'in üzerimize atlayıp bizi fidye için geri götüreceğini düşünüyorduk."

Brick'in üzerinde çalışan ve onu battaniyenin üzerinde olabildiğince rahat ettiren itfaiyeci, görevinden başını kaldırdı.

"Bu sabah kulübede yangın çıktığında, onun o olduğundan emindim," diye ekledi. "Bu çok kötü bir Kızılderili--ya da belki de öyleydi demeliyim. Bu gece
yaşayanlar diyarında olmama ihtimali oldukça yüksek."

Dirk aniden doğruldu. "Yani--öldürüldü mü?"

Adam omuzlarını silkti. "Aşağıda kulübesinde oldukça kötü bir yangın vardı. Çok şükür
ormanlar yağmurdan sonra nemliydi; aksi takdirde
birliğimiz bugün güzel bir
taç yangınıyla mücadele edebilirdi. Collins göl kenarında devriye geziyordu ve genel bir alarm çağırmak zorunda kaldı. Oraya vardığında,
tüm açıklık yanmıştı ve avcının kulübesinden geriye kalan tek şey bir kül yığınıydı. Adamlar hala orada nöbet tutuyorlar--birkaç dönümlük alan yandı."

"Ve Mink--ona ne oldu?"

"Kimse bilmiyor. Eğer yanarak ölmediyse, bahse girebilirsiniz ki bu ülkeden
tamamen temizlendi. "Bir daha asla onunla uğraşmayacaksın."

Dirk güçsüzce güldü. "Ve bütün gün var olmayan bir tehlikeden
kaçtığımızı düşününce! Bizi takip ettiğini düşündük."

Gardiyan ona merakla baktı. "Çok yorulmuş olmalısın."

"Kaybolduk ve göle geri dönüş yolunu bulamadık." Çocuk etrafına
baktı. "Burası neresi, hem sen
buradasın, Çirkin?"

"Burası Gözlem Noktası, yangın kulesinin olduğu yer," diye açıkladı diğer çocuk, heyecanla. "Bu tepenin zirvesine çıkarsan,
bu dağların üzerinden milyonlarca mil öteyi görebilirsin. Göl hemen aşağıda. Diğer taraftan gelmiş olmalısın. Bay Carrigan
dönmüş bulduğumuz kanoya baktı. Bütün eşyaların gittiğini
gördüğünde, birinin seni yakaladığını düşündüğünü söyledi. Sonra çalıların çiğnendiği
Flint Adası'nı buldu. Dün gece karanlıkta pek bir şey yapamadık ama baş gardiyanın bize biraz yiyecek ve bir çadır vermesini sağladı. Sonra, bu sabahın erken saatlerinden beri hepimiz bu ormanda keşif yapıp sizin
işaretlerinizi arıyoruz. Çok yakında içeri girmeleri gerekir. Vay canına, sizi ilk gören
ben olduğumu söylediğimde
çok kızmayacaklar mı!"

"Babama söylemeliyiz," dedi Dirk. "Biri haber alabilir mi?"

"Endişelenmeyin," diye cevapladı gardiyan. "Kuleye geri döner dönmez,
Yanceyville'i arayacağım ve oradan telgraf çekebilirler. Bunu duyduğuna
çok sevinecektir. İkinizin de yangına
yakalanmış olma ihtimali vardı. Riccio yakalandığından beri, seni avlama emri aldık."

"Riccio kim?"

"Neden, seni kaçıran adamın adı bu! Bak, bu sabah Yanceyville'deki telgraf ofisine geldi ve babana komik bir mesaj gönderdi. Telgrafçı şüpheliydi ve
ayrılır ayrılmaz şerifi peşine taktı. Bu Riccio'nun
bir polis kaydı olduğu ve kötü bir kaydı olduğu ortaya çıktı. Tutuklandı ve sonunda
seni yakaladığını ve Indian Mink'in seni kulübesinde tuttuğunu itiraf etti. Telgrafla fidye parası almaya çalışmak aptallık olmalı. Eh,
belki de şişman bir hapis cezası ona bir ders verir."

"O zaman--o zaman----" Dirk şaşkına dönmüştü. Sanki tüm dertleri
sonlanmış gibiydi. Melez ölmüş ya da uçup gitmiş, efendisi hapiste ve yakında
Lenape karavanları tekrar birleşecekti. "O zaman her şey yoluna girecek,
ve yarın Kinnecut Dağı'nın tepesine gidebiliriz----" Durdu,
çünkü Çirkin Kahverengi eğlencesini gizleyemiyordu ve yüksek sesle gülüyordu. "Söyle Van, nasıl o hale geldin? Şu anda Mount Kinnecut'ın tam tepesindesin!"

Bu sözler üzerine. Brick Ryan battaniyelerinin arasında kıpırdandı ve oturmaya çalıştı.
"Mount Kinnecut?" diye mırıldandı. "Aman Tanrım, bulmamız gereken yer orası.
Dirk oraya ulaşmama yardım edecek, değil mi Dirk, oğlum? Dirk patikaya
çıkan en iyi adamdır ve ben de onun olmadığını söyleyen kuşu yalarım!"

Dirk Van Horn eğilip arkadaşının kolunu okşadı. "İşte, sakin ol, Brick! Oradayız, ihtiyar dostum--tam eski Kinnecut'ın tepesindeyiz ve şimdi uyuyabilirsin."

"Uyuyamıyorum! Bir şeyler yapmalıyım--ama tırmanamam, çünkü
bir bacağım sakat. Ama sen yapacaksın, değil mi Dirk?" Göğsünü yokladı.

"Ne yapmalı?" diye sordu itfaiye müdürü nazikçe. "Ne yapmalı? Dinle,
şimdi benimle gel, ve yakında yatağa yatırılacaksın."

"Hayır, yapmayacağım. Dirk önce bunu yapmalı! Ve yapması da doğru.
Hepimizin en iyisi o. Bırakmak istedim ama o bir boğa yavrusu gibi
savaştı ve beni taşıdı. Bunu yaptığını görene kadar kıpırdamayacağım!"

"Sanırım ne demek istediğini anladım," dedi Dirk nazikçe. "Anlayayım mı? Sanırım
iş bitene kadar rahat durmayacak." Uzandı ve Brick'in
kavradığı buruşuk kumaş parçasını aldı. "Çirkin,
tüm Lenape römorklarının bayraklarının çivilendiği ağaç nerede?"

"Neden, patikanın hemen yukarısında, yaklaşık yüz metre. Büyük, eski, ölü bir
çam--onu göremezsin. Seninle gelirim."

"Hayır, sen burada Brick ile kal. Çok uzun kalmam."

Brick, Dirk'in yüzünü izleyerek geriye düştü. "Bu Lenape'nin onuru, Dirk!" diye fısıldadı. "Bizi sen getirdin. Cebimde birkaç çivi var. Sana iyi şanslar, dostum!"

Dirk, uzatılmış eli kavradı ve patikada tek başına koştu. Orada
uzun çam vardı. Gövdenin alt kısmına birkaç tahta takoz tutturulmuştu, kalın dallara kadar uzanıyordu. Kendini yukarı doğru savururken, tüm yorgunluğu, atılmış bir kaygı giysisi gibi üzerinden
kayboldu. Yukarı, yukarı tırmandı, ta ki çamın pürüzsüz
dallarının arasına girene kadar. Yukarıya, gözlerinin önünden aşağı doğru uzanan ağaç tepelerinin üstünde, Moosehorn Gölü'nün gün batımına boyanmış sularına doğru, aşağıda, kıyılarında Lenape klanının toplanma yerini işaret eden kırmızı bir kamp ateşinin kıvılcımıyla kıvrılarak uzanıyordu. Yine de tırmandı. Şimdi dünyanın en tepesindeydi; her yöne, kendisinin ve yoldaşlarının fethettiği kesintisiz vahşi doğa uzanıyordu. Ve şimdi eli, yıllar önce Lenape kardeşliğinin diğerlerinin ondan önce tırmandığı bu muazzam ağacın zirvesine
çarpıtılmış, yırtık pırtık flamalardan oluşan bir dizinin en alt noktasına dokundu.

Dirk Van Horn kendi kendine gülümsedi ve çok aşağıda izleyen ortağına elini salladı. Sonra, hala gülümseyerek cebinden bir taş çıkardı ve birkaç yankılanan vuruşla, yerine biraz yeşil ve beyaz bayrak
çaktı. Ölen güneşin son ışını olan bir ışık parmağı, Lenape'nin onuru akşam esintisinde cesurca dalgalanırken
küçük pankartı altınla kapladı.

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Uzun Yolda Kamp Lenape Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
.
*** END OF TURKISH PART ***
Carl Saxon and Arthur Grove Day

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP LENAPE ON THE LONG TRAIL ***

***** This file should be named 54630.txt or 54630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/6/3/54630/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

