*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sisters, v4 (Kızkardeşler, v4)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Sisters, by Georg Ebers, v4
#26 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Sisters, v4

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5464]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, BY EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

KARDEŞLER

Georg Ebers

Cilt 4.

BÖLÜM XVII.

Her iki tarafında bir sıra Sfenks bulunan asfalt bir yol, Yunan Serapis tapınağından Apis'in kayaya oyulmuş mezarlarına ve bunların üzerine ve yakınlarına inşa edilmiş tapınak ve şapellere kadar uzanıyordu; bunlarda Apis boğası öldükten sonra -ya da tabirle "Osiris'te"- tapınılırdı ve yaşadığı sürece ait olduğu tapınakta, yani Memphis'teki tanrı Ptah'ın tapınağında bakılır ve ona dua edilirdi. Ölümden sonra, kendine özgü işaretlerle ayırt edilen bu kutsal boğaların olağanüstü
maliyetli cenaze törenleri vardı; bunlara dirilmiş Ptah deniyordu ve Osiris'in ruhunun sembolü olarak kabul ediliyorlardı; üreme gücüyle ölen veya ölen her şey yeniden doğuyor ve yeni bir hayata kavuşuyordu - insanın ayrılmış ruhu, yok olan bitki ve batan gök cisimleri. Osiris'in yoldaşı olarak tapınılan Osiris-Sokari, görünüşte yok olmuş ruhun yeni bir formda başka bir varlık olarak yeniden canlandırılmadan önce gerçekleştirmesi gereken gezintilere başkanlık ediyordu; ve Mısır rahipleri, tamamen Mısır tarzında olan ve kutsal boğaların mezar mağarasının üzerine çok erken bir tarihte inşa edilmiş olan bu tanrıların tapınaklarında hüküm sürüyorlardı. Ve hatta Serapis'in Yunan bakanları bile, Memphis'e yerleşmişlerdi, yöneticilerinin örneğini izlemeye ve Serapis'e yakın akraba olan Osiris-Apis'e kurban vermeye hazırdılar - sadece ismen değil, aynı zamanda temel nitelikleriyle de. Serapis'in kendisi, Ptolemaioslar tarafından Asya'dan Nil vadisine getirilen bir tanrıydı, hem Yunan hem de Mısır tebaasına, ortak bir ibadette birleşebilecekleri bir tapınma nesnesi sağlamak için. Kendilerini, Yunan mimarisine sahip tapınaklarda ve Mısır tapınağının dışında duran boğaların taş heykellerinin bulunduğu Osiris'teki Apis'e tapınmaya adadılar ve onun özünün daha yüksek önemine inisiye olmaya çok hazırdılar; aslında, Yunan evlerindeki tüm dini gizemler, ruhun ölümsüzlüğüne ve diğer dünyadaki kaderine atıfta bulunuyordu. Tıpkı iki komşu şehrin bir köprüyle birleşebilmesi gibi, su taşıyıcılarının ait olduğu Yunan Serapis tapınağı da, Klea'nın artık hızla ilerlediği alaylar için yapılmış güzel asfaltlı yolla, Osiris-Apis'in Mısır kutsal alanına bağlanmıştı. Memphis'e daha kısa bir yol vardı ama o bu yolu seçti çünkü yolun her iki tarafındaki Sfenkslerle çevrili kum yığınları -ki her gün çölün sürüklenmesinden temizlenmesi gerekiyordu- onu tapınaktaki arkadaşlarının gözünden gizliyordu; ayrıca şehre girmenin en iyi ve en güvenli yolu, yeni Apis mezarlarının ana girişinin yakınında bulunan, filozofların büstleriyle süslenmiş bir hilalden geçen bir yoldu. Ne yolu koruyan, insan başlı aslan gövdelerine ne de yolu kapatan duvardaki hayvan heykellerine baktı; ve Osiris-Apis'in büyük süpürgelerle kaldırımdan kumları süpüren koyu renkli tapınak kölelerine kulak asmadı, çünkü tek düşündüğü Irene ve önündeki zor görevdi ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde hızla ilerledi.

Ama birkaç adım atmıştı ki adının oldukça yakın bir yerden
duyulduğunu duydu ve endişeyle başını kaldırıp kendini Krates'in karşısında buldu, küçük demirci, ona yaklaştı, peçesini tuttu, onu engelleyemeden biraz geriye attı ve sordu:

"Nereye gidiyorsun, çocuk?"

"Beni alıkoyma," diye yalvardı Klea. "Her zaman çok sevdiğin Irene'in kaçırıldığını biliyorsun; belki onu kurtarabilirim, ama eğer sen bana ihanet edersen ve onlar da beni takip ederse--"

"Seni engellemem," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Hayır, eğer bu şiş ayaklar olmasaydı seninle gelirdim, çünkü zavallı
küçük şeyden başka hiçbir şey düşünemiyorum; ama şu anki haliyle atölyemde tekrar oturduğumda yeterince mutlu olacağım; sanki kendi mesleğimden bir işçi ayak baş parmaklarımın her birinde yaşıyormuş ve çekiç, törpü, keski ve çivilerle
onların etrafında dans ediyormuş gibi. Muhtemelen kız kardeşini bulacak kadar şanslı olabilirsin, çünkü kurnaz bir kadın
bir akıllı adam için çok zor olan birçok şeyde başarılı olur. Devam et, eğer seni ararlarsa yaşlı Krates sana ihanet etmeyecek."

Klea'ya nazikçe başını salladı ve sırtını ona doğru yarı dönmüştü bile
bir kez daha etrafına baktı ve ona seslendi:

"Bir dakika bekle kızım--bana küçük bir hizmette bulunabilirsin. Az önce oradaki Apis mezarının kapısına yeni bir kilit taktım.
Harika bir şekilde
çalışıyor, ama benim yaptığım tek anahtar yeterli değil; dört tane lazım, ve sen onları benim için çilingir Heri'ye sipariş edeceksin, yarından sonraki gün gönderilecek; Sokari kapısının karşısında oturuyor--solda, kanal üzerindeki köprünün yanında--onu göremezsin.
Tekrarlamaktan ve kopyalamaktan nefret ediyorum, yeni şeyler icat etmeyi ve yapmayı sevdiğim kadar,
ve Heri de bir desenden benim kadar iyi çalışabilir.
Bacaklarım olmasaydı, adama kendi görevimi verirdim, çünkü bir aracının
dudaklarıyla konuşan kişi genellikle yanlış anlaşılır veya hiç anlaşılmaz."

"Seni memnuniyetle yürüyüşten kurtarırım," diye cevapladı Klea, Demirci Sfenkslerden birinin kaidesine
otururken ve yanında asılı duran deri cüzdanı
açarak içindekileri dışarı dökerken. Kucağına birkaç törpü, keski ve
çivi düştü; sonra anahtar ve son olarak Krates'in kilidin takılması için kapıdaki boşluğu kestiği keskin, sivri bir bıçak; Krates Memphis'teki demirci için desen anahtarını birkaç törpü darbesiyle rötuşladı ve sonra düşünceli bir şekilde mırıldanarak ve başını şüpheyle bir yandan diğer yana sallayarak haykırdı:

"Yine de benimle kapıya gelmelisin, çünkü diğer insanlardan
doğru işçilik istiyorum ve bu yüzden kendime karşı sert olmalıyım."

"Ama karanlık çökmeden Memphis'e varmayı çok istiyorum," diye yalvardı Klea.

"Bütün bunlar bir dakika bile sürmeyecek ve bana kolunu verirsen
iki kat daha hızlı gideceğim. İşte törpüler, işte bıçak."

"Bana ver," diye rica etti Klea. "Bu bıçak keskin ve parlak ve onu gördüğüm anda
sanki onu yanımda götürmemi istiyormuş gibi hissettim. Büyük ihtimalle
gece çölden tek başıma geçmek zorunda kalacağım."

"Evet," dedi demirci, "ve en zayıf bile bir silahı olduğunda kendini daha güçlü hisseder. Bıçağı bir yere sakla, çocuğum, sadece kendine
zarar vermemeye dikkat et. Şimdi kolunu tutayım ve devam edelim--
ama o kadar hızlı değil."

Klea demirciyi işaret ettiği kapıya götürdü ve kapının bir yarısı diğerinin üzerine kapandığında sürgüsünün nasıl da hiç şaşmadan öne doğru
sıçradığını ve anahtarın onu nasıl kolayca geri ittiğini hayranlıkla gördü; sonra, Krates'i Sfenks'e geri götürdükten sonra, onunla karşılaştığı yerin yakınında, en hızlı
hızıyla yoluna devam etti, çünkü güneş çoktan alçalmıştı ve Memphis'e batmadan önce ulaşması neredeyse imkansız görünüyordu.

Askerlerin ve aşağılık insanların uğramaya alışkın olduğu bir meyhaneye yaklaşırken, sarhoş bir köleyle karşılaştı. Korkmadan ilerledi ve yanından geçti, çünkü kuşağındaki ve elini tuttuğu bıçak cesaretini koruyordu ve sanki kendisininkinden daha güçlü ve daha az çekingen olan üçüncü bir el edinmiş gibi hissediyordu. Bir asker bölüğü meyhanenin önünde kamp kurmuştu ve Libya sıradağlarının doğu yamacına yakın bir yerde yetiştirilen Kbakem şarabının mükemmel bir tadı vardı. Adamlar çok neşeliydi, çünkü bugün öğle vakti - aylarca Apis mezarlarının ve Nekropolis tapınaklarının muhafızları olarak burada konuşlandırıldıktan sonra - Diadoches'in bir komutan subayı Memphis'e geldi ve onlara derhal dağılmalarını ve gece çökmeden başkente çekilmelerini emretti. Ertesi sabaha kadar diğer paralı askerler tarafından değiştirilmeyeceklerdi.

Klea tüm bunları Nekropolis'teki Mısır tapınağından gelen ve onu tanıyan ve Osiris-Apis ve Sokari rahipleri tarafından Memphis'e giden bir haberciden öğrendi. Bu haberci, krala derhal geri çekilenlerin yerine yeni birlikler gönderilmesi için dua eden bir dilekçe iletmek üzere görevlendirilmişti.

Bir süre bu haberciyle yan yana yürüdü, ancak kısa süre sonra onun aceleci temposuna yetişemediğini ve geride kalmak zorunda kaldığını fark etti. Başka bir meyhanenin önünde, birliğin subayları oturuyordu, eski meyhanenin önünden geçerken gürültülü neşelerini duymuştu; şaraplarının üzerine oturmuşlardı ve çılgınca sıçrayışları sırasında
gıdıklayan tavuklar gibi çığlık atan ve ellerini çırparak zaman tutan seyircilerin dikkatini o kadar etkili bir şekilde
çekmişlerdi ki, Klea adımlarını hızlandırarak
çılgın mürettebatın yanından fark edilmeden
kaybolmayı başarmıştı. Tüm bu sahneler, hatta anayolda karşılaştığı her şey, Serapis tapınağının sessizliğine ve ciddi hayatına alışmış olan kızı korkutmuştu ve bu nedenle muhtemelen önünde pilonları, kalesi ve evleri ile akşam sisiyle örtülü olan şehre giden bir yan yola saptı. En fazla çeyrek saatte çölü geçip, zümrüt rengi her an daha da koyulaşan bereketli çayırlık araziye ulaşacaktı. Güneş Libya sıradağlarının arkasında dinlenmek için çoktan batıyordu ve kısa bir süre sonra, çünkü Mısır'da alacakaranlık kısadır, gecenin karanlığına sarılmıştı. Öğle vakti bile esmeye başlayan batı rüzgarı, şimdi daha da yükseliyor ve sıcak nefesiyle ve beraberinde getirdiği kum bulutlarıyla onu takip ediyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle suya yaklaşıyor olmalıydı, çünkü sazlıklarda balaban kuşunun derin sesini duydu ve daha nemli bir hava soluduğunu hayal etti. Birkaç adım daha attıktan sonra ayağı çamura battı; ve şimdi uzun papirüs bitkilerinin yetiştiği geniş bir hendeğin kenarında durduğunu fark etti. Girdiği yan yol bu plantasyonda sona eriyordu ve
yapılacak tek şey geri dönmek ve yürüyüşüne devam etmekti
rüzgara ve yüzüne çarpan kuma karşı.

İçki kulübesinden gelen ışık ona takip etmesi gereken yönü gösteriyordu, çünkü ay yükselmiş olsa da, doğruydu, kara bulutlar onu
silip süpürüyor, onu ve cennetin daha küçük ışıklarını dakikalarca örtüyordu. Yine de yorgunluk hissetmiyordu, ancak erkeklerin bağırışları ve kadınların tavernadan gelen yüksek sesli çığlıkları onu endişe ve iğrenmeyle doldurdu. Hanı genişçe dolaşarak kum tepeciklerinin arasından geçti ve çölde cesurca kök salmış ve orada bir dilencinin kulübesindeki pis veletler gibi büyümüş dikenler ve dikenler üzerinde elbisesini yırttı. Ama yine de, anayoldan aceleyle geçerken,
dans eden kızların
iğrenç kahkahaları ve
ötüşen neşeleri hâlâ zihninin kulağında çınlıyordu.

Kanları damarlarında daha hızlı akıyordu, başı yanıyordu,
Irene'i hemen önünde gördü, elle tutulur şekilde belirgindi - uçuşan saçları ve
titreyen giysileriyle, bir
Dionysos festivalindeki Moenad gibi çılgın bir dansla dönüyordu, bir kucaklamadan diğerine uçuyordu ve yolda gördüğü zavallı kızlar gibi dizginlenemez bir çılgınlıkla bağırıp çağırıyordu. Kız kardeşi için dehşete kapılmıştı - daha önce hiç hissetmediği sınırsız bir korku ve rüzgar bir kez daha arkasını döndüğünde, rüzgarın kendisini sürüklemesine izin verdi, ayaklarını hızla kaldırdı
ve Erinnyes tarafından takip ediliyormuş gibi uçtu, bir kez bile etrafına bakmadan
ve demircinin emrini tamamen unutarak, ağaçlarla dikilmiş yol boyunca şehre doğru ilerledi, bildiği kadarıyla bu yol kalenin kapısına gidiyordu.

BÖLÜM XVIII.

Kralın sarayının kapısının önünde, sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar burada kalmaya alışkın bir dilekçe kalabalığı oturuyordu,
ta ki hazırladıkları dilekçeye cevap almak için saraya çağrılana kadar. Klea yolculuğunun sonuna ulaştığında o kadar bitkin ve şaşkındı ki dinlenmek ve sessizce düşünmek için acil bir ihtiyaç hissetti, bu yüzden kendini bu insanların arasına, Yukarı Mısır'dan gelen bir kadının yanına
oturdu. Ama daha sessizce selam vererek onun yanında yerini almıştı ki, geveze komşusu Memphis'e neden geldiğini ve bazı adaletsiz yargıçların kötü kocasıyla onu kandırmak için nasıl komplo kurduğunu ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı - çünkü erkekler her zaman bir kadına karşı birleşmeye hazırdı - ve evlilik sözleşmesiyle kendisine ve çocuklarına sağlanan her şeyden onu mahrum etmek için. İki aydır, dedi, yüce kapının önünde erken ve geç vakitler bekliyordu ve yaşamın çok pahalı olduğu şehirde son hazır parasını tüketiyordu; ama onun için her şey birdi ve sıkıştığında altın süslerini bile satardı, çünkü er ya da geç davası kralın önüne gelmeliydi ve o zaman kötü adam ve suç ortaklarına neyin adil olduğu öğretilecekti. Klea bu nutuktan pek az şey duydu; başına tekrar tekrar su dökülen bir kişininkine benzer bir his kaplamıştı onu. Hemen komşusu, yeni gelenin şikayetlerini hiç dinlemediğini fark etti; elini omzuna vurdu ve şöyle dedi:

"Sen sadece kendi endişelerini düşünüyor gibisin; ve cesaret edip söyleyebilirim ki bunlar, bunları başkasına anlatacak nitelikte değil;
benimkiler söz konusu olduğunda, ne kadar çok tartışılırsa o kadar iyi."

Bu sözlerin söylendiği ton o kadar kuru ve aynı zamanda o kadar keskindi ki Klea'yı incitmişti ve aceleyle kalkıp kapıya doğru yaklaştı.
Komşusu arkasından sert bir söz söyledi; ama Klea buna aldırmadı ve peçesini yüzüne daha da yaklaştırarak sarayın kapısından, meşaleler ve şimşeklerle
aydınlatılmış, piyadeler ve atlı muhafızlarla dolu geniş bir avluya girdi.

Kapıdaki nöbetçi belki onu fark etmemişti ya da belki de ağırbaşlı ve dik yürüyüşüyle ​​onu hiç rahatsız etmeden geçmesine izin vermişti ve şimdi yolunu açtığı çok sayıda silahlı adam kendi işleriyle o kadar meşgul görünüyordu ki, kimse ona hiç dikkat etmiyordu. İkinci bir avluya çıkan ve fenerlerle aydınlatılan dar bir sokakta, Philobasilistes olarak bilinen muhafızlardan biri, sarı binicilik çizmeleri ve kırmızı tuniğinin üzerine bir zincir gömlek giymiş, kibirli bir genç adam, uzun atıyla ona doğru geldi ve onu fark edince onu at arabasıyla duvar arasına sıkıştırmaya çalıştı ve elini uzatarak duvağını kaldırdı; ancak Klea kenara kaydı ve neredeyse ona değecek olan atın kafasından kendini korumak için ellerini kaldırdı.

Süvari, onun endişesinden hoşlanarak bağırdı: "Sadece kıpırdama--o vahşi değil."

"Hangisi, sen mi yoksa atın mı?" Klea, derin sesinde öyle ciddi bir tonla sordu ki, genç muhafız bir an için kendine hakim olamadı ve bu ona attan daha da uzaklaşması için zaman kazandırdı. Fakat kızın sert cevabı kendini beğenmiş genç adamı rahatsız etmişti ve onu takip edecek vakti olmadığı için, korkmuş kızın geçmeye çalıştığı Kıbrıslı bir paralı asker grubuna cesaretlendirici bir tonla seslendi: "Bu kızın peçesinin altına bakın, yoldaşlar, ve eğer büyüdüğü kadar güzelse, ödülünüzden dolayı size mutluluklar dilerim." Dizlerini koyunun yanlarına bastırırken güldü ve yavaşça uzaklaştı, Kıbrıslılar ise Klea'ya birincisinden bile daha parlak olan ikinci avluya ulaşması için bolca zaman tanıdılar, böylece orada onu küstahça bir şekilde
çevreleyebileceklerdi. Çaresiz ve zulüm gören kız, kanının damarlarında donduğunu hissetti,
ve birkaç dakika boyunca, parlayan gözlerin ve silahların, sakalların ve ellerin
şaşırtıcı karmaşasından başka bir şey göremedi,
sadece kelimeler ve sesler duyabildi, bunların sadece iğrenç ve korkunç olduğunu ve onu ölüm ve yıkımla tehdit ettiğini anladı ve hissetti.
Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuştu, ama şimdi yüzünü gizlemek için ellerini kaldırdı, çünkü güçlü bir elin başını örten
peçeyi kopardığını hissetti. Bu küstahça davranış onun uyuşuk dehşetini öfkeye çevirdi ve
parıldayan gözlerini sakallı rakiplerine dikerek haykırdı:

"Yazıklar olsun sana, kralın evinde savunmasız bir kadının üzerine kurtlar gibi
düşen ve huzurlu bir yerde genç bir kızın kafasından peçeyi
kapanlar. Anneleriniz sizin için kızarır ve kız kardeşleriniz
yazıklar olsun size diye ağlar -- tıpkı benim şimdi yaptığım gibi!"

Klea'nın seçkin güzelliğine hayret eden, gözlerindeki öfkeli bakışa ve heyecanla titreyen sesinin derin göğüs tonlarına
şaşıran Kıbrıslılar geri çekildiler, peçesini
çıkaran aynı küstah serseri ona yaklaşıp bağırdı:

"Çöp bir peçe için kim böyle gürültü yapar! Eğer
sevgilim olursan sana yenisini ve daha birçok şeyi alırım."

Aynı zamanda kolunu onun omzuna atmaya çalıştı; ama dokunuşuyla
Klea kanın yanaklarından çekilip kan çanağına döndüğünü hissetti ve
o anda, kontrol edilemeyen bir iç dürtüyle yönlendirilen eli,
Krates'in kendisine ödünç verdiği bıçağın sapını kavradı;
bıçak sapını havaya kaldırdı, ama titrek bir kolla:
"Bırak beni, yoksa hizmet ettiğim Serapis adına, kalbine vururum seni!" diye haykırdı.

Bu tehdidin yöneltildiği asker, bir kadının elindeki soğuk demirden bir bıçakla korkutulacak adam değildi; hızlı bir
hareketle onu silahsızlandırmak için bileğini yakaladı; ancak Klea
bıçağı düşürmek zorunda kalmasına rağmen, kendisini
onun pençesinden kurtarmak için onunla mücadele etti ve çok basit kıyafetiyle
belirtilenden daha üstün rütbede görünen bir erkek ve bir kadın arasındaki bu mücadele, Kıbrıslıların çoğuna o kadar onursuz, bir sarayın
duvarları arasında o kadar yersiz geldi ki, yoldaşlarını Klea'dan geri çektiler,
diğerleri ise tam tersine, kendini
cesaretle savunan
zorbanın yardımına geldiler. Ve hiç de azımsanmayacak bir gürültüyle yürütülen kavganın ortasında, Klea nefes nefese duruyordu. Rakibi, yere
fırlatılmış olmasına rağmen, hala sol eliyle bileğini tutarken, sağ eliyle yoldaşlarına karşı kendini savunuyordu ve Klea tüm gücü ve
kurnazlığıyla onu geri çekmeye çalıştı; çünkü heyecanının ve tehlikesinin en yüksek olduğu anda, sanki ani bir rüzgar esintisi ruhunu tüm karışıklıktan arındırmış gibi hissetti ve tekrar sakin ve kararlı bir şekilde pozisyonunu düşünebildi.

Eğer eli serbest olsaydı, belki de
düşmanları arasındaki mücadeleden faydalanabilir ve onların safları arasından zorla çıkabilirdi.

İki, üç, dört kez, elini kavrayan parmakların arasından aniden
çekerek koparmaya çalıştı; ama her seferinde boşuna. Aniden, ayaklarının dibindeki adamdan, mahkemenin yüksek duvarlarından yankılanan yüksek, uzun bir acı çığlığı duyuldu ve aynı anda, rakibinin parmaklarının, cerrahın kırık bir ayak bileğinden dikkatlice kaldırdığı bir sandaletin kayışları gibi, kolundan yavaşça ve yavaşça kaydığını hissetti.

"Onun işi bitti!" diye haykırdı Kıbrıslıların en büyüğü. "Bir adam
hayatında bir kez böyle bağırır! Gerçekten de öyle - hançer
dokuzuncu kaburganın hemen altına saplanmış! Bu çılgınca bir iş! Bu yine senin işin, Lykos, vahşi kurt!"

"Mücadelede parmağımı derinden ısırdı--"

"Ve siz kadınlar uğruna birbirinizi sonsuza dek parçalıyorsunuz," diye sözünü kesti yaşlı adam, diğerinin mazeretlerini dinlemeden. "Eh, ben de zamanımda senden daha iyi değildim ve bunu hiçbir şey değiştiremez!
Şimdi gitsen iyi olur, çünkü Epistrategist birbirimizi tekrar bıçaklamaya başladığımızı öğrenirse--"

Kıbrıslı konuşmayı bırakmamıştı ve vatandaşları yoldaşlarının cesedini kaldırmak üzereyken, sivil nöbetçilerden bir bölük yakın bir düzende avluya ve kız için kavganın başladığı geçitten
acele etti, böylece kaçmak üzere olanlara karşı yolu
kapattı, çünkü avludan açık sokağa çıkmak isteyen herkes Klea'nın atlı tarafından
zorla sokulduğu kapıdan geçmek zorundaydı. Kalenin bu ikinci avlusundan çıkan her diğer çıkış, sarayın kendisinin sıkı bir şekilde korunan bahçelerine ve binalarına açılıyordu.

Klea'nın etrafındaki gürültülü kavga ve yaralı adamın çığlığı nöbetçiyi çekmişti; Kıbrıslılar ve genç kız kısa sürede kendilerini çevrelenmiş buldular
ve dar bir yan geçitten geçerek hapishanenin avlusuna götürüldüler. Kısa bir soruşturmadan sonra, yakalanan adamların
kendi falankslarına refakatçi eşliğinde geri dönmelerine izin verildi ve Klea memnuniyetle
nöbetçi komutanını hapishane avlusunun daha az aydınlatılmış bir bölümüne kadar takip etti, çünkü onda hemen Serapion'un kardeşi Glaucus'u tanımıştı ve Glaucus'ta da babası uğruna çok şey yapan ve acı çeken adamın kızıydı; ayrıca Serapis tapınağında sık sık selamlaşıp birkaç kelime konuşmuşlardı.

"Benim gücümün yettiği her şey," dedi Glaucus, kardeşinden biraz daha uzun boylu ama o kadar geniş yapılı olmayan bir adam, münzevinin notunu okuduktan ve Klea birkaç soruyu yanıtladıktan sonra, "Benim gücümün yettiği her şeyi senin ve kız kardeşin için memnuniyetle yapacağım, çünkü babana olan borcumu asla unutmuyorum; yine de böyle bir riske girmiş olmana üzülmekten kendimi alamıyorum, çünkü genç ve güzel bir kızın bu saraya geç saatlerde, özellikle de şu anda girmesi her zaman tehlikelidir, çünkü saraylar sadece Philometor'un savaşçılarıyla değil, hükümdarlarının doğum günü festivali için buraya gelen kardeşinin savaşçılarıyla da dolu. Halk cömertçe eğlendirildi ve Dionysos'a kurban sunan asker, Eros ve Afrodit'in armağanlarını nerede bulursa ele geçirdi. Hemen kardeşimin Romalı Publius Cornelius'a yazdığı mektubu ele geçireceğim Scipio, ama cevabını aldığında
kendinin şehirde yaşayan karıma veya kız kardeşime eşlik edilmesine izin vermen ve yarın sabaha kadar biriyle veya diğeriyle kalman iyi olur. Ben yokken burada bir dakika bile rahatsız edilmeden kalamazsın--
Şimdi nereye--Evet! Sana sunabileceğim tek güvenli sığınak
aşağıdaki hapishane; herhangi bir suç işlediklerinde astsubayların kilit altında tutulduğu oda tamamen boş ve seni oraya götüreceğim. Her zaman temiz tutulur ve içinde bir de sıra vardır."

Klea, aceleci tavırlarından açıkça anlaşıldığı gibi önemli bir işte rahatsız edilen arkadaşını takip etti. Birkaç adımda hapishaneye ulaştılar; Glaucus'tan Romalı'nın cevabını olabildiğince çabuk getirmesini rica etti, karanlıkta kalmaya hazır olduğunu ilan etti -çünkü bir lambanın ışığının kendisini ele verebileceğini fark etti ve karanlıktan korkmuyordu- ve kendini kilit altında tutmaya razı oldu.

Demir cıvatanın pirinç yuvasında gıcırdadığını duyduğunda, içinde bir ürperti
yaşlandı ve kendisini içinde bulduğu oda, kız kardeşiyle tapınakta yaşadığı odadan daha kötü veya daha küçük olmasa da, yine de onu bunalttı ve hatta tarif edilemez bir şeyin nefes almasını engellediğini hissetti, kendi kendine kilitlendiğini ve artık gelip gitmekte özgür olmadığını söyledi. Avluya açılan tek parmaklıklı pencereden hapishanesine loş bir ışık
girdi ve çok ihtiyaç duyduğu huzuru aramak için oturduğu küçük bir palmiye dalı sırası gördü. Rahatsızlık hissi, yeni dinlenme ve ferahlık hissinin önünde yavaş yavaş kayboldu ve
hoş umutlar ve beklentiler, az önce deneyimlediği dehşetlerin anısıyla karışmaya başlamıştı ki
birdenbire hapishanenin hemen önünde bir hareketlenme ve telaş oldu ve
dışarıdan koşum takımlarının takırtısını ve emir sözcüklerini duyabiliyordu.
Oturduğu yerden kalktı ve altın miğferleri ve zırhları fenerlerin ışığını yansıtan yaklaşık yirmi atlının, önlerindeki adamları sürerek, alevlerin avı yanmış bir çalılıktan
kovması gibi ve onları ikinci bir avluya
zorlayarak geniş avluyu temizlediğini gördü ve oradan da tekrar
kovmaya devam ettiler. En azından Klea, daha önce yanında yaptıkları gibi, orada da 'Kralın
adına' diye bağırdıklarını duyabiliyordu. Kısa süre sonra
atlılar geri döndüler ve kendilerini, onar onar, avluya giden her bir geçide muhafız olarak yerleştirdiler. Klea'nın kendisi için tamamen yeni olan bu sahneye bakması ilgi çekiciydi; ve
güzel atlardan biri, fenerlerin ışığında gözleri kamaşmış bir şekilde, huzursuz ve ürkek bir şekilde
sıçrıyor, dikiliyor ve binicisini bir düşüşle tehdit ediyorken - atlı onu kontrol edip sakinleştirdiğinde ve durdurduğunda - Makedonyalı savaşçı, şüphesiz bu adamdan daha az iyi bir atı idare edemeyen Publius'un gözünde
değişti.

Atlı muhafızlar mahkemeyi tamamen adamlardan temizler temizlemez, yeni bir olay Klea'nın dikkatini çekti. Önce hapishanesinin bitişiğindeki odada ayak sesleri duydu, sonra diğer odadan inziva yerini ayıran
hafif bölmenin çatlaklarından parlak ışık çizgileri düştü, sonra kendisine yakın olan iki pencere
ağır kepenklerle kapatıldı, sonra koltuklar veya banklar sürüklendi
ve çeşitli nesneler bir masanın üzerine konuldu ve sonunda bitişik odanın kapısı
açıldı ve tekrar o kadar şiddetli bir şekilde çarpıldı ki
kendisinin kapısını kapatan kapı ve yanında durduğu bank
titredi ve sarsıldı.

Aynı anda derin, gür bir ses yüksek ve yürekten bir kahkahayla bağırdı:

"Bir ayna - bana bir ayna ver, Eulaeus. Tanrım! Hapishane yemeğine pek benzemiyorum - daha çok güçlü beyninde derin planlar eksik olmayan, rakibini yumruğuyla boğabilen, önüne çıkan tüm ganimetlerden yararlanmakta aceleci olan, böylece bütün bir günün zevklerini her saate sıkıştırıp, bunların tadını sonuna kadar çıkarabilen bir adama benziyorum! Adım Euergetes olduğu kadar amcam Antiochus da halkın arasına karışmayı sevmekte haklıydı. Bizi krallar olarak çevreleyen ve vücutlarının her yerini sargı ve kundaklarla kaplayan muhteşem kuklalar, aynı zamanda her gerçek duygunun ifadesini de bastırıyor; ve beynimizi, eğer aldatılmazsak, duyduğumuz her kelimeyi - ve aman Tanrım! - düşünmeye yöneltmek için yeterli Duymamız gereken birçok kelime var; bunları zihnimizde derinlemesine düşünmemiz gerekiyor. Şimdi,
kendilerini kahverengi bellerine asılmış eski püskü bir
bezle güzelce giyinmiş sanan
kalabalık ise tam tersine çok daha iyi durumdadır.
Eğer içlerinden biri kendi sınıfından birine -üstünde sahip olduğu her şeyi taşıyan çıplak bir sefile- kendisinin bir köpek olduğunu söylerse, diğerinin yüzüne yumruğunu
vurarak cevap verir ve bundan daha açık ne olabilir! Öte yandan ona muhteşem bir adam olduğunu söylerse, buna
hiç çekinmeden inanır ve buna inanmaya hakkı vardır.

"Küçük burunlu, çarpık bacaklı, eni kadar uzun olan o bodur ufak tefek adamın, sabit elini övdüğümde, nasıl da tüm dişlerini sevinçli bir sırıtışla gösterdiğini gördün mü? Tıpkı bir sırtlan gibi gülüyor ve her saygıdeğer aile babası, adama tanrı tarafından terk edilmiş bir canavar gibi bakıyor; ama ölümsüzler, çirkin ağzına böylesine muhteşem öğütücüler vermiş ve onu elli yıl boyunca merhametle korumuş olmalarına
değer veriyor olmalılar - çünkü bu, o alçağın yaşı civarında. Eğer o adamın hançeri kırılırsa, kurbanını o dişlerle öldürebilir, tıpkı bir tilkinin bir ördeğe yaptığı gibi veya yumruğuyla kemiklerini kırabilir."

"Ama efendim," diye cevapladı Eulaeus kuru bir şekilde ve belli bir gerçekçi ciddiyetle Kral Euergetes'e--çünkü Klea'nın inziva yerine bitişik odaya onunla birlikte gelen oydu, "ince düz saçlı kuru küçük Mısırlı, arkadaşından bile daha güvenilir, daha sert ve daha çevik ve şimdiye kadar daha saygıdeğer. Biri, bir çatıdan fırlatılmış bir taş bloğu gibi bir sazla avının üzerine atılıyor, ancak diğeri, görülmeden, zehirli dişini kumda saklanan bir engerek gibi etine saplıyor. Büyük umutlar bağladığım üçüncüsü, dünden önceki gün benim bilgim olmadan başı kesildi; ancak kendi gözlerinizle incelemeye tenezzül ettiğiniz çift yeterlidir. Ne hançer ne de mızrak kullanmamalılar, ancak sapanlar, kancalar ve yaralar bırakan zehirli iğnelerle amaçlarına kolayca ulaşacaklar
bir engerek sokmasına benzeyen. Bu adamlara güvenle güvenebiliriz." 

Euergetes bir kez daha yüksek sesle güldü ve haykırdı: Ne eleştiri! 
Sanki bu tazılar, birinin etkilerini en iyi şekilde ateş ve acıma duygusuyla, diğerinin ise kavramının inceliğiyle
üretebileceği trajik aktörlermiş gibi. Buna önyargısız bir yargı diyorum. Ve
bir adam neden bir katil olarak bile büyük olmasın? Hangi cellat ilmiğinden birinin boynunu çıkardın ve hangi cellat bloğundan diğerini bulduğunda kurtardın? 

"Bu, bizim için yeni bir şeyi ilk gördüğümüz şanslı bir saattir ve,
Herakles adına! Hayatım boyunca daha önce hiç bu kadar
kötü adamlar görmemiştim. Onları görmeye gittiğim ve onlarla
sanki onların eşitiymişim gibi konuştuğum için pişman değilim. Şimdi, şu yırtık paltoyu üzerimden çıkar ve
soyunmama yardım et. Ziyafete gitmeden önce aceleyle banyoma
gireceğim, çünkü her uzvum seğiriyor, onların yanında kirlenmişim gibi hissediyorum.

"Giysilerim ve sandaletlerim orada; onları benim için bağla ve bana
bunu yaparken Romalıyı nasıl bu işe bulaştırdığını anlat."

Klea bu korkunç konuşmanın her kelimesini duyabiliyordu ve
elini titreyerek alnına bastırdı, çünkü zihnine
getirdiği iğrenç imgelerin gerçekliğine
inanmakta zorluk çekiyordu. Uyanık mıydı yoksa korkunç bir rüyanın kurbanı mıydı?

Neredeyse hiç bilmiyordu ve aslında Romalının adı geçene kadar duyduklarının yarısını bile zor anlıyordu.
Sanki ince, keskin bir bıçağın ucu sağdan sola doğru beyninden çapraz bir şekilde saplanıyormuş gibi hissetti, şimdi zihninden bunun ona karşı,
Publius'a karşı olduğu, vahşi hayvanların, insan kılığına girmiş halde, Eulaeus tarafından yönetildiği ve bununla yüz yüze geldiğinde -en iğrenç, en inanılmaz dehşetle- aniden duyularını
tam olarak kullanmaya başladı. O, bölmedeki o yarığa yavaşça yaklaştı
odaya en geniş ışık huzmesinin düştüğü, kulağını ona yaklaştırdı ve hadımın, sık sık onu sözleriyle, onaylayıcı sözleriyle veya kısa bir kahkahayla bölen
haksız amirine verdiği raporu, korku dolu bir dikkatle, kelimesi kelimesine içti-tıpkı çölde can çekişen bir adamın tuzlu bir havuzun iğrenç sularını içmesi gibi.

Ve duydukları, onu duyularından mahrum etmeye gerçekten çok uygundu,
ama duyduğu kelimelerin atıfta bulunduğu gerçekler ne kadar kesin olursa, o kadar dikkatli dinliyor ve düşüncelerini o kadar kararlı bir şekilde toparlıyordu. Eulaeus, Romalıyı gece yarısı çölde Apistomb'lara yakın bir yerde buluşmaya ikna etmek için kendi adını kullanmıştı. Bu amaçla bir
kiremit üzerine yazdığı ve Publius'un tapınakta kendisiyle konuşmaya cesaret edemediği için
belirtilen yere tek başına gelmesini istediği sözleri tekrarladı. Sonunda, cevabını kil karenin diğer tarafına yazması istendi.
Klea, bir kötü adam tarafından kendi ağzına söylenen bu sözleri duyduğunda,
acı, utanç ve öfkeyle yüksek sesle hıçkırabilirdi; ancak şimdi önemli olan
kulaklarını açık tutmaktı, çünkü Euergetes iğrenç aracına sordu:

"Peki Romalının cevabı neydi?" Eulaeus taşı krala vermiş olmalı, çünkü tekrar yüksek sesle güldü ve bağırdı:

"Bu yüzden tuzağa girecek - en geç gece yarısından yarım saat sonra gelecek ve Klea'yı kız kardeşi İrene'den selamlayacak.
Sevişmeye ve toptan kaçırmaya devam edecek ve su taşıyıcılarını pazardaki güvercinler veya bir ayakkabıcının tezgahındaki sandaletler gibi çift çift satın alacak.
Bu aptalın Yunancayı nasıl yazdığına bakın; bu birkaç kelimede iki hata, iki sıradan okul çocuğu gafları var.

"Bu adam çok keyifli bir gün geçirmiş olmalı, çünkü başarısız olmayan bir akşamı hesaplıyor olmalı - ama tanrıların uzun süredir en sevdiklerini okşadıkları
ellerini sıkma ve yumruklarıyla ona vurma gibi çirkin bir alışkanlıkları var.

"Bugün Amalthea'nın boynuzu ona döküldü; önce burnumun dibinde, yarın ondan miras almayı umduğum İrenes'in İrene'si olan küçük Hebe'mi kaptı; sonra en iyi Kireneli atlarımın hediyesini ve aynı zamanda değerli dostluğumun gurur verici güvencesini aldı; sonra güzel kız kardeşimle görüştü - ve taçlı başlar ona karşı nazik davrandığında inanacağınızdan daha çok bir cumhuriyetçinin kalbine hitap ediyor - son olarak güzel sevgilisinin kız kardeşi onu bir randevuya davet ediyor ve eğer siz ve Zoe gerçeği söylüyorsanız, o görkemli tarzda bir güzellik. Şimdi bunlar gerçekten bu cimri dünyanın bir sakini için çok fazla iyi şey; ve bir kez başladığında çok çabuk biten tek bir günde; ve adalet, kadere yardım eli uzatmamızı ve kardeşlerinin üstüne çıkmak; aksi takdirde
kendisinden daha az şanslı olan binlerce kişi
ihmalden yakınmak için büyük bir nedene sahip."

"Seni böyle iyi bir ruh halinde görmek beni mutlu ediyor," dedi Eulaeus.

"Benim ruh halim her neyse," diye sözünü kesti kral. "Karanlıkta ruh halimi yüksek tutmak için sadece neşeli bir melodi ıslıkladığıma inanıyorum. Başkalarının korku dediği şeyle daha yakın ilişkiler içinde olsaydım korkmak için bolca sebebim olurdu; çünkü girdiğimiz bıldırcın dövüşünde bir taç, hatta daha fazlasına bahse girdim. Oyunun kaybedilip kaybedilmediğine ancak yarın karar verecek, ancak bugünden biliyorum ki, çift taç için tüm umutlarımla birlikte, Philometor'a karşı girişimimin başarısız olmasını, Romalının hayatına karşı komplomuzdan daha çok tercih ederim; çünkü kral olmadan önce bir adamdım ve tahtım, ki şu anda gerçekten sadece iki ayak üzerinde duruyor, ağırlığım altında çökecek olsa bile, bir adam olarak kalırdım.

"Egemen onurum sadece bir cübbedir, ancak şüphesiz tüm giysiler arasında en pahalı olanıdır. Eğer bağışlama doğamın bir parçası olsaydı, onu kirleten veya ona zarar veren adamı kolayca affedebilirdim - ama Euergetes'e çok yaklaşan, bu bedene ve içindeki ruha dokunmaya veya arzuları ve amaçlarıyla onu geçmeye cesaret eden adamı tereddütsüz yere sererim, onu parçalara ayırırım. Romalı hakkında hüküm verildi ve eğer haydutlarınız görevlerini yaparlarsa ve tanrılar projemin başarısı için günbatımında önlerinde katlettiğim katliamı kabul ederlerse, birkaç saat içinde Publius Cornelius Scipio kan kaybından
ölecek.

"O bana gülebilecek bir konumda --bir insan olarak-- ama bu nedenle ben --bir insan olarak
--hakka sahibim ve --bir kral olarak--bu gülüşün onun son gülüşü olmasını sağlayacak güce sahibim. Eğer onu öldürebildiğim gibi Roma'yı da öldürebilseydim ne kadar mutlu olurdum! Çünkü Roma tek başına zamanımızın en büyük krallarından biri olmamı engelliyor; ve yine de yarın bana Publius Cornelius Scipio'nun vahşi hayvanlar tarafından parçalandığını ve vücudunun o kadar sakatlandığını söylediklerinde sevineceğim ki, kendi annesi bile bunu bir habercinin bana Kartaca'nın Roma'nın gücünü kırdığı haberini getirmesinden daha fazla tanıyamazdı."

Euergetes son sözlerini, hızla yaklaşan bir fırtınada homurdanan bir gök gürültüsüne benzeyen, her an daha yüksek, daha derin ve daha öfkeli bir sesle söylemişti. Sonunda sustuğunda Eulaeus şöyle dedi:
"Ölümsüzler, efendim, size bu mutluluğu inkar etmeyecek. Görmeye ve konuşmaya tenezzül ettiğiniz cesur adamlar, babamız Zeus'un
okları kadar kesin bir şekilde vuruyorlar ve Romalı'nın at bakıcısından öğrendiğimiz kadarıyla, İrene'yi sakladığı yer olan Yukarı ve Aşağı Mısır'ın taçları kadar sizin elinizden kaçamayacak. Şimdi, pelerinini giymeme ve sonra da muhafızları çağırıp ikametgahınıza dönerken size eşlik etmelerini sağlamama izin verin."

"Bir şey daha," diye bağırdı kral, Eulaeus'u alıkoyarak. "Apis Mezarları'nın yanında kutsal yerleri korumak için her zaman birlikler bulunur; dostlarınıza engel olmazlar mı?"

"Tüm askerleri ve silahlı muhafızları son adama kadar Memphis'e çektim," diye cevapladı Eulaeus ve onları Beyaz Duvar'ın içine yerleştirdi. Yarın erken saatlerde, işe koyulmadan önce, daha güçlü bir tümenle değiştirilecekler, böylece işler savaşa dönerse
kardeşinizin birliklerine takviye sağlamayabilirler."

"Öngörünüzü nasıl ödüllendireceğimi bileceğim," dedi Euergetes, Eulaeus odadan
çıkarken.

Klea yine bir kapının açıldığını ve avlunun kaldırımında çok sayıda toynak sesi duydu ve titreyerek pencereye
çıktığında, Euergetes'in kendisini ve onun için içeri getirilen güçlü bir şekilde örülmüş atı gördü. Zalim, huzursuz ve pençeleyen atın yelesinde elini kıvırdı ve Klea, bu devasa kütlenin birçok adamın yardımı olmadan
asla atın sırtına çıkamayacağını düşündü; ama yanılmıştı,
çünkü dev güçlü bir sıçrayışla kendini havaya ve atın üzerine
attı ve sonra, dizlerinin baskısıyla soluk soluğa kalan atını yönlendirdi tek başına, muhteşem treniyle çevrili hapishane avlusundan dışarı fırladı.

Birkaç dakika avlu boş kaldı, sonra bir adam aceleyle avluyu geçti, Klea'nın olduğu odanın kapısını açtı ve ona Glaucus'un emrinde bir subay olduğunu ve ondan bir mesaj getirdiğini söyledi.

"Efendim," dedi kıdemli asker kıza, "sizi selamlamamı rica etti ve ne Romalı Publius Scipio'yu ne de dostu Korintli'yi evde bulamadığını söyledi. Kendisi size gelmesi engellendi; elleri çok işlerle dolu, çünkü her iki kralın hizmetindeki askerler Beyaz Duvar'ın içinde konuşlanmış durumda ve aralarında her türlü kavga çıkıyor. Yine de bu odada kalamazsınız, çünkü yakında kavgayı başlatan bir grup genç subay tarafından işgal edilecek. Glaucus
seçiminiz için ya beni karısına götürmeme izin vermenizi ya da bağlı olduğunuz tapınağa dönmenizi öneriyor.
İkinci durumda bir savaş arabası sizi çölün sınırındaki Khakem'deki ikinci meyhaneye kadar götürecek -çünkü şehir sarhoş askerlerle dolu. Ev sahibine kim olduğunuzu
açıklarsanız muhtemelen orada bir refakatçi bulabilirsiniz. Ancak savaş arabası bir saatten kısa bir süre içinde geri dönmeli, çünkü kralın arabalarından biri ve ziyafet sona erdiğinde
araba kıtlığı olabilir."

"Evet--geldiğim yere geri döneceğim," dedi Klea heyecanla, haberciyi
keserek. "Beni hemen arabaya götür."

"O zaman beni takip edin," dedi yaşlı adam.

"Ama benim peçem yok," diye gözlemledi Klea, "ve üzerimde sadece bu ince cübbe var. Kaba askerler yüzümden örtümü ve pelerinimi omuzlarımdan kaptılar."

"Burada, uşak odasında yatan kaptanın pelerinini ve seyahat şapkasını da getireceğim; geniş kapağıyla yüzünü saklayacak. O kadar uzunsun ki bir erkek sanılabilirsin ve bu iyi, çünkü bu saatte saraydan ayrılan bir kadın
rahatsız edilmeden geçemez. Yarın bir köle tapınağından eşyaları getirecek. Efendim bana kendi kızıymışsın gibi seninle ilgilenmemi emrettiğini bildirebilirim. Ve bana da söyledi -ve neredeyse unutmuştum- kız kardeşinin Romalılar tarafından kaçırıldığını ve diğer tehlikeli adam tarafından değil, kimi kastettiğini anlardın. Şimdi bekle, dua et, dönene kadar; Çok uzun sürmeyecek."

Birkaç dakika içinde muhafız, Klea'yı sardığı büyük bir pelerin ve başına bastırdığı geniş kenarlı bir seyahat şapkasıyla geri döndü ve sonra onu sarayın kralın ahırlarının olduğu
bölgesine götürdü. Subayın yanından ayrılmadı ve kısa süre sonra bir arabaya bindirildi ve sonra sürücü tarafından götürüldü - onu gece vakti bir randevu için dışarı çıkmaya ikna olmuş genç bir Makedonyalı soylu sanıyordu - Serapeum'a geri dönüş yolundaki ikinci meyhaneye kadar götürdü.

BÖLÜM XIX.

Klea, Euergetes ve Eulaeus arasındaki konuşmayı dinlerken, Kleopatra çadırında oturmuş ve bir önceki akşamdan daha az özen göstermeden, ancak başka giysilerle
giyinmesine izin vermişti.

Görünüşe göre gün boyunca her şey istediği kadar sorunsuz gitmemişti, çünkü iki lastik kadınının gözleri kırmızıydı. Hizmetçi Zoe, ona bu sefer bir Yunan filozofundan değil, İbranice Mezmurlar'ın Yunanca çevirisinden okuyordu: Birkaç gün önce akşam yemeği masasında şiirsel değerleri hakkında bir tartışma başlamıştı. İsrailli general Onias, bu kasidelerin Alkman veya Pindar'ınkilerle karşılaştırılabileceğini ileri sürmüş ve kraliçeyi memnun eden bazı pasajları alıntılamıştı. Bugün düşünmeye meyilli değildi, ancak aklını dağıtacak garip ve sıra dışı bir şey istiyordu, bu yüzden Zoe'nin İbraniler kitabını açmasını istedi, bu kitabın çevirisi İskenderiye'deki Helen Yahudileri tarafından takdire şayan bir eser olarak kabul ediliyordu - hatta Tanrı'nın ilhamı olarak bile; uzun zamandır İsrailli arkadaşları ve misafirleri aracılığıyla biliniyordu. Kleopatra, Zoe'nin okumasını yaklaşık çeyrek saattir dinliyordu ki, çadırına çıkan basamaklarda bir trompet sesi duyuldu ve erkek cinsiyetinden bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Kraliçe öfkeyle etrafına baktı, hanımına okumayı bırakmasını işaret etti ve haykırdı:

"Kocamı şimdi göremeyeceğim! Git, Thais ve basamaklardaki hadımlara Philometor'dan beni şu anda rahatsız etmemesini rica ettiğimi söyle. Hadi, Zoe."

On mezmur daha okundu ve Kleopatra'nın isteğiyle birkaç beyit iki veya üç kez tekrarlandı, güzel Atinalı alev alev yanaklarla geri döndü ve heyecanlı bir tonda şöyle dedi:

"Kral olan kocanız değil, sizinle konuşmak isteyen kardeşiniz Euergetes."

"Başka bir saati seçebilirdi," diye cevapladı Kleopatra, hizmetçisine bakarak. Thais gözlerini yere indirdi ve metresine hitap ederken cüppesinin kenarını parmaklarının arasında oynattı; ama kraliçe,
görmeyi seçtiği hiçbir şeyin kaçamayacağı ve bugün gülmek veya herhangi bir uygunsuzluğun azarlanmadan kaçmasına izin vermek
için
mizahta olmayan, öfkeli ve keskin bir tonla hemen devam etti, sesini
keskin bir
perdeye yükseltti:

"Habercilerimin kendilerini alıkoymalarına izin vermelerini istemiyorum, kim olursa olsun - duyuyor musun! Beni hemen bırak ve
odana git ve bu akşam beni soymanı
isteyene kadar orada kal. Andromeda - duyuyor musun, yaşlı kadın? - kardeşimi bana getirebilirsin ve o seni Thais'ten daha hızlı geri gönderecektir, sanırım. Kendine
göz dikmene gerek yok, kırışıklıklarını
değiştirmek için hiçbir şey yapamazsın. Başlığım çoktan yapıldı. Bana o keten örtüyü ver,
Olympias, o zaman gelebilir! İşte, o zaten orada! Önce izin
istiyorsun, kardeşim, sonra da beklemeyi küçümsüyorsun "Sana verilinceye kadar."

"Özlem ve bekleyiş," diye cevapladı Euergetes, "sadece uyumsuz bir
çifttir. Bu akşamı sıradan askerler ve dalkavukluk eden dalkavuklarla geçirdim; sonra, birkaç asil yüz görmek için hapishaneye girdim, sonra aceleyle bir banyo yaptım, çünkü sizin mahkumlarınızın ikametgahı, her şeyin Afrodit'in dinlenme odası gibi göründüğü ve koktuğu bu küçük tapınaktan daha fazla ve daha az hoş bir şekilde ten rengini bozar; ve şimdi akşam yemeği vakti gelmeden önce birkaç güzel söz duymayı özlüyorum."

"Benim dudaklarımdan mı?" diye sordu Kleopatra.

"Hiç kimse daha iyi konuşamaz, ister Nil nehri, ister İlissus nehri."

"Benden ne istiyorsun?"

"Ben--senden mi?"

"Elbette, çünkü bir şey istemediğin sürece bu kadar güzel konuşamazsın."

"Ama sana zaten söyledim! Akıllıca bir şey,
zekice bir şey, ruhu harekete geçiren bir şey söylemeni istiyorum."

"Bir hizmetçiye yapacağımız gibi zekâyı çağıramayız. O kendiliğinden gelir ve
onu ortaya çıkarmak için ne kadar ısrar edersek o kadar kesin olarak
uzaklaşır."

"Bu başkaları için doğru olabilir, ama sen, hiç Attika tuzun olmadığını
söylerken bile konuşmanı onunla tatlandırıyorsun.
Hepsi zarafet ve güzelliğe itaat ediyor, zekâ ve hatta tanrılarla bile alay eden sivri dilli Momus bile."

"Yanılıyorsun, çünkü hizmetçi kızlarım bile, onlara bir mesaj vermek için görevlendirdiğimde uygun zamanda geri dönmüyor."

"Ve Afrodit tapınağına giderken Charites'e kurban kesmemize izin verilmesin mi?"

"Eğer gerçekten tanrıça olsaydım, hizmetçi kızlarımı benimle eşit gören o tapanlar benim tarafımdan pek kabul görmezdi."

"Kınamalarınız tamamen haklı, çünkü sizi tanıyan herkesin tek bir tanrıçaya tapmasını istemekte haklısınız, tıpkı Yahudilerin tek bir
tanrıya tapması gibi. Ama sizden rica ediyorum, kendinizi bir daha beyinsiz Kıbrıslı kadınla kıyaslamayın. Bunu yapmanıza izin verilebilir, lütfunuz söz konusu olduğunda; ama bir Afrodit'in felsefe yaparken ve ciddi kitaplar okurken kim gördü? Sizi ciddi çalışmalar yaparken rahatsız ettim şüphesiz; hangi kitabı
topluyorsunuz, güzel Zoe?"

"Yahudilerin kutsal kitabı, Efendim," diye cevapladı Zoe; "Sevmediğinizi bildiğim bir kitap."

Ve sen--Homeros, Pindar, Sofokles ve Platon'u okuyan--beğendin mi?" diye sordu Euergetes.

"İçinde derin bir yaşam bilgisi gösteren pasajlar buluyorum ve
diğerlerinde hiç kimse yüksek şiirsel uçuşu tartışamaz," diye yanıtladı Kleopatra. "Çoğunun şüphesiz tamamen barbar bir aksanı var ve özellikle şu anda okuduğumuz ve en iyi ilahilerle aynı seviyede sayılabilecek Mezmurlar'da hecelerin sayısını ve ritmini, sabit bir ölçünün gözetilmesi--kısacası, formun ciddiyetini özlüyorum. Kraliyet şairi Davut, lirini çalarken diğer şairlerden daha az ilahilik tarafından ele geçirilmemişti, ancak şairlerimizin kendileri için
ortaya koydukları
zorlukların üstesinden gelirken hissettikleri o zevki bilmiyor gibi görünüyor. Şair, kendi özgür iradesiyle koyduğu yasalara kölece itaat etmeli ve her kelimeyi onlara tabi kılmalıdır, yine de konusu ve şarkısı özgür ve yükselen bir kanatta yüzüyormuş gibi görünmelidir. Şimdi, Mezmurlar'ın orijinal İbranice metninde bile metrik yasalar yoktur." 

"Onlardan vazgeçebilirdim," diye cevapladı Euergetes; "Platon da heceleri ölçmeyi küçümsedi ve eserlerinde yine de en yüksek şiirsel güzellikle dolu pasajlar biliyorum. Ayrıca, Mısır şiirleri gibi İbranice şiirlerin bile belirli kuralları izlediği bana belirtildi, ancak ben bunlara kesinlikle şiirsel olmaktan çok retorik diyebilirim. Bir dizi fikirdeki ilk üye, bir sonrakinin antitezidir, bu da bir öncekini yeni bir biçimde yeniden ifade eder veya bir miktar zıtlık önererek onu daha net bir ışık altında gösterir. Böylece,
konuşmacının veya ressamın sanatından yararlanırlar
--bu, aydınlık etkisini artırmak için koyu bir renkle açık bir rengi yan yana getirir. Bu yöntem ve üslup gerçekten de yanlış değildir ve bu, bu kitap için beni tiksintiyle dolduran en önemsiz şeylerden biriydi, ayrıca, itaatkar tebaalar isteyen krallar ve oğullarını kendilerine ve yasalara itaat ederek
yetiştirmek isteyen babalar için hoş olabilecek birçok atasözü vardır. Hatta anneler bile, çocuklarının dünyadan itilmeden, itilmeden ve mümkünse rahatsız edilmeden geçmesini, meşelerden veya kuzgunlardan
daha uzun yaşamalarını ve mümkün olan en fazla sayıda
torunla
kutsanmalarını istemekten başka bir şey istemeyenler için. Evet! Bu kurallar, onları kabul edenler için gerçekten değerlidir, çünkü onları kendi başlarına düşünme zahmetinden kurtarır. Ayrıca, Yahudilerin büyük tanrısının, tıpkı benim kambur sekreterim Philippus'a söylenmesini istediğim her şeyi dikte ettiğim gibi, bu kitabın içerdiği her şeyi yazarlarına dikte ettiği söylenir. Herkesi, o ruloda yazılan her şeyin hatalı veya hatta sadece insan olduğunu düşünen bir küfürbaz ve tahkirci olarak görürler. Platon'un doktrinleri yanlış değildir ve yine de Aristoteles onları sert bir şekilde eleştirmiş ve çürütmeye çalışmıştır. Ben kendim Stagyrite'nin görüşlerine, siz asil Atinalının görüşlerine meyilliyim ve bu görüş ayrılığı üzerine yaptığımız tartışmalara ne kadar çok iyi ve öğretici saat borçluyuz! Ve bir yandan Platoncular, diğer yandan Aristotelesçiler, İskenderiye Müzesi'ndeki saman harmancıları arasında, kulaklarından o kadar şiddetle düştüklerini dinlemek ne kadar da eğlencelidir ki, ikisi de metal bardaklarını birbirlerinin başlarına fırlatmaktan zevk alırlardı - eğer benim ödediğim şarabın kaybı, katlanılmayacak kadar ciddi olmasaydı. Hâlâ gerçeği arıyoruz; Yahudiler gerçeğin tamamına sahip olduklarına inanıyorlar.

"Felsefecilerimizi en gayretle inceleyenler bile buna inanıyor; ve yine de bu kitabın yazarları gerçek
şimdiden başka bir şey bilmiyorlar ve tanrıları -bir vatandaşın karısının kocasının evine ikinci bir kadını kabul etmesi gibi- dünyayı hiçbir şeyden, sadece sakinleri tarafından tapınılmak ve korkulmak için yarattığı söyleniyor.

"Şimdi, Empedokles'i tanıyan felsefi bir Yahudi -ve kabul ediyorum ki İskenderiye'de çok sayıda böyle insan var, son derece zeki ve kültürlü adamlar-
kendi zihninde 'hiçlikten yaratma' hakkında nasıl bir fikir oluşturabilir? 'Hiçlikten hiçbir şey gelemez' ve bir zamanlar var olan hiçbir şeyin tamamen yok edilemeyeceği temel aksiyomunu hatırladığında çok ciddi bir şekilde düşünmek için duraklamamalı mı? Her neyse, gerekli çıkarım, insan hayatının, var olan her şeyin geldiği o hiçlikte sona erdiğidir. Yaşamak ve ölmek
bu kitaba göre pek de karlı değil. Bir gün dolu dolu eğlendikten sonra rüyasız bir uykuyu nasıl değerlendireceğini bilen bir adam olarak kendimi yok olma fikrine kolayca alıştırabilirim - Euergetes olmaktan vazgeçmek zorunda kalırsa hiçliğin açık çenelerine atlamayı tercih edecek bir adam olarak - ama bir filozof olarak hayır, asla!"

"Siz, doğru," diye cevapladı kraliçe, "her şeyi ve her şeyi yalnızca entelektüel standartlara göre ölçmekten kendinizi alamazsınız; çünkü sizi binlercesinden daha fazla yetenekle donatan tanrılar, zihnimize herhangi bir dini veya ahlaki duyguyu ileten organı körlük veya sağırlıkla vurdular. Eğer onlar görebilse veya duyabilse, bu yazıların en derin anlamlarla dolu olduğuna dair inancınızı benden daha fazla dışlayamazsınız ve okuyucunun zihninde güçlü bir etkiye sahip olduklarından da şüphe edemezsiniz.

"Taraftarlarını sabit bir yasaya bağlarlar, ancak katı bir babanın bize bazen bir eğitim aracı, bazen de katı ve açıkça tanımlanmış bir yasayı ihlal etmenin cezası olarak gösterilen acıyı gönderdiğini öğreterek üzüntüden kaynaklanan tüm acıyı alırlar. Onların tanrısı, yanılmaz ama katı bilgeliğiyle, kendisine sarılanları güçlerini kanıtlamak ve sonunda kendilerine başlangıçtan itibaren açıklanan görkemli hedefe ulaşmalarını sağlamak için kötü ve taşlı bir yola koyar."

"Bu tür sözler bir Yunanlının ağzından ne kadar da garip geliyor," diye sözünü kesti Euergetes. "Kesinlikle bunları, zalim tanrısının davasını bu kadar sıcaklık ve beceriyle savunan Yahudi başrahibinin oğlundan sonra tekrarlıyor olmalısın."

"Bence," diye karşılık verdi Kleopatra, "bu ezici
tanrı figürü, tüm erkeklerden daha çok seni memnun ederdi; çünkü sende hiçbir zayıflık bilmiyorum. Son zamanlarda Yahudi yüzbaşı Dositheos -çok
bilgili bir adam- kocama ulusunun bu kadar inatçı bir sadakatle bağlı olduğu tek büyük tanrıyı tarif etmeye çalıştı, ama ben güzel ve mutlu tanrılarımızı, şevkatli lordlar ve zevk düşkünü hanımlardan oluşan neşeli bir topluluk olarak düşünmekten ve onları, eğer bunu yapmayı seçerse, hepsini yutabilecek olan bu sert ve güçlü varlıkla karşılaştırmaktan kendimi alamadım, tıpkı Chronos'un kendi çocuklarını yutması gibi."

"İşte," diye haykırdı Euergetes, "bu batıl inançta beni en çok kışkırtan şey tam olarak budur. Yaşamdaki hafif yürekli zevkimizi ezer ve
İbraniler kitabını okuduğumda aklıma en
az düşünmek istediğim her şey gelir. Bu, unutulmuş borçlarımızı bize hatırlatan ısrarcı bir alacaklı gibidir ve ben zevki severim ve ısrarcı bir hatırlatmadan nefret ederim. Ve sen, güzelim, hayat senin için çiçek açar--"

"Ama ben," diye sözünü kesti Kleopatra, "büyük olan her şeye hayran olabilirim; ve
size bile cesur ve görkemli bir şey gibi gelmiyor mu, dünyayı hareket ettiren ve dolduran tek bir güç olduğu şeklindeki kudretli fikrin Yahudilerin kutsal yazılarında özgürce ve açıkça ilan edilmesi--Mısırlıların dikkatlice sardığı ve gizlediği, Nil rahiplerinin yalnızca gizemlerine inisiye olan en ayrıcalıklı kişilere ifşa etmeye cesaret ettiği bir fikir, ve -Yunan filozofları
gerçekten de korkusuzca dile getirmiş olsalar da- hiçbir Helen tarafından halkın dinine sokulmamış olan? Eğer İbrani ulusuna karşı bu kadar
düşkün olmasaydınız ve eğer siz, benim ve kocam gibi, onların endişeleri ve inançlarıyla gayretle
meşgul olsaydınız, onlara ve kutsal kitaplarına ve büyük yaratıcı ve koruyucu ruha, tanrılarına karşı daha adil olurdunuz--"

"Evrenin bu kıskanç ve en sevimsiz ve huysuz
tiranını Aristoteles'in Mutlak'ıyla karıştırıyorsunuz!" diye haykırdı Euergetes;
"sizin, benim ve tüm rasyonel Yunanlıların hayatın tadını çıkarmak için ihtiyaç duyduğu şeylerin çoğunu günah olarak damgalıyor--günah üstüne günah. Ve yine de eğer kolayca ikna edilebilen kardeşim İskenderiye'de hüküm sürseydi, kurnaz rahiplerin onu, eğitimsiz yavrularını ateş ve işkenceyle cezalandıran o yüceltilmiş öğretmenin tapanı olarak damgalamayı başarabileceklerine inanıyorum. "

"İnkar edemem," diye cevapladı Kleopatra, "benim için bile Yahudilerin doktrininde çok korkutucu bir şeyler var ve bunu benimsemek bana hayatın tüm zevklerini ellerinden almakla eşdeğer görünüyor.--Ama bu tür şeyler yeter, bunları günlük bir yiyecek olarak sizin kadar ben de sevmiyorum.
Helen olduğumuz için sevinelim ve şimdi ziyafete gidelim.
Korkarım buraya gelerek aradığınız şeyin yerine çok yetersiz bir şey buldunuz."

"Hayır--hayır. Bugün garip bir şekilde heyecanlıyım ve Aristarchus ile olan çalışmam hiçbir soruna yol açmazdı. Bu barbar saçmalıklarından bahsetmeye başlamamız üzücü; zihne daha hoş ve daha neşelendirici çok daha fazla konu var. Büyük trajedi yazarlarını ve Platon'u birlikte okuduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Ve coğrafya üzerine derslerinde hocamız Agatharchides'i sık sık bölüp bir hatayı nasıl işaret ederdin! O çalışmaları Kirene'de mi yürüttün?"

"Elbette. Gerçekten de eskiden olduğu gibi
birlikte
yaşamamamız üzücü, Kleopatra.
Sohbet etmeyi ve tartışmayı senden daha keyifli ve karlı bulduğum kimse yok, Aristarchus bile. Keşke Perikles zamanında Atina'da yaşasaydın,
ölümsüz Aspasia yerine onun arkadaşı
olabilirdin. Bu Memphis kesinlikle senin için doğru yer değil; Yılın birkaç ayı için İskenderiye'ye gelmelisin, ki şu anda Atina'dan daha üstün hale geldi."

"Seni bugün tanımıyorum!" diye haykırdı Kleopatra, kardeşine şaşkınlıkla bakarak. "Annem öldüğünden beri seni hiç bu kadar nazik ve kardeşçe konuşurken duymamıştım. Bizden büyük bir isteğin olmalı."

"Bir kereliğine kalbimin konuşmasına izin vermemin ne kadar
nankör bir şey olduğunu görüyorsun, tıpkı diğer insanlar gibi. Ben masaldaki kurt geldiğindeki çocuk gibiyim! O kadar çok kardeşçe olmayan bir şekilde davrandım ki, bir kardeş gibi göründüğümde maske taktığımı düşünüyorsun. Senden özel bir şey isteseydim yarına kadar beklerdim, çünkü ülkenin bu kesiminde kör bir dilenci bile sakat yoldaşının doğum gününde hiçbir şeyi reddetmek istemez."

"Ne istediğini bir bilseydik! Philometor ve ben bunu
çok memnuniyetle yapardık, her ne kadar sen her zaman korkunç bir şey istesen de. Yarınki
performansımız--her neyse--ama--Zoe, lütfen hizmetçilerle birlikte emekli olmak için yeterince iyi olsun; yalnız kardeşime söyleyecek birkaç sözüm var."

Kraliçenin hanımları çekilir çekilmez devam etti:

"Kullanmak gerçek bir keder, ama doğum günün şerefine düzenlenen festivalin en iyi kısmı özellikle başarılı olmayacak, çünkü Serapis rahipleri, Lysias'ın bizi bu kadar meraklandırdığı Hebe'yi bize kinle reddediyorlar. Görünüşe göre Asklepiodorus onu gizli tutuyor ve küstahlığını, birinin onu tapınaktan kaçırdığını söyleyecek kadar ileri götürüyor. Onu çaldığımızı ima ediyor ve tüm ortakları adına onun iadesini talep ediyor."

"Adama haksızlık ediyorsun; güvercinimiz, bana
sahip olmama izin vermeyen ve şimdi kendi yuvasında onunla
gagalayan ve öten bir güvercin avcısının cazibesine kapıldı. Aldatıldım ama
Romalı'ya kızamam, çünkü onun iddiası benimkinden daha eskiydi."

"Romalı mı?" diye sordu Kleopatra, oturduğu yerden kalkıp solgunlaşarak.
"Ama bu imkansız. Eulaeus ile ortak bir dava yürütüyorsun ve
beni Publius Scipio'ya karşı kışkırtmak istiyorsun. Dün geceki ziyafette ona karşı olan
kötü hislerini yeterince açık bir şekilde gösterdin."

"Ona karşı daha sıcak duygular besliyor gibisin. Ama size ne yalan söylediğimi ne de şaka yaptığımı kanıtlamadan önce, bu adamın, bu çok isimli Publius Cornelius Scipio Nasica'nın, benim davamda kararlı olan, tüm muhafız birliğinizdeki, soylu gururu hariç, onu herhangi bir yakışıklı, iyi yetişmiş Makedonyalıdan daha fazla tavsiye etmesinin sebebini sorabilir miyim? O, ekşi bir elma kadar acı ve tatsızdır ve sizin -incelikli bir düşünür, zeki ve kültürlü bir filozof- bulabileceğiniz en iyi şey, onun sıradan, kültürlü zekası tarafından, Sappho'nun kasidelerinin bir Nubian kayıkçısı tarafından takdir edilmesinden daha fazla takdir edilemez." "Tam da bu yüzden," diye haykırdı kraliçe, "ona değer veriyorum; o hepimizden farklı; bizler -kendimi nasıl ifade edeyim- her zaman ikinci elden düşünen ve her zaman bağlı olduğumuz okulun ustasının çiğnediği yola ayak basan; zihinlerimizi başkalarının
oyduğu kalıplara
sıkıştıran ve konuştuğumuzda okulda öğrendiğimiz
retorik figürlerinin ana hatlarının ötesine geçmekten çekinen!
Bu bağları kopardın, ama kudretli ruhun bile hâlâ
izlerini taşıyor. Publius Scipio ise tam tersine, mükemmel bir bağımsızlıkla düşünüyor, görüyor ve
konuşuyor ve dik duyusu onu hiçbir sıkıntı veya özel eğitim olmadan gerçeğe yönlendiriyor. Toplumu beni canlandırıyor
tıpkı tütsü dumanıyla
dolu tapınaktan açık havaya çıktığımda soluduğum temiz hava gibi --bir köylünün kıyıya yaptığımız son gezide bize ikram ettiği süt ve ekmek gibi, bir yıl boyunca sadece nefis yiyeceklerle yaşadıktan sonra."

"Bir çocuğun tüm hayranlık uyandıran özelliklerine sahip!" diye sözünü kesti
Euergetes. "Ve eğer sana Roma'da saygıdeğer görünen tek şey buysa
oğlun yakında büyük Cornelius'un yerini alabilir."

"Yakında değil! hayır, senden daha yaşlı olana kadar değil ve bir
adam, tam bir adam, başının tepesinden ayağının tabanına kadar,
çünkü Publius böyle bir adam! İnanıyorum ki - hayır, eminim ki - o
herhangi bir aşağılık eylemde bulunamaz, sözlerinde veya
görüşlerinde bile sahte olamaz, hissetmediği bir duyguyu taklit edemez."

"Neden bu kadar şiddetli, kızkardeşim? Bu durumda bu kadar gayret tamamen gereksiz! Benim kolay günlerim olduğunu ve bu heyecanın senin için iyi olmadığını gayet iyi biliyorsun; ayrıca Romalı senin onun uğruna
kendinden geçmeni hak etmiyor. Adam benim huzurumda sana Paris'in Helen'i kaçırmadan önce ona baktığı gibi bakmaya ve senin
bardağından içmeye cesaret etti; ve bu sabah şüphesiz dün gece sana ilettiği şeyleri gözleriyle - hayır, belki de
sözleriyle - çelişmedi. Ve yine de, daha bir saat önce, sevgilisini kasvetli Serapis tapınağından alıp gülümseyen Eros tapınağına götürmek için Nekropolis'e gitmişti."

"Bunu kanıtlayacaksın!" diye haykırdı kraliçe büyük bir heyecanla. "Publius
benim dostum--"

"Ve ben seninim!"

"Sen bunun tersini sık sık kanıtladın, hem de şimdi yine yalanlarla
ve hileyle--"

"Görünüşe göre," diye sözünü kesti Euergetes, "felsefi olmayan favorinden öfkeni olağanüstü bir açık sözlülükle ifade etmeyi öğrenmişsin; ancak bugün, dediğim gibi, bir kedi kadar nazik biriyim--"

"Euergetes ve nazik!" diye haykırdı Kleopatra zoraki bir kahkaha atarak. "Hayır,
sen sadece bir kedi kuşu izlerken yumuşak adımlarla yürüyorsun ve nazikliğin acımasız bir planı gizliyor, ki bunu çok geçmeden öğreneceğiz. Bugün Eulaeus'la konuşuyordun; Publius'tan korkan ve ondan nefret eden Eulaeus, ve bana öyle geliyor ki ona karşı bir komplo
kurmuşsun; ama eğer yoluna tek bir taş atmaya, saçının tek bir teline dokunmaya cesaret edersen, sana zayıf bir kadının bile korkunç olabileceğini
göstereceğim. Nemesis ve Alecto'dan Megaera'ya kadar Erinnyes, tüm tanrıların en korkuncu, kadındır!"

Kleopatra bu sözleri söylemek yerine tıslamıştı, dişlerini öfkeyle sıkmıştı ve kardeşini tehdit etmek için küçük yumruğunu kaldırmıştı; ama
Euergetes, o konuşmayı bırakana kadar mükemmel bir soğukkanlılığı korudu. Sonra ona doğru bir adım daha attı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve
ince, derin sesinin en derin bas tonuyla sordu:

"Bu Publius Cornelius Scipio Nasica'ya aptalca aşık mısın,
yoksa onu ve Roma'daki akrabalarını bana karşı kullanmayı mı düşünüyorsun?"

Öfkeyle coşan ve kardeşinin delici bakışlarına hiç aldırmadan
aceleyle karşılık verdi: "Şu ana kadar sadece
ilk an belki de - çünkü kocam benim için ne? Ama başladığın gibi devam edersen
Tiber kıyılarında onun etkisini
ve bana olan sevgisini nasıl kullanabileceğimi düşünmeye başlayacağım."

"Sevmek!" diye bağırdı Euergetes ve öyle yüksek sesle ve şiddetle güldü ki
çadır kapısında dinleyen Zoe küçük bir çığlık attı ve
Kleopatra bir adım geri çekildi. "Ve sen, en ihtiyatlı olanın, çiy damlasını ve çimenlerin büyümesini duyabilen ve burada, Memphis'te, İskenderiye'de veya Suriye'de veya hatta Roma'da yakılan her ateşin dumanını koklayabilen birisin, annemin kızı, geniş omuzlu bir budala tarafından, beceriksiz bir kasaba kızı veya bir tezgahtaki bir fahişe gibi, başının ve kulaklarının üzerinden yakalanacağını düşünmek. Kendi garip ve kararlı kişiliğini ve arka planında duran gücü nasıl kullanacağını çok iyi bilen bu cahil Adonis, benim susadığımda içinden su çekilen toprak testiyi düşünmediğimden daha fazla, alevlere attığı kalpleri düşünmüyor. Onu Tiber'de kullanmayı düşünüyorsun; ama o seni önceden tahmin etti ve Nil'in yanında olup biten her şeyi senden öğrendi ve Senato'da en çok bilmek istedikleri her şeyi.

"Sen İnanın bana, çünkü hiç kimse özsaygısını azaltabilecek hiçbir şeye inanmaya hazır değildir - ve neden bana inanmalısınız? Açıkçası, yalandan daha fazla şey kazanmayı umduğumda yalan söylemekten çekinmediğimi itiraf ediyorum, en sevdiğiniz Platon'a göre, tüm dünyevi güzelliklerle bağlantılı olan o çok övülen ve ilahi hakikatten daha fazla; ancak çoğu zaman güzelliğin kendisi kadar işe yaramazdır, çünkü yararlı ve güzel bin durumda birbirini dışlar, on durumda ise çakışırlar. İşte gong üçüncü kez çalıyor. Romalının, bu sabah sizi ziyaret etmeden sadece bir saat önce, küçük Hebe'mizi tapınaktan alıp Memphis'teki heykeltıraş Apollodorus'un evine götürdüğüne dair açık bir kanıta değer veriyorsanız, yarın sabah ilk kurban töreninden sonra beni odamda görmeye gelmeniz yeterli. En azından gelip beni tebrik etmek isteyeceksiniz; Çocuklarınızı da yanınızda getirin,
çünkü onlara hediye vermeyi öneriyorum. Bugünkü ziyafette Romalıyı bile sorgulayabilirsiniz, ancak o neredeyse hiç gelmeyecektir, çünkü
Eros'un en tatlı hediyeleri gece verilir ve Serapis tapınağı
günbatımında kapalı olduğundan Publius henüz İrene'sini
akşam görmemiştir. Sabah kurbanından sonra sizi ve çocuklarınızı bekleyebilir miyim?"

Kleopatra bu soruyu cevaplamaya fırsat bulamadan başka bir trompet sesi
duyuldu ve şöyle haykırdı: "Bu Philometor, bizi ziyafete götürmeye geldi. Çok geçmeden Romalıya kendini savunma fırsatı vereceğim,
ama suçlamalarınıza rağmen ona tamamen güveniyorum. Bu sabah ona arkadaşının büyüleyici Hebe'sine aşık olup olmadığını ciddi bir şekilde sordum ve o bunu kararlı ve erkeksi bir şekilde reddetti ve samimiyetinden şüphe etmeye
cüret ettiğimde verdiği cevaplar takdire şayan ve en asil zihinlere layıktı. O gerçeği sizden daha fazla ciddiye alıyor. Sadece güzel ve doğruyu söylemenin doğru olduğunu düşünmüyor, diyor, aynı zamanda ihtiyatlı da; çünkü yalanlar bize sadece küçük ve kısa ömürlü bir avantaj sağlayabilir, gecenin sisleri gibi geçicidir, güneş doğar doğmaz kaybolur, oysa gerçek, bulutlar tarafından
sönükleştirildiği her seferinde tekrar tekrar ortaya çıkan güneş ışığının kendisi gibidir. Ve diyor ki,
bir yalancıyı onun gözünde özellikle aşağılık kılan şey,
amacına ulaşmak için,
kendisiyle aynı şeyi yapan ve yapanlardan duyduğu dehşeti sürekli olarak ilan edip tekrarlaması gerektiğidir.
Bir devletin yöneticisi her zaman doğruyu söyleyemez ve ben de sık sık doğruyu
söylemekte başarısız oldum; ancak Publius'la olan ilişkim,
içimde gözlerim kapalı bir şekilde uyuyan çok fazla iyi şeyi uyandırdı; ve eğer bu adam
sizin geri kalanınızla aynı çıkarsa, o zaman ben senin yolunu takip edeceğim, Euergetes, ve erdeme ve gerçeğe güleceğim ve Aristippus ve Strato'nun büstlerini Zeno ve Antisthenes'inkilerin şu anda durduğu kaidelere koyacağım."

"Filozofların büstlerinin tekrar hareket etmesini mi istiyorsun?" diye sordu Kral Philometor, çadıra girerken kraliçenin son sözlerini duymuştu. "Ve Aristippus onur yerinde mi olacak? Hiçbir itirazım yok--ama o, insanın maddeyi boyunduruk altına alması gerektiğini ve ona tabi olmaması gerektiğini öğretiyor.--["Mihi res, non me rebus subjungere."]--Bunu söylemek
gerçekten yapmaktan daha kolaydır ve Yunanlılarla ve Mısırlılarla, bizim yaptığımız gibi, ve ayrıca Roma ile iyi geçinmek zorunda olan bir kraldan daha imkansız olan kimse yoktur. Ve tüm bunların yanı sıra
krallığımızı paylaşan kıskanç bir kardeşle kavga etmekten kaçınmak için! Eğer
insanlar kral olarak sadece okuma ve yazmada ne kadar çok şey yapmak zorunda kalacaklarını bilselerdi, asla bir taç için mücadele etmemeye dikkat ederlerdi!
Bu son yarım saate kadar başvuruları ve dilekçeleri inceleyip karara bağladım. Seninkini bitirdin mi, Euergetes? Senin için bizimkinden daha fazla birikmişti."

"Her şey bir saat içinde karara bağlandı," diye hemen cevapladı diğeri. "Benim gözüm
okuyucunun ağzından daha hızlıdır ve benim kararlarım genellikle
üç kelimeden oluşur, sen yazıcılarına uzun tezler yazdırırken. Böylece
sen daha yeni başlamışken ben de bunu yapmıştım ve yine de sana hemen anlatabilirdim,
eğer çok sıkıcı bir konu olmasaydı, aylardır önüme gelen her bir vakayı, ve tüm ayrıntılarıyla açıklayabilirdim."

"Gerçekten de yapamam," dedi Philometor mütevazı bir şekilde, "ama senin hızlı zekanı ve
doğru hafızanı biliyorum ve takdir ediyorum."

"Görüyorsun ya, ben senden daha çok krala layıkım;" diye güldü Euergetes. "Bir taht için fazla nazik ve zarifsin! Hükümetini bana devret. Hazineni her yıl altınla dolduracağım. Şimdi senden rica ediyorum, Kleopatra ile birlikte İskenderiye'ye gel ve Bruchion'daki sarayı ve
bahçeleri benimle paylaş. Küçük Philopator'unu tahtın varisi olarak aday göstereceğim, çünkü Kleopatra sana ait olduğu için herhangi bir kadınla kalıcı bir bağ kurmak istemiyorum. Bu cesur bir öneri, ama
düşün, Philometor, eğer kabul edersen, sana müziğine, Yahudilerle tartışmalarına ve diğer tüm favori uğraşlarına ne kadar zaman kazandıracağını."

"Şakalarında ne kadar ileri gidebileceğini asla bilemezsin!" diye sözünü kesti Kleopatra. "Ayrıca, sen filoloji ve doğa tarihi çalışmalarına onun müziğe ve bilgili arkadaşlarıyla sohbetlerine ayırdığı kadar zaman ayırıyorsun."

"Aynen öyle," diye onayladı Philometor, "ve sen Müze'nin benden çok daha fazla akıl sahibi bilgeleri arasında sayılabilirsin."

"Ama aramızdaki fark," diye cevapladı Euergetes, "İskenderiye'deki tüm felsefi gevezeleri ve çöp toplayıcılarını neredeyse nefret edecek kadar hor görmem, oysa bilime karşı bir sevgiliye duyduğum tutku kadar büyük bir tutkum var. Sen ise tam tersine, bilgili insanları çok seviyorsun ama bilimle pek ilgilenmiyorsun."

"Konuyu kapat lütfen," diye yalvardı Kleopatra. "Sanırım ikiniz, Euergetes'in bir tartışmaya
başlamadan ve Philometor'un onu yatıştırmak için sonunda pes etmeden
yarım saat bile birlikte olmamışsınızdır. Misafirlerimiz bizi uzun zamandır bekliyor olmalı. Publius Scipio
görünmüş müydü?"

"Kendini mazur göstermek için birini göndermişti," diye cevapladı kral, Kleopatra'nın papağanının başını kaşırken, parmak uçlarıyla tüylerini ayırdı. "Korintli Lysias aşağıda oturuyor ve arkadaşının nereye
gitebileceğini bilmediğini söylüyor."

"Ama biz çok iyi biliyoruz," dedi Euergetes, kraliçeye alaycı bir bakış
atarak. "Philometor ve Kleopatra ile birlikte olmak hoş, ama daha da iyisi Eros ve Hebe ile birlikte olmak. Kardeşim, solgun görünüyorsun - Zoe'yi çağırayım mı?"

Kleopatra başını olumsuz anlamda salladı, ama o bir koltuğa çöktü ve
çömelerek oturdu, başı dizlerinin üzerine eğikti, sanki çok yorgunmuş gibi. Euergetes ona sırtını döndü ve kardeşine ilgisiz konulardan bahsetti, o ise yelpaze sopasıyla yumuşak halının yığınının arasından bazıları düz, bazıları eğri çizgiler çizdi ve düşünceli bir şekilde ayaklarına baktı. Böyle otururken gözü
değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş sandaletlerine ve sık sık zevkle seyrettiği ince ayak parmaklarına takıldı; ama şimdi onları görmek onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü ani bir dürtüye itaat ederek
kayışları gevşetti, sol ayağıyla sağ sandaletini çıkardı,
tekmeledi ve kocasına dönerek şöyle dedi:

"Geç oldu ve kendimi iyi, ve bensiz yemeğini yiyebilirsin."

"Şifa veren İsis adına!" diye haykırdı Philometor, ona doğru yaklaşarak. "Acı çekiyor gibisin. Doktorları çağırayım mı? Gerçekten her zamanki baş ağrından başka bir şey değil mi? Tanrılara şükürler olsun! Ama bugün hasta olman! Sana söyleyecek çok şeyim vardı; ve hepsinden önemlisi, performansımız için hazırlıklarımızda hala çok uzakta olmamızdı. Eğer bu talihsiz Hebe olmasaydı--"

"İyi ellerde," diye sözünü kesti Euergetes. "Romalı, Publius Scipio, onu güvenli bir yere götürdü; belki de yarın sabah Kirene'den ona gönderdiğim atlar karşılığında bana sunmak için. Gözlerin ne kadar da parlak parlıyor, kızkardeşim--bu iyi fikir karşısında hiç şüphesiz sevinçten. Bu akşam, yarın iyi bir performans sergileyebilmesi için küçük kıza
rolünde prova yaptığını söyleyebilirim. Eğer
yanılıyorsak - Publius nankörlük edip güvercini tutmayı teklif ederse, o zaman
Thais, güzel Atinalı hizmetçiniz, Hebe rolünü oynayabilir.
Bu öneri hakkında ne düşünüyorsunuz, Kleopatra?"

"Benimle böyle şakalar yapılmasını yasaklıyorum!" diye haykırdı kraliçe şiddetle.
"Kimse bana karşı bir düşünceye sahip değil - kimse bana acımıyor ve ben
korkunç bir şekilde acı çekiyorum! Euergetes beni küçümsüyor - sen, Philometor, beni
aşağı çekmekten mutluluk duyardın! Keşke ziyafete müdahale edilmeseydi ve
hiçbir şey keyfinizi bozmadığı sürece!--Ölsem de ölmesem de, kimse umursamıyor!"

Bu sözlerle kraliçe gözyaşlarına boğuldu ve kocasını
onu sakinleştirmeye çalışırken sertçe itti. Sonunda gözlerini kuruladı ve
"Aşağı in - misafirler bekliyor." dedi.

"Hemen, aşkım," diye cevapladı Philometor. "Ama sana bir şey söylemeliyim, çünkü bunun sempatini uyandıracağını biliyorum. Romalı sana
Krematistlerin şefi ve 'kralın akrabası' olan Philotas için af dilekçesini okudu, bu dilekçede Eulaeus'a karşı çok ciddi suçlamalar vardı. Tüm kalbimle dileğinin gerçekleşmesine ve bu zavallı su taşıyıcılarının babası olan adamı affetmeye hazırdım; Ancak,
kararnameyi hazırlamadan önce, altın madenlerine sürgün edilenlerin listelerini dikkatlice inceledim ve orada Philotas ile karısının ikisinin de altı aydan fazla bir süredir ölü olduğu keşfedildi. Ölüm
bu soruyu
çözdü ve Publius'a benden istediği ilk hizmeti
veremem -hem de büyük bir aciliyetle. Bunun için üzgünüm, hem
kendisi hem de annemiz tarafından çok saygı duyulan zavallı Philotas için."

"Kuzgunlar onları yesin!" diye cevapladı Kleopatra, alnını koltuğunun doldurulmuş arkalığını
çevreleyen fildişi çerçeveye bastırarak. "Bir kez daha sizden beni daha fazla konuşmaktan mazur görmenizi rica ediyorum." Bu sefer iki kral onun isteklerine itaat etti. Euergetes ona elini uzattığında, o, yere bakan gözlerle ve yelpaze çubuğunu halının yününe
sokarak şöyle dedi:

"Yarın erkenden seni ziyaret edeceğim."

"İlk kurbandan sonra," diye ekledi Euergetes. "Seni iyi tanıyorsam,
o zaman duyacağın bir şey seni çok mutlu edecektir; çok çok
aslında, bence. Çocukları da getir; bunu senden
bir doğum günü isteği olarak istiyorum."

XX. BÖLÜM.

Klea'nın pelerinine sarılı ve sivil muhafızların kaptanının şapkasını takmış halde durduğu kraliyet arabası, Memphis sokaklarında hızla ve
durmadan ilerledi. Yolun her iki tarafında aydınlatılmış pencereleri olan evler gördüğü ve meyhanelerden veya atölyelerinde geç saatlere kadar çalışan, ellerinde fenerler veya köleleri tarafından taşınan sessiz vatandaşlarla karşılaştığı sürece - o zamana kadar baskın hissi Publius'a karşı nefretti; ve buna tamamen yeni bir duygu karışmıştı - kanını
kaynatan ve kalbini bazen durduran, bazen de çılgınca
attıran bir duygu - onun zavallı bir aldatıcı olabileceği düşüncesi. Eğer onlardan birini - kız kardeşi veya kendisi olsun - tuzağa düşürmeye ve onu ele geçirmeye çalışmasaydı!

"Benimle," diye düşündü, "kötü amaçlarına ulaşmayı umamazdı ve
kendimi nasıl koruyacağımı bildiğimi gördüğünde, zavallı, direnmeyen çocuğu kendisiyle birlikte kandırdı, onu mahvetmek ve
utanç ve sefalete sürüklemek için. Tıpkı bir ülkeyi diğerine ele geçirmek için ele geçiren Roma gibi, bu acımasız adam da öyle. O alçak Eulaeus'un mektubu ona ulaşır ulaşmaz,
benim de onun gözlerinden gelen bir bakışla büyülendiğime ve
kanatlarımı açıp kollarına uçacağıma inanmakta haklı olduğunu düşündü; ve böylece
açgözlü elini beni de yakalamak için uzattı ve bir kraliyet ziyafetinin ihtişamını ve zevklerini bir kenara atarak gece çöle koştu ve
korkunç bir ölüm riskini göze aldı -çünkü intikamcı tanrılar hala kötülük yapanı cezalandırıyor."

Bu sırada tamamen karanlığa gömülmüştü, çünkü ay hala
kara bulutlarla gizlenmişti. Memphis çoktan arkasındaydı ve araba uzun saplı bir palmiye korusundan geçiyordu, öğle vakti bile derin gölgeler güneş ışığıyla karışıyordu. Tam bu noktada, baştan çıkarıcının ölüme adanmış olduğu düşüncesi bir kez daha ruhunu deldiğinde, aniden içinde ve etrafında parlak bir ışığın parladığını hissetti ve kanın intikamını almak için ayağını sonunda düşmüş düşmanının göğsüne koyan biri gibi sevinçten haykırabilirdi. Dişlerini sıkıca sıktı ve demircinin kendisine verdiği bıçağı sapladığı kuşağını kavradı.

Yanındaki arabacı Publius olsaydı, silahla onu zevkle kalbine saplar ve sonra kendini atların nallarının ve arabanın tunç tekerleklerinin altına atardı.

Ama hayır! Daha da çok, onu çölde ölürken bulmaktan mutluluk duyardı,
ve kalbi atmayı bırakmadan önce kulağına ondan ne kadar nefret ettiğini haykırırdı; ve sonra, göğsü artık nefes almadığında,
kendini ona atardı ve donuk gözlerini öperdi.

İntikamla ilgili en çılgın düşünceleri, şefkatli merhametten ve sevgiyle dolup taşan bir kalbin en sıcak özlemlerinden, tıpkı bir nehrin karanlık sularının, yakın zamanda karıştığı bir derenin daha parlak selinden
ayrılmaz olması gibi,
ayrılmazdı. Şimdiye kadar ruhunda uyuyan tüm tutkulu dürtüler serbest kalmıştı ve şimdi gecenin karanlığında çölde dönerken gürültülü seslerini yükseltiyorlardı. Bir yandan nefretinin ona seslenmesiyle, diğer yandan kulağına cazip flüt tonlarında şarkı söyleyen sevgisiyle göğsünde uyanan arzular, birbirlerini itip kakıyor, her biri diğerinin yerini alıyor ve zihnini vahşi bir karmaşayla dolduruyordu. Yolculuğuna devam ederken, kurbanının üzerine bir kaplan gibi atılabileceğini ve yine de -dışlanmış bir kadın gibi- kendisine reddedilen aşk için yalvararak Publius'un dizlerine atılabileceğini hissetti. Zaman ve mesafeyle ilgili tüm fikirlerini kaybetmişti ve çılgın ve şaşırtıcı bir rüyadan fırlamış gibi, araba aniden durduğunda ve sürücü kaba ses tonuyla şöyle dedi:

"İşte buradayız, geri dönmeliyim."

Titredi, pelerinini daha sıkı sardı, yola fırladı ve arabacı şunu söyleyene kadar hareketsiz durdu:

"Atlarımı esirgemedim, asil beyefendi. Bana bir damla şarap almak için bir şey vermez misiniz?" Klea'nın tüm mal varlığı iki gümüş drahmiydi, bunlardan biri kendisine aitti ve diğeri İrene'ye aitti. Annesinin ölümünün son yıldönümünde, kral tapınakta Serapis'e hizmet eden tüm hizmetçilere, erkek ve kadın, paylaştırılmak üzere bir miktar para vermişti ve bir gümüş parçası da kendisine ve kız kardeşine düşmüştü. Klea ikisini de küçük bir kese içinde yanında taşıyordu, ayrıca içinde annesinin ona veda ederken verdiği bir yüzük ve Serapion'a ait muska da vardı. Kız iki gümüş parayı çıkarıp sürücüye verdi, sürücü cömert hediyeyi parmaklarıyla test ettikten sonra atlarını çevirirken bağırdı:

"Size keyifli bir gece ve Afrodit ve tüm Aşklar
uygun olsun!"

"İrene'nin drahmisi!" diye mırıldandı Klea, araba uzaklaşırken.
Kız kardeşinin tatlı bedeni zihninde belirdi; kızın -henüz daha çocukken- onu ona emanet ettiği saati hatırladı, çünkü Klea onun için sorumluluğu almazsa her şeyini kaybedecekti.

"Onu şimdi kim gözetleyecek ve onunla kim ilgilenecek?" diye sordu kendi kendine ve düşünmeye devam etti, içinde tekrar kıpırdanmaya başlayan vahşi isteklere karşı kendini savunmaya ve dağınık düşüncelerini toplamaya çalıştı. O, meyhanenin penceresinden gelen ışık huzmesinden istemsizce kaçınmıştı, yine de gözlerini kaldırıp
yolun karşısına bakmaktan kendini alamadı ve kendisini saran karanlığın içinden, bakışları tam da durduğu noktaya yönelmiş iki adamın yüzüne bakarken buldu. Ve gördüğü
yüzler neydi! Biri, kalın saçlarla ve kısa, kalın ve düzensiz bir sakalla çerçevelenmiş şişman bir yüzdü, koyu kahverengiydi ve diğeri kadar kaba ve vahşiydi, pürüzsüz, renksiz ve zayıf, zalim ve kurnazdı. Bu kabadayıların ilkinin gözleri belirgin, zayıf ve kan çanağıydı, sabit bir cam bakışı vardı, diğerininkiler ise her zaman huzursuz ve tedirgin bir sırıtışla tetikteymiş gibi görünüyordu.

Bunlar Euergetes'in suikastçılarıydı - öyle olmalılar! Dehşet ve tiksintiyle büyülenmiş bir şekilde hareketsiz durdu, sadece haydutların kalbinin atışlarını duymasından korkuyordu, çünkü sanki boş bir alanda yukarı aşağı sallanan ve yüksek yankılarla, bazen göğsünde, bazen de boğazında çarpan bir çekiç gibi hissediyordu. "Genç beyefendi meyhanenin arkasına gitmiş olmalı - mezarlara giden en kısa yolu biliyor. Hadi peşinden gidelim ve işi hemen bitirelim," dedi geniş omuzlu kötü adam, arada sırada kesilen ve Klea'ya canavarın yüzünden bile daha iğrenç gelen kısık bir fısıltıyla. "Böylece peşinden gittiğimizi duyabilir - aptal!" diye cevapladı diğeri. "Sevgilisini yaklaşık çeyrek saat bekledikten sonra, bir kadının sesiyle adını söyleyeceğim ve çöle doğru ilk adımında, kum torbasıyla boynunu kıracaksın. Daha çok zamanımız var, çünkü gece yarısına daha yarım saat var."

"Daha iyi," dedi diğeri. "Şarap kavanozumuz henüz neredeyse
boş değil ve tembel ev sahibine yatağa girmeden önce peşin ödedik."

"Sadece iki bardak daha içeceksin," dedi daha zayıf kötü adam. "Bu sefer güçlü bir adamla işimiz var, Setnam şimdi bizimle değil ve işe yardım
edecek ve ölü et açık darbeler veya kesikler göstermemeli. Oruç tuttuğunuzda dişlerim sizinkiler gibi değil - pişmiş yiyecekler bile
çiğnemeleri için çok sert olmamalı, günümüzde. Kendinizi içkiye
bırakırsanız ve darbenizde başarısız olursanız ve ben
zehirli hançeri hazırlamazsam, şey düzgünce çıkmaz. Ama Romalı neden
arabasını bekletmedi?"

"Evet! Neden gitmesine izin verdi?" diye sordu diğeri, tekerlek seslerinin hala duyulduğu yöne ağzı açık bir şekilde bakarak. Arkadaşı bu sırada elini kulağına koydu ve dinledi. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı, sonra zayıf olan şöyle dedi:

"Araba ilk meyhanede durdu. Çok daha iyi.
Romalı'nın
arabasında değerli sığırlar var ve oradaki handa,
atlar için bir baraka var. Burada, bu delikte bir eşek için bile ahır yok ve ekşi şarap ve küflü biradan başka bir şey yok.
Çöpü sevmiyorum ve paramı İskenderiye ve beyaz Mariotic için saklıyorum; bu
kanı güçlendiriyor ve temizliyor. Şimdilik tek dileğim şu atlar kadar iyi durumda olmamız; nefeslerini
almak için bolca zamanları olacak."

"Evet, bolca zaman," diye cevapladı diğeri geniş bir sırıtışla ve sonra arkadaşıyla birlikte
kupasını doldurmak için odaya çekildi.

Klea da onu buraya getiren arabanın daha uzaktaki meyhanede durduğunu duyabiliyordu, ancak sürücünün Irene'nin drahmisinin yarısıyla şarap içmeye gittiği aklına gelmemişti. Atlar kaybedilen zamanı telafi etmeliydi ve bunu kolayca yapabilirlerdi, çünkü
kralın ziyafetleri gece yarısından önce ne zaman biterdi ki?

Plea suikastçıların toprak kaplarını doldurduğunu görür görmez,
tavanın arkasına ayak ucunda yavaşça kaydı; ay bulutların arkasından birkaç dakika çıktı, çöl yolundan Apis mezarlarına giden kısa yolu aradı ve buldu ve hızla ilerledi.
Doğrudan önüne baktı, çünkü yol kenarına her baktığında,
ve gözü soluk ay ışığında gümüş renginde kurumuş bir çöl çalılığına
takıldığında, arkasında bir katilin yüzünü gördüğünü hayal etti.

Tozdan yükselen düşmüş hayvanların iskeletleri ve üzerinde yattıkları çöl kumundan çok daha beyaz parlayan deve ve eşeklerin ağarmış çene kemikleri canlanmış ve hareket etmiş gibiydi ve ona sakallı kabadayıların kaplan dişlerini hatırlattı.

Yüzüne doğru esen ılık batı rüzgarının sürüklediği ve daha da yükselen toz bulutları, gece esintisinin daha soğuk akıntısıyla karıştığı için endişesini artırdı; ve tekrar tekrar sanki ruhlar onu sıcak nefesleriyle ileri doğru
sürüklüyor ve soğuk parmaklarıyla yüzünü okşuyormuş gibi hissetti. Duyularının algıladığı her şey, hararetli hayal gücü tarafından korkutucu bir şeye dönüştürüldü; ama duyduğu her şeyden, korkunç ay ışığında gözüne çarpan her hayaletten daha
korkunç ve daha
korkunç olan, şimdi, yakın gelecekte yapılması gerekenler hakkındaki kendi düşünceleriydi - Romalı ve İrene'yi tehdit eden korkunç kader; ve zihninde birini diğerinden
ayırmayı başaramıyordu, çünkü tek bir etki onu ele geçirmişti, kalbini ve ruhunu: korku, korku; aynı sınırsız, isimsiz, ölümcül korku - hem ölümcül tehlike hem de telafi edilemez utanç, ve en havadar hayaletler ve en önemsiz hiçlikler.

Büyük, siyah bir bulut ayın üzerinden yavaşça geçti ve mutlak karanlık, etrafındaki her şeyi, hatta hayal gücünün korku imgelerine dönüştürdüğü
tanımsız biçimleri bile gizliyordu. Adımlarını yavaşlatmak ve yolunu bulmak zorundaydı, her adımı hissediyordu; tıpkı bir çocuğun önünde beliren iğrenç bir şeklin, gözlerini eliyle kapattığında hiçliğe karışması gibi, şimdi onu saran derin karanlık da aniden ruhunu yüzlerce hayali dehşetten kurtardı.

Hareketsiz durdu, derin bir nefes aldı, iradesinin tüm doğal gücünü topladı ve kendine bu korkunç sonucu önlemek için ne yapabileceğini sordu.

Katilleri gördükten sonra intikam düşüncesi, baştan çıkarıcıyı ölümle cezalandırma isteği aklından silinmişti; şimdi tek bir arzu onu ele geçiriyordu: onu, adamı, bu açgözlü canavarların pençesinden kurtarmak. Yavaşça yürürken, Publius ve Irene'den bahseden her kelimeyi Euergetes, Eulaeus, münzevi ve suikastçılar tarafından söylenmiş olarak kendi kendine tekrarladı ve tapınaktan ayrıldığından beri attığı her adımı hatırladı; böylece kendini, yalnızca ve sadece Irene uğruna dışarı çıktığı ve tehlikeyle yüzleştiği ve dehşete katlandığı bilincine geri getirdi. Kız kardeşinin görüntüsü, tüm parlak cazibesiyle zihninin önünde açıkça belirdi, kıskançlık tarafından gölgelenmemişti, ki bu kıskançlık, tutkusu onu o zamandan beri, en ufak bir an bile onu ele geçirmemişti. Irene, onun gözü önünde, onun bakımıyla korunarak, sevgisinin güneş ışığında büyümüştü. Ona bakmak, kendini inkar etmek ve onun için en şiddetli
yorgunluğa katlanmak onun zevkiydi; ve şimdi babasına yalvarırken--her zamanki gibi--sanki oradaymış gibi ve ona duyulamaz bir çığlıkla sorarken: "Söyle bana, onun için yapabileceğim her şeyi yapmadım mı?"
ve kendi kendine onun yalvarışına onay vermeden cevap veremeyeceğini söylerken, gözleri yaşlarla doldu; son zamanlarda göğsünü
dolduran acı ve hoşnutsuzluk yavaş yavaş kayboldu ve ruhuna, kavurucu bir günden sonra esen serinletici bir esinti gibi, nazik, sakin, ferahlatıcı bir tatmin duygusu geldi.

Şimdi tekrar hareketsiz dururken, karanlığa giderek daha fazla alışan gözlerini zorlayarak, sfenkslerin sokağının sonundaki tapınaklardan birini keşfettiğinde, aniden ve beklenmedik bir şekilde sağ elinde ciddi ve çok sesli bir ağıt ilahisi kulağına geldi. Bu, gece yarısı tapınağın çatısında tanrılarının kutsal gizemlerini
gerçekleştiren Osiris-Apis rahiplerinden geliyordu. İlahiyi iyi biliyordu - ölen Osiris için bir ağıt, ona acil bir yalvarışla ölümün gücünü kırması, yeniden ayağa kalkması, dünyaya ve insanlara yeni bir ışık ve canlılık bahşetmesi ve tüm ölenlere yeni bir varoluş bahşetmesi için yalvarıyordu. Dindar ağıt, heyecanlı ruhunda güçlü bir etki yarattı. Ebeveynleri de belki de ölümden geçmişlerdi ve şimdi hayat veren Tanrı ile birlikte dünyanın ve insanların kaderinin idaresine katılıyorlardı. Nefesi hızlandı, kollarını kaldırdı ve öfkesinden beri ilk kez Serapis tapınağındaki kutsalların kutsalına sırtını döndü, görevini sonuna kadar yerine getirmek için güç için derin ve sessiz bir duada tutkulu bir şevkle tüm ruhunu döktü - İrene'yi talihsizlikten ve Publius'u ölümden kurtarmanın yolunu gösterecek bir işaret için. Ve dua ederken artık yalnız hissetmediğini hissetti - hayır, ona öyle geliyordu ki, iyiliği koruyan yenilmez Güçle karşı karşıya duruyordu, ona şimdi tekrar inanıyordu, O'nun için isim bilmese de; düşmanlar tarafından takip edilen bir kız çocuğu gibi, güçlü babasının dizlerine sarılıp onun yardımını talep edebilirdi.

Uzun zamandır kollarını kaldırmış bir şekilde böyle durmamıştı ki, ay bir kez daha belirerek onu kendine ve gerçeğe geri çağırdı. Şimdi, durduğu yerden yaklaşık yüz adım ötede, yanında Apis'in mezarlarının bulunduğu sfenksler sırasını fark etti,
ve Publius'u bekleyecekti. Kalbi tekrar daha hızlı atmaya başladı,
ve kendi zayıflığına dair korkusu yeniden canlandı. Birkaç dakika içinde Romalıyla tanışmak zorundaydı ve istemeden elini kaldırıp saçlarını düzelttiğinde, hala başında Glaucus'un şapkasını ve omuzlarına dolanmış pelerinini taktığını hatırladı. Sakin ve kendine hakim bir zihin için kısa bir dua ederek kalbini tekrar yukarı kaldırdı, yavaşça elbisesini ve kıvrımlarını düzeltti ve bunu yaparken hala yanında taşıdığı mezar mağarasının anahtarı elinin altına düştü. Aklından bir fikir geçti - yakaladı ve aceleyle nefes alarak onu takip etti, ta ki artık çok zengin ve güçlü olan, ona hiçbir şey vermeyen ama her şeyini alan ve yine de ona -zavallı su taşıyıcısıyla- ölümsüzlerin en değerli armağanını, yani hayatı bahşedebilecek olan adamı ölümden korumak için doğru yolu bulduğunu düşünene kadar. Serapion, Publius'un
aşağılık olmadığını ve kesinlikle bir koruyucuya
nankörlük edebileceklerden biri olmadığını söylemişti ve o da buna inanmaya istekliydi. Ondan bir şey talep etme hakkını kazanmayı özlüyordu ve bu, kız kardeşinden vazgeçmesi ve
İrene'i ona geri getirmesinden başka bir şey olamazdı.

Deneyimsiz ve kolayca elde edilen kızla ne zaman anlaşabilmişti? Bu adamın ona uzattığı
eli tutmaya ne kadar da hazır olmalıydı!
Şimdiki çocuğun çocuğu olan İrene'de onu şaşırtan hiçbir şey yoktu; İrene'in cazibesinin ciddi ve ciddi bir adamın bile kalbini
çabucak kazanabileceğini de anlayabiliyordu.

Ve yine de--tüm alaylarda baktığı kişi asla İrene değildi,
hep kendisiydi ve nasıl oldu da gece yarısı çölde onunla buluşmak için dışarı çıkma yönündeki sahte davete hemen ve hazır bir şekilde onay vermişti? Belki de o, Irene'den daha yakındı kalbine ve eğer minnettarlık onu ona taze bir güçle çekerse o zaman -evet o zaman- belki de onu baştan çıkarabilir, gururunu ve onun aşağılık konumunu unutabilir ve ondan karısı olmasını isteyebilirdi.

Bunu iyice düşündü ama Filozofların büstleriyle çevrili yarım daireye
ulaşmadan önce aklına bir soru geldi.
Ya Irene?

Onunla birlikte mi gitti ve ona veda etmeden onu terk etti
çünkü genç kalp Publius'a karşı tutkulu bir aşkla
--ki o gerçekten de en sevimli adamdı? Peki ya o? Gerçekten de, onun için yapmayı umduğu şey için minnettarlığından dolayı, eğer isterse Irene'i karısı yapmaya karar verir miydi -zavallı ama çok da güzel bir asil ailenin kızı?

Ve eğer bu mümkün olsaydı, eğer bu ikisi aşk ve onur içinde mutlu olabilseydi,
Klea onları ayırmak için çiftin arasına girmeli miydi? Kıskançlıkla Irene'i kollarından alıp, şimdi -güneşli havada bir süre özgürce çırpındıktan sonra- kesinlikle ona iki kat daha uğursuz ve dayanılmaz görünecek olan kasvetli tapınağa geri mi götürmeliydi? Irene'i sefalete sürükleyecek olan o muydu -çocuğu Irene, ona emanet edilen hazine, onu korumaya yemin ettiği?

"Hayır, ve yine hayır," dedi kararlı bir şekilde. "O mutluluk için doğdu,
ben de dayanıklılık için, ve eğer sana yalvarmaya cesaret edersem,
bir şey daha bahşet, ey sonsuz İlahilik! Bu,
ruhumdan, çürümüş bir odun gibi kalbimi
yiyip bitiren bu aşkı kesip atman ve onu kollarında mutlu gördüğümde beni kıskançlıktan ve hasetten uzak tutmandır. Birinin kalbini çöle sürmek zordur -- çok zordur ki
başkasının kalbinde bahar açsın: ama iyi ki öyledir -- ve annem beni överdi ve babam da kendi kalbine göre hareket ettiğimi ve bu kaidelerdeki büyük adamların öğretilerine itaat ettiğimi söylerdi. Dur, dur, sızlayan kalbim - işte - doğru!"

Böylece düşünerek Zeno ve Chrysippus'un büstlerinin yanından geçti, ay ışığında belirginleşen yüz hatlarına baktı: ve gözleri açık alanın döşendiği
pürüzsüz taş levhalara düştüğünde, kendi gölgesi dikkatini çekti, siyah ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve tam olarak
bir kasabadan diğerine pelerini ve geniş kenarlı şapkasıyla seyahat eden bir adamınkine benziyordu.

"Tıpkı bir erkek gibi!" diye mırıldandı kendi kendine; ve aynı anda,
kendisine benzeyen ve kendisi gibi şapka takan bir figürün mezarların girişinin yakınında belirdiğini gördüğünde ve onu
Publius olarak tanıdığını hayal ettiğinde, heyecanlı beyninde bir düşünce, bir plan belirdi, bu onu
ilk başta dehşete düşürdü, ama bir sonraki anda onu
bir kartalın güçlü kanatlarını açtığında hissedebileceği bir coşkuyla doldurdu ve
toprağın tozunun üstünden saf ve sonsuz etere doğru yükselir. Kalbi
yüksekten atıyordu, derin ve yavaş bir şekilde nefes alıyordu, ama Romalıyla buluşmak için ilerledi,
bir kraliçe gibi tüm yüksekliğine kadar çekilmişti,
eşit bir hükümdarı almak için öne çıkıyordu; çıkarmış olduğu şapkası sol elinde,
ve Smith'in anahtarı sağ elindeydi-doğruca Apis-mezarlarının kapısına doğru.

BÖLÜM XXI.

Klea'nın gördüğü adam aslında Publius'tan başkası değildi. Şimdi yoğun bir
günün sonundaydı, çünkü Irene'in heykeltıraş ve karısı tarafından kabul edildiğinden ve sanki kendi çocuklarıymış gibi
hoş karşılandığından emin olduktan sonra, çadırına geri dönmüş ve bir kez daha Roma'ya bir
mesaj yazmıştı. Ancak bunu başaramadı, çünkü arkadaşı
Lysias onun yanında otururken huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu ve kamışı papirüse değdirdiği her seferinde onu
münzevi, heykeltıraş ve kurtarılan himayesindekiler hakkında sorular sorarak rahatsız ediyordu.

Sonunda, Korintli, Publius'un, İrene'nin gözlerinin kahverengi mi yoksa mavi mi olduğunu düşündüğünü bilmek istediğinde, sabırsızlıkla ayağa fırlamış ve öfkeyle haykırmıştı:

"Ve kırmızı ya da yeşil olduklarını varsayarsak, benim için ne önemi var!"

Lysias bu cevaptan rahatsız olmaktan çok memnun görünüyordu ve arkadaşına İrene'nin kalbinde tam bir yangına sebep olduğunu itiraf etmek üzereydi - sanki bir orman ya da alevler içindeki bir şehir- tam o sırada Euergetes'ten bir at efendisi geldi ve efendisi asil Romalı Publius Cornelius Scipio Nasica'dan dostluğunun bir göstergesi olarak kabul etmesini istediği dört muhteşem atı sundu.

İkisi de yargıç ve at aşığı olan iki arkadaş, bu değerli hayvanların ince yapısına ve rahat yürüyüşlerine hayranlıkla bakarak en az bir saat geçirdiler. Sonra kraliçeden bir kahya geldi ve Publius'u hemen yanına gitmeye davet etti.

Romalı, Hebe'nin evliliğini temsil eden mücevherleri yanına almak için çadırında kısa bir gecikmeden sonra haberciyi takip etti, çünkü heykeltıraştan saraya giderken, iki su taşıyıcısının ebeveynlerini kraliçeye bildirdikten sonra, bunları kraliçeye sunmayı düşünmüştü. Publius'un keskin gözleri vardı ve kraliçenin zayıflıkları gözünden kaçmamıştı, ancak onun, soylu bir babanın masum kızını zorla ele geçirmeye
çalışan ahlaksız kardeşine yardım edebileceğinden hiç şüphelenmemişti. Şimdi ona bir hediye vermeyi planlıyordu -bir bakıma arkadaşının yansıttığı ve hiçbir işe yaramayan temsilin yerine--resmin, yeniden üretmekten zevk alacağını umduğu resmin yerine.

Kleopatra onu çatısında karşıladı, çok az kişinin övünebileceği bir iyilik; o, kanepede uzanırken onun ayaklarının dibinde oturmasına izin verdi ve ona, her bakışıyla ve söylediği her kelimeyle, onun varlığının kendisi için bir mutluluk olduğunu ve onu tutkulu bir
hazla doldurduğunu anlamasını sağladı. Publius kısa süre sonra konuşmayı
altın madenlerine gönderilen su taşıyıcılarının masum anne babaları konusuna getirmeyi başardı; ancak Kleopatra konuşmasını onların lehine kesti ve ona açıkça, gizlemeden ve hiçbir heyecan duymadan, genç Hebe'yi kazanmak isteyip istemediğini sordu. Ve o, onun kesin inkarını öyle ısrarlı ve tekrarlanan inançsızlık ifadeleriyle karşıladı ki, sonunda bir sitem tonu takındı, o da sinirlendi ve
yalan söylemeyi erkeksi olmayan ve utanç verici olarak gördüğünü ve doğruluğundan şüphe etmektense herhangi bir hakarete katlanabileceğini olumlu bir şekilde ifade etti.

Kleopatra için, kendisinin ayırt ettiği bir adamdan gelen böylesine şiddetli ve enerjik bir itiraz yeni bir şeydi ve bunu yanlış anlamadı, çünkü artık -çok istediği şeye- inanabilirdi; Publius'un güzel Hebe ile hiçbir ilgisi olmasını istemediğine, Eulaeus'un arkadaşına iftira attığına ve Zoe'nin tapınağa yaptığı boşuna seferden sonra -ki o sırada oradan yeni dönmüştü- ona Romalının İrene'nin sevgilisi olduğunu ve en kısa zamanda kızın kendisine veya Serapeum'daki rahiplere onunla ilgili amaçlarının ne olduğunu söylemesi gerektiğini söylediğinde yanılmış olduğuna. Bu asil gencin ruhunda sahte hiçbir şey yoktu - sahte hiçbir şey olamazdı! Ve etrafını saran adamlardan tek bir kelime duymaya alışkın olan o, bunun ne amaçla söylendiğini ve ne kadarının ikiyüzlülük veya düpedüz yalan olduğunu sormadan, Romalıya güvendi ve bu güvenden o kadar mutluydu ki, zarif bir neşeyle, Publius'u münzevinin dilekçesini okuması için davet etti. Romalı hemen ona ruloyu verdi ve içinde çok fazla üzücü şey olduğu için, kendisinin onunla tanışmasını umduğu kadar, ona biraz zevk vermek zorunda hissettiğini söyledi, aslında çok küçük bir zevk olsa da. Böyle konuşarak mücevherleri çıkardı ve o, bu küçük sanat eserine, sanki zengin bir kraliçe ve dünyadaki en iyi
işlenmiş mücevherlere sahip olmak yerine, uzun zamandır arzuladığı bir altın süsün ilk hediyesini alan fakir bir kızmış gibi büyük bir zevk gösterdi. "Harika, muhteşem!" diye tekrar tekrar bağırdı. "Ve ayrıca, bunlar senin, sevgili dostum, ve Mısır'a yaptığın ziyaretin ölümsüz bir anısıdır. Onları en değerli taşlarla donatacağım; elmaslar bile
bu hediyenle kıyaslandığında bana değersiz görünecek. Bu, Eulaeus ve talihsiz kurbanları hakkındaki hükmümü, dilekçeni okumadan önce
belirledi. Yine de o ruloyu okuyacağım ve dikkatlice okuyacağım, çünkü kocam Eulaeus'u yararlı -neredeyse vazgeçilmez- bir araç olarak görüyor ve kararım ve affım için iyi sebepler sunmalıyım. Talihsiz Philotas'ın masumiyetine inanıyorum, ancak
yüz cinayet işlemiş olsa bile, bu andan sonra yine de özgürlüğünü sağlardım."

Bu sözler Romalıyı üzdü ve onları onu memnun etmek için
söyleyen kadını, o anda ona bir kraliçeden çok, yozlaşmış bir memur gibi gösterdi. Kleopatra ile geçirdiği zamanın ağır olduğunu fark etti, Kleopatra, çekingenliğine rağmen, ona karşı ne kadar sıcak hissettiğini giderek daha fazla ısrarla anlamasını sağladı; ancak Kleopatra ne kadar çok konuşursa ve ona ne kadar çok şey anlatırsa, o kadar sessizleşti ve kocası sonunda onu ve Kleopatra'yı öğle yemeğine götürmek için geldiğinde rahat bir nefes aldı. Masada Philometor, her ikisini de tanıdığı ve kaderi onu çok üzen Philotas ve karısının davasını üstleneceğine söz verdi; yine de karısından ve Romalıdan, Euergetes Memphis'ten ayrılana kadar Eulaeus'u adalete teslim etmemelerini rica etti, çünkü kardeşinin varlığı sırasında, zorluklarla kuşatılmış olduğu için onu bağışlayamazdı; ve eğer Publius'u kendisi yargılayabilseydi, masumları haklarını geri vermeye ve onları sefil kaderlerinden kurtarmaya çok daha fazla önem verirdi - bunların çoğunu ancak yakın zamanda, öğretmeni Agatharchides'ten öğrenmişti - yarın veya ertesi gün öfkesine layık olmayan ve en azından cezadan kaçamayacak bir zavallıyı yargıçların önüne çıkarmaktan daha çok. Asclepiodorus'un mektubu - Serapis rahiplerinin İrene'nin kralın emriyle kaçırıldığına dair hatalı hipotezi belirten - saraya ulaşmadan önce, Publius kendini mazur gösterme ve kraliyet çiftini terk etme fırsatı bulmuştu. Kleopatra'nın kendisi bile, bugün Roma'ya önemli konularda yazması gerektiği yönündeki kesin güvencesine itiraz edemezdi. Philometor'un gözü
kolay kazanılmıştı ve karısıyla yalnız kaldığı anda, gelecekte kendisine ve Roma'daki çıkarlarına en büyük hizmeti sunmaya mahkum görünen genç adamın asil niteliklerini övmek için yeterli kelime bulamadı ve kendisine karşı dostça tavrı, karısının karşı konulamaz yeteneklerine ve zarafetine borçlu olduğu bir avantajdı - bunu kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Publius saraydan ayrılıp çadırına geri döndüğünde, kendini
zorlu bir iş gününden dönen bir çırak veya ciddi bir suçlamadan beraat etmiş bir adam gibi hissetti; yolunu kaybetmiş ve doğru yolu tekrar bulmuş biri gibi.

Kubbeli bahçelerin çardaklarındaki ve sokaklarındaki ağır hava, Kleopatra'nın yükseltilmiş çatısını
yelleyen serin esintiden daha kolay solunabilir gibi görünüyordu. Kraliçenin varlığının hem heyecan verici hem de baskıcı olduğunu hissetti ve güçlü prensesin kendisine yaptığı tüm
yaklaşımlarda kendisine iltifat eden her şeye rağmen, bu onun zevkine, içinde zehir saklı olsa bile,
zorla yemeye zorlandığımız, altın bir tabakta servis edilen zarifçe hazırlanmış bir yemekten daha fazla hitap etmiyordu ve sonunda tattığımızda mide bulandırıcı derecede tatlıydı.

Publius dürüst bir adamdı ve ona -kendisine benzeyen herkes gibi- zorla kabul ettirilen sevginin, saygı duymadığımız bir elin verdiği bir onur süsü gibi olduğunu ve kabul etmektense reddetmeyi tercih edeceğimizi; veya liyakatimize orantısız bir övgü gibi olduğunu, ki bu gerçekten bir aptalı memnun edebilir, ancak bilge bir adamın minnettarlığından çok öfkesini uyandırır. Kleopatra'nın onu ilk başta kendini eğlendirmek için bir oyuncak olarak, sonra da yararlı bir araç veya yardımcı olarak kullanmayı amaçladığını da fark etti ve bu, ciddi ve hassas genç adamı o kadar ciddi bir şekilde kızdırdı ve rahatsız etti ki, Memphis'i ve Mısır'ı hemen ve hiçbir veda etmeden terk etmek istedi. Ancak, onun için uzaklaşmak pek kolay olmadı, çünkü Kleopatra hakkındaki tüm düşünceleri, gecenin gölgelerini kendimize canlandırdığımızda, sakin ayın yumuşak ışığı da hayalimizden önce yükseldiği gibi, ayrılmaz bir şekilde Klea hakkındaki diğer düşüncelerle karışmıştı. İrene'i kurtardıktan sonra, şimdiki arzusu anne ve babasını özgürlüğe kavuşturmaktı; Klea'yı bir kez daha görmeden Mısır'ı terk etmek ona kesinlikle imkansız görünüyordu. Bir kez daha zihninde onun gururlu uzun vücudunun görüntüsünü canlandırmaya çalıştı; ona güzel olduğunu, bir krala layık bir kadın olduğunu, onun arkadaşı olduğunu ve adaletsizlikten nefret ettiğini ve adalet uğruna ve kendi ailesi ve kendisi için çok şey feda etmeye hazır olduğunu söylemesi gerektiğini hissetti. Bugün yine, ziyafetten önce, tapınağa gitmeyi ve münzeviden evlatlık kızıyla bir görüşme yapmasına yardım etmesini rica etmeyi planladı. Klea, Irene ve ebeveynleri için neler yaptığını önceden bilseydi, ona kibirli gözlerinin ona şefkatle bakabileceğini, ona veda etmek için elini uzatabileceğini ve sonra elini iki elinin arasına alıp göğsüne bastırması gerektiğini kesinlikle görmesini sağlamalıydı. Sonra ona, onu gördüğü ve tanıdığı için ne kadar mutlu olduğunu ve ona veda etmenin ne kadar acı verici olduğunu, belki de elini onun elinde bırakıp karşılığında ona nazik bir söz söyleyebilirdi. Tek bir nazik söz -Klea'nın sert ama güzel ağzından çıkan tek bir teşekkür cümlesi- ona, Mısır'ın büyük ve zengin Kraliçesi'nden gelen bir öpücükten veya kucaklamadan daha değerli görünüyordu. Publius heyecanlandığında, aniden gelen bir tutku dalgasıyla tamamen sürüklenebilirdi, ancak hayal gücü ne özellikle canlı ne de parlaktı. Atları koşulurken ve sonra Serapeum'a doğru sürerken, su taşıyıcısının uzun boyu sürekli önündeydi; tekrar tekrar dizginleri tutmak yerine onun elini tuttuğunu hayal etti ve ayrılırken söylemek istediği her şeyi kendi kendine tekrarlarken ve hayalinde onun titrek bir sesle değerli yardımı için ona teşekkür ettiğini ve onu asla unutmayacağını söylediğini duyarken, gözlerinin nemlendiğini hissetti - uzun yıllardır gözyaşlarına alışkın değillerdi. Ailesinden ilk kez savaşa gitmek için izin aldığı günü hatırlamaktan kendini alamadı. Sonra kendi gözleri değil, annesinin gözleri yaşlarla parlamıştı ve Klea'nın, eğer başka bir kadınla karşılaştırılabilirse, hayatını borçlu olduğu o asil
evliye en çok benzediğini ve büyük Scipio Africanus'un kızının yanında, tanrıların görkemli annesi Juno'nun yanında genç bir Minerva gibi durabileceğini fark etti. Tapınağın kapısını kapalı bulduğunda hayal kırıklığı büyüktü ve Klea'yı veya münzeviyi görmeden Memphis'e geri dönmek zorunda kaldı. Bugün imkansız olanı başarmak için yarın tekrar deneyebilirdi, ancak sevdiği kızı görme isteği işkence edici bir özleme dönüştü ve Roma'ya ikinci seferini bitirmek için çadırına bir kez daha oturduğunda, Klea düşüncesi ciddi işini bozmak için tekrar geldi. Yirmi kez
düşüncelerini toplamak için ayağa kalktı ve kamışını fırlattı
su taşıyıcısının figürü kendisiyle elinin altındaki yazı arasına girdiğinde; sonunda, kendine sabredemeyerek, önündeki
masaya biraz kuvvetle vurdu, yumruklarını yanlarına
kendisini incitecek kadar sert bir şekilde koydu ve bir dakika orada tuttu,
başka bir şey düşünmeden önce
kendisine görevini
kesinlikle ve öfkeyle emretti.

Demir iradesi zaferi kazandı; hava kararırken
gönderge yazıldı. Tam da ailesinin mührünü mührün mumuna basmak üzereyken -yüzüğünün sardoniksine kazınmıştı-
hizmetçilerinden biri onunla konuşmak isteyen siyah bir köle olduğunu duyurdu. Publius, kabul edilmesini emretti ve zenci, Eulaeus'un Klea'nın Apis mezarlarının yakınında gece yarısı onunla buluşma davetini haince yazdığı
kartonu ona uzattı. Düşmanının kurnaz görünümlü elçisi, genç adama tanrılardan gelen bir haberci gibi göründü; aceleyle ve en ufak bir şüphe olmadan, talihsiz kil parçasına "Orada olacağım" yazdı.

Publius, az önce bitirdiği mektubu Senato'ya, kendi eliyle ve gizlice, dün Roma'dan kendisine haber getiren haberciye vermek istiyordu; ve o gece Klea ile buluşmayı ihmal etmektense, kraliyet hazinesini götürmek için bir davet ayırmayı tercih edeceğinden, hiçbir durumda kralın ziyafetine konuk olamazdı, ancak Kleopatra, sözüne uygun olarak onu orada görmeyi beklerdi. Bu noktada arkadaşı Lysias'ı özlediği için sinirlendi, çünkü kraliçeyi gücendirmekten kaçınmak istiyordu; ve o anda şüphesiz tamamen gereksiz bir şekilde meşgul olan Korintli, kendisi bu tür konularda ne kadar sıkıcıysa, makul bahaneler uydurmada da o kadar becerikliydi. Çadırını paylaşan arkadaşına aceleyle birkaç satır yazarak, krala o akşam misafirleri arasında görünmekten acil bir iş nedeniyle alıkonulduğunu bildirmesini rica etti; sonra pelerinini giydi, yüzünü gölgeleyen seyahat şapkasını taktı ve bir elinde mektubu, diğer elinde asasıyla limana doğru yürüyerek ve hiçbir hizmetçi olmadan yola koyuldu. Sarayın avlularını dolduran askerler ve sivil muhafızlar, onu bir haberci sanarak, hızlı ve kararlı bir şekilde yürürken ona meydan okumadılar ve böylece, tutuklanmadan veya tanınmadan, limandaki hana ulaştı ve haberci, eğlenmek için gittiği neşeli yabancılar mahallesinden eve dönene kadar bir saat beklemek zorunda kaldı. Ertesi sabah İskenderiye ve Roma'ya doğru yola çıkacak olan bu adamla konuşacak çok şeyi vardı; ancak Publius, Klea'nın işaret ettiği ve kendisinin de iyi bildiği Nekropolis'teki buluşma yerine gece yarısından tam bir saat önce yola çıkmayı planladığı için, kendisine gereken zamanı pek vermedi, ancak hedefine çok daha kısa bir sürede ulaşabileceğini biliyordu. Güneş, uzun süre bekleyenler için çok yavaş hareket ediyor gibi görünüyor ve bir gezegenin, aşk tarafından çağrıldığında bir âşıktan daha fazla dakik olma olasılığı daha yüksek olurdu. Gözlenmemek için bir araba değil, hanın sahibinin ona memnuniyetle ödünç verdiği güçlü bir katır aldı; çünkü Romalı, Klea ile karşılaşma umuduyla o kadar mutlu bir heyecan içindeydi ki, hancının masanın yanındaki bir bankta uyuyan güzel çocuğunun küçük, hafifçe kapalı parmaklarına bir altın para kaydırmıştı, ayrıca içtiği köy şarabı için sanki iyi bir Falernian şarabıymış ve hesabını sormamış gibi iki kat fazla para ödemişti. Sonunda, elini üzerine koymadan, büyük bir sıçrayışla uzun hayvanın sırtına atladığında, ev sahibi ona şaşkınlıkla baktı; ve hatta Publius'a bile çocukluğundan beri hiç bu kadar taze, bu kadar abartılı bir şekilde mutlu hissetmemiş gibi geldi. Limandan mezarlara giden yol, kralın sarayından oraya giden ve Klea'nın kullandığı yoldan farklıydı ve katilleri gördüğü meyhanenin önünden geçmiyordu. Gündüzleri hacılar tarafından çokça kullanılıyordu ve Romalı gece bile onu kaçıramazdı, çünkü bindiği katır onu iyi tanıyordu. Bunu öğrenmişti, çünkü hancının hayvanı neden sakladığı sorusuna cevaben, Yukarı Mısır'dan gelen hacıları Serapis tapınağına ve kutsal boğaların mezarlarına taşımak için her gün ihtiyaç duyulduğunu söylemişti; bu nedenle, ev sahibinin hayvanla birlikte bir sürücü gönderme teklifini kesinlikle reddedebilirdi. Onu yola çıkarken gören herkes onun şehre ve saraya döndüğünü sanıyordu. Publius şehrin sokaklarında rahat bir tırısla ilerliyordu ve bir tavernada eğlenen askerlerin kahkahaları kulağına geldiğinde, onların neşesine içtenlikle katılabiliyordu. Fakat sessiz çöl etrafını sardığında ve yıldızlar ona belirlenen yere çok erken varacağını gösterdiğinde, katırı daha yavaş bir tempoya soktu ve varış noktasına yaklaştıkça daha da ciddileşti ve kalbi daha da güçlendi. Klea'nın böyle bir yerde ve böyle bir saatte ona söylemek istediği gerçekten önemli ve acil bir şey olmalıydı. Yoksa o da diğer binlerce kadın gibi miydi - şimdi onunla bir sevgili buluşması yolunda mıydı, sadece birkaç gün önce bakışına karşılık vermiş ve menekşelerini kabul etmiş olan kadınla? Bu düşünce bir kez ısrarcı bir netlikle aklından geçti, fakat bunu saçma ve kendisine layık olmayan bir şey olarak reddetti. Bir kralın, bu kızın onu gizli bir yerde kendisiyle sevişmenin tatlı çılgınlıklarının tadını çıkarmaya davet etmesinden daha çok, tahtını bir dilenciyle paylaşmayı teklif etmesi daha olasıydı.

Elbette, her şeyden önce kız kardeşinin kaderi hakkında biraz kesinlik kazanmak istiyordu, belki de ona anne babasından bahsetmek istiyordu; yine de, ona güvenmeyi öğrenmemiş olsaydı, onu davet etmeye karar vermesi zor olurdu ve bu güven onu gururla doldurdu ve aynı zamanda, her geçen dakika kalbini daha da şiddetle
fırtınalayan, onu görmek için hevesli bir özlemle.

Katır, derin karanlıkta yavaş ve emin adımlarla yolunu arayıp bulurken, o gökyüzüne, şimdi kara kütleleriyle ayı kaplayan ve şimdi ayrılan bulutların oyununa baktı,
ve ayın gümüş hilali, gölün karanlık aynasına karşı bir kuğu gibi aralarında belirirken.

Ve bütün bu zaman boyunca Klea'yı durmaksızın düşündü - düşsel bir şekilde onu önünde gördüğünü düşündü, ama eskisinden farklı ve daha uzundu,
formu gözlerinin önünde giderek daha da büyüyordu, ta ki sonunda o kadar uzundu ki
başı göğe değiyordu, bulutlar onun peçesi gibiydi ve
ay onun koyu renk saçlarında parlak bir taçtı. Bu görüntüyle
güçlü bir şekilde
etkilendi, dizginleri katırın boynuna bıraktı ve kollarını güzel hayalete doğru açtı, ama o ilerledikçe o hep geri çekildi ve tam o sırada batı rüzgarı kumu yüzüne savurduğunda ve
eliyle gözlerini örtmek zorunda kaldığında kum tamamen kayboldu ve kendini Apis mezarlarında bulmadan önce geri dönmedi.

Burada canavarı emanet edebileceği bir asker veya bekçi bulmayı ummuştu, ancak Osiris-Apis tapınağının rahiplerinin gece yarısı ilahisi dindiğinde, uzakta veya yakında tek bir ses duyulmuyordu; etrafındaki her şey, sanki orada yaşamış olan her şey ölmüş gibi hareketsiz ve hareketsizdi. Yoksa bir iblis onu duyma yeteneğinden mi mahrum etmişti? Kulaklarında kendi hızlı nabzının hızını duyabiliyordu - en ufak bir ses bile yoktu.

Böyle bir sessizlik, ölüler şehrinden başka hiçbir yerde yoktur ve geceleyin, çölden başka hiçbir yerde yoktur.

Katırın dizginini yazıtlarla kaplı bir granit dikilitaşa bağladı ve belirlenen yere doğru ilerledi. Gece yarısı geçmiş olmalıydı--ayın konumundan bunu anladı ve su taşıyıcısıyla buluşmaya devam mı etmeliydi diye kendine sormaya başlamıştı ki önce hafif bir ayak sesi duydu ve sonra uzun bir pelerine sarılı uzun boylu, dik bir figürün sfenksler caddesi boyunca ona doğru ilerlediğini gördü. Bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı--beklediği kişi o muydu? Ve eğer oysa, bir sevgiliyle buluşmak için böylesine ölçülü, hayır, böylesine ciddi adımlarla gelen bir kadın var mıydı? Şimdi yüzünü tanıdı--onu bu kadar kansız ve mermer beyazı yapan soluk ay ışığı mıydı? Yüz hatlarında katı bir şey vardı ve yine de hiç--menekşelerini utanarak kabul ettiğinde bile--ona bu kadar kusursuz bir şekilde güzel, bu kadar düzenli ve bu kadar asilce kesilmiş, bu kadar onurlu, hayır, etkileyici görünmemişlerdi. Tam bir dakika boyunca ikisi yüz yüze durdular, konuşamıyorlardı ama yine de birbirlerine oldukça yakınlardı. Sonra Publius sessizliği bozdu, derin, saf sesiyle en sıcak hisle ve yine de endişeyle tek bir kelime söyledi; ve bu kelime onun adıydı "Klea." Bu tek kelimenin müziği kızın kalbini bir mesaj ve cennetten gelen bir lütuf gibi, siren şarkısının en tatlı uyumu gibi, bir yargıcın dudaklarından çıkan beraat kelimesi gibi, karar yaşam ya da ölüm olduğunda, harekete geçirdi ve dudakları zaten 'Publius' demek için aralanmıştı, daha az derin ve yürekten olmayan bir tonda - ama ruhunun tüm gücüyle kendini tuttu ve yumuşak ve hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Geç bir saatte buradasın ve gelmen iyi oldu."

"Beni çağırdın," diye cevapladı Romalı. "Bunu yapan ben değildim, başkasıydı," diye cevapladı Klea yavaş ve donuk bir tonda,
sanki ağır bir yük kaldırıyormuş gibi ve nefesini zor alıyordu.
"Şimdi beni takip edin, çünkü her şeyi açıklamak için doğru yer burası değil."

Bu sözlerle Klea, Apis mezarlarının kilitli kapısına doğru yürüdü ve
önünde dururken, Krates'in ona verdiği anahtarı kilide sokmaya çalıştı;
ama kilit hala çok yeniydi ve parmakları o kadar çok titriyordu ki, hemen başaramadı. Bu arada Publius
yanında duruyordu ve ona yardım etmeye çalışırken parmakları
onun parmaklarına dokundu.

Ve o -kesinlikle yanlışlıkla değil- güçlü ve yine de titreyen elini onun elinin üzerine koyduğunda, bir an için orada kalmasına izin verdi, çünkü sanki göğsünde sıcak bir sis dalgası yükselip algılarını karartıyor, iradesini felç ediyor ve görüşünü bulanıklaştırıyormuş gibi hissediyordu.

"Klea," diye tekrarladı ve sol elini kendi eline almaya çalıştı; ama o, kısa bir rüyadan sonra aniden bilincine kavuşan biri gibi, hemen elinin üzerinde durduğu elini çekti, anahtarı kilide soktu, kapıyı açtı ve neredeyse sert bir emir sesiyle, "Önce sen gir," diye haykırdı.

Publius itaat etti ve kayadan oyulmuş ve şimdi loş bir şekilde aydınlatılmış olan saygıdeğer mağaranın geniş ön odasına girdi. Önünde, sonunu göremediği
kavisli bir geçit uzanıyordu ve her iki yanında, sağında ve solunda, ölmüş kutsal boğaların lahitlerinin durduğu odalar açılıyordu. Her devasa taş tabutun üzerinde gece gündüz yanan bir lamba vardı ve açık bir tonozun olduğu her yerde, mağaranın derin karanlığına onların parıltısı düşüyor, kayanın kalbine giden karanlık yola, ışık ışınlarından dokunmuş bir halı gibi parlak bir ışık huzmesi düşürüyordu.

Klea'nın onunla konuşmak için seçtiği yer neresiydi?

Ama sesi kararlı gelse de, kendisi Orcus kadar soğuk ve duyarsız değildi - tütsü dumanlarıyla dolu ve duyularına ağır basan bu yer, ona çok benziyordu - çünkü parmaklarının onun parmaklarının altında titrediğini hissetmişti ve ona yardım etmek için yanına gittiğinde, kalbi onunkinden daha az şiddetli ve hızlı atmıyordu. Ah! Sert ama saf ve değerli kristalin kalbine
dokunmayı başaran adam
gerçekten de en mükemmel mutluluğun muhteşem bir yudumunun tadını çıkaracaktır.

"Burası bizim varış noktamız," dedi Klea; ve sonra kısa
kesik cümlelerle devam etti. "Olduğun yerde kal. Bana kapının yakınındaki bu yeri bırak. Şimdi, bana ilk bir sorumu cevapla. Kız kardeşim Irene tapınaktan
kayboldu. Onu kaçırttırdın mı?"

"Ben yaptım," diye cevapladı Publius hevesle. "Benden seni selamlamamı ve
yeni arkadaşlarını ne kadar sevdiğini söylememi istedi. Sana
söylediğimde--"

"Şimdi değil," diye heyecanla sözünü kesti Klea. "Dön--lamba ışığını gördüğün
yerde." Publius istendiği gibi yaptı ve hafif bir ürperti onun cesur kalbini bile sarstı, çünkü kızın sözleri ve yaptıkları ona sadece ciddi değil, bir peygamberinkiler gibi gizemli geliyordu. Sessiz ve kutsal mekanda şiddetli bir
çatırtı duyuldu ve yüksek
yankılar bir yandan diğer yana savruldu, mağaranın her yerinde uğursuzca çınladı. Publius endişeyle döndü ve Klea'yı arayan gözü onu bir daha bulamadı; sonra mağaranın kapısına doğru aceleyle giderken, kapıyı dışarıdan kilitlediğini duydu.

Su taşıyıcısı ondan kaçmış, ağır kapıyı fırlatmış ve onu hapsetmişti; ve bu fikir Romalı için o kadar aşağılayıcı ve dayanılmazdı ki, öfke, yaralı gurur ve özgür olma
için duyduğu vahşi arzu dışında her duyguyu kaybetmiş bir şekilde, kapıyı tüm gücüyle tekmeledi ve Klea'ya öfkeyle bağırdı:

"Bu kapıyı aç--sana emrediyorum. Bu anı serbest bırakayım yoksa, tüm
tanrılar adına--"

Tehditini bitirmedi, çünkü kapının sağ panelinin ortasında, rahiplerin kutsal boğaların mezarına tütsü
üflemek için kullandıkları küçük bir kapı açılmıştı ve iki, üç kez,
sonunda, hala sakinleşmeyince, dördüncü kez, Klea ona seslendi:

"Beni dinle--beni dinle, Publius." Publius fırtına gibi esmeyi bıraktı ve devam etti:

"Bana tehdit etme, çünkü sana söyleyeceklerimi duyduğunda kesinlikle pişman olacaksın. Beni kesme; sana hemen söyleyebilirim ki
bu kapı her gün gün doğmadan önce açılıyor, bu yüzden hapisliğin uzun
sürmeyecek; ve buna boyun eğmelisin, çünkü seni hayatını kurtarmak için içeri kapattım--evet, tehlikede olan hayatını. Kaygımın
aptalca olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, Publius, bu çok yerinde bir tespit ve eğer sen bir erkek olarak
güçlü ve cesursan, ben de bir kadın olarak öyleyim. Hiçbir zaman
hayali bir hiçten korkmadım. Senin için korkmamın
haklı olup olmadığına kendin karar ver.

"Kral Euergetes ve Eulaeus, seni öldürmeleri için iki iğrenç canavarı rüşvetle satın aldılar. Irene'i aramaya gittiğimde her şeyi duydum ve
üzerine
saldırmak için pusuda bekleyen iki korkunç kurdu kendi gözlerimle gördüm ve
bu kulaklarla bunu yapma planlarını duydum. Adımın yazılı olduğu
kiremitteki notu asla ben yazmadım; Eulaeus yaptı ve sen
yemini
alıp gece çöle çıktın. Birkaç dakika içinde
serseriler kurbanlarını aramak için buraya kadar gizlice gelecekler, ama seni
bulamayacaklar, Publius, çünkü seni kurtardım--ben, Klea, ilk önce gülümsemelerle karşılaştığın--kız kardeşini çaldığın--bir dakika önce tehdit etmeye
hazır olduğun aynı Klea. Şimdi, hemen, bir gezgin gibi giyinmiş, bir palto ve şapkayla çöle gidiyorum, böylece
ayın şüpheli ışığında kolayca senin sanılabilirim--gidiyorum yorgun
kalbimi katillerin bıçağına av olarak ver."

"Sen delisin!" diye haykırdı Publius ve tüm ağırlığıyla
kapıya atıldı ve tüm gücüyle tekmeledi. "Amacın
saf delilik kapıyı aç, sana emrediyorum! Euergetes'in rüşvet verdiği
kötü adamlar ne kadar güçlü olursa olsun, kendimi savunacak kadar erkeğim."

"Sen silahsızsın, Publius, ve onların ipleri ve hançerleri var."

"O zaman kapıyı aç ve gün doğana kadar benimle burada kal. Hayatını
feda etmek asil değil, kötülüktür. Hemen kapıyı aç, yalvarıyorum, emrediyorum!"

Başka bir zamanda bu sözler Klea'nın mantıklı doğası üzerinde etki bırakmazdı, ancak son birkaç saattir
üzerinde kopan korkunç duygu fırtınası girdabında tüm sakinliğini ve öz denetimini
silip süpürmüştü. Onu tamamen ele geçiren tek fikir, tek karar, tek arzu, kendini feda etmekle dolu olan hayatını, en büyük fedakarlıkla -hayatın kendisiyle- bitirmekti ve sadece Irene'nin mutluluğunu sağlamak ve Romalıyı kurtarmak için değil, aynı zamanda babasının kızı olan asil bir son yapmaktan hoşlandığı için; çünkü o, genç kız, Publius'a onu herkesten çok seven bir kadının neler başarabileceğini göstermek istiyordu; çünkü o anda ölüm bir talihsizlik gibi görünmüyordu; ve saatlerce süren korkunç gerginlikle aşırı çalışan zihni, kendini feda edeceği ve etmesi gerektiği şeklindeki sabit fikirden kurtulamıyordu.

Artık bunları düşünmüyordu -bunlar onu ele geçirmişti; onlar
ustalığa sahiptiler ve bir delinin aynı kelimeleri tekrar tekrar kendine söylemeye zorlandığı gibi, bu anda hiçbir dua, hiçbir tartışma onu Publius ve Irene için genç hayatını feda etme amacından
vazgeçiremezdi. Bu kararı şefkatle ve gururla, daha asil bir
yaratık yerine kendisine bakmayı haklı çıkardığını düşünerek düşündü. Romalının yalvarışına sağır kulak verdi ve yumuşaklığı onu
şaşırtan bir tonla şöyle dedi:

"Sus Publius ve beni daha fazla dinle. Sen de asil birisin ve
hayatını kurtardığım için bana kesinlikle minnettarsın."

"Sana çok şey borçluyum ve ödeyeceğim," diye haykırdı Publius, "bu bedende
nefes olduğu sürece--ama kapıyı aç, yalvarıyorum, yalvarıyorum--"

"Sonuna kadar dinle beni, zaman daralıyor; beni dinle, Publius. Kız kardeşim Irene
seninle birlikte gitti. Güzelliği hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok, ama ne kadar parlak,
doğasının ne kadar tatlı olduğunu bilmiyorsun, bilemezsin, ama
öğreneceksin. Sana söylenmeli ki, o da benim kadar fakir, ama
özgür doğmuş ve asil ebeveynlerin çocuğu. Şimdi bana yemin et, yemin et - hayır, beni kesme - babanın başı üzerine yemin et ki onu asla terk etmeyeceksin, ona asla en yakın arkadaşının veya kendi kardeşinin kızıymış gibi davranmayacaksın."

"Yemin ediyorum ve yeminimi tutacağım - başı benim için tüm tanrıların isimlerinden daha kutsal olan adamın hayatı üzerine. Ama şimdi sana yalvarıyorum, Klea, bu kapıyı açmanı emrediyorum - seni kaybetmemek için - sana tüm kalbimin senin ve sadece senin olduğunu - seni sevdiğimi, seni sınırsızca sevdiğimi söyleyebilmek için."

"Yeminini aldım," diye haykırdı kız büyük bir heyecanla, çünkü artık çölde bir yerden bir yere doğru hareket eden bir gölge görebiliyordu. "Babanın başı üzerine yemin ettin. Irene'in seninle gittiği için asla pişman olmasına izin verme ve onu her zaman istediğin gibi sev, şimdi, şu anda, beni, seni koruyanı sevdiğin gibi. İkinizi de hatırla, senin için
memnuniyetle yaşamak isteyen ama şimdi senin için
memnuniyetle ölen talihsiz Klea. Beni unutma, Publius, çünkü kalbimi aşka hiç bu kez açmadım, ama seni sevdim Publius, acı ve azap ve tatlı bir zevkle--hiçbir kadının aşkın coşkusuna kapılmadığı veya azaplarında tüketilmediği gibi." Son sözlerini neredeyse Romalıya haykırdı, sanki bir zafer ilahisi söylüyormuş gibi,
kendinden geçmiş, her şeyi unutmuş ve sanki sarhoşmuş gibi.

Neden şimdi sessizdi, neden cevap verecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü ona göğsünün en derin sırrını itiraf etmişti ve kalbinin en içteki sığınağına bakmasına izin vermişti? Dudaklarından çıkan yakıcı sözcüklerin
hızlı akışı onu hemen çöle ve ölüme sürüklerdi; sessizliği onu geri tutuyordu--onu şaşırttı ve gururunun yükselen alevlerine serin bir yağmur gibi düştü, ruhunun şiddetli karmaşasına sorunlu suya yağ gibi düştü. O ondan böyle ayrılamazdı,
ve dudakları onu bir kez daha adıyla çağırmak için aralandı.

Romalı'ya aşkını itiraf ederken sanki son vasiyetiymiş gibi, Publius susuzluktan ölmek üzere olan, akan bir kuyuya götürülen ve dudaklarını berrak sıvıyla
ıslatması yasaklanan bir adam gibi hissediyordu. Ruhu, umutsuzluğa yaklaşan tutkulu bir öfkeyle
doluydu ve gözlerini devirerek
hapishanesinin etrafına baktığında, duvara yaslanmış bir demir levye bakışlarıyla karşılaştı; işçiler tarafından son ölen Apis'in
lahitini doğru yerine kaldırmak için kullanılmıştı. Bu aleti, boğulan bir adamın kendini yüzen bir tahtaya
atması gibi kavradı: yine de Klea'nın
son sözlerini duydu ve bunlardan birini bile kaybetmedi, ancak kapının iki yarısı arasına, eşiğin hemen üzerine bir kama gibi metal kolu
yerleştirirken alnından ter boşandı.

Dışarıda her şey sessizdi; belki de dikkati dağılmış kız çoktan
suikastçılara doğru
acele ediyordu--ve kapı korkunç derecede ağırdı ve
açılmıyordu ya da teslim olmuyordu. Ama zorlamalıydı--kendini
yere
attı ve omzunu kaldıracın altına soktu, tüm vücudunu
demir çubuğa doğru itti, böylece ona her bir eklemin
çökmekle ve her bir sinirin çatlamakla tehdit ettiği gibi geldi; kapı yükseldi--bir kez daha
erkekçe gücünün tüm gücünü ortaya koydu ve şimdi tahtadaki dikiş
çatladı, kapı hızla açıldı ve dehşete kapılan Klea
uçup gitti ve çöle doğru--doğruca katillere doğru. Publius ayağa fırladı ve kendini hapishanesinden dışarı attı; Klea'nın kaçtığını görünce aceleci sıçrayışlarla peşinden koştu ve birkaç adımda yakaladı, çünkü pelerini koşmasını engelliyordu ve onun durması yönündeki isteğine uymadığında onun önünde durdu ve şefkatle değil, sert ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir adım daha ileri gitme, bunu yasaklıyorum."

"Gitmem gereken yere gidiyorum," diye bağırdı kız büyük bir heyecanla. "Bırak beni, hemen!"

"Burada kalacaksın - benimle," diye hırladı Publius ve her iki elini de bileklerinden tutarak demir parmaklarıyla kelepçe takar gibi sıktı. "Ben erkeğim ve sen kadınsın ve sana burada kimin emir vereceğini ve kimin itaat edeceğini öğreteceğim."

Öfke ve hiddet, bu tamamen plansız sözleri harekete geçirdi ve Klea -dudakları titreyerek bunları söylerken- hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde tüm gücünü kullanarak ellerini onun elinden kurtarmaya çalışırken, onu -hâlâ öfkeli olmasına rağmen, yine de kadınlığına gereken saygıyı göstererek- kollarına uyguladığı nazik ama karşı konulamaz bir baskıyla önünde eğilmeye zorladı ve onu yavaşça iki dizinin üzerine çökmeye zorladı.

Bu pozisyona gelir gelmez, Publius onu serbest bıraktı; gözlerini ağrıyan elleriyle kapattı ve yüksek sesle hıçkırdı, kısmen öfkeden, kısmen de kendini acı bir şekilde aşağılanmış hissettiğinden.

"Şimdi ayağa kalk," dedi Publius, onun ağladığını duyduğunda değişmiş bir tonla. "O zaman seni
bırakmayacak ve bırakamayacak, üstelik sevdiğin bir adamın iradesine boyun eğmek bu kadar zor bir şey mi?" Ne kadar da nazik ve hoş sözlerdi bunlar! Klea, bunları duyduğunda gözlerini Publius'a kaldırdı ve onun kendisine yalvaran biri gibi baktığını görünce öfkesi
eridi ve minnettar bir duyguya dönüştü - dizlerinin üzerine
çökerek ona yaklaştı, başını ona yasladı ve şöyle dedi:

"Her zaman kendime güvenmek ve başka birini sevgi dolu öğütlerle yönlendirmek zorunda kaldım, ancak şefkatle yönlendirilmek çok daha tatlı olmalı ve her zaman, her zaman sana itaat edeceğim."

"Bu saatten itibaren sana tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür edeceğim!" diye haykırdı Publius, onu kaldırarak. "Hayatını benim için feda etmeye hazırdın,
ve şimdi benimki sana ait. Ben seninim ve sen de benimsin - ben senin
kocan, sen de hayatımızın sonuna kadar benim karım!"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve yüzünü onunkine çevirdi; artık direnmedi, çünkü iradesini bu güçlü adamın iradesine teslim etmek ona tatlı geliyordu. Ve çocukluğundan beri her zaman güçlü ve kendine güvenen olmayı, kendini daha zayıf hissetmeyi ve kendisinden daha güçlü bir kola güvenmesine izin vermeyi kendine görev edinmiş olan o ne kadar da mutluydu. Genç bir gül ağacı, dikkatli bahçıvanın bağladığı desteği ilk kez aldığında, bir nevi böyle hissedebilirdi. Gözleri mutlulukla ama aynı zamanda endişeyle onunkilere odaklandı ve dudakları ilk öpücükte onunkine değmişti ki dehşet içinde birbirlerinden ayrıldılar, çünkü Klea'nın adı durgun gece havasında açıkça haykırıldı ve hemen ardından yakınlarda yüksek bir çığlık duyuldu, ardından da donuk acı çığlıkları duyuldu. "Katiller!" diye haykırdı Klea ve kendisi ve onun için titreyerek
sevgilisinin göğsüne sıkıca tutundu. Kısa bir anda, kendine güvenen kahraman--ölümcül cesaretiyle gurur duyan--zayıf, itaatkar, bağımlı bir kadına dönüşmüştü. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Dünyayı hiçbir amaç için yoktan yarattı
Tam bir eğlence dolu günün ardından rüyasız bir uyku
İnsan maddeye boyun eğmeli ve ona tabi olmamalıdır
Kimse öz saygısını azaltabilecek hiçbir şeye inanmaz
Bizim liyakatimize oranla çok fazla övgü
Onları kendi başlarına düşünme zahmetinden kurtarın
Artık bunları düşünmüyordu - onlar tarafından ele geçirilmişti
Her zaman güçlü ve kendine güvenen olmayı kendine görev edindi
Tüm tanrıların en korkuncu kadınlardır
Güneş, uzun süre bekleyenler için çok yavaş hareket ediyor gibi görünür
Gerçeği ararız; Yahudiler ona tamamen sahip olduklarına inanırlar
Her zaman ikinci elden düşünenler
Neden bu kadar şiddetlisin, kızkardeşim? Bu kadar gayret tamamen gereksiz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, BY EBERS, V4 ***

*******This file should be named 5464.txt or 5464.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

