*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sisters, v5 (Kızkardeşler, v5)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Sisters, by Georg Ebers, v5
#27 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Sisters, v5

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5465]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, BY EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

KARDEŞLER

Georg Ebers

5. Cilt.

XXII. BÖLÜM.

Serapeum kapısının yanındaki pilon kulesinin çatısında,
yıldızları gözlemlemek için tapınağın en yüksek kısmına çıkan bir astrolog duruyordu; ancak bu sefer görevini yerine getirmek için kaderinde olmadığı anlaşılıyordu, çünkü kara bulutlar, gözlemlerinin esas olarak yöneldiği gökyüzünün o bölümünde tekrar tekrar hızla sürükleniyordu. Sonunda sabırsızlıkla aletlerini, mumlu tabletini ve yazısını bir kenara koydu ve kapıcıdan, yani zavallı küçük Philo'nun babasından, görevi gece kuledeki astrologlara eşlik etmek olan, tüm eşyalarını aşağı taşımasını istedi, çünkü
gökler bu akşam çalışmalarına uygun değildi.

"Uygun!" diye haykırdı kapıcı, astroloğun sözlerini yakalayarak ve omuzlarını o kadar yükseğe silkti ki başı aralarında kayboldu.

"Bu bir dehşet gecesi ve kesinlikle bizi büyük bir felaket tehdit ediyor. On beş yıldır yerimdeydim ve böyle bir geceyi daha önce bir kez gördüm ve hemen ertesi gün Suriye Kralı Antiochus'un askerleri gelip hazinemizi yağmaladılar. Evet - ve bu gece ondan bile
kötü; köpek yıldızı ilk yükseldiğinde korkunç bir şekil
aslan yelesiyle çölün üzerinden uçtu, ama korkunç kargaşa ancak gece yarısı başladı ve Apis mağarasında
patladığında siz bile ürperdiniz. Kutsal boğalar ölülerden kalkıp boynuzlarıyla kapıyı kırıp içeri daldıklarında korkunç şeyler üzerimize geliyor olmalı. Ölülerin ruhlarının eski türbelerin ve antik çağların kaya mezarlarının üzerinde çırpındığını, döndüğünü ve çığlık attığını çok gördüm. Bazen şahinler şeklinde havada süzülürlerdi erkek kafalarıyla, ya da ibisler gibi yavaş bir şekilde
uçarak, ve bazen çölün üzerinden gri şekilsiz gölgeler gibi süpürürler,
ya da yılanlar gibi kumun üzerinde kayarlar; ya da aç köpekler gibi uluyarak mezarlardan
çıkıp sürünürlerdi. Leş kokusu aldıklarında sık sık çakallar gibi havladıklarını ya da sırtlanlar gibi güldüklerini duydum, ama bu gece
onları ilk kez öfkeli adamlar gibi çığlık atarken, sonra da
ateş gölüne atılmış ve korkunç işkenceler çekiyormuş gibi inleyip feryat ederken duydum.

"Şuraya bak - orada - bir şey yine hareket ediyor! Ah! Kutsal baba,
onları güçlü bir yasakla kov. Nasıl büyüdüklerini görmüyor musun?
Sıradan ölümlülerin iki katı büyüklüğündeler." Gökbilimci
elinde bir muska aldı, kendi kendine birkaç cümle mırıldandı, aynı zamanda
kapı bekçisini bu kadar korkutan figürleri keşfetmeye çalışıyordu.

"Gerçekten uzunlar," dedi onları fark ettiğinde. "Ve şimdi birleşiyorlar ve giderek küçülüyorlar - ancak, belki de
sadece mezarları soymaya gelen ve özellikle uzun olan adamlardır, çünkü bu figürler doğaüstü bir uzunluğa sahip değiller."

"Onlar senden iki kat uzunlar ve sen kısa değilsin," diye bağırdı kapıcı, dudaklarını dindar bir şekilde astroloğun elinde tuttuğu muska bastırarak, "ve eğer hırsızlarsa neden onları durdurmak için hiçbir bekçi seslenmedi? Çığlıkları ve inlemeleri her gece oraya yerleştirilen nöbetçileri nasıl uyandırmadı? İşte - bu da bir başka korkunç çığlıktı!
Hiçbir insan göğsünden böyle sesler duydun mu? Yüce Serapis, ben
korkudan öleceğim! Benimle aşağı in, kutsal baba, küçük hasta oğluma bakayım, çünkü böyle manzaralar görenler
hastalanmadan kaçamazlar."

Nekropolün huzurlu sessizliği gerçekten de bozulmuştu, ancak ölenlerin ruhlarının bu gece çölde, anıtlar ve kaya mezarları arasında yaşanan dehşetlerde payı yoktu. Kutsal mekanın sakinliğini bozan,
kötü ruhlarınkinden daha büyük soğukkanlı bir zulümle karanlıkla işbirliği yapan, bir diğer insanı yok etmek için birlikte çalışan yaşayan insanlardı; ama
aynı zamanda, en korkunç gecenin dehşetinin ortasında, cennetin ölümlü çocuklarının koynuna
ektiği en ilahi tohumun kendi ruhlarında çiçek açtığını deneyimleyen yaşayan insanlardı.
Böylece, kan ve katliamın ortasında bir savaş gününde,
kutsanmış ve bereketli, ailesinin rahatlığı ve sevinci içinde büyüyecek bir çocuk doğabilir.

Çölde belirip hızla kaybolmasıyla ilk önce kapıcıyı alarma geçiren aslan yeleli canavar, Memphis'e giderken birkaç yolcu tarafından karşılanmıştı ve hepsi de onun ürkütücü görünümünden dehşete düşerek kaçmış ya da saklanmaya çalışmıştı - ve yine de o, sıcak nabızları, dürüst bir amacı ve gerçek ve sevgi dolu bir kalbi olan bir adamdan başka bir şey değildi. Ancak onunla karşılaşanlar onun ruhunu göremiyorlardı ve dış görünümü kesinlikle diğer insanlarınkine pek benzemiyordu. Yürümeye alışkın olmayan ayakları ancak beceriksizce hareket ediyordu ve taşıması gereken ağır bir vücudu vardı ve kocaman sakalı ve kafasındaki gri saç yığını -ki bunları bir o yana bir bu yana çeviriyordu- ona beklenmedik bir anda onunla karşılaşan cesur bir adamı bile korkutabilecek bir görünüm veriyordu. Gündüzleri Serapeum yakınlarında hacılara mallarını satmaya alışkın olan iki tezgah sahibi, şehre yakın bir yerde onunla karşılaştı.

"Şu soluk soluğa kalmış nesneyi gördün mü?" diye sordular biri diğerine, ona bakarken. "Eğer hücresinde sıkıca kapatılmamış olsaydı, onun münzevi Serapion olduğunu ilan edebilirdim."

"Saçma," diye cevapladı diğeri. "Zincirler ve prangalardan daha sıkı yeminle bağlı. Astarte tapınağını kuşatan Suriyeli dilencilerden biri olmalı."

"Belki de," diye cevapladı arkadaşı kayıtsızlıkla. "Hadi başlayalım,
karım bu akşam akşam yemeğinde kızarmış kaz var."

Serapion'un hücresine sıkıca bağlı olduğu doğruydu, ancak seyyar satıcı haklıydı, çünkü anayolda aceleyle yürüyen ve karşılaştığı herkesi korkutan oydu. Uzun esaretinden sonra yürümek onun için çok acı vericiydi; ayrıca, yalınayaktı ve yoldaki her taş, yumuşamış ayaklarının tabanlarını acıtıyordu; yine de, uzakta Klea olduğunu düşündüğü bir kadın figürü gördüğünde, hiç de küçümsenmeyecek bir adım atmayı başardı. Kendi özel yaşam alanında çok saygın bir figür sergileyebilen birçok erkek, kendi dar çevresinden çıkarılıp, tüm tuhaflıklarıyla birlikte dünyanın karmaşasına atıldığında çocukların alay konusu olur. Serapion'da da durum böyleydi; banliyölerde
sokak çocukları onunla alay ederek peşinden koştular, ancak meyhanenin önünde dans etmekten dinlenen üç
zeki orospu onu görünce yüksek sesle güldü ve küstah bir asker
mızrağının ucunu sanki kazara olmuş gibi dalgalı yelesine saplayınca,
vahşi görünümünün tamamen farkına vardı ve
bu haliyle kralın sarayına asla giremeyeceğini
zorla fark etti.

Hızlı bir kararlılıkla gördüğü ilk berber tezgahına girdi; onun görünmesi üzerine berber aceleyle tezgahının arkasına
çekildi, ancak saçını ve sakalını kestirdi ve sonra, uzun yıllar sonra ilk kez, berberin önünde tuttuğu aynada kendi yüzünü gördü. Melankolik bir gülümsemeyle başını salladı, parlak yüzeyden ona bakan, isteneni yapan ve berberin ve yardımcısının arkasından gönderdiği şefkatli bakışa aldırmayan o yüze. İkisi de becerilerini bir deli üzerinde uyguladıklarını düşündüler, çünkü o tüm sorularına cevap vermemişti ve derin ve korkutucu derecede yüksek bir sesle yalnızca bir kez söylemişti:

"Başkalarıyla gevezelik ediyorum - acelem var. "

Gerçekte ruhu boş dedikoduya uygun değildi; hayır, kemiren
endişe ve hassas korkularla doluydu ve yeminlerini bozduğunu ve ölmekte olan annesine ettiği yemini
reddettiğini düşündüğünde yüreği kanıyordu.

Saray kapısına ulaştığında, sivil muhafızlardan birine onu kardeşine götürmesi için yalvardı ve isteğini bir
para hediyesiyle desteklediğinde, hemen aradığı adama götürüldü. Glaucus, Serapion'u tanıdığında aşırı derecede şaşırdı, ancak o kadar meşguldü ki, kardeşine sadece birkaç dakika ayırabildi, onun işlemlerini hem açıklanamaz hem de suç olarak görüyordu.

İrini, münzevinin şimdi öğrendiği gibi, Euergetes tarafından değil, Romalılar tarafından tapınaktan kaçırılmıştı ve Klea, sarayı sadece birkaç dakika önce bir arabayla terk etmişti ve gece yarısı civarında ve ikinci meyhaneden yürüyerek geri dönecekti tapınağa. Ve zavallı
çocuk tamamen yalnızdı ve yolu, ahlaksız askerler veya mezar soyguncuları veya çakallar ve
sırtlanlar tarafından saldırıya uğrayabileceği çölden geçiyordu. Yürüyüşü ikinci meyhaneden başlayacaktı ve orası, alçak isyancıların toplanmaya alışkın olduğu yerdi - ve sevgilisi çok
genç, çok güzel ve çok savunmasızdı!

Bir kez daha, Klea tapınağı terk edip karanlık çöktükten sonra, hücresinde üzerine çöken aynı dayanılmaz korkunun kurbanı olmuştu. O anda, hapishane penceresinden sevgili ve savunmasız çocuğunun bir yırtıcı hayvan tarafından kaçırıldığını gören bir babanın hissedebileceği her şeyi hissetmişti. Sarayda veya sarhoş askerlerle dolu şehirde onu tehdit edebilecek tüm tehlikeler, zihninin önünde korkutucu bir canlılıkla yükselmişti ve güçlü hayal gücü, en sevdiği kişinin -asil ve saygın bir adamın kızının- maruz kalabileceği tüm tehlikeleri göz kamaştırıcı renklerle resmetmişti.

Yaralı bir kaplan gibi hücresinde aşağı yukarı koştu, kendini
duvarlara fırlattı ve sonra, vücudu pencereden çok uzakta asılıyken,
henüz geri dönmesi mümkün olmayan kızın geri gelip gelmediğini görmek için dışarı baktı. Karanlık ne kadar koyulaşırsa, acısı o kadar
artıyordu ve hayalinin önünde duran resimler o kadar iğrençti; ve o sırada, Pastoforyum'da kasılmalara yakalanmış bir hacı yüksek sesle çığlık attığında, artık kendi kendine hakim değildi - dışarıdan kilitli ve yaşlılıktan çürümüş olan, yıllardır kapalı olan kapıyı tekmeledi, aceleyle göğsünde sakladığı birkaç gümüş parayı sakladı ve kendini yere bıraktı.

Orada, hücresiyle tapınağın dış duvarı arasında duruyordu ve
şimdi yeminlerini, ettiği yemini ve
inziva yerinden önceki kaçışını hatırladı. O zamanlar kaçmıştı çünkü hayatın zevkleri ve sevinçleri onu dışarı çıkmaya teşvik etmişti - o zaman gerçekten günah işlemişti; ama şimdi onu hapishanesinden çıkmaya iten sevgi, endişeli kaygı onu geri getirenle aynıydı. İnancını korumak için
şimdi inancını bozdu ve kudretli Serapis onun kalbini okuyabiliyordu ve annesi ölmüştü ve yaşadığı sürece her zaman affetmeye hazır ve istekli olmuştu.

Onun nazik yaşlı yüzünün kendisine baktığını o kadar canlı bir şekilde hayal etti ki
sanki gerçekten önünde duruyormuş gibi ona başını salladı.

Sonra, boş bir fıçıyı duvarın dibine yuvarladı ve biraz
zorlukla üzerine çıktı. Gevşek pişmemiş tuğlalardan yapılmış duvarı korkuluğa tırmanırken terler aşağı akıyordu, bu duvar bir adamın boyundan çok daha uzundu; sonra, kayarak ve yuvarlanarak, kendini dışarıda etrafından geçen
hendeğin içinde buldu, dış yamacından yukarı tırmandı ve sonunda Memphis'e doğru yürüyüşe koyuldu. Daha sonra sarayda Klea hakkında öğrendikleri, onun adına duyduğu endişeyi pek de hafifletmemişti; çölün sınırına kendisinden çok daha erken ulaşmış olmalıydı ve hızlı yürümek onun için çok
zordu ve ayak tabanlarını çok acımasızca incitiyordu! Belki bir asa temin edebilirdi ama kale kapısının dışında gündüz olduğu kadar çok telaş vardı. Etrafına baktı, bu arada cüzdanında, gümüşle dolu olan cüzdanında bir şeyler hissediyordu ve gözü, büyük kapıdan dışarı akan askerlerin ve hizmetçilerin etrafında toplanmış bir sıra eşeğe takıldı. Deneyimli bir gözle en güçlü hayvanı aradı, sahibine bir parça gümüş fırlattı, yükü altında
soluk soluğa kalan eşeğe bindi ve sürücüye, onu Serapeum'a giden yoldaki ikinci meyhaneye mümkün olduğunca çabuk götürürse ek olarak iki drahmi daha vereceğine söz verdi. Böylece--güçlü çıplak bacaklarıyla mutsuz eşeğin yanlarını döverken, sürücü de onun peşinden koşarak homurdanarak ve bağırarak, ara sıra onu bir sopayla arkadan dürterken--
Serapion, bazen kısa bir tırısla, bazen de hızlı bir dörtnala giderek, hedefine Klea'dan sadece yarım saat sonra ulaştı.

Meyhanede her şey karanlık ve boştu, ancak münzevi hiçbir
içecek istemiyordu. Sadece aklında bir asasının olması isteği canlandı ve
hancının küçük bahçesini çevreleyen çitten bir kazık çekerek kısa sürede kendine bir asa edinmeyi başardı. Bu biraz ağır bir bastondu, ancak münzevinin adımlarını kolaylaştırdı, çünkü
sıcak ve ağrıyan ayakları onu acı verici bir şekilde taşısa da
kollarının gücü önemliydi.

Hızlı yolculuk zihnini dağıtmış, hatta eğlendirmişti, çünkü kolayca
hoşlanıyordu ve ona gençlik yolculuklarını hatırlatmıştı; ama şimdi, çölde tek başına yürürken, düşünceleri Klea'ya ve sadece ona geri döndü.

Ay bulutların arkasından
çıktığı anda onu dikkatle ve hevesle aradı, ara sıra adını söyledi ve böylece Yunan ve Mısır tapınaklarını birbirine bağlayan sfenks caddesine kadar
geldi; Apistomb'ların mağarasından kulağına gümleyen bir ses geldi. Belki de orada çalışıyorlardı, yaklaşan festivale
hazırlık yapıyorlardı. Ama burada her zaman nöbet tutan askerler neden bu gece görev yerlerinde değildi? Klea'yı
gözlemlemiş ve onu
götürmüş olabilirler miydi?

Sfenks sıralarının en uzak tarafında da, ki artık ulaşmıştı, kimse görünmüyordu - mezar taşlarının beyaz kireç taşı ve sarı çöl kumu ay ışığında sanki kendi içlerinde bir ışık varmış gibi
parlasa da bir bekçi bile yoktu.

Her an daha da huzursuz oluyordu, daha geniş bir görüş elde etmek için bir kum tepesinin tepesine tırmandı ve yüksek sesle Klea'nın adını söyledi.

Orada - aldatılmış mıydı? Hayır - eski mezar türbelerinden birinin yakınında bir figür görünüyordu - uzun bir cübbeye sarılmış gibi görünen bir şekil ve bir kez daha sesini yüksek sesle yükselttiğinde ona ve
sfenks sırasına yaklaştı. Büyük bir aceleyle ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar yola indi, her iki tarafında insan başlı aslanların uzun perspektifinin nöbet tuttuğu pürüzsüz kaldırımda aceleyle ilerledi ve karşı taraftaki kum yığınına acı içinde tırmandı. Bu gerçekten acı verici bir çabaydı, çünkü kum tekrar tekrar ayaklarının altında ufalanıyor, yokuş aşağı kayıyor ve onu da beraberinde götürüyor, böylece onu el ve ayaklarıyla yeni bir tutunma yeri bulmaya zorluyordu. Sonunda sfenks caddesinin dış sınırında ve aradığı kişiyi gördüğünü düşündüğü tapınağın karşısında duruyordu; ancak tırmanışı sırasında hava tekrar tamamen kararmıştı, çünkü yoğun bir bulut bir kez daha ayı örtmüştü. İki elini ağzına götürdü ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı,
"Klea!"--ve sonra tekrar, "Klea!"

Sonra, ayaklarının dibinde kumda bir hışırtı duydu ve önünde sanki yerden yükselmiş gibi hareket eden bir figür gördü. Bu Klea olamazdı, bir adamdı--belki de sevgilisini
görmüş olabilirdi--ama ona hitap etmeye vakit bulamadan, omuzlarının arasına muazzam bir güçle inen
ağır bir darbenin şokunu hissetti. Suikastçının kum torbası tam olarak ensesindeki noktayı ıskalamıştı ve Serapion'un güçlü bir şekilde örülmüş omurgası daha güçlü bir darbeye bile dayanabilirdi.

Hırsızlar tarafından saldırıya uğradığına dair inanç, acı hissi kadar anında bilincine çaktı ve onunla birlikte, kendini
cesaretle savunmazsa kaybolmuş bir adam olacağı kesinliği.

Arkasında kumda başka bir hışırtı duydu. Mümkün olduğunca çabuk
"Lanet olsun engerek yavruları!" diye haykırarak döndü ve
ağır asasıyla önündeki figürün üzerine bir demirci gibi
soğuk demiri döver gibi atıldı, çünkü artık karanlığa daha alışmış olan gözü
açıkça bunun bir insan olduğunu gördü. Serapion tam isabet etmiş olmalıydı, çünkü düşmanı
iğrenç bir kükremeyle ayaklarının dibine düştü, kumda yuvarlandı,
inledi ve soluk soluğa kaldı ve sonra tek bir tiz çığlıkla sessiz ve hareketsiz kaldı.

Keşiş, loş ışığa rağmen,
bu kadar sert bir şekilde cezalandırdığı soyguncunun tüm hareketlerini görebiliyordu ve yere düşen adamın üzerine endişeyle ve şefkatle eğilirken iki nemli elin ayaklarına dokunduğunu hissettiğinde ürperdi ve hemen ardından sağ topuğuna iki keskin batma
o kadar şiddetliydi ki yüksek sesle çığlık attı ve
yaralı ayağını kaldırmak zorunda kaldı. Ancak aynı zamanda kendini savunma ihtiyacını da göz ardı etmedi. Yaralı bir boğa gibi kükredi, küfür etti ve öfkelendi, asasını her tarafa doğru savurdu, ancak yere çarpmaktan başka bir şeye çarpmadı. Sonra darbeleri birbirini
daha yavaş takip etti ve sonunda yorgun kolları artık ağır
kazığı kullanamaz hale geldi ve kendini dizlerinin üzerine çökmek zorunda buldu, boğuk bir
ses ona şöyle seslendi:

"Yoldaşımın canını aldın, Roman ve bunun için seni iki ayaklı bir yılan
soktu. Bir çeyrek saat içinde her şey bitecek,
tıpkı oradaki adam gibi. Senin gibi iyi bir beyefendi neden çölde bot veya sandalet olmadan bir randevuya gidiyor ve böylece
işimizi bu kadar kolaylaştırıyor? Kral Euergetes ve dostun Eulaeus sana
selamlarını gönderiyor. Onlara borçlusun ki sana hazır paranı bile bırakıyorum; keşke şu ölü parçayı oradan götürebilseydim!"

Bu sert konuşma sırasında Serapion büyük bir acı içinde yerde yatıyordu;
sadece yumruklarını sıkabiliyor ve artık kurumaya başlayan
dudaklarıyla ağır küfürler
edebiliyordu. Görüşü henüz azalmamıştı ve gökyüzündeki geniş bulutsuz bir açıklıktan parlayan ayın ışığında, katilin düşmüş yoldaşını götürmeye çalıştığını ve sonra, bir an dinlemek için başını kaldırdıktan sonra, uçan adımlarla çöle doğru sıçradığını açıkça görebiliyordu. Ancak, münzevi şimdi bilincini kaybetti ve birkaç dakika sonra tekrar gözlerini açtığında, başı genç bir kızın kucağında yumuşakça duruyordu ve ona şefkatle soran sevgili Klea'nın sesiydi.

"Zavallı babacığım! Çölde ve bu katillerin eline nasıl geldin? Beni tanıyor musun - Klea'nı? Ve senin yaralarını arayan - ki hiç görünmüyorlar - o Romalı
Publius Scipio. Şimdi önce hançerin sana vurduğu yeri söyle ki, hemen sarabileyim - ben yarı bir hekimim ve bu şeyleri senin bildiğin
gibi anlıyorum."

Münzevi başını Klea'ya doğru çevirmeye çalıştı, ama çabası boşunaydı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Beni şuradaki mezar tapınağının eğik duvarına yasla; ve sen, çocuğum, karşıma otur, çünkü ben ölürken sana bakmak isterim. Yavaşça, yavaşça dostum Publius,
çünkü sanki tüm uzuvlarım Fenike camından yapılmış ve en ufak bir dokunuşta kırılabilirmiş gibi hissediyorum. Teşekkür ederim genç dostum, güçlü kolların var ve beni biraz daha yükseğe kaldırabilirsin. Yani - şimdi dayanabilirim;
hayır, gayet memnunum, kıskanılacak biriyim - çünkü ay bana sevgili yüzünü gösteriyor, çocuğum ve yanaklarında gözyaşları görüyorum, benim için, asık suratlı yaşlı bir adam için gözyaşları. Evet, iyi, böyle ölmek çok iyi."

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı Klea. "Böyle konuşmamalısın.
Yaşamalısın, ölmemelisin; çünkü bak, Publius burada benden karısı olmamı istiyor ve
sadece Ölümsüzler onunla gitmekten ne kadar memnun olduğumu bilebilir ve Irene bizimle kalacak ve benim ve onun kız kardeşi olacak. Bu seni mutlu etmiş olmalı,
baba.--Ama söyle bize, lütfen katilin sana verdiği
yaranın nerede acıdığını söyle?"

"Çocuklar, çocuklar," diye mırıldandı münzevi ve mutlu bir gülümseme
dudaklarını ayırdı. "Merhametli tanrılar bana bunu görmeme izin verdikleri için merhametli - evet, bana merhametli ve bu amaca ulaşmak için
yirmi kez ölmüş olurdum."

Klea konuşurken artık soğumuş olan elini dudaklarına bastırdı ve tekrar sordu,
ama gözyaşlarından sesini zor kontrol edebiliyordu:

"Ama yara, baba--yara nerede?" "Bırak, bırak," diye cevapladı
Serapion. "Keskin bir zehir, bir hançer ya da ok değil, gücümü
yok etti. Ve huzur içinde gidebilirim, çünkü artık hiçbir şey için bana ihtiyaç duyulmuyor. Sen, Publius, şimdi bu çocukla benim yerimi almalısın ve bunu benden daha iyi yapacaksın. Publius Scipio'nun karısı Klea! Gerçekten de
böyle bir şeyin gerçekleşebileceğini hayal etmiştim ve her zaman biliyordum ve
kendime binlerce kez söyledim ki şimdi sana oğlum diyorum: Bu kız
burada, bu Klea iyi bir kız ve sadece en asillere layık. Onu sana veriyorum, oğlum Publius ve şimdi ellerini burada önümde birleştiriyorum
--çünkü ben ona her zaman bir baba gibi oldum."

Gerçekten de öyle," diye hıçkırdı Klea. "Ve şüphesiz benim hatırım için ve beni korumak için geri çekilmeyi bırakıp
öldün."

"Kaderdi, kaderdi," diye kekeledi yaşlı adam.

"Suikastçılar benim için pusudaydı," diye haykırdı Publius, Serapion'un elini tutarak, "benim yerime sana saldıran katiller. Bir kez daha, yaran
nerede?"

"Kaderim kendini gerçekleştiriyor," diye cevapladı münzevi. "Hiçbir kilitli hücre,
hiçbir hekim, hiçbir şifalı ot Kaderin derecelerine karşı işe yaramaz.
Doğumda kehanet edildiği gibi bir yılanın sokmasından ölüyorum; ve eğer Klea'yı aramaya çıkmasaydım
bir yılan kafesime girecekti ve
hayatımı orada sonlandıracaktı. Ellerinizi verin bana, çocuklarım, çünkü
ölümcül bir soğuk üzerime
yayılıyor ve onun soğuk eli çoktan
kalbime dokunuyor."

Birkaç dakika sesi onu terk etti ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Senden bir şey rica etmek istiyorum. Senin ve Irene için ayrılmış olan küçük eşyalarımı şimdi beni gömmek için kullanacaksın. Babama yaptıkları gibi yakılmak istemiyorum - hayır, güzelce mumyalanmak ve annemin annemin yanına konulmasını istiyorum. Eğer gerçekten
öldükten sonra tekrar görüşebilirsek - ve görüşeceğimize inanıyorum - onu herkesten
daha çok görmek isterim, çünkü beni çok seviyordu - ve şimdi kendimi tekrar çocuk gibi hissediyorum ve kollarımı boynuna dolayabilirim. Başka bir
hayatta, belki de, bu talihsizliğin çocuğu olmayabilirim - başka bir hayatta - şimdi kalbimi kavrıyor - başka bir----Çocuklar
bu hayatta bana ne tür sevinçler gülümsediyse, çocuklar, bunu size borçluydum - Klea, sen--ve işte benim küçük Irene'im de----"

Bunlar münzevi Serapion'un son sözleriydi; derin bir
iç çekerek geriye düştü ve öldü. Klea ve Publius sadık
gözlerini şefkatle kapattılar.

BÖLÜM XXIII. Gecenin sessizliğini bozan alışılmadık kargaşa, Yunan Serapeum'unda olduğu kadar Apis mezarlarına bitişik Mısır tapınağında da fark edilmemişti; ancak Nekropolis'te bir kez daha mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü, sonunda Osiris-Apis kutsal alanının büyük kapısı açıldı ve tapınak hizmetçilerinden oluşan öncü bir birlikle birlikte alay halinde düzenlenmiş küçük bir rahip birliği oradan çıktı. Bu hizmetçiler kurbanlık bıçakları ve baltalarla silahlanmışlardı. Ölü arkadaşlarının cesedinin yanında sadık bir şekilde nöbet tutan Publius ve Klea, onların yaklaştığını gördüler ve Romalı şöyle dedi:

"Böyle bir gecede, benim refakatçim olmadan tapınaklardan birine gitmenize izin vermek, zavallı arkadaşımızın gözetimsiz kalmasına izin vermekten daha da az doğru olurdu."

"Bir kez daha temin ederim ki," dedi Klea hevesle, "Serapion'un son isteğini yerine getirme şansını, bizim yokluğumuzda bir çakal veya sırtlan onun bedenini parçalamış olsaydı, elinden kaçırmış olurduk ve en azından arkadaşıma, şimdi öldüğüne göre, bize yaşarken gösterdiği tüm nezaket için ne kadar minnettar olduğumu kanıtlayabildiğim için mutluyum. Onun bedenini korurken bu saatin ne kadar sessiz ve mutlu geçtiği için, aramızdan ayrılanlara bile minnettar olmalıyız. Fırtına ve çekişme bizi bir araya getirdi--"

"Ve burada," diye sözünü kesti Publius, "hayatımızın geri kalanı için mutlu ve kalıcı bir barış
antlaşması yaptık."

"İsteyerek kabul ediyorum," diye yanıtladı Klea, aşağı bakarak, "çünkü ben yenilen tarafım."

"Ama sen zaten itiraf ettin," dedi Publius, "benimkine karşı gücünü kullandığını düşündüğün zamanki kadar mutsuz olmamıştın,
ve sana söyleyebilirim ki sen bana zaferinin ortasında savaştan vazgeçip
kaybettiğin zamanki kadar büyük ve yine de sevimli görünmedin. Böyle bir saat, bir insan hayatında sadece bir kez deneyimler.
İyi bir hafızam var, ama eğer unutursam ve öfkelenir ve tutkulu olursam -bazen benim yaptığım gibi- bana burayı veya bu ölü arkadaşımızı hatırlat, o zaman sert ruh halim yumuşar ve senin bir zamanlar benim için hayatını vermeye hazır olduğunu hatırlarım. Senin için kolaylaştıracağım, çünkü hayatını senin için feda eden ve aslında benim yerime öldürülen bu adamın şerefine, onun Serapion adını kendi adıma eklemeye söz veriyorum ve bu yemini Roma'da teyit edeceğim. Bize bir baba gibi davrandı ve bana onun anısına sanki
oğluymuşum gibi saygı duyuyorum. Bir yükümlülük benim için her zaman dayanılmazdı ve
bu gece benim için
yaptıklarının karşılığını sana nasıl ödeyeceğimi henüz bilmiyorum--ve yine de her gün
ve her saat senden yeni bir sevgi armağanı kabul etmeye hazır ve istekli olmalıyım. Atasözünde 'Borçlu,' 'yarım tutsaktır' der ve bu yüzden sizden fatihinize merhametle davranmanızı rica ediyorum." 

Elini tuttu, alnındaki saçları geriye doğru okşadı ve dudaklarıyla hafifçe dokundu. Sonra devam etti: 

"Şimdi benimle gel ki ölüleri bu rahiplerin ellerine teslim edelim." 

Klea bir kez daha münzevinin kalıntılarının üzerine eğildi, yolculuğu için ona verdiği muskayı boynuna astı ve sonra sessizce sevgilisine itaat etti. Küçük alayla geldiklerinde Publius, baş rahibe Serapion'u nasıl bulduğunu anlattı ve ondan cesedi alıp götürmesini ve tapınaklarına bağlı mumyalama evinde en pahalı şekilde gömülmeye hazırlanmasını istedi. 
Tapınak hizmetçilerinden bazıları cesedi gözetlemek için yerlerini aldılar ve Publius'a birçok soru yönelttikten sonra, Öldürülen suikastçının cesedini de inceledikten sonra, rahipler
tapınağa geri döndüler.

İki sevgili tekrar yalnız kalır kalmaz Klea, Romalının
elini tuttu ve tutkuyla şöyle dedi: "Bana birçok güzel söz söyledin,
ve bunlar için sana teşekkür ediyorum; ama her zaman dürüst olmaya alışkınım ve seni
herkesten daha az aldatabilirim. Bana verdiğin her şey
her zaman bedava bir hediye olacaktır, çünkü sen bana hiçbir şey borçlu değilsin ve ben sana
sonsuz derecede çok şey borçluyum; çünkü şimdi biliyorum ki sen kız kardeşimi ülkenin en güçlüsünün
elinden kaptın, ben ise Irene'in seninle
gittiğini ve cinayetin hayatını tehdit ettiğini duyduğumda,
tam tersine çocuğu kandırıp
sevgilin
olduğunu ima ettim ve sonra--sonra senden nefret ettim ve sonra--itiraf etmeliyim ki--korkunç dikkat dağınıklığımda senin ölmeni diledim!"

"Ve sen bu dileğin beni incitebileceğini veya incitebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Publius. "Hayır,
çocuğum; bu bana sadece senin beni benim sevilmek isteyebileceğim kadar sevdiğini kanıtlıyor. Böyle koşullar altında böyle bir öfke, aşkın
yarattığı karanlık gölgeden başka bir şey değildir ve elle tutulur herhangi bir bedenden
ayrılamaz olduğu kadar aşktan da ayrılamaz. O
yokken gerçek aşk diye bir şey yoktur - sadece havadar bir
görüntü, bir hayalet, bir alay. Klea gibi biri ne yarı yarıya sever ne de nefret eder; ama senin ruhunda tıpkı diğer her kadınınki gibi gizemli işler vardır. Beni ölü görme isteğin
nasıl oldu da
benim yerime kendini öldürmeye dair korkunç bir karara dönüştü?"

"Katilleri gördüm," diye cevapladı Klea, "ve dehşete kapıldım
onlardan ve planlarından ve onlarla ilgili her şeyden; Irene'in mutluluğunu mahvetmezdim ve seni senden nefret ettiğimden
daha derinden sevdim; ve sonra--ama bundan bahsetmeyelim."

"Hayır-bana her şeyi anlat."

"Sonra bir an oldu--"

"Ee, Klea?"

"Sonra--bu son saatlerde, zavallı Serapion'un cesedinin yanında el ele otururken ve neredeyse hiç konuşmazken, her şeyi tekrar hissettim--sonra rahiplerin gece yarısı ilahisi kalbime düştü ve onların dindar ilahilerinde ruhumu dua ederek yükselttiğimde sanki
en derindeki kalbim donmuş ve katılaşmış gibi hissettim ve yeniden yeni bir hayata, şefkate ve sıcaklığa kavuşuyordu. İyi ve doğru olan her şeyi düşünmeden edemedim ve kendimi senin ve Irene'in mutluluğu için feda etmeye karar verdim, sonradan vazgeçebileceğimden çok daha hızlı ve kolay bir şekilde. Babam Zeno'nun takipçilerinden biriydi--"

"Ve sen," diye sözünü kesti Publius, "Stoa öğretisine uygun hareket ettiğini düşünüyordun. Ben de biliyorum ama, hayatın mücadelesinin sıcağında, bu öğretinin emrettiği gibi yaşayabilen ve hareket edebilen, ya da tüm etik kurallarının etten kemikten yaşayan temsilcisi olan, yasalarından birine karşı günah işlemeyen ve onu kendinde somutlaştıran birini tanımıyorum. Stoacı bilgelerin iç huzurunu, yüce kayıtsızlığını ve sakinliğini hiç duydun mu? Sanki soru seni rahatsız etmiş gibi görünüyorsun ama, o yüceliğe nasıl ulaşacağını hiç bilmiyorsun, çünkü senin bunda başarısız olduğunu gördüm; aslında bu kadının doğasına aykırıdır ve -tanrılara şükürler olsun- sen kadın kıyafeti giymiş bir Stoacı değilsin, bir kadınsın -gerçek bir kadınsın, olman gerektiği gibi. Zeno ve
Krisippos'tan, herhangi bir köylü kızının dürüst bir babadan öğrenebileceğinden başka hiçbir şey öğrenmedin, yani dürüst olmayı ve erdemi sevmeyi. Bununla yetin; ben fazlasıyla
memnunum."

"Ah, Publius," diye haykırdı kız, arkadaşının elini tutarak.
"Seni anlıyorum ve haklı olduğunu biliyorum. Bir kadın, kendini güçlü gördüğü, kendi kararlılığından ve iradesinden başka hiçbir desteğe, kabul ettiği ve bağlı kaldığı bazı akıllıca öğretilerden başka hiçbir öğüde ihtiyacı olmadığını hayal ettiği ve hissettiği sürece sefil olmalıdır. Seni benim diye adlandırmadan ve kendi erdemimle gurur duyarak kendi yoluma gitmeden önce -bunu düşünmeye dayanamıyorum- sadece yarım bir ruhtum ve onu bir bütün olarak
aldım; ama şimdi--eğer kader seni benden koparırsa,
ihtiyaç ve umutsuzluk içinde yaslanabileceğim desteği nerede arayacağımı hâlâ bilirim. Stoa'da değil, bir kadın kendisinde böyle bir dayanak bulamaz, ancak tanrıların yardımına olan dindar bağımlılıkta. "

"Ben bir insanım," diye sözünü kesti Publius, "ve yine de onlara kurban sunuyorum ve kararlarına
hazır itaat ediyorum."

"Ama," diye haykırdı Klea, "dün Serapis tapınağında hizmetkarlarının yaptığı en aşağılık şeyleri gördüm ve bu bana acı verdi ve beni tiksindirdi ve ilahiliği
kaybettim; ama en uç ızdırap ve en derin sevgi
beni onu tekrar bulmaya yöneltti. Artık evreni ayakta tutan gücü sevgisiz olarak
ve insanları mutlu eden sevgiyi ilahilikten başka bir şey olarak
düşünemiyorum. Çölde sizin için dua ettiğim gibi
bir zamanlar sevdiği bir varlık için dua eden hiç kimse bir daha asla nasıl dua edeceğini unutamaz.
Bu tür dualar gerçekten de boşuna değildir. Hiçbir tanrı onları duyamasa bile
bu tür duaların kendisinde güçlendirici bir erdem vardır.

"Şimdi sen beni alana kadar tapınağımıza memnuniyetle geri döneceğim, çünkü biliyorum ki
en ihtiyatlı, en bilge ve en nazik Varlıklar aşkımızı koruyacak."

"Apollodorus ve Irene'ye benimle birlikte gitmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Publius şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Klea kararlı bir şekilde. "Beni Serapeum'a geri götür.
Orada üstlendiğim görevlerden henüz serbest bırakılmadım ve
Asclepiodorus'un sana Philotas'ın kızını eş olarak vermesi, Serapis'in kaçak bir hizmetçisiyle evlenmenden ikimiz için de daha değerli olacaktır."

Publius bir an düşündü ve sonra hevesle şöyle dedi:

"Yine de benimle gelmeni tercih ederim. Çok yorgun olmalısın, ama seni katırımla Apollodorus'a götürebilirim. Doğru yaptığımdan emin olduğumda insanların benim hakkımda ne söylediğini pek umursamıyorum ve ister tapınağa tekrar kabul edilmek iste, ister heykeltıraşa benimle gelmek iste, seni Euergetes'e karşı nasıl koruyacağımı
bileceğim. Ama gel - senden tekrar ayrılmak benim için zor olacak. Galip, zorlu bir mücadelede yeni kazandığı tacı bir kenara koymaz."

"Yine de beni Serapeum'a geri götürmeni rica ediyorum," dedi Klea, elini Publius'un elinin içine koyarak.

"Memphis'e giden yol çok mu uzun, tamamen yorgun musun?"

"Çok yorgunum, heyecan ve dehşet, endişe ve mutluluktan,
yine de yolculuğa dayanabilirim; ama sizden beni tapınağa geri götürmenizi rica ediyorum,"

"Ne--kendini benimle kalacak kadar güçlü hissetmene ve seni hemen Apollodorus ve Irene'ye götürme isteğime rağmen?" diye sordu
Publius şaşkınlıkla ve elini çekti. "Katır dışarıda bekliyor.
Kolumu tut. Gel ve sana istediğimi yap."

"Hayır, Publius, hayır. Sen benim efendim ve efendimsin ve ben sana her zaman
karşı koymadan itaat edeceğim. Tek bir şeyde, şimdi ve gelecekte kendi istediğimi yapmama izin ver. Bir kadının ne olması gerektiğini senden daha iyi biliyorum, buna ancak bir kadın karar verebilir."

Publius bu sözlere cevap vermedi, ama onu öptü ve kolunu ona doladı; ve böylece, birbirlerine sarılmış bir şekilde, Serapeum'un kapısına ulaştılar, orada birkaç saatliğine ayrıldılar.

Klea tapınağa alındı ​​ve küçük Philo'nun çok daha iyi olduğunu öğrenir öğrenmez kendini mütevazı yatağına attı.

Odası ne kadar yalnız görünüyordu, Irene olmadan ne kadar da dayanılmaz derecede boş.
Aceleci bir dürtüye itaat ederek kendi yatağından kalktı, kız kardeşinin yatağına uzandı, sanki bu onu orada olmayan kıza daha da yakınlaştırıyormuş gibi,
gözlerini kapattı; ama derin bir uyku çekmek için fazla heyecanlı ve fazla bitkindi. Hızla değişen vizyonlar tekrar tekrar samimi dindar düşüncelerine ve huzursuz yarı uykusuna
girdi, hayal gücüne bazen harikulade parlak imgeler, bazen de en korkunç imgeler çizdi - bazen
zarif mutluluk resimleri, bazen de kasvetli melankoli. Ve o her zaman uzaktan gelen bir müzik duyduğunu ve görünmeyen eller tarafından
yukarı aşağı sallandığını hayal etti.

Yine de Romalının görüntüsü geri kalan her şeyi bastırdı. Sonunda ferahlatıcı bir uyku gözlerini daha sıkı kapattı ve rüyasında
Rolne'deki sevgilisinin evini, görkemli babasını, asil annesini
--kendi annesine benziyormuş gibi görünen--ve bir dizi uzun ve saygın senatörün figürlerini gördü. Kendisini
çok
utanç verici hissetti, ona
sorgulayıcı bir şekilde bakan ve sonra nazikçe ellerini ona uzatan tüm bu yabancılar arasında. Saygın matron bile
onu coşkuyla karşılamaya geldi ve onu göğsüne bastırdı; ama tam
Publius ona kendi
dudaklarını açtığında ve o da kalbine uçtuğunda ve dudaklarının kendisininkilere bastırıldığını
hissettiğini hayal ettiğinde, her sabah onu arayan kadın kapısını çaldı ve onu uyandırdı.

Bu sefer rüyasında mutluydu ve isteyerek tekrar
uyuyacaktı; ama kendini yatağından kalkmaya zorladı ve güneş
tamamen doğmadan önce Güneş Kuyusu'nun yanında duruyordu ve görevini ihmal etmemek için tanrının sunağı için iki testiyi de doldurdu.

Yorgun ve uykudan yarı baygın bir şekilde altın kapları yerlerine koydu ve bir sütunun dibine oturup dinlendi, bir rahip
getirdiği suyu yere içki sunusu olarak döktü.

Tapınağın çok sütunlu salonundan ön avluya baktığında artık gün ağarıyordu; erken güneş ışığı sütunların etrafında oynuyordu ve eğik ışınları, bu saatte, genellikle alacakaranlık karanlığında yatan büyük salona kadar uzanan uzun kapıdan içeri düşüyordu.

Kutsal yer gözlerinde çok ciddi, yüce ve sanki yeniden kutsanmış gibi görünüyordu ve karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek bir sütuna yaslandı ve kollarını kaldırıp gözlerini kaldırarak, tanrıya sevgi dolu nezaketi için şükranlarını dile getirdi ve dua edebileceği tek bir şey buldu, yani Publius ve Irene'yi ve tüm insanlığı üzüntüden, endişeden ve aldatmacadan koruması.

Kalbinin şimdiye kadar karanlık ve karanlık olduğunu ve
az önce gizli bir ışık açığa çıkardığını hissetti - sanki solmuş ve kurumuş gibiydi ve şimdi taze yeşillikler ve parlak renkli çiçeklerle
açıyordu.

Erdemli davranmak, kendilerine güvenerek, ahlaki, adil ve dürüst bir hayat sürmek için içtenlikle çabalayanlara bile bahşedilmiştir; ama erdemin ve saf içsel mutluluğun mutlu
birleşmesi yalnızca Tanrı'yı ​​arayıp bulabilen
kalpte kutlanır -- ister Serapis ister Yehova olsun.

Ön avlunun kapısında Klea, kendisini takip etmesini
isteyen Asclepiodorus tarafından karşılandı. Başrahip, onun gizlice
tapınağı terk ettiğini öğrenmişti: onunla sessiz bir odada yalnızken, ona
neden yasaları çiğnediğini ve izni olmadan
tapınağı terk ettiğini ciddi ve sert bir şekilde sordu. Klea, kız kardeşi için duyduğu korkunun onu Memphis'e sürüklediğini ve orada babasının davasını üstlenen Romalı Halk Cornelius Scipio'nun
İrene'yi Kral Euergetes'ten kurtardığını ve onu güvenliğe yerleştirdiğini ve sonra gecenin bir yarısı evine doğru yola çıktığını duyduğunu söyledi.

Başrahip onun haberlerinden memnun görünüyordu ve Serapion'un onun için endişelenerek hücresini terk ettiğini ve çölde öldüğünü söylediğinde şöyle dedi:

"Bütün bunları biliyordum, çocuğum. Tanrılar o münzeviyi affetsin ve Serapis, yeminini bozmasına rağmen diğer dünyada ona merhamet göstersin!
Kaderi yerine getirilmeliydi. Sen, çocuk, ondan daha mutlu
yıldızların altında doğdun ve seni cezasız bırakma gücüm dahilinde. Bunu
isteyerek yapıyorum; ve Klea, eğer kızım Andromeda büyürse, tek dileğim senin gibi olması; bu bir babanın başka bir adamın kızına
verebileceği en büyük övgüdür. Bu tapınağın başı olarak sana bugün her zamanki gibi kavanozlarını doldurmanı emrediyorum, ta ki sana layık biri bana gelip karısını isteyene kadar. Sanırım onu ​​beklemek uzun sürmeyecek."

"Nereden biliyorsun, baba," diye sordu Klea, kızararak. "Gözlerinden okuyabiliyorum," dedi Asclepiodorus ve onun ardından şefkatle baktı
bir işaretle odadan çıkana kadar.

Yalnız kalır kalmaz sekreterini çağırdı ve şöyle dedi:

"Kral Philometor, kardeşi Euergetes'in doğum gününün bugün Memphis'te kutlanmasını emretti. Tüm sancaklar çekilsin ve Arsinoe'den gelecek olan çiçek çelenkleri direklere bağlansın; kurbanlık için hayvanlar getirilsin ve öğleden sonra bir alay düzenlensin. Tapınaktaki tüm sakinler dikkatlice giyinmelidir. Ancak başka bir şey daha var; Komanus buradaydı ve bize Euergetes adına büyük şeyler vaat etti ve kardeşi Philometor'u tapınağımıza bağlı bir kızı -İrene- kaçırdığı için cezalandırmayı planladığını söyledi. Aynı zamanda, kaçırılan kızın kız kardeşi olan su taşıyıcısı Klea'yı muayene edilmek üzere Memphis'e göndermemi istiyor -ancak bu ertelenebilir. Çünkü bugün tapınağın kapılarını kapatacağız, aramızda bayramı kutlayalım ve kız kardeşlerin kaderi kesinleşene kadar
kimsenin kurban ve dua için bölgemize girmesine izin
vermeyelim. Eğer krallar
kendileri gelip askerlerini getirmek isterlerse, onları
bizim için uygun olan şekilde saygıyla karşılayacağız, ancak Klea'yı terk etmeyeceğiz, onu
ben olmadan Euergetes'in bile girmeye cesaret edemediği kutsalların kutsalına göndereceğiz;
çünkü kızdan vazgeçerek onurumuzu ve bununla birlikte kendimizi feda ediyoruz."

Sekreter eğildi ve sonra Osiris-Apis'in iki peygamberinin Asklepiodorus ile konuşmak istediğini duyurdu.

Klea başrahipten ayrılırken bekleme odasında bu adamlarla karşılaşmıştı ve
birinin elinde kaya mezarının kapısını açtığı
anahtarını görmüştü. Klea harekete geçmişti ve vicdanı onu
hemen rahip demirciye gidip görevini ne kadar kötü yerine getirdiğini söylemeye zorluyordu.

Klea odasına girdiğinde Krates ayaklarını sarmış bir şekilde işinde oturuyordu ve onu gördüğüne sevindi, çünkü onun ve
İrene için duyduğu endişe gecenin uykusunu kaçırmıştı ve sabaha doğru gördüğü korkunç bir rüya yüzünden endişesi çok artmıştı.

Klea, genellikle çok asık suratlı olan yaşlı adamın dostça karşılamasıyla cesaretlenerek, Şehirdeki demirciye anahtarı teslim etmek için, onu Apis mezarlarını açmak için kullandığını ve
sonra da yeni kilidi çıkarmayı unuttuğunu söyledi. Bu itiraf üzerine yaşlı adam
şiddetle öfkelendi, törpüsünü ve üzerinde çalıştığı demir cıvatayı çalışma masasına fırlattı ve haykırdı:

"Ve görevini yerine getirme şeklin bu. Hayatımda
ilk kez bir kadına güvendim ve bu benim ödülüm! Bütün bunlar sana ve bana kötülük getirecek ve Apis tapınağının benim ve senin hatan yüzünden
tehdit edildiği ortaya çıktığında, bana her türlü kefareti
verecekler ve bunun çok iyi bir nedeni olacak - sana gelince, seni hapis ve açlıkla cezalandıracaklar."

"Ve yine de, baba," diye sakince cevapladı Klea, "Kendimi tamamen suçsuz hissediyorum ve
belki de aynı korkunç durumda sen farklı davranmazdın."

"Öyle mi düşünüyorsun--böyle bir şeye inanmaya mı cesaret ediyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam.
"Ve eğer anahtar ve hatta belki de kilit çalındıysa ve ben
tüm o güzel ve ayrıntılı işi boşuna yaptıysam?"

"Hangi hırsız kutsal mezarlara girmeye cesaret eder?" diye sordu Klea şüpheyle.

"Ne! Bu kadar yaklaşılmazlar mı?" diye sözünü kesti Krates. "Neden, senin gibi
zavallı bir yaratık onları açmaya bile cesaret etti. Ama sadece bekle--sadece bekle; keşke ayaklarım bu kadar acımasaydı--"

"Beni dinle," dedi kız, öfkeli demirciye yaklaşarak.
"Dün bana kanıtladığın gibi, dikkatlisin; ve eğer dün gece yaşadığım ve katlandığım her şeyi sana
söyleseydim, kesinlikle beni affedersin, bunu biliyorum."

"Eğer tamamen yanılıyorsan!" diye bağırdı demirci. "Bunlar gerçekten de
görev ihmalini ve böyle bir kabahati cezasız bırakmama sebep olabilecek garip şeyler olmalı."

Ve yaşlı adamın şimdi duymak zorunda olduğu şeyler gerçekten de garip şeylerdi,
çünkü Klea dün gece olan her şeyi anlatmayı bitirdiğinde, sadece onun gözleri değil, yaşlı demircinin gözleri de
yaşlarla ıslanmıştı.

"Bu lanet bacaklar!" diye mırıldandı, gözleri genç kızın meraklı bakışlarıyla buluştuğunda ve yanaklarındaki tuzlu çiyi ceketinin koluyla sildi. "Evet, benimki gibi şiş bir ayak acı verir, çocuğum ve
benim gibi bir sakat her zaman güçlü fikirli değildir. Yaşlı kadınlar erkekler gibi
büyür ve yaşlı erkekler kadınlar gibi
büyür. Ah! Yaşlılık--benimki gibi ayaklara sahip olmak kötüdür, ama daha kötüsü yıllar geçtikçe hafızanın silinmesidir.
Şimdi inanıyorum ki anahtarı dün akşam Apis mezarlarının kapısında
kendim bıraktım ve hemen Asclepiodorus'a haber göndereceğim, böylece
yukarıdaki Mısırlılardan beni affetmelerini rica edebilir--birçok küçük iş için bana
borçlular."

BÖLÜM XXIV.

Gece boyunca mavi gökyüzünü karartan ve ayın ışığını gizleyen tüm kara bulut kütleleri artık tamamen kaybolmuştu.
Sabah doğru esen kuzeydoğu rüzgarı onları sürükleyip götürmüştü ve
bulutların yiyicisi Zeus onları sonuna kadar yutmuştu. Muhteşem bir sabahtı ve güneş gökyüzünde yükselirken, Nil'in üzerinde asılı duran soluk sisi ve doğu yamaçlarında asılı duran -mavimsi gri, narin bir şeffaf
bombyx tül perdesi- buharı artan bir hızla deldi ve yaktı, gecenin serin gölgeleri de nehrin batı kıyısı boyunca uzanan, millerce genişlikteki dar kasabanın karanlık köşelerinden kayboldu. Ve şimdi sokakları ve evleri, sarayları ve tapınakları, bahçeleri ve caddeleri ve Memphis limanındaki sayısız gemiyi
yıkan yoğun parlak güneş ışığı, kış gününün erken saatlerinde bile orada hoş karşılanan bir sıcaklık parıltısıyla ilişkilendirildi.

Teknelerin kaptanları ve denizcileri, akıntıya karşı güneye doğru seyahat etmek için kuzeydoğu rüzgarından yararlanmak üzere Nil kıyısına aceleyle iniyorlardı ve yelkenler çekiliyor ve demirler yüksek sesle şarkı söyleyerek atılıyordu. Rıhtım o kadar çok gemiyle doluydu ki, hazır olanların kendilerini nasıl kurtarıp geride kalanların arasından yollarını bulabildiklerini anlamak zordu; ancak her biri bir şekilde seyrüsefer edilebilir akıntıya ulaşmak için bir çıkış yolu buldu ve çok geçmeden nehir, hepsi güneye doğru yelken açan ve ona yüzen kamp çadırlarının sonsuz bir perspektifini veren teknelerle doldu. Yüksek sırt çantalı uzun deve dizileri, daha hafif yüklü eşekler ve koyu renkli köleler, yoldan limana doğru geçiyorlardı; bunlar, günün yükünden henüz etkilenmemiş olmalarına rağmen şarkı söylüyorlardı ve gözetmenlerin kırbaçları hala kemerlerindeydi. Öküz arabaları yükleniyor veya mallarla iskeleye iniyordu,
ve gemi kaptanları çoktan farklı büyük tüccarların etrafında toplanmaya başlamıştı -- bunların çoğunluğu Yunanlılardı ve sadece birkaçı Mısır kostümü giymişti -- yüklerini satışa çıkarmak veya gemilerini yeni bir sefer için kiralamak için.

En büyük telaş ve gürültü, gümrük memurlarının büyük çadırlar altında yoğun bir şekilde meşgul olduğu rıhtımın bir bölümündeydi, çünkü çoğu gemi ilk olarak "kralın masasında" vergi veya Nil geçiş ücreti ödemek için Memphis'e demir atardı.
Limana yakın pazar da neşeli bir sahneydi;
burada hurma ve tahıl, hayvan derileri ve kurutulmuş balıklar büyük yığınlar halinde istifleniyordu ve meleyen ve böğüren sığır sürüleri en yüksek teklifi verene satılmak üzere birlikte götürülüyordu. Yaya ve at sırtındaki askerler gösterişli elbiseler ve parlak zırhlar içinde,
bir çiftlik avlusundaki telaşlı tavuk sürüsü arasında tavus kuşları ve gösterişli horozlar gibi, yoğun kalabalığın arasına karışmıştı; gösterişli kırmızı, mavi ve sarı kumaşlardan yapılmış bayram elbiseleri içindeki asil saray mensupları, sedyelerde veya
güzel yaldızlı arabalarda duran köleler tarafından taşınıyordu; çelenkli rahipler uzun beyaz cüppelerle dolaşıyordu ve şık giyimli kızlar flüt çalmak veya dans etmek için
limanın yakınındaki meyhanelere aceleyle gidiyorlardı.

Bu yoğun kalabalığın arasında oynayan çocuklar, fırıncı çocuklarının başlarının üzerinde çok ustaca taşıdıkları, keklerle dolu sepetlere
açgözlülükle bakıyorlardı. Sayısız köpek, bu tür lezzetlerin satıcıları yanlarından geçerken burunlarını kaldırdı ve birçoğu, bir vatandaşın karısı köleleriyle birlikte geldiğinde, sepetlerinde taze kesilmiş kümes hayvanları ve festival için kızartılacak sulu etler, sebze ve meyve yığınlarının arasında, özlem dolu ulumalar kopardı. Bahçıvanların oğlanları ve genç kızları, çiçek çelenkleri, çelenkler ve hoş kokulu buketler taşıyorlardı, bazıları ikişer ikişer taşıdıkları büyük tepsilere yığılmıştı, bazıları daha küçük tahtalara veya birinin taşıyabileceği çapraz direklere asılmıştı; kralın mavnasının demirlediği rıhtımın o kısmında, çok sayıda işçi, bayrak direklerinin etrafına yeşillik ve çiçek çelenkleri
döndürmek ve bunları fenerlerle
asmakla meşguldü. Tanrının hizmetkarlarının uzun sıraları -tüm ülkenin rahipliğinin beş şubesini veya düzenini temsil eden- bayram kıyafetleri içinde liman yolundan saraya doğru yürüyorlardı ve itişip kakışan kalabalık saygıyla onların geçmesi için yol veriyordu. Şenlik ihtişamının parıltıları, rıhtımdaki zahmetli telaşla iç içe geçmiş gibiydi, sıkıcı bir günlük giysinin içindeki altın iplik parçaları gibi.

Kralın kardeşi Euergetes bugün Memphis'te doğum gününü kutluyordu ve tüm şehir şenliklere katılacaktı.

Gün doğumundan sonraki ilk saatte, Firavunların saygıdeğer başkentinin en eski ve en geniş kutsal alanı olan Ptah tapınağında kurbanlar kesilmişti; tapınağa yakın zamanda getirilen kutsal Apis boğası her yere altın süslerle asılmıştı; Sabahın erken saatlerinde Euergetes kutsal canavara ibadetlerini sunmuştu - elinden yemişti, planları için olumlu bir başarı işaretiydi; ve Apis'in yaşadığı bina, annesinin ahırları ve onun için tutulan inekler muhteşem bir şekilde çiçeklerle süslenmişti.

Memphis vatandaşlarının öğle saatinden sonra işlerini yapmalarına veya ticaretlerini yapmalarına izin verilmeyecekti; sonra pazarlar, tezgahlar, atölyeler ve okullar kapatılacaktı ve yıllık panayırın yapıldığı Ptah tapınağının önündeki büyük meydanda hem kutsal hem de din dışı dramalar ve her türlü gösteri erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından görülecek, duyulacak ve beğenilecekti - iki kralın masrafıyla sağlanacaktı.

İskenderiyeli iki adam, biri Lesboslu bir Eolian ve diğeri Yahudi cemaatine mensup bir İbrani, ancak giyimi veya aksanı Yunan vatandaşlarından ayırt edilemiyordu, kralın gemilerinin yanaştığı yerin karşısındaki rıhtımda birbirlerini selamladılar, bunlardan bazıları
mor yelkenlerini açarak ve
fildişi ve yoğun yaldızla kakılmış pruvalarını daldırarak
nehirde yelken açıyorlardı.

"Birkaç saat içinde," dedi Yahudi, "eve doğru yola çıkacağım.
Size teknemde bir yer teklif edebilir miyim, yoksa festivalde yardımcı olmak için burada kalıp
yarın sabaha kadar yola çıkmamayı mı öneriyorsunuz?
Görülecek her türlü manzara var ve hava karardığında büyük bir
aydınlanma meydana gelecek."

"Onların barbar çöplerinden ne umurunda?" diye cevapladı Lezbiyen.
"Neden, sadece Mısır müziği bile beni çileden çıkarıyor. İşim
tamamlandı. Berenice ve Coptos aracılığıyla Arabistan ve Hindistan'dan getirilen malları incelemiş ve onları getiren gemi Mariotic limanına yanaşmadan önce ihtiyaç duyduklarımı seçmiştim ve diğer
mallar benden önce İskenderiye'ye ulaşmış olacak. Bu korkunç yerde, hem kasvetli hem de devasa olan yerde gereğinden bir saat daha fazla kalmayacağım. Dün spor salonunu ve daha iyi sınıf hamamları ziyaret ettim - onlara berbat diyorum! İskenderiye'nin balık pazarına ve at havuzlarına onları onlarla karşılaştırmak hakaret olur."

"Ve tiyatro!" diye haykırdı Yahudi. "Dış görünüşe bakılabilir - ama oyunculuk! Dün Menander'in 'Thal'larını verdiler,
ve size temin ederim ki İskenderiye'de büyüleyici ve soğuk kalpli Hetaira'yı taklit etmeye cesaret eden kadın sahneden
kovulurdu - ona çürük elmalar atarlardı. Yakınımda
güçlü, esmer bir Mısırlı, bir şekerci veya benzeri bir şey oturuyordu,
gülmekten yanlarını tuttu ve yine de, yemin ederim ki, komedinin tek bir kelimesini bile anlamadı. Fakat Memphis'te, zanaatkarlar arasında bile Yunanca bilmek modadır. Sizi misafir olarak kabul edebilir miyim?"

"Memnuniyetle, memnuniyetle!" diye cevapladı Lezbiyen. "Bir
tekne aramaya
gitmek üzereydim. İşinizi istediğiniz gibi yaptınız mı?"

"Oldukça iyi!" diye cevapladı Yahudi. "Yukarı Mısır'dan biraz mısır aldım ve buradaki ambarlarda sakladım. Şuradaki tüm sıra
sadece bir şarkıya kiraya verilecekti ve bu yüzden buğdayı artık parayla alınamayan ambarların olduğu İskenderiye'de bırakmak yerine burada bıraktığımızda ucuza kurtulduk."

"Bu çok akıllıca!" diye cevapladı Yunanlı. "Burada limanda yeterince hareketlilik var, ancak birçok boş depo ve düşük kiralar Memphis'in nasıl
battığını kanıtlıyor. Eskiden bu şehir tüm gemilerin ticaret merkeziydi, ancak şimdi çoğunlukla sadece geçiş ücretini ödemek ve mürettebatları için erzak almak için geliyorlar. Bu kalabalık yerin büyük bir midesi var ve birçok ticaret burada önemli bir iş yürütüyor, ancak burada başarısız olanların çoğu hala İskenderiye'de yürütülüyor."

"Eksik olan deniz," diye sözünü kesti Yahudi; "Memphis sadece Mısır'la ticaret yapıyor, biz ise tüm dünyayla. Mallarını buraya gönderen tüccar sadece develer, zavallı eşekler ve düz tabanlı Nil tekneleri yüklerken, biz limanlarımızda güzel deniz gemileri yüklüyoruz. Kış fırtınaları geçtiğinde, evimiz tek başına Ostia ve Pontus'a Mısır buğdayıyla dolu yirmi trireme gönderiyor; ve sizin Hint ve Arap mallarınız, yeni açılan Etiyopya eyaletlerinden ithalatlarınız daha az yer kaplıyor, ancak geçen yıl boyunca ticaretinizin ne kadar talant tuttuğunu bilmek istiyorum. Öyleyse, teknemde tekrar buluşana kadar elveda; adı Euphrosyne ve orada, tam olarak eski kralın iki heykelinin karşısında yer alıyor - bu sert
barbar isimlerini kim hatırlayabilir? Üç saat içinde başlıyoruz. Gemide iyi bir aşçım var,
Filistin'deki vatandaşlarımın yaşadığı yiyecek düzenlemeleri konusunda fazla titiz değil ve birkaç yeni kitap ve
Byblos'tan gelen
bir miktar birinci sınıf şarap bulacaksınız."

"O zaman karşıdan esen bir rüzgardan korkmamıza gerek yok," diye güldü Lezbiyen. "Üç saat sonra tekrar
görüşürüz."

İsrailli, seyahat arkadaşına elini salladı ve
önce kıyı boyunca, geniş, asimetrik yaprak başlarıyla
bir çınar sokağının gölgesinde ilerledi, ancak kısa süre sonra
rıhtımdan şehre giden dar bir sokağa saptı. Köşe evinin girişinin karşısında bir an hareketsiz durdu, evin bir tarafı dereye paralel uzanırken, diğer tarafı -ön kapıyı ve küçük bir yağ dükkanını sergileyen- sokağa bakıyordu; dikkatini
tuhaf bir manzara çekmişti; ancak yolculuğuna başlamadan önce hala ilgilenmesi gereken çok şey vardı ve kısa süre sonra kendisine doğru gelen, seyahat şapkası ve genellikle sadece yolculuklarda giyilen bir pelerin giymiş uzun boylu bir adamı fark etmeden tekrar aceleyle yoluna devam etti.

Yahudinin bu kadar dik dik baktığı ev, heykeltıraş Apollodorus'un eviydi ve günün bu saatinde şehirde yürüyüş yapmak için garip giyinmiş olan adam ise Romalı Publius Scipio'ydu. Heykeltıraşın ön kapısının yanındaki küçük tezgahta olup bitenlerden, İsrailliden bile daha fazla etkilenmiş gibiydi; Dükkanın karşısındaki bahçenin çitine yaslandı ve bir süre dikilip içeride görülen garip şeylere baktı ve başını salladı.

Evin duvarına yaslanan ahşap bir tezgah -müşterilerin paralarını koymak için kullandıkları ve genellikle birkaç yağ kavanozu tutan- bir pencere tahtası gibi sokağa doğru biraz çıkıntı yapıyordu ve bu
tek kişilik kanepede, açık mavi, kolsuz bir
chiton giymiş, iyi büyüklükte bir seyahat arabasından çok daha büyük olmayan tezgahın kendisine sırtını dönmüş, seçkin görünümlü bir genç oturuyordu. Yanında, mavi bir kenarlığı olan ince beyaz yünlü kumaştan yapılmış bir
"Himation"--[Uzun kare bir pelerin ve Yunanlıların
elbisesinin vazgeçilmez bir parçası.]-- vardı. Bacakları sokağa doğru uzanıyordu ve parlak rengi, ayaklarının dibinde bir kafes dolusu güvercinle çömelmiş çıplak bir Mısırlı çocuğun koyu teniyle harika bir
zıtlık oluşturuyordu.

Pencere tezgahında oturan genç Yunanlının yağlanmış ve parfümlü buklelerinde altın bir şerit, ayaklarında en iyi deriden sandaletler vardı ve bu mütevazı çevrede bile zarif görünüyordu - ama zarif olmaktan çok daha neşeliydi - çünkü yakışıklı yüzünün tamamı gülümsemelerle ışıldıyordu
oturdukları zarif sepete gül rengi bombik ipeğinden şeritlerle iki küçük pembe-gri kumruyu bağladı
ve sonra korkmuş kuşların başlarının üzerinden pahalı bir altın bilezik geçirdi ve beyaz ipek bir kravatla kanatlarına bağladı.

Bu işi bitirdiğinde sepeti kaldırdı, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle baktı ve tam da onu siyah çocuğa uzatırken Publius'u gördü, bahçe çitinden ona doğru geldi.

"Bütün tanrılar adına, Lysias," diye bağırdı Romalı, arkadaşını selamlamadan, yine ne aptalca bir numara çeviriyorsun!
Yağ satıcısı mı oldun, yoksa güvercinleri eğitmeye mi başladın?"

"Ben biriyim ve diğerini yapıyorum," diye cevapladı Korintli gülerek, çünkü Romalının konuşması ona yönelikti. "Genç güvercin yuvamı nasıl buldun? Bana alışılmadık derecede güzel geldi ve
boyunlarını birbirine bağlayan altın taç küçük yaratıklara ne kadar da yakışıyor!"

"Hadi, pençelerini çıkar, kara timsah," diye devam etti, küçük yardımcısına dönerek, "sepetini dikkatlice eve taşı ve
söylediklerimi tekrarla, 'Aşk hastası Lysias'tan güzel İrene'ye'--Sadece
bak, Publius, küçük canavar bana beyaz dişleriyle nasıl sırıtıyor. Onun Yunancasının dişlerinden çok daha az kusursuz olduğunu duyacaksınız.
Kulaklarınızı dikin, küçük ichneumon--şimdi bir kez daha orada ne söyleyeceğinizi tekrar edin--parmağımı nereye doğrulttuğumu görüyor musunuz?--efendiye mi yoksa güvercinleri sizden alacak olan kadına mı."

Çocuk, Korintli'nin mesajını acıklı bir şekilde kekeleyerek tekrarladı
ve ağzı açık bir şekilde orada dururken, suda "ördek ve ördekler" konusunda uzman olan Lysias, düzgünce suya bir gümüş drahmi attı. Bu lokma küçük haylazın damak tadına çok uygundu, çünkü
parayı ağzından çıkardıktan sonra, cömert efendisinin karşısında kocaman açılmış çenelerle dikildi, bir atış daha bekledi; ancak Lysias
onu hafifçe kulaklarına vurdu ve çenesinin altına fırlattı, çocuğun dişlerini birbirine çarparak şöyle dedi:

"Şimdi kuşları yukarı çıkar ve cevabı bekle." "Bu adak
İrene'e, o zaman?" dedi Publius. "Uzun zamandır görüşmüyoruz; dün bütün gün
neredeydin?"

"Bütün gece boyunca ne yaptığını duymak çok daha eğlenceli olacak. Sanki Roma'dan buraya gelmişsin gibi giyinmişsin.
Euergetes bu sabah seni bir kez, kraliçeyi de iki kez çağırdı; o sana aşık."

"Aptallık! Dün bütün gün ne yaptığını söyle bana."

"Önce bana nerede olduğunu söyle."

"Biraz uzağa gitmem gerekti ve sana her şeyi daha sonra anlatacağım, ama şimdi değil; ve yolda garip şeylerle karşılaştım - evet, söylemeliyim ki
olağanüstü şeyler. Gün doğmadan önce oradaki handa bir yatak buldum ve kendi büyük şaşkınlığıma göre o kadar derin uyudum ki sadece iki saat sonra uyandım."

"Bu çok yetersiz bir rapor; ama eskiden biliyorum ki
konuşmayı seçmezsen hiçbir tanrı senden bir hece bile koparamaz. Kendime gelince
sessiz kalarak kendime zarar veririm, çünkü kalbim
aşırı yüklenmiş bir yük hayvanı gibidir ve konuşmak onu rahatlatır. Ah! Publius,
bugünkü kaderim, burnunun altında sulu armutların
yüzüp aç karnını
baştan çıkardığını gören çaresiz Tantalus'un kaderidir, ve yine de
onun onları yakalamasına asla izin vermezler, sadece içeride İrene vardır,
armut, şeftali, nar ve susamış kalbim
onun özlemiyle
tükenir. Gülebilirsin--ama bugün Paris Helen'le
cezasız karşılaşabilir, çünkü Eros tüm oklarını bana fırlattı. Sen onları
göremezsin, ama ben onları hissedebilirim, çünkü hiçbiri
yaradan dışarı
çıkarılmadı. Ve o sevimli küçük şey bile kanatlı oğlanın okları. Bana çok şey itiraf etti
kendim. Ona herhangi bir şeyi reddetmem imkansızdı ve bu yüzden
uzun boylu ciddi kız kardeşine kavuşana kadar onu görmeye çalışmayacağıma dair korkunç bir yemin edecek kadar aptaldım, ondan çok korkuyorum. Dün bu evin dışında, soğuk havada aç bir kurt
kuzuların kurban edildiği bir tapınağın etrafında gizlice dolaşır gibi gizlendim,
sadece onu görmek için, ya da en azından dudaklarından bir kelime duymak için, çünkü konuştuğunda
bülbüllerin şarkısı gibi oluyor--ama hepsi boşuna. Bu sabah erkenden
şehre ve bu noktaya geri döndüm; ve sonsuza kadar
takılmanın bir faydası olmayacağı için, köşede uyuyan yaşlı yağ satıcısının stoklarını aldım ve tezgahına yerleştim, çünkü burada Apollodorus'un evine giren veya çıkan hiç kimse benden kaçamaz - ve ayrıca, sadece İrene'i ziyaret etmem yasak; kendisi bana selam göndermeme izin veriyor ve kimse beni yasaklamıyor, bir saat önce konuştuğum Apollodorus bile."

"Ve az önce eve getirdiğin o esmer hizmetçin kuş sepeti de böyle bir 'selamlama' mıydı?"

"Elbette - bu zaten üçüncüsü. Önce ona taze nar çiçeklerinden oluşan güzel bir buket gönderdim ve bununla birlikte gece boyunca birkaç dize daha yazdım; sonra çok sevdiği bir şeftali sepeti ve şimdi de güvercinler. Ve işte cevapları - sevgili, tatlı yaratık! Bu kırmızı kurdeleyi çiçek buketim için, bu şeftaliyi meyvesi için
bir parçası ısırılmış olarak aldım. Şimdi güvercinlerim için ne alacağımı merak ediyorum. O küçük kahverengi serseriyi pazardan aldım ve eğer bu sefer bana güzel bir şey
getirirse, onu Memphis'in hatırası olarak Korint'e götüreceğim. İşte, kapıyı duyuyorum, o; gel
buraya genç, ne getirdin?" Publius kollarını
arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, bugün her zamankinden daha fazla, tanrıların o dikkatsiz gözdelerinden biri gibi görünen arkadaşının heyecanlı konuşmalarını ve hareketlerini duyuyor ve izliyordu, cüretkar davranışları bize zevk veriyordu, çünkü görünüşleri ve tavırlarıyla uyuşuyorlardı ve onların kaprislerine bir ağacın çiçek açmasına yardımcı olamayacağı gibi yardımcı olamayacaklarını hissediyorduk. Lysias, çocuğun elinde küçük bir paket gördüğü anda onu ondan almadı, ama hiç de dikkat çekici derecede küçük olmayan çocuğu,
peştemalini bağlayan deri kemerden yakaladı,
sanki bir oyuncakmış gibi havaya fırlattı ve yanındaki masaya
bırakarak haykırdı:

"Sana uçmayı öğreteceğim, küçük su aygırım! Şimdi bana
ne olduğunu göster."

Paketi aceleyle gencin elinden aldı, genç oldukça şaşkın görünüyordu, elinde tarttı ve Publius'a dönerek şöyle dedi:

"Bunda oldukça ağır bir şey var - ne içerebilir?"

"Bu tür konularda oldukça deneyimsizim," diye yanıtladı Romalı.

"Ve oldukça deneyimli," diye yanıtladı Lysias. "Belki, bekle - belki
buradaki kemerinin tokası olabilir. Dokun, kesinlikle
sert bir şey."

Publius, Korintli'nin ona uzattığı paketi parmaklarıyla dikkatlice yokladı ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Orada ne olduğunu tahmin edebiliyorum ve eğer haklıysam çok
memnun olacağım. Sanırım Irene sana altın bileziği
küçük bir tahta tabletin üzerinde iade etti."

"Saçma!" diye cevapladı Lysias. "Süsleme güzel işlenmişti ve
biraz değerliydi ve her kız süslere bayılır."

"En azından Korintli arkadaşların öyle. Ama ambalajın
içinde ne var bakın."

"Açın bakalım," dedi Korintli.

Publius önce bir ipliği çözdü, sonra küçük bir beyaz keten parçasını açtı ve sonunda bir parça ucuz, incecik papirüse sarılmış bir nesneye geldi. Bu son zarf çıkarıldığında, bilezik aslında
keşfedildi ve altında küçük bir balmumu tableti vardı.

Lysias bu keşiften hiç memnun olmadı ve hediyesinin geri dönmesiyle
şaşkın ve rahatsız görünüyordu; ama kısa süre sonra
sıkıntısını yendi ve arkadaşına dönerek, en ufak bir şekilde
kötü niyetli bir zafer kazanmış gibi görünmeyen, ama düşünceli bir şekilde yere bakan arkadaşına söyledi.

"Küçük tablette bir şey var - şüphesiz önüme koyduğu
biberli yemeğe ait sos."

"Yine de ye," diye sözünü kesti Publius. "Gelecekte sana iyi gelebilir."

Lysias tableti aldı elinde ve dikkatlice her iki tarafını da inceledikten sonra şöyle dedi:

"Heykeltıraşa ait, çünkü adı orada. Ve orada--neden
aslında sosu veya daha çok hoşunuza giderse acı dozu,
dizgilerle baharatlamış. Güzel olmaktan çok daha açık bir şekilde yazılmışlar, yine de
bilgili türden."

"Peki?" diye sordu Romalı merakla, Lysias dizeleri kendi kendine okurken; Yunanlı yazıdan başını kaldırmadı, ama hafifçe iç çekti,
ve incecik kesilmiş burnunun kenarını parmağıyla ovuşturarak şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de çok güzel, doğrudan hitap edilmeyen herhangi biri için. Besmeleyi dinlemek ister misin?"

"Lütfen bana oku."

"Peki," dedi Korintli ve tekrar iç çekerek yüksek sesle okudu;

'Aşkın birleştirdiği çiftin kaderi tatlıdır;
Ama altın bir borçtur ve ihtiyaçlar hemen geri ödenmelidir.'

"İşte, doz bu. Ama güvercinler insan yaratıkları değil ve ben
cevabımın ne olacağını hemen biliyorum. Bana fibulayı ver, Publius,
kendi habercilerinden biri gibi göründüğün o pelerini tutan. Ben
cevabımı balmumuna yazacağım. "

Romalı, Lysias'a güçlü bir iğneyle donatılmış altın tacı uzattı,
ve o, bu sokağı sık sık ziyaret eden
yoldan geçenler tarafından tanınmaktan kaçınmak için elleriyle pelerinini tutarak ayakta dururken, Korintli şöyle yazmıştı:

"Güvercinler kur yaparken, aşık sadece kendini süsler;
Ama bir genç sevdiğinde, sevgilisini süslemek ister."

"Bunu duymama izin var mı?" diye sordu Publius ve arkadaşı hemen ona dizeleri okudu; sonra tableti çocuğa verdi, bileziği de aceleyle tekrar sardı ve hemen güzel İrene'ye geri götürmesini istedi. Ama Romalı çocuğu alıkoydu ve elini Yunanlının omzuna koyarak ona sordu: "Ve eğer genç kız bu hediyeyi ve ondan sonra daha fazlasını kabul ederse - sen ona gönlünce hediye verebilecek kadar zengin olduğuna göre - o zaman ne olacak, Lysias?"

"O zaman ne olacak?" diye tekrarladı diğeri her zamankinden daha fazla kararsızlık ve utançla. "O zaman Klea'nın eve dönmesini bekleyeceğim ve - Evet! Bana gülebilirsin ama bu kızla evlenmeyi ve onu Korint'e götürmeyi ciddi ciddi düşünüyorum. Ben babamın tek oğluyum ve son üç yıldır bana hiç huzur vermedi. Annemin bana bir eş
bulmasını ya da benim kendime bir eş seçmemi istiyor. Ve eğer onu bu esmer budalanın
zifiri karanlık kız kardeşiyle alırsam, eminim ki çok sevinecektir.
Hiçbir kıza bu küçük Irene'den daha çılgınca aşık olmamıştım,
senin arkadaşın olduğum kadar doğru; ama bana neden Zeus the Thunderer gibi
çatlak bir şekilde baktığını biliyorum. Ailemizin Korint'te ne kadar önemli olduğunu biliyorsun ve bunu düşündüğümde, o zaman kesinlikle--"

"O zaman kesinlikle?" diye sordu Romalı, sert ve ciddi bir tonda.

"O zaman, evimizde bir su taşıyıcısı--bir kanun kaçağının kızı--"

"Ve benimkinin Roma'da, seninkinin Korint'te olduğundan daha az ünlü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Publius sertçe.

"Tam tersine, Publius Cornelius Scipio Nasica. Biz zenginliğimizle önemliyiz, siz ise gücünüz ve mülklerinizle."

"Öyledir--ve yine de Irene'nin kız kardeşi Klea'yı yasal eşim olarak babamın evine götürmek üzereyim."

"Bunu yapacaksın!" diye bağırdı Lysias oturduğu yerden fırlayarak ve o anda ıssız sokaktan bir grup Mısırlı geçmesine rağmen
kendini Romalının göğsüne atarak. "O zaman her şey yoluna girecek,
o zaman--oh! Zihnimden ne büyük bir yük kalktı!--o zaman Irene benim karım olacak,
benim yaşadığım kadar kesin! Ah Eros ve Afrodit ve Baba Zeus ve
Apollon! Ne kadar mutluyum! Sanki oradaki Piramitlerin en büyüğü
kalbimden düşmüş gibi hissediyorum. Şimdi, seni haylaz, koş ve güzel Irene'ye götür, sadık Lysias'ın nişanlısı--söylediklerime dikkat et--ona hemen bu tableti ve bileziği götür. Ama doğru söylemeyeceksin; Besmelemin üstüne şunu yazacağım: 'Sadık Lysias'tan
gelecekteki karısı güzel İrene'ye.' İşte--ve şimdi, iyi kız olduğu için
bir daha o şeyi geri göndermeyeceğini düşünüyorum! Dinle, serseri, eğer saklarsa
bugün Büyük Meydan'da patlayana kadar kekler yutabilirsin--ve yine de
senin için sadece beş altın para ödedim. O bileziği saklayacak mı, Publius--evet mi hayır mı?"

"Onu saklayacak."

Birkaç dakika sonra çocuk aceleyle geri geldi ve Yunanlıyı
şiddetle elbisesinden çekerek bağırdı:

"Gel, benimle eve gel." Lysias hafif ve zarif bir
sıçrayışla küçük adamın başının üzerinden atladı, kapıyı açtı ve
Irene'yi görünce kollarını açtı, o da avlanmış bir ceylan gibi titrese de dar merdiven benzeri merdivenlerden aşağı uçarak onunla buluştu ve gülerek, ağlayarak ve nefes nefese göğsüne düştü.

Bir anda dudakları buluştu, ancak bu ilk öpücüğün ardından kendini onun kollarından
kurtardı, tekrar merdivenlerden yukarı koştu ve sonra, en üst basamaktan,
sevinçle bağırdı:

"Seni bir kez daha görmemek elde değildi! Şimdi, Klea gelene kadar hoşça kalın,
sonra tekrar görüşürüz," ve üst kattaki bir odaya doğru kayboldu. Lysias sarhoş gibi arkadaşına döndü,
kendini
bankına attı ve şöyle dedi:

"Şimdi gökler düşebilir, hiçbir şey beni rahatsız edemez! Ey ölümsüz tanrılar, dünya ne
güzel!"

"Tuhaf çocuk!" diye haykırdı Romalı, arkadaşının coşkusunu bölerek.
"Bu pis ahırda sonsuza kadar kalamazsın."

"Klea gelene kadar buradan kıpırdamayacağım. Oradaki çocuk
bana yaşlı bir serçenin yavrularını beslemesi gibi yiyecek getirecek; ve gerekirse
İskenderiye'de yağda sakladıkları küçük sardalyalar gibi
bir hafta burada yatacağım."

"Umarım beklemek için sadece birkaç saatin olur; ama gitmeliyim, çünkü
Kral Euergetes'e doğum gününde nadir bir sürpriz
planlıyorum ve saraya gitmeliyim. Festival çoktan başladı. Sadece
limanda nasıl bağırdıklarını ve seslendiklerini dinleyin; Euergetes'in adını
duyduğumu düşünüyorum."

"Şişman canavara selamlarımı ilet! Yakında tekrar görüşebiliriz--kayınbirader!"

XXV. BÖLÜM.

Kral Euergetes, kardeşinin kabul odası olması için özel bir ihtişamla döşediği yüksek odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Doğum gününün sabahı güneş daha doğmadan, çok sayıda maiyetiyle Ptah tapınağına gitmişti--kardeşi Philometor yola çıkamadan--orada kurban kesmek, tapınağın başrahibinin iyi niyetini kazanmak ve Apis'in kahinini sorgulamak için. Her şey yolunda gitmişti, çünkü kutsal boğa elinden yemişti; ve yine de daha çok sevinirdi--ancak ona sunduğu pastayı küçümsemesi gerekirdi, sadece Eulaeus ona Romalının hayatına karşı komplonun başarılı olduğu haberini getirseydi.

Hediye üstüne hediye, ülkenin her bölgesinden tebrik mesajları, onun şerefine yazılmış ve sert taştan tabletlere kazınmış rahip kararnameleri, misafirlerin yeni ayrıldığı geniş balodaki her masada veya duvarlara yaslanmıştı. Sadece kralın arkadaşı Hierax, kralın yanında kaldı ve kraldan bir işaret beklerken, altın ve fildişinden yapılmış ve zengin mücevherlerle süslenmiş, İskenderiye Yahudi cemaati tarafından krala gönderilen yüksek bir tahtta oturuyordu. Büyük komutan efendisini iyi tanıyordu ve şimdiki haliyle ona hitap etmenin akıllıca olmadığını da biliyordu. Fakat Euergetes
kendisi de konuşma ihtiyacının farkındaydı ve yürüyüşünde duraklamadan veya onurlu arkadaşına bakmadan başladı:

"Filobasilistesler bile yozlaşmışlardı; kaledeki askerlerim
çok daha fazla ve Philometor'a sadık kalanlardan daha iyi insanlar ve benim yapmam gereken tek şey kalkanlarda kılıçların kısa bir takırtısını çıkarmak, tahta
çalmak ve kendimi kral ilan ettirmek; ama asla arkamda düşmanın en güçlü bölümüyle savaşa girmeyeceğim. Kardeşimin başı kız kardeşimin omuzlarında ve ondan emin olmadığım sürece--"

Kral konuşurken bir kahya odaya daldı ve bağırarak onu böldü:

"Kraliçe Kleopatra."

Genç devin yüz hatlarında zafer dolu bir gülümseme belirdi; Kayıtsız bir tavırla mor bir divanın üzerine
kendini attı ve
kız kardeşinin kendisine hediye ettiği fildişinden yapılmış muhteşem bir lirin kendisine getirilmesini istedi;
üzerine harikulade bir
beceri ve zarafetle, Cadmus'un Harmonia ile olan ilk evliliğinin bir tasviri oyulmuştu; bu evlilikte tüm tanrılar misafir olarak bulunuyordu.

Euergetes akorları harikulade bir canlılık ve ustalıkla kavradı ve
hevesli zaferin, sevgi ve özlemin nazik fısıltılarıyla dönüşümlü olarak duyulduğu bir düğün marşı çalmaya başladı. Kraliçeyi kardeşinin huzuruna çıkarmakla görevli olan şamil, hükümdarının bu gösterisini yarıda kesmek istedi; ancak Kleopatra onu geri çekti ve Euergetes telleri huysuzca savurarak ve yüksek ve kulak tırmalayıcı bir uyumsuzlukla havayı hızla sonlandırana kadar çocuklarıyla birlikte kapıda bekledi; sonra lavtasını kanepeye fırlattı ve iyi yapılmış bir şaşkınlıkla ayağa kalktı, kraliçeyle buluşmak için öne doğru yürüdü, sanki çalmaya dalmış gibi, onun yaklaştığını duymamış gibi.

Kız kardeşini sevgiyle selamladı, iki elini ona doğru uzattı ve çocuklarla konuştu -ondan korkmuyorlardı, çünkü onlarla çılgınca oyunlar oynamayı biliyordu, tıpkı büyük, neşeli bir çocuk gibi- onları kendi babalarıymış gibi şefkatle karşıladı.

Kleopatra'ya düşünceli hediyesi için teşekkür etmekten bıkmadı - kendisi için çok uygundu, tıpkı Cadmus gibi Harmonia'ya hakim olmakla övünmeyi özlemişti ve sonunda - söyleyecek bir kelime bulamayınca - kocasının ve eyaletlerin ona gönderdiği hediyeleri ona göstermek için elinden tuttu. Ancak Kleopatra tüm bunlardan pek hoşlanmıyormuş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Evet, her şey hayranlık uyandırıcı, tıpkı son yirmi yıldır her yıl olduğu gibi; ancak ben buraya görmeye değil, dinlemeye geldim."

Kardeşi memnuniyetle ışıldıyordu; o ise tam tersine solgun ve ciddiydi ve sadece ara sıra kendini zoraki bir gülümsemeye zorlayabiliyordu.

"Sanırım," dedi Euergetes, "senin bana mutluluk dileme arzun seni buraya getiren başlıca şeydi ve aslında, kibrim buna inanmamı gerektiriyor. Philometor oldukça erken geldi ve bu görevi dokunaklı bir şefkatle yerine getirdi. Ne zaman ziyafet salonuna girecek?"

"Yarım saat içinde; ve o zamana kadar bana söyle, yalvarıyorum, dün ne yaptın--"

"En iyi olaylar, hazırlanması uzun süren olaylardır," diye sözünü kesti kardeşi. "Çocukların, hizmetçileriyle birlikte, birkaç dakikalığına iç odalara çekilmesine izin verebilir miyim?"

"Hemen!" diye bağırdı Kleopatra hevesle ve amcasının yanında kalmakta ısrar eden en büyük oğlunu, hizmetçisinin onu sakinleştirmesi veya kollarına alması için zaman vermeden, kapıdan dışarı itti.

Çocukların gidişini hızlandırmak için öfkeli azarlamalar ve sert sözlerle çabalarken, Eulaeus odaya girdi. Euergetes, onu görür görmez, katı bir kararlılıkla her uzvunu dikleştirdi ve o kadar derin bir nefes aldı ki geniş göğsü yukarı kalktı ve hadımla buluşmak için öne doğru ilerlerken güçlü bir nefes dudaklarını araladı, yavaşça ama sorgulayıcı bir bakışla.

Eulaeus, Hierax ve Kleopatra'ya anlamlı bir bakış attı, krala oldukça
yaklaştı, kulağına birkaç kelime fısıldadı ve kısa sorularını alçak bir sesle yanıtladı.

"İyi," dedi Euergetes sonunda ve kararlı bir el hareketiyle Eulaeus'u ve arkadaşını odadan kovdu.

Sonra ölüm kadar solgun bir şekilde, alt dudağına dişlerini geçirerek ve boş boş yere bakarak durdu.

İstediğini yaptı, Publius Cornelius Scipio artık yaşamadı; hırsı
arzularının en uç sınırlarına engelsiz ulaşabilirdi ve yine de
sevinemedi; kendiyle ilgili derin bir dehşetten kaçamadı,
ve yumruklarını sıkarak geniş alnına vurdu. İlk
korkunç cinayetiyle yüz yüze gelmişti.

"Peki Eulaeus ne haber getiriyor?" diye sordu Kleopatra endişeli bir heyecanla, çünkü daha önce kardeşini hiç böyle görmemişti; ama o
bu sözleri duymadı ve ancak daha fazla ısrarla tekrarladıktan sonra kendini toparladı, baştan ayağa sabit, kasvetli bir ifadeyle ona baktı ve sonra elini omzuna o kadar sert bir şekilde koydu ki dizleri altında büküldü ve o da küçük bir
ağlama attı, alçak ama anlamlı bir tonda sordu:

"Harika bir haber duymaya yetecek kadar güçlü müsün?"

"Konuş," dedi alçak bir sesle ve gözleri onun dudaklarına sabitlenmişti,
elini kalbine bastırdı. Duyma kaygısı onu elle tutulur bir bağla
bağlamıştı ve o, sanki sözlerinin gücüyle
çözmek zorundaymış gibi, korkunç bir ciddiyetle, en derin tonlarıyla
ve her heceyi vurgulayarak şöyle dedi:

"Publius Cornelius Scipio Nasica öldü."

Bu sözler üzerine Kleopatra'nın soluk yanakları aniden kızıl bir parıltıyla boyandı ve küçük ellerini birbirine vurarak
parıldayan gözlerle haykırdı:

"Umarım öyle olur!"

Euergetes kız kardeşinden bir adım geri çekildi ve şöyle dedi: "Haklıymışsın.
Sadece tanrılar arasında değil, tüm tanrıların arasında en çok korkulanlar kadınlardır!"

"Ne söyleyeceksin?" diye karşılık verdi Kleopatra. "Ve ben bir
diş ağrısının Romalıyı dün ziyafetten ve yine bugün beni görmeye gelmekten alıkoyduğuna mı inanmalıyım? Sizden sonra onun bundan öldüğünü tekrarlamalı mıyım? Şimdi, konuşun, çünkü bunu duymak kalbimi sevindiriyor; küstah ikiyüzlü
nerede ve nasıl son buldu?"

"Bir yılan onu soktu," diye cevapladı Euergetes, kız kardeşinden uzaklaşarak. "Çöldeydi, Apis mezarlarından çok da uzak değildi."

"Gece yarısı Nekropol'de bir randevusu vardı - sona erdiğinden daha
hoş bir şekilde başlamış gibi görünüyor?"

Euergetes soruyu onaylayarak başını salladı ve ciddi bir şekilde ekledi:

"Kaderi onu yakaladı - ama bu konuda pek hoş bir şey göremiyorum."

"Hayır mı?" diye sordu kraliçe. "Ve sen, o yaşamı en güzel döneminde
bitiren
engerek yılanını bilmediğimi mi sanıyorsun? Romalıya
zehirli yılanı kimin
gönderdiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen suikastçısın ve Eulaeus
ve onun suç ortakları sana yardım etti! Daha dün Publius için
kalbimin kanını verirdim ve seni ondan
çok mezara götürmeyi tercih ederdim; ama bugün, o alçağın benimle
oynadığı oyunu öğrendiğime göre,
ellerini lekeleyen kanlı eylemi bile kendim üstlenirdim. Bir tanrı bile kız kardeşine
böylesine aşağılayıcı davranmamalı - ona yaptığı gibi hakaret etmeli - ve cezasız kalmamalı! Başka biri de aynı kaderi yaşadı, biliyorsun -
Bithynia'lı Hipparchon Eustorgos, bana olan aşkından
ölüyormuş gibi görünürken,
hanımefendim Kallistrata'ya kur yapıyordu; ve vahşi
hayvanlar ve yılanlar karanlık sanatlar onun üzerinde de. Eulaeus'un
zekası, güçlü olan senin üzerine düştü, kalbinin üzerindeki soğuk bir el gibi; bende, zayıf kadında, tarifsiz bir zevk uyandırıyor. Ona bir kadının verebileceği en iyi şeyi verdim ve o bunu toz içinde çiğnemeye cesaret etti; ve ondan sahip olduğu en iyi şeyi, yani hayatını, tıpkı benimkine, yani aşkıma hizmet etmeye cesaret ettiği gibi, harcamasını istemeye hakkım yok muydu? Onun ölümüne sevinme hakkım var.
Evet! Ağır göz kapakları şimdi, gerçeği övmeye çok yatkın olan sert dudaklardan daha sahte olabilecek o parlak gözleri kapatıyor. Bir kraliçenin sevgisini hor görebilecek olan sadakatsiz
kalp sonsuza dek hareketsizdir - ve
ne için? Kim için? Ah, zavallı tanrılar!"

Kraliçe bu sözlerle yüksek sesle hıçkırdı, ellerini aceleyle gözlerini
kapatmak için kaldırdı ve kardeşinin odasına girdiği kapıya doğru koştu.

Ama Euergetes onun önünde durdu ve sert ve olumlu bir şekilde şöyle dedi:

"Ben dönene kadar burada kalacaksın. Kendini toparla, çünkü bu önemli günün getireceği bir sonraki olayda, kanın donarken gülme sırası bana gelecek." Ve birkaç hızlı adımla
salonu terk etti.

Kleopatra yüzünü kanepenin yumuşak yastıklarına gömdü ve durmadan ağladı, ta ki yüksek sesle haykırışlar ve silahların
çatırtılarıyla irkilene kadar. Hızlı zekası ona neler olduğunu anlattı. Çılgınca bir telaşla kapıya koştu ama kapı kilitliydi; ne bir titreme, ne bir çığlık, ne de bir çarpma sesi, hapishanesinin dışında tekdüze bir şekilde aşağı yukarı yürüyen gardiyanın kulağına ulaşamadı.

Ve şimdi kargaşa ve silah sesleri giderek daha da yükseldi ve davulların
takırtısı ve trompetlerin sesi sese karışmaya başladı. Ölümcül bir korkuyla pencereye koştu ve saray avlusuna baktı; aynı anda büyük ziyafet salonunun kapısı ardına kadar açıldı ve uçuşan bir kalabalık dikkatsiz bir karmaşa içinde dışarı aktı - sonra bir başkası ve üçüncüsü - hepsi Kral Philometor'un üniforması giymiş askerlerdi. Çocuklarını ittiği odanın kapısına koştu; o da
kilitliydi. Çaresizliği içinde bir kez daha pencereye atladı, uçuşan Makedonyalılara durmaları ve bir duruş sergilemeleri için bağırdı - tehditkar
ve yalvarıyordu; ama kimse onu duymadı ve sayıları sürekli olarak arttı, ta ki sonunda kocasını büyük salonun eşiğinde alnında kocaman bir yarayla dururken ve kendisini kendi kardeşinin korumasına karşı kalkan ve kılıçla cesurca ve yiğitçe savunurken görene kadar. Acı dolu bir heyecanla ona cesaretlendirici sözler bağırdı ve o da onu duymuş gibi göründü, çünkü
kalkanını güçlü bir şekilde savurarak
en yakın rakibini yere vurdu,
uçan taraftarlarının ortasına güçlü bir sıçrayışla sıçradı
ve saray ahırlarına giden geçitten onlarla birlikte kayboldu.

Kraliçe pencerenin önünde dizlerinin üzerine düşüp bayıldı ve baygınlığının
toplanan gölgeleri arasında, donuklaşmış duyuları hala
atların çiğnenmesinin, tiz bir trompet sesinin ve sonunda "Selam: Güneş'in oğluna selam--İki krallığı birleştirene selam; Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralına selam, tanrı Euergetes'e" haykırışlarıyla yükselen ve yankılanan bir zafer çığlığının bilincindeydi.

Ama son sözlerde bilincini tamamen kazandı ve
ayağa kalktı. Tekrar avluya baktı ve orada kardeşinin
kocasının taht sedyesinde ileri gelenler ve soylular tarafından taşındığını gördü.
Hain muhafızlarının yanında kendi ve
Philometor'un Filobasilistleri ve Diyadok'ları yürüyordu.

Muhteşem tren sarayın büyük avlusundan çıktı ve
sonra--rahiplerin ilahilerini duyduğunda--tacını kaybettiğini fark etti ve sadakatsiz kardeşinin nereye gittiğini biliyordu.

Hayal gücü şimdi olacak her şeyi resmederken dişlerini gıcırdattı. Euergetes, Ptah tapınağına götürülüyordu ve şaşkın baş rahipler tarafından
Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı ve
Philometor'un halefi olarak ilan ediliyordu. Dört güvercin, cennetin dört bir yanına yeni bir hükümdarın babalarının tahtına oturduğunu duyurmak için onun huzurunda uçurulacaktı ve dua ve kurban arasında ona eski bir geleneğe göre bir mısır koçanı keseceği altın bir orak sunulacaktı. Kardeşi tarafından ihanete uğramış, kocası tarafından terk edilmiş, çocuklarından ayrılmış, sevdiği adam tarafından hor görülmüş, tahttan indirilmiş ve güçsüz, intikamı hayal edemeyecek kadar zayıf ve tamamen ezilmiş bir halde - zihninin en keskin ızdırabı içinde iki sonsuz uzun saat geçirdi, ihtişam ve hediyelerle dolu
zindanında kapalıydı. Eğer zehir
erişebileceği bir mesafede olsaydı, o anda mahvolmuş hayatına tereddütsüz
son verirdi. Şimdi huzursuzca yukarı aşağı yürüyor, kaderinin ne olacağını soruyordu ve şimdi kendini kanepeye
attı ve kendini donuk bir umutsuzluğa teslim etti.

Kardeşine verdiği lir oradaydı; gözü Cadmus ve Harmonia'nın evliliğinin
rölyefine ve geline bir mücevher sunan bir kadının figürüne takıldı. Hediyeyi taşıyan kişi
aşk tanrıçasıydı ve verdiği süs--efsane böyleydi--onu miras alanlara talihsizlik getirdi. Hayatının
en karanlık saatleri hafızasında canlandı ve bunların en karası Afrodit'in hediyelerinin sonucu olarak
üzerine gelmişti. Titreyerek
öldürülen Romalıyı düşündü ve Eulaeus'un ona Bithynialı sevgilisinin vahşi hayvanlar tarafından öldürüldüğünü söylediği anı hatırladı. Bir kapıdan diğerine
koştu - intikamcı Eumenides'in kurbanı - kurtarılma ve yardım için
pencereden çığlık attı ve o bir saatte
bir yıl süren acı ve dehşeti yaşadı.

Sonunda - sonunda, odanın kapısı açıldı ve Euergetes ona doğru geldi, mor giyinmişti, iki ülkenin tacı büyük başındaydı, zafer ve sevinçle
ışıldayarak.

"Selam sana, kızkardeşim!" diye haykırdı neşeli bir tonda ve
kıvrık saçlarından ağır tacı kaldırdı. "Bugün gurur duymalısın,
çünkü kendi kardeşin yüksek bir mevkiye yükseldi ve şimdi Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı."

Kleopatra ondan uzaklaştı, ama o onu takip etti ve elini tutmaya çalıştı. Ancak o, onu elinden kaptı ve haykırdı:

"Yaptıklarının ölçüsünü doldur ve soyduğun ve dul bıraktığın kadına hakaret et. Az önce dudaklarında bir kehanet vardı ve en büyük suçunu işlemek için dışarı çıktın; ama bu senin başına geliyor, çünkü talihsizliğimize gülüyorsun ve bu talihsizlik beni ilgilendirmiyor, çünkü kanım donmuyor; ne bunaldım ne de umutsuzum,
ve ben--"

"Sen," diye sözünü kesti Euergetes, önce yüksek bir sesle, sonra da sanki ona zevk dolu bir gelecek ihtimalini açıklıyormuş gibi yumuşadı, "Çocuklarınla ​​birlikte çatı çadırına çekileceksin ve orada istediğin kadar kitap okuyacaksın, yiyebildiğin kadar
lezzetli şeyler yiyeceksin, istediğin kadar
şahane elbiseler giyeceksin, ziyaretlerimi kabul edeceksin ve benimle istediğin kadar sık ​​dedikodu yapacaksın. toplumum
size hoş görünebilir--sizinkinin şimdi ve her zaman bana hoş göründüğü gibi.
Bütün bunlara ek olarak
parlak zekânızı, emredebildiğiniz kadar çok Yunan ve Yahudi edebiyatçı veya bilgili adamın önünde sergileyebilirsiniz, ta ki her biri ve hepsi kör olana kadar. Belki ondan önce bile
özgürlüğünüzü geri kazanabilirsiniz ve bununla birlikte dolu bir hazine, asil atlarla dolu bir ahır ve
şehrin İskenderiye'sindeki Bruchion'daki kraliyet sarayında muhteşem bir ikametgah. Bu sadece bu sabah bir aslan gibi dövüşen kardeşimiz Philometor'un, bir krallığın yöneticisi olmaktan çok, bir at komutanı, bir lavta çalan, dikkatli bir kelime bölen
misafir topluluğu olmaya daha uygun olduğunu ne kadar çabuk anlayacağına bağlıdır. Şimdi, senin ve benim gibi, kız kardeşim, ruhsal yaşamımızın fenomenlerini araştırmayı sevenler için, bu adamın --barışta balmumu kadar esnek,
kamış kadar zayıf olan-- savaşta iyi huylu bir kılıç kadar sert ve keskin olması dikkate değer değil mi? Birbirimizin kalkanlarına cesurca saldırdık ve omzumda
bu kesik darbesini ona borçluyum. Eğer onu atlılarıyla takip eden Hierax şanslıysa ve zamanında yakalarsa, şüphesiz tacı kendi özgür iradesiyle bırakacaktır."

"O zaman henüz senin elinde değil ve bir ata binmek için zamanı oldu!" diye haykırdı Kleopatra, gözleri memnuniyetle parlayarak; "o zaman bizim için her şey
henüz kaybolmamış demektir. Philometor Roma'ya ulaşabilir ve davamızı Senato'ya sunabilirse--"

"O zaman Cumhuriyet'ten kesinlikle yardım alma ihtimali olabilir,
çünkü Roma, Mısır tahtında güçlü bir kral görmekten hoşlanmaz," dedi Euergetes. "Ama Tiber'de dayanağınızı kaybettiniz ve ben
tüm Scipio'ları ve tüm Cornelia gensini sadık müttefiklerim yapmak üzereyim,
çünkü ölen Romalı'nın en iyi sedir ağacı ve
Arap baharatlarıyla yakılmasını istiyorum; kurbanlar, sanki hüküm süren bir kralmış gibi aynı anda kesilecek ve külleri hazinemi süsleyen en pahalı Vasa murrina örneğiyle
ve özel olarak donatılmış ve en asil arkadaşlarımın eşlik ettiği bir gemiyle Ostia ve Roma'ya gönderilecek. Düşman bir şehrin surlarına giden yol cesetlerin üzerinden geçiyor,
ve ben, general ve kral olarak--"

Euergetes cümlesini aniden yarıda kesti, çünkü kapının dışında yüksek bir ses ve
şiddetli konuşmalar duyuldu. Kleopatra da bunu fark etmemiş ve dikkatle dinlemişti; çünkü böyle bir günde ve bu odalarda kralın antresindeki her diyalog, her gürültü ciddi bir anlam taşıyabilirdi.

Euergetes bu konuda kız kardeşinden daha fazla kendini kandırmamıştı ve sağ elinde kurbanlık orakla kapıya doğru yürüdü, ki bu da kıyafetlerinin bir parçasıydı.
Ama daha odanın diğer tarafına bile geçmemişti ki Eulaeus ölüm kadar solgun bir şekilde içeri daldı ve
hükümdarına seslendi:

"Katiller bize ihanet etti; Publius Scipio yaşıyor ve sizinle konuşmak için
kabul edilmekte ısrar ediyor."

Kralın silahlı eli yanına düştü ve bir an boş boş baktı
ama bir sonraki anda kendini toparladı ve
odayı gök gürültüsü gibi dolduran bir sesle kükredi:

"Dostum Publius Cornelius Scipio'nun girişini engellemeye kim cesaret ediyor?
Ve sen hala burada mısın, Eulaeus--sen alçak ve alçak!
Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı olarak
benim yargılanmak üzere açacağım ilk dava
bu adamın--senin düşmanın ve benim dostum--sana karşı açmayı
önerdiği dava olacak. Hoş geldin! Doğum günümde hoş geldin, asil
dostum!"

Son sözler, şimdi odaya görkemli bir vakarla ve yüksek doğumlu Romalıların giydiği beyaz toganın bol kıvrımlarına bürünmüş olarak giren Publius'a yönelikti. Sağ elinde mühürlü bir rulo veya mektup tutuyordu ve Kleopatra'ya saygıyla eğilirken, Kral Euergetes'in hoş geldin demek için uzattığı elleri tamamen görmezden geliyor gibiydi. İlk selamı Romalılar tarafından hor görüldükten sonra, Euergetes hayatı buna bağlı olsa bile ona ikinci bir selam vermezdi. Kollarını
askeri bir vakarla kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Bu mutlu günde bana sunulanların en sonuncusu olan iyi dileklerinizi almaktan üzüntü duyuyorum."

"O zaman fikrini değiştirmiş olmalısın," diye cevapladı Publius, kralınkinden daha uzun olan zayıf vücudunu öne çıkararak, "Uysal araçlardan yoksun değilsin ve dün gece gölgeler diyarında ilk tebriklerimi almaya kararlıydın."

"Kız kardeşim," diye cevapladı Euergetes omuzlarını silkerek, "daha dün senin kültürsüz sade konuşmanın övgülerini söylüyordu; ama
bugün senin zevkin Mısırlı bir kahin gibi bilmecelerle konuşmak."

"Ancak, senin ve yandaşlarının çözmesi zor olamaz," diye cevapladı Publius soğuk bir şekilde, Eulaeus'u işaret ederken. "Komuta ettiğin
yılanların emrinde güçlü zehirler ve keskin dişler var; ancak bu sefer kurbanlarını yanlış anladılar ve krallarının misafirlerinden biri yerine
Serapis'in zavallı bir münzevisini Hades'e gönderdiler."

"Senin bilmecen her zamankinden daha zor," diye haykırdı kral. "En azından benim zekam onu ​​çözmek için yetersiz ve senden daha az karanlık bir dille konuşmanı veya anlamını açıklamanı rica ediyorum."

"Daha sonra," dedi Publius kesin bir şekilde, "ama bunlar yalnızca beni ilgilendiriyor ve şu anda hizmet ettiğim Roma Devleti tarafından görevlendirilerek burada duruyorum. Bugün Juventius Thalna, Cumhuriyet'in elçisi olarak buraya gelecek ve Senato'dan gelen bu belge, onun gelişine kadar beni temsilcisi olarak akredite ediyor." 

Euergetes, Publius'un kendisine uzattığı mühürlü tomarı aldı. Tomarı yırtıp aceleyle içeriğini incelerken, kapı tekrar açıldı ve kralın güvendiği dostu Hierax, kızarmış bir yüz ve darmadağınık saçlarla eşikte belirdi. 

İçeri girmeden önce "Onu yakaladık!" diye bağırdı. "Heliopolis yakınlarında atından düştü." 

"Philometor mu?" diye bağırdı Kleopatra, kendini Hierax'ın üzerine atarak. "Atından düştü - onu sen mi öldürdün?" 

Sözlerin söylendiği ton o kadar keder ve dehşet doluydu ki
general şefkatle şöyle dedi:

"Sakin olun asil hanım; kocanızın alnındaki yara
tehlikeli değil. Güneş tapınağının büyük salonundaki hekimler
onu sardılar ve onu buraya bir sedye üzerinde getirmeme izin verdiler. "

Hierax'ı sonuna kadar dinlemeden Kleopatra kapıya doğru uçtu, ancak
Euergetes onun yolunu kesti ve kendisine özgü ve her türlü çelişkiyi yasaklayan şu kararı verdi:

"Ben seni ona götürene kadar burada kalacaksın. İkinizi de
yakınımda görmek istiyorum."

"Böylece bizi her türlü işkenceyle tahttan çekilmeye zorlayabilirsin!" diye haykırdı
Kleopatra. "Bugün şanslısın ve biz senin tutsaklarıyız."

"Sen özgürsün, asil kraliçe," dedi Romalı, her uzvu titreyen zavallı kadına. "Ve tam yetkili yetkilerimin gücüyle, burada Kral Philometor'un Roma Senatosu adına özgürlüğünü talep ediyorum."

Bu sözler üzerine Kral Euergetes'in yüzü ve gözleri kan içinde kaldı ve
kendisine hakim olamayarak, kekeleyerek şöyle dedi:

"Popilius Laenas amcam Antiochus'un etrafını çevirdi ve
eğer onu aşmaya cesaret ederse Roma'nın düşmanlığıyla tehdit etti. Cesur vatandaşınızın size verdiği örnekten daha iyi olabilirsiniz -ki ailesi sizinkinden çok daha az şanlıydı- ama ben--ben--"

"Roma'nın iradesine karşı gelmekte özgürsünüz," diye sözünü kesti Publius kuru bir resmiyetle, "ama eğer buna cesaret ederseniz, Roma, bana göre, dostluğunu
geri çekecektir. Burada, amacı bu ülkeyi Suriyelilerden koparan ve sizin ve kardeşinizin Mısır krallığını aranızda bölüşmeye söz verdiğiniz
anlaşmayı desteklemek olan Senato adına duruyorum. Burada olanları
değiştirmek benim
gücum dahilinde değil; ancak Roma'nın, Cumhuriyet tarafından onaylanan
anlaşmaya göre, her birinize hakkı olanı
dağıtmasını sağlayacak şekilde hareket etmek benim
görevimdir.

"Bu sözleşmeyle ilgili tüm sorularda Roma tek başına karar vermelidir ve davacının koruyucularının önünde canlı ve özgür görünmesinin engellenmemesini sağlamak benim görevimdir. Bu nedenle, Senato adına, Kral Euergetes, kardeşiniz Kral Philometor'un ve kız kardeşiniz Kraliçe Kleopatra'nın buradan, istedikleri yere gitmelerine izin vermenizi istiyorum." Euergetes, güçsüz bir öfkeyle derin nefesler alarak, yumruklarını dönüşümlü olarak iki katına çıkarıp titreyen parmaklarını uzatarak, soğukkanlılıkla yüzüne
sorgulayan Romalının karşısında durdu; kısa bir süre ikisi de sessiz kaldı. Sonra Euergetes, ellerini saçlarının arasından geçirerek, başını şiddetle bir yandan bir yana salladı ve haykırdı:

"Senato'ya benden teşekkür et ve ona ne borçlu olduğumuzu bildiğimi söyle ve
Mısır'ın tek bir güçlü elde birleşmesindense bölünmesini tercih eden bilgeliğe hayran ol - Philometor özgür ve sen de Kleopatra."

Bir an için tekrar sessiz kaldı, sonra yüksek sesle güldü ve
kraliçeye haykırdı:

"Kardeşine gelince - senin şefkatli kalbin seni elbette
yaralı kocanın yanına sevgi kanatlarında taşıyacak."

Kleopatra'nın soluk yanakları Romalı'nın konuşmasında kıpkırmızı olmuştu;
kardeşinin ironik konuşmasına cevap vermedi, ama
gururla kapıya doğru ilerledi. Publius'un yanından geçerken güzel elini sallayarak veda etti.

"Senato'ya çok şey borçluyuz."

Publius eğildi ve kadın ondan uzaklaşarak odadan çıktı.

"Yelkeni ve çocuklarını unuttun!" diye seslendi kral arkasından; ama Kleopatra onun sözlerini duymadı, çünkü kardeşinin dairesinden
çıktığında, tüm zoraki ve kabul edilmiş sakinliği
rüzgara karıştı; ellerini şakaklarına bastırdı ve sanki iblisler tarafından takip ediliyormuş gibi sarayın geniş
merdivenlerinden aşağı koştu.

Adımlarının sesi kesildiğinde, Euergetes Romalıya döndü
ve şöyle dedi:

"Şimdi, görevini yerine getirdiğin için, senden az önceki karanlık konuşmalarının anlamını açıklamanı rica ediyorum, çünkü bunlar
kral değil, Euergetes'e yönelikti. Eğer seni doğru anladıysam, hayatına kastedildiğini ve Serapis'e adanmış o olağanüstü yaşlı adamlardan birinin senin yerine öldürüldüğünü ima etmek istedin."

"Senin ve suç ortağın Eulaeus'un emirleriyle," diye cevapladı Publius
soğukkanlılıkla. "Eulaeus, buraya gel!" diye gürledi kral titreyen saraylıya, gözlerinde korku dolu ve tehditkar bir bakışla. "Arkadaşımı, kraliyet evimizin bu asil misafirini, suçlarını gün yüzüne çıkarmakla tehdit ettiği için öldürmek için katiller mi tuttun?"

"Merhamet!" diye sızlandı Eulaeus kralın önünde diz çökerek.

"Suçunu itiraf ediyor!" diye bağırdı Euergetes; elini ağlayan astının kemerine koydu ve Hierax'a onu gecikmeden nöbetçiye teslim etmesini ve kalenin büyük kapısının önünde, tüm
seyircilerin önünde asılmasını emretti. Eulaeus merhamet dilemeye ve konuşmaya çalıştı,
ama bu aşağılık heriften nefret eden güçlü subay onu
yukarı ve odadan dışarı sürükledi.

"Şikayetini bana iletmekte haklıydın," dedi Euergetes
Eulaeus'un çığlıkları ve ulumaları merdivenlerde hala duyulurken. "Ve
görüyorsun ki
bir misafiri gücendirmeye cesaret edenleri nasıl cezalandıracağımı biliyorum."

"Yıllardır hak ettiği payı aldı sadece," diye cevapladı
Publius. "Ama şimdi yüz yüze, adam adama durduğumuza göre,
ben de seninle hesabımı kapatmalıyım. Senin hizmetinde ve senin emirlerinle Eulaeus
beni pusuya yatıracak iki suikastçı koydu--"

"Publius Cornelius Scipio!" diye bağırdı kral, düşmanını
tehditkar bir tonda keserek; ancak Romalı sakin ve sessizce devam etti:

"Tanıklarla destekleyemediğim hiçbir şey söylemiyorum; ve gerçekten de iki mektupta, Kral Euergetes'in geçen gece Roma'dan gelen bir elçinin hayatına kastettiğini belirttim. Bu mektuplardan biri
babama, diğeri Popilius Lamas'a hitaben yazılmış ve ikisi de şu anda Roma'ya doğru yolda. Şu andan itibaren üç ay içinde geri talep etmezsem, bunların açılması talimatını verdim. Görüyorsunuz, hayatımı korumak ve sizden talep edebileceğim her şeyi yerine getirmek için bunu uygun hale getirmelisiniz. İsteyebileceğim her şeyde isteğime itaat ederseniz, bu gece olan her şey sizinle, benimle ve sessizliğinden sorumlu olacağım üçüncü bir kişi arasında bir sır olarak kalacaktır; bunu size söz veriyorum ve sözümü hiç bozmadım."

"Konuş," dedi kral kendini kanepeye atarak ve Kleopatra'nın unuttuğu yelpazeden tüyleri yolarak, Publius konuşmaya devam ederken.

"Öncelikle, 'kralın akrabası' ve Chrematistes'in başkanı olan Syracuse'lu Philotas için ücretsiz bir af, karısıyla birlikte zorunlu çalışmadan derhal serbest bırakılmasını ve madenlerden geri dönmelerini talep ediyorum."

"İkisi de öldü," dedi Euergetes, "kardeşim buna kefil olabilir."

"O zaman, Philotas'ın haksız yere mahkum edildiğinin ve mahrum bırakıldığı tüm onurların kendisine iade edilmesinin özel bir kararnameyle ilan edilmesini talep ediyorum. Ayrıca, bana ve arkadaşım Korintli Lysias'a ve heykeltıraş Apollodorus'a Mısır'ı hiçbir engel veya engel olmadan terk etmemize izin vermenizi ve bizimle birlikte Serapis tapınağında su taşıyıcısı olarak hizmet eden Philotas'ın kızları Klea ve Irene'nin de gitmesini talep ediyorum. - Cevabınız konusunda tereddüt ediyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı kral ve elini havaya kaldırdı. "Bu sefer oyunu kaybettim."

"Philotas'ın kızları Klea ve Irene," diye devam etti Publius, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, "ebeveynlerinin el konulan mülkleri kendilerine iade edilecek."

"O zaman sevgilinizin güzelliği sizi tatmin etmiyor!" Euergetes alaycı bir şekilde araya girdi.

"Bu beni fazlasıyla tatmin ediyor. Son talebim, bu servetin yarısının Serapis tapınağına tahsis edilmesidir, böylece tanrı hizmetçi kızlarını gönüllü olarak ve hiçbir itirazda bulunmadan teslim edebilir. Diğer yarısı ise İskenderiye'deki temsilcim Dicearchus'a devredilecek, çünkü Klea ve Irene'nin rütbelerine yakışan çeyiz olmadan benim veya Korint'teki Lysias'ın evine eş olarak girmemeleri benim isteğimdir. Şimdi, bir saat içinde, hem kararnameyi hem de iade belgesini elime almalıyım, çünkü Juventius Thalna buraya gelir gelmez - ve bugün size söylediğim gibi onu bekliyorum - Memphis'ten ayrılmayı ve İskenderiye'den gemiye binmeyi düşünüyoruz." 

"Tuhaf bir durum!" diye haykırdı Euergetes. "Beni hem intikamımdan hem de sevgimden mahrum bırakıyorsunuz, yine de kendimi size keyifli bir yolculuk dilemek zorunda hissediyorum. Poseidon'a, Kıbrıslı tanrıçaya ve Dioscurides'e bir kurban sunmalıyım ki, geminize elverişli bir yolculuk sağlasınlar, gelecekte bize Roma'da acımasız düşmanlığıyla başkalarından daha fazla zarar verebilecek adamı taşıyacak olsa bile."

"Adaletin yanında olan her zaman tarafımı tutacağım."

Publius gururlu bir el hareketiyle odadan çıktı ve Euergetes, kapı Romalının arkasından kapanır kapanmaz yatağından fırladı, sıkılmış yumruğunu öfkeyle tehdit edercesine salladı ve bağırdı:

Sen, inatçı herif ve kibirli soylu klanınız bana Tiber'de yeterince kötülük yapabilir; ve yine de belki de size rağmen oyunu kazanabilirim!

"Roma Senatosu adına yolumu kestiniz. Philometor konsüllerin ve senatörlerin bekleme odalarında beklerse
orada kesinlikle karşılaşabiliriz, ama ben şansımı halkla ve tribünlerle de deneyeceğim.

"Çok garip! Bu kafam bir saatte, onun gibi soğukkanlı bir adamın bir yılda
bulacağından daha fazla iyi fikir buluyor, ve yine de
ondan
yenildim - ve dürüst olmak gerekirse, zaferi getirenin sadece şansı değil,
kurnazlığı olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamam.
İstediği zaman
gururlu Hera'sıyla birlikte gidebilir - İskenderiye'de onun yerine bir düzine Afrodit bulabilirim!

"Ben Hellas ve Roma'ya benziyorum, şu anda oldukları gibi. Güneş ışığında çırpınıyoruz ve aklımızı tatmin eden veya
duyularımızı tatmin eden her şeyi yakalıyoruz: onlar dünyaya bakıyorlar, ama güç ve çıkar elde etmek için kararlı adımlarla yürüyorlar. Ve böylece bizden öndeler, ve yine de--
Onlarla değişmem."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bir atasözü der ki, borçlu yarı mahkumdur
Yaşlı kadınlar erkekler gibi büyür ve yaşlı erkekler kadınlar gibi büyür
Bizden öndeler, ve yine de--Onlarla değişmem

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, BY EBERS, V5 ***

*******This file should be named 5465.txt or 5465.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

