*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sisters, Complete
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #5466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sisters, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sisters, Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 9, 2009
Release Date: October 16, 2006 [EBook #5466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KARDEŞLER, Tamamlandı

Georg Ebers tarafından

Almancadan Clara Bell tarafından çevrildi

HERR EDUARD von HALLBERGER'E İTHAF

Sevgili dostum, bu sayfaları sana ithaf etmeme izin ver. Bunları, aramızda hiçbir anlaşmazlıkla bozulmayan sıcak ve
hızlı bir dostluğun
var olduğu yirmi yıllık bir dönemin sonunda sana sunuyorum.
Dört eserim ilk olarak senin himayende gün yüzüne çıktı ve
adının koruması altında tüm dünyayı dolaştı. Bu,
beşinci kitabımı, özellikle senin için yapmak istiyorum; kısmen Tutzing'deki güzel evinde, senin misafirperver çatının altında yazıldı ve
sevgi ve dostluğunuzu ve birlikte geçirdiğimiz, düşünce ve duygularımızın tam ve mükemmel bir
değişimiyle birbirimizi tazeleyip cesaretlendirdiğimiz birçok mutlu saati nasıl değerlendireceğimi bildiğimi sana görünür bir
belirti ile kanıtlamak istiyorum.

ÖNSÖZ.

Muhteşem bir koşullar kombinasyonuyla Memphis Kraliyet Arşivleri'nin bir dizi parçası yıkımdan
kurtulmuştur, geri kalanında ise Yunanca papirüs üzerine yazılmış dilekçeler vardır;
bunlar, Serapeum'da yaşayan Makedonya doğumlu bir münzevi tarafından, tanrıya "içecekleri döken" olarak hizmet eden ikiz kız kardeşler adına yazılmıştır.

İlk bakışta bu dilekçeler ciddi bir şekilde ele alınmaya pek de layık görünmüyor; ancak içeriklerinin daha yakından incelenmesi, bunların içinde görgü kuralları tarihindeki en büyük değere sahip
belgelere sahip olduğumuzu gösteriyor. Bunlar, Hıristiyanlığın etkisi altında bu kadar büyük bir ahlaki ve tarihsel öneme sahip olan büyük Manastır Fikrinin ilk olarak putperest dini uygulamaların merkezlerinden birinde kök saldığını kanıtlıyor; Serapis tapınağının iç yaşamına dair beklenmedik bir bakış açısı sağlamanın yanı sıra, günümüzde Fransız Mısırbilimci Monsieur Mariette'in yorulmak bilmez çalışmasıyla
çölün kumlarından kurtarılan
Serapis tapınağının iç yaşamına dair oldukça beklenmedik bir bakış açısı da sağladı.

Burayı ziyaret edip her yerini araştıracak kadar şanslıydım ve bahsettiğim dilekçeler bana yıllardır tanıdık geliyor. Ancak, yakın zamanda, öğrencilerimden biri bu belgelerden birini daha ayrıntılı olarak incelemeye başladığında -Dresden'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanıyor- ben de onu yeniden araştırdım ve bu çalışma
hayal gücümde Ptolemaios Philometor dönemindeki Serapeum'un canlı bir resmini oluşturdu; ana hatlar belirgin ve sağlam hale geldi ve renk kazandı ve
bu resim, kelimelerin izin verdiği ölçüde, sonraki sayfalarda okuyucunun önüne koymaya çalıştığım resimdir.

Aslında kahramanım olarak münzeviyi veya dilekçelerde sözü edilen ikizleri seçmedim, ancak benzer koşullar altında daha erken bir tarihte yaşamış olabilecek başkalarını seçtim; çünkü papirüs, ikizlerin Serapis tapınağında hizmet etmekle meşgul olmasının yalnızca bir kez ve tesadüf olmadığını, aksine, çiftler halinde kız kardeşlerin içki dökme görevini üstlendiğini kanıtlıyor.

Klea ve Irene'e bu görevi vermedim, ancak onları sadece Serapeum'un vesayetine ve onun sınırları içinde büyümeye yerleştirdim. Bu alternatifi kısmen mevcut bilgi kaynaklarının ikizlerden istenebilecek görevler konusunda bize çok yetersiz bilgi vermesi, kısmen de anlatımın planından kaynaklanan diğer nedenlerden dolayı seçtim.

Klea ve Irene tamamen hayali şahsiyetlerdir, ancak diğer yandan, oldukça geniş kaynaklardan çalışarak, yaşadıkları ve hareket ettikleri dönemin tarihsel fizyonomisinin sadık bir resmini ve iki düşman kardeş olan Ptolemy Philometor ve Euergetes II'nin portrelerini vermeye çalıştım. Bunlardan ikincisi Physkon: Stout lakabını taşıyordu. Hadım Eulaeus ve Romalı Publius Cornelius Scipio Nasica da tarihsel şahsiyetlerdir. O dönemde yaşayan birçok genç patrisyen arasından ikincisini seçtim, kısmen özellikle sonraki yaşamında sergilediği güçlü aristokrat hissiyatından, kısmen de Serapion lakabının bana çarpmasından dolayı. Bu ismi kendi tarzımda açıklıyorum, ancak bunu daha düşük rütbeli birine benzemesinden kaynaklandığını biliyorum.

Bu Mısır tarihi dönemine aşina olmayan okuyucuların daha fazla bilgi edinmesi için, okuyucuya tanıtmayı düşündüğüm Ptolemy Philometor'un karısı olan Kleopatra'nın, Julius Caesar ve Mark Antony'nin sevgilisi olan ünlü isim babasıyla karıştırılmaması gerektiğini söyleyebilirim. Kleopatra ismi Lagides'ler arasında çok sevilen bir isimdi ve bu ismi taşıyan kraliçeler arasında Shakespeare (ve daha sonra Makart) aracılığıyla ünlü olan yedinci kişi, Ptolemy XIV'ün kız kardeşi ve karısıydı. Bir engerek veya engerek yılanının ısırmasıyla trajik ölümü, benim anlatımın tarihinden 134 yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi, ki bu tarihi MÖ 164 olarak belirledim. O zamanlar Mısır, 169 yıldır kurucusu Lagus'un oğlu Ptolemy Soter'e ait olan Ptolemaios veya Lagides hanedanının yönetimi altındaydı. Büyük İskender'in generali olan bu enerjik adam, hükümdarı MÖ 333'te tüm Nil Vadisi'ni fethettiğinde, yeni Satraplığın valisi olarak atandı; İskender'in MÖ 323'teki ölümünden sonra, Ptolemaios Firavunların tahtına oturdu ve kendisi ve torunları, Kleopatraların sonuncusu ve en ünlüsünün ölümüne kadar Mısır'ı yönettiler, ardından Roma İmparatorluğu'na bir eyalet olarak ilhak edildi. Bu, ardışık Ptolemaiosların tarihini anlatmanın yeri değil, ancak Yunanlıların diğer uluslar üzerinde uyguladığı asimile edici yeteneğin Mısır'da etkili olduğunu söyleyebilirim; özellikle de İskender tarafından kurulan başkent İskenderiye'nin güçlü etkisinin sonucu olarak, bu şehir harikulade bir hızla Helen kültürünün ve Helen sanatının ve biliminin en görkemli merkezlerinden biri haline geldi. Düşman kardeşler Ptolemaios Filometor ve Euergetes'in birleşik yönetiminden çok önce -ki bu hikayenin okuyucusuna şiddetli sonu anlatılacaktır- Yunan etkisi, Mısır yaşamının her olayında ve ayrıntısında belirgindi ve bu yaşam, eski fatihlerin -Hiksoslar, Asurlular ve Persler- özelliklerinden neredeyse hiç etkilenmemişti; ve Ptolemaioslar döneminde, erken antik çağın en misafirperver olmayan ve dışlayıcı ulusu, kapılarını her ırktan yabancıya açtı. İskenderiye, modern anlamda bile bir metropol idi; sadece bir ticaret merkezi değil, aynı zamanda çeşitli ülkelerin entelektüel ve dini hazinelerinin yoğunlaştığı ve işlendiği ve bunları isteyen tüm uluslara aktarıldığı bir odak noktası. Hikayemin sahnesini oraya koyma cazibesine direndim, çünkü İskenderiye'de Mısır öğesi Yunan öğesi tarafından çok fazla örtülmüştü ve çok görkemli ve önemli manzara ve süslemeler okuyucunun dikkatini
oyuncuların dramatik ilgisinden kolayca uzaklaştırabilirdi.

Anlattığım Helen egemenliği döneminde, Mısır kralları
krallıklarının iç işleriyle ilgili her şeye hükmetmekte özgürdüler, ancak Roma İmparatorluğu'nun hızla büyüyen gücü, onun istediği gibi egemenliğinin genişlemesini kontrol etmesini sağladı.

Filometor'un kendisi İsraillilerin Filistin'den göçünü yürekten desteklemişti ve onun döneminde İskenderiye'deki önemli Yahudi topluluğu neredeyse Yunanlılardan daha büyük bir etki kazandı; ve bu
sadece şehirde değil, krallıkta ve kraliyet koruyucuları üzerinde,
onların Nil kıyılarında Yehova'ya bir tapınak inşa etmelerine izin veren ve
kendi şahsında şehrin Yunan okullarında eğitim gören İsraillilerin dogmatik tartışmalarına yardımcı olan. II. Euergetes. , son derece yetenekli ama gaddar ve şiddet yanlısı bir adamdı, tam tersine, onlara karşı aynı şekilde düşmancaydı; kardeşinin ölümü onu Mısır'ın tek hükümdarı
olduğunda onları acımasızca zulüm etmeye başladı. Eli, İskenderiye'nin Büyük Akademisi'nin -yani Müze'nin- üyelerine bile
ağır bastı, kendisi de bilimin ciddi çalışmalarına kendini adamış olmasına rağmen, onları yeni bir yuva aramaya zorladı. Sürgün edilen öğrenim oğulları Akdeniz kıyılarındaki çeşitli şehirlere yerleştiler ve böylece Müze'deki çalışmaların entelektüel sonuçlarının yayılmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundular.

Filometor'un çağdaşlarının en büyüğü olan Aristarkus, bize Memphis'teki kralın sarayında geçen bir konuşmayı aktardı. Kleopatra'nın X. bölümde okuduğu "insanın cılız çocuğu" hakkındaki dizeler gerçekten de antika değildir; ama Friedrich Ritschl--günümüzün Aristarchus'u, artık ölmüş--onları çok beğenmiş ve bunları bana birkaç yıl önce, o zamanlar hala yaşayanların diyarında olan isimsiz bir el tarafından eklenmiş çeşitli değişikliklerle verdi. Bunlardan ikisini ilk kıtaya ekledim, on birinci saatte öğrendiğime göre, bunlar artık ölmüş olan Herr H. L. von Held tarafından
yazılmış ve hakkında daha fazla ayrıntı Varnhagen'in 'Biographisclaen
Denkmalen' adlı eserinden öğrenilebilir. Cilt VII. Okuyucunun dikkatini bu büyüleyici dizelere ve ana fikrin ahlaki uygulamasında sergilenen dehaya çektiğim için bana teşekkür edeceğini düşünüyorum. Bu tür dizeler, Callimachus veya İskenderiye Müzesi'nin ilk üyeleri çevresinden başka bir şair tarafından
yazılmış olabilir.

Bu anlatıda, aynı anda hem büyük bir medeniyet döneminin koşulları hem de özellikleri olan tüm özellikleri tek bir sınırlı tuvalde yoğunlaştırmak ve okuyucunun önüne o dönemde yaşayan bazı insanların tarihini, karmaşıklıkları ve sonuyla birlikte koyarak onlara biçim ve hareket kazandırmak zorundaydım. Hikayemdeki tüm kişiler, yaşadıkları zamanların incelenmesinden hayal gücümde büyüdüler, ancak onları bir kez ana hatlarıyla net bir şekilde gördüğümde, kısa süre sonra daha belirgin bir biçimde, bir rüyadaki insanlar gibi zihnimin önünde durdular; şairin yaratmadaki zevkini hissettim ve onları resmederken, kanları ısındı, nabızları atmaya başladı ve ruhları kanatlanıp hareketlendi, her biri kendi doğasında. Tarihe hakkını verdim, ancak tarihi figürler, insanların yanında arka plana çekildiler; bir dönemin temsilcileri, her zaman geçerli olan bir İnsan İdeali için araçlar oldular; ve böylece
bu dönemin transkriptini gerçekten dramatik bir
roman olarak sunmaya cesaret ediyorum.

Leipzig 13 Kasım 1879. GEORG EBERS.

KARDEŞLER.

BÖLÜM I.

Memphis Nekropolü'nün geniş, çöl ovasında, Serapis'in Yunan tapınağını oluşturan
geniş ve görkemli duvarcılık yığını duruyor; yanında Asklepios, Anubis ve Astarte'nin daha küçük kutsal alanları var ve yanmamış tuğlalardan yapılmış uzun, alçak evlerden oluşan bir sıra, bir dilenci çocuk sürüsünün muhteşem giyimli bir kralın
arkasından gidebileceği gibi arkalarında uzanıyor.

Tapınağın pürüzsüz, sarı kumtaşı duvarları sabah güneşi ışığında ne kadar göz kamaştırıcı bir şekilde
parlak görünüyorsa,
dış mahallelerde çömelmiş pis evler o kadar pis ve aşağılık görünüyor. Rüzgarlar etraflarında estiğinde ve sıcak güneş ışınları üzerlerine düştüğünde, toz
fırtınanın süpürdüğü kuru bir patikadan
gibi bulutlar halinde üzerlerinden yükselir. İçerideki odalar bile
asla sıvanmaz ve tuğlalar kurutulmuş Nil çamurundan
kıyılmış samanla karıştırılmış olduğundan, keskin küçük uçları duvardan her yöne doğru
çıktığından, yüzey dokunulduğunda
bakıldığında hoş olmadığı kadar tatsızdır. İlk olarak tapınağın kendisi ile çevreyi çevreleyen ve doğu tarafında Serapis akasya korusunu ikiye bölen duvar arasındaki zemine inşa edildiklerinde, tapınağı ziyaret eden dindarlardan büyük ön avlunun doğu tarafındaki bir sütunlu geçidin arka duvarı tarafından gizlenmişlerdi; ancak bu sütunlu geçidin bir kısmı artık yıkılmış durumda ve gedikten
bu mütevazı yapıların bir kısmı, kutsal alana açılan kapıları ve pencereleriyle açıkça görülebiliyor - veya daha doğru bir ifadeyle, dışarı bakmak veya içeri girmek için kaba bir şekilde inşa edilmiş bazı açıklıklar. Bir kapının olduğu yerde pencere yoktur ve duvardaki bir boşluk
pencere görevi gördüğünde, bir kapıdan vazgeçilir; ancak, bu uzun, alçak, tek katlı bina sırasının hiçbir odası birbiriyle iletişim kurmaz.

Duvardaki gedikten dar ve çok kullanılan bir yol geçer; Çakıllar
kalın bir şekilde kahverengi tozla kaplıdır ve kaldırım
bir gece önce ara verilmiş gibi görünen yeni bir binanın inşası için ayrılmış taş blokların ve sütun parçalarının yanından geçer, çünkü tokmaklar ve kaldıraçlar çeşitli malzemelerin üzerinde ve yakınındadır. Bu yol doğrudan küçük tuğla evlere çıkar ve
o kadar kaba bir şekilde birleştirilmiş ve o kadar kötü asılmış küçük, kapalı bir ahşap kapıda
son bulur ki, kapı ile zeminden sadece birkaç santim yüksekte olan eşik arasında, ince gri bir kedi başını öne eğip tozu ovalayarak
kendini sıkıştırmayı başarır. Kendini bir kez daha dört ayağı üzerinde dik bulduğunda, sırtını dikleştirerek ve parlayan gözlerle az önce ayrıldığı eve bakarak, dört ayağı üzerinde duran kürkünü temizlemeye ve düzeltmeye devam eder; bu evin arkasında şu anda güneş
doğmaktadır; parlak ışınlarıyla kör olmuş bir şekilde dönüp tapınağın avlusuna doğru 
dikkatli ve sessiz adımlarla yürümeye devam ediyor.

Kedinin sürünerek çıktığı kulübe küçük ve neredeyse hiç mobilyası yok;
tamamen karanlık da olabilirdi, ama çatıdaki delikler ve kapıdaki yarık bu en pis odaya ışık girmesini sağlıyor.
Pürüzlü gri duvarlarının önünde duran tek şey tahta bir sandık, bunun yanında yerde birkaç toprak kase, tahta bir kupa ve saf ve parlak altından yapılmış zarifçe işlenmiş bir sürahi duruyor, bu mütevazı aksesuarların arasında garip bir şekilde yersiz duruyor.
Tam arka planda, her biri koyun postuyla kaplı iki hasır hasır yatıyor. Bunlar odada yaşayan iki kızın yatakları, bunlardan biri şu anda palmiye dallarından yapılmış alçak bir taburede oturuyor ve uzun ve parlak kahverengi saçlarını düzenlemeye
başladığında esniyor. Bu pek de kolay olmayan görevde özellikle becerikli ve daha da az sabırlı değil ve hemen ardından, taze bir karışıklık, tarağı düzelttiği boynuz tarağıyla çarpınca, tarağı kanepeye fırlatıyor. Tarağı saçlarının arasından aceleyle veya fazla güçle çekmemiş, ama gözlerini öyle sıkı kapatıyor ve beyaz dişlerini kırmızı, nemli dudağına öyle sıkı bastırıyor ki, kendini çok incittiği düşünülebilir.

Şimdi kapının dışından gelen bir ayak sesi duyuluyor; dünyaya şaşkınlıkla bakan bir ifadeye sahip, açık kahverengi-ela gözlerini kocaman açıyor, dudaklarında bir gülümseme beliriyor ve tüm görünümü, gölgeden güneş ışığına kaçan bir kelebeğinki kadar tamamen değişiyor, burada parlak ışınlar kanatlarının metalik parlaklığında yansıyor.

Aceleci bir el, menteşeleri titreyecek kadar sert bir şekilde, kötü asılmış kapıyı çalar ve hemen ardından kedinin kaçtığı geniş aralıktan içeri tahta bir siper sokulur; üzerinde ince yuvarlak bir ekmek ve biraz zeytinyağı içeren sığ bir toprak tabak vardır; belki de sıradan bir yumurta kabuğunun yarısına sığabilecek olandan daha fazlası yoktur, ancak taze ve tatlı görünür ve berrak, altın rengi bir saflıkla parlar. Kız kapıya gider, tepsiyi içeri çeker ve harçlığı bir bakışla ölçerken, yarı ağıt yarı sitemle haykırır:

"Çok az! Ve bu ikimiz için mi?"

Konuşurken ifade dolu yüz hatları tekrar değişir ve
parlayan gözleri, sanki güneş ve yıldızlar aniden sönmüş gibi bir dehşetle kapıya doğru yönelir; ve
yine de tek üzüntüsü, kesinlikle bir genç yaratığın açlığını giderecek kadar büyük olmayan somunun küçüklüğüdür - ve iki kişi
paylaşmak zorundadır; bir adamın hayatında önemsiz olan şey, bir başkası için
çok büyük bir öneme ve korkunç bir öneme sahip olabilir.

Suçlayıcı şikayet kapının dışındaki haberci tarafından duyulur,
çünkü eşiğe hendeği iten yaşlı kadın
çabuk ama öfkeli olmayan bir şekilde cevap verir.

"Bugün başka bir şey yok, Irene."

"Bu utanç verici," diye haykırdı kız, gözleri yaşlarla dolu, "her gün ekmek küçülüyor ve eğer serçe olsaydık, bizi
doyuracak kadarına sahip olamazdık. Bize ne borçlu olduğunuzu biliyorsunuz ve ben
şikayet etmeyi ve yalvarmayı asla bırakmayacağım. Serapion bizim için yeni bir adres yazacak,
ve kral bize ne kadar utanç verici davranıldığını öğrendiğinde--"

"Evet! öğrendiğinde," diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Ama yoksulların feryadı
kralın kulağına ulaşmadan önce birçok rüzgarla savrulur.
Eğer oruç tutmak sizin için bu kadar
kötüyse, sizin ve kız kardeşiniz için bundan daha kısa bir yol bulabilirim. Onun ve sizin gibi yüzlere sahip kızlar, benim
küçük İrene'im, asla ihtiyaç duymazlar."

"Ve yüzüm nasıl, dua edin?" diye sordu kız ve güzel yüz hatları
bir kez daha güneş ışığının parıltısını yakaladı.

"Neden, o kadar yakışıklı ki, onu her zaman kız kardeşinin yanında göstermeye cesaret edebilirsin; ve dün, alayda, kraliçenin yanında oturan büyük Romalı, Kleopatra'nın kendisine baktığı kadar sık ​​ona baktı. Sen de orada olsaydın, kraliçeye bakmazdı, çünkü sen
güzel bir şeysin, sana söyleyebilirim. Ve birçok kız
bu sözleri duymayı, bütün bir somun ekmek yemekten daha çok tercih ederdi--ayrıca bir aynan var sanırım, bir dahaki sefere aç olduğunda ona bak."

Yaşlı kadının sürüklenen adımları tekrar geri çekildi ve kız altın kavanozu kaptı, kapıyı biraz aralayıp gün ışığının girmesine izin verdi ve parlak yüzeyde kendine baktı; ancak pahalı vazonun eğrisi, tüm yüz hatlarını çarpıtıyordu ve gözlerinin önündeki çirkin
çirkinliğe neşeyle nefes verdi, böylece nem yüzünden her şey bulanıklaşmıştı. Sonra gülümseyerek kavanozu bıraktı ve sandığı açtı
içinden tekrar tekrar baktığı küçük bir metal ayna çıkardı, parlayan saçlarını önce bir şekilde sonra başka bir şekilde düzeltti;
ve ancak ilk uyandığında dikkatini çeken ve kız kardeşi tarafından bir gün önce su dolu tabağına konmuş olması gereken bir demet menekşeyi hatırladığında bıraktı. Düşünmek için durmadan yumuşak kokulu çiçekleri aldı, yeşil saplarını elbisesine kuruttu, aynayı tekrar aldı
ve çiçekleri saçına taktı.

Gözleri şimdi ne kadar da parlaktı ve elini somuna ne kadar da memnuniyetle uzattı. Ve birer parça koparıp aceleyle yerken genç hayallerinin önünde beliren görüntüler ne kadar da güzeldi
taze yağla hafifçe ıslattıktan sonra. Bir keresinde, Yeni Yıl festivalinde, kralın çadırına şöyle bir göz atmıştı ve orada
erkeklerin ve kadınların mor yastıklara uzanmış bir şekilde ziyafet çektiğini görmüştü.
Şimdi pahalı kaplarla kaplı masalar hayal ediyordu,
çiçeklerle taçlandırılmış oğlanlar tarafından kendisine hizmet ediliyordu, flüt ve arpların müziğini duyuyordu
ve--o daha çocuktu ve çok güçlü bir genç iştahı vardı--kendini katı altından tabaklardan en narin ve en tatlı lokmaları seçerken ve doyana kadar yerken hayal ediyordu,
evet o kadar mükemmel bir şekilde doyuyordu ki ekmeğin son lokması ve yağın son damlası kaybolmuştu. Ama eli boş siperde başka bir şey bulamaz bulmaz parlak yanılsama kayboldu ve dehşetle boş yağ
kabına ve az önce ekmeğin olduğu yere baktı.

"Ah!" diye iç çekti kalbinin derinliklerinden; sonra
tabakta biraz daha ekmek ve yağ bulmak mümkünmüş gibi ters çevirdi, ama sonunda başını iki yana sallayarak oturdu
düşünceli bir şekilde kucağına baktı; ancak sadece birkaç dakika,
çünkü kapı açıldı ve kız kardeşi Klea'nın zayıf bedeni belirdi, azıcık tayınlarını düş görerek
tüklediği kız kardeşi ve Klea gecenin yarısına kadar onun için dikiş dikmiş ve sonra gün doğmadan önce Serapis'in sunağında sabah kurbanı için Güneş Kuyusu'ndan su almaya çıkmıştı.

Klea kız kardeşini sevgi dolu bir bakışla ama konuşmadan selamladı; o
sözcükler için fazla bitkin görünüyordu ve başının arkasını örten keten örtüyle alnından damlaları sildi
ken kendini sandığın kapağına
oturdu. Irene hemen boş
siperliğe baktı, yorgun kıza suçunu itiraf edip af dilemesinin mi yoksa daha önce sık sık başardığı gibi
hak ettiği azarlamayı bir şakayla savuşturmasının mı daha iyi olacağını düşündü. Bu
daha kolay bir yol gibi görünüyordu ve hemen benimsedi; kız kardeşinin yanına hızla gitti, ama pek de kayıtsız değildi ve sahte bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bak, Klea, bende hiçbir şey fark etmiyor musun?
Bir su aygırını
yemiş bir timsaha veya bir tavşanı
yutmuş kutsal yılanlardan birine benziyor olmalıyım. Kendi
ekmeğimi
yediğimde senin ekmeğini dişlerimin arasında bulduğumu düşün - hiç beklenmedik bir şekilde - ama şimdi -"

Böyle hitap edilen Klea, boş tabağa baktı ve kız kardeşini alçak sesle bir ünlemle böldü. "Ah! Çok açtım."

Bu sözler hiçbir sitem ifade etmiyordu, sadece tam bir bitkinlikti ve genç suçlu kız kardeşine baktığında, onun orada, yorgun ve bitkin ama kendisine yapılan
kötülüğe tek bir şikayet sözcüğü bile söylemeden boyun eğdiğini gördüğünde, kolayca etkilenen kalbi pişmanlık ve pişmanlıkla doldu. Gözyaşlarına boğuldu ve kendini önündeki yere attı,
dizlerini tuttu ve hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle ağladı:

"Ah Klea! Zavallı, sevgili Klea, ne yaptım! Ama aslında
hiçbir zarar vermek istemedim. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ne yapmaya yönlendirildiğimi hissedersem onu ​​yapıyorum, yapmaktan kendimi alamıyorum ve ancak bunu yaptıktan sonra doğru mu yanlış mı olduğunu anlamaya başlıyorum. Sen kalkıp benim için endişelendin ve ben sana şu şekilde karşılık veriyorum--ben kötü bir kızım! Ama
aç kalmayacaksın--hayır, kalmayacaksın."

"Önemseme; önemseme," dedi büyük olan ve kız kardeşinin kahverengi saçlarını sevgi dolu bir eliyle okşadı.

Ama bunu yaparken parlayan buklelerin arasına tutturulmuş menekşelere rastladı. Dudakları titredi ve yorgun ifadesi değişti,
çiçeklere dokundu ve daha önce dikkatlice yerleştirdiği boş tabağa baktı. Irene kız kardeşinin yüzündeki değişikliği hemen fark etti ve sadece onun güzel
süslemesinden şaşırdığını düşünerek neşeyle şöyle dedi: "Çiçeklerin bana yakıştığını mı düşünüyorsun?"

Klea'nın eli, kahverengi örgülerden menekşeleri çıkarmak için çoktan uzanmıştı, çünkü kız kardeşi hâlâ önünde diz çökmüştü, ama bu soru üzerine kolu düştü ve daha önce hiç konuşmadığı kadar olumlu ve net bir şekilde ve gür ama müzikal tonları neredeyse erkeksi ve kesinlikle bir kızda dikkat çekici olan bir sesle şöyle dedi:

"Çiçek demeti bana ait; ama öğlene kadar solana kadar sakla ve sonra bana geri ver."

"Sana mı ait?" diye tekrarladı küçük kız, şaşkınlıkla gözlerini kız kardeşine doğru kaldırarak, çünkü o ana kadar Klea'nın olan şey onun da olmuştu. "Ama eve getirdiğin çiçekleri her zaman alırdım; bunlarda özel olan ne?"

"Onlar da tıpkı diğer menekşeler gibi sadece menekşeler," diye cevapladı Klea derin bir şekilde renklenerek. "Ama kraliçe onları giydi. "

"Kraliçe!" diye bağırdı kız kardeşi ayağa fırlayıp şaşkınlıkla
ellerini kavuşturarak. "Sana çiçekleri mi verdi? Ve sen bana
şimdiye kadar hiç söylemedin mi? Dün alaydan eve döndüğünde
sadece ayağımın nasıl olduğunu ve giysilerimin sağlam olup olmadığını sordun ve
sonra da tek bir ölümlü kelime etmedin. Kleopatra bu buketi sana kendisi mi verdi?"

"Nasıl vermeli?" diye karşılık verdi Klea. "Eşlikçilerinden biri
bana attı; ama lütfen konuyu kapat! Lütfen bana su ver, ağzım
kurudu ve susuzluktan zar zor konuşabiliyorum."

Konuşurken yanaklarını tekrar parlak bir renk boyadı, ancak Irene bunu fark etmedi, çünkü -kötü davranışlarını telafi etmek için küçük bir hizmette bulunmaktan
memnun olarak- su testisini almaya koştu; Klea tahta kasesini doldururken
ve boşaltırken, kız kardeşine göstermek için
küçük bir ayağını zarifçe kaldırarak şöyle dedi:

"Bak, kesik neredeyse iyileşti ve sandaletimi tekrar giyebilirim. Şimdi
bağlayıp gidip Serapion'dan senin için biraz ekmek isteyeceğim ve
belki bize birkaç hurma verir. Lütfen kayışları benim için biraz gevşet, burada, ayak bileğimin etrafında, cildim o kadar ince ve hassas ki
sizin neredeyse hissetmeyeceğiniz
küçük bir şey beni acıtıyor. Öğle vakti seninle geleceğim ve sunak için testileri doldurmana yardım edeceğim ve günün ilerleyen saatlerinde dün ertelenen alayda sana eşlik edebilirim. Keşke kraliçe ve büyük yabancı tekrar gelip baksalar! Bu harika olurdu! Şimdi gidiyorum ve sen son kase suyu içmeden önce biraz ekmek yiyeceksin, çünkü yaşlı adamı öyle güzel kandıracağım ki 'hayır' diyemeyecek."

Irene kapıyı açtı ve içeri vuran yoğun güneş ışığı kestane rengi saçlarında altın tonları aydınlattı ve ona bakan kız kardeşi neredeyse güneş ışınlarının başının etrafındaki dalgalanan ihtişamla karıştığını hayal edebiliyordu. Menekşe buketi Irene açık havaya çıktığında fark ettiği son şeydi; sonra yalnız kaldı ve başını hafifçe sallayarak kendi kendine şöyle dedi: "Her şeyi ona
veriyorum ve bana kalanları da o benden alıyor. Üç kez
Romalıyla karşılaştım, dün bana menekşeleri verdi ve ben onları
kendime saklamak istedim--ve şimdi--" Konuşurken hâlâ elinde tuttuğu
kaseyi sıkıca kavradı ve dudakları acınacak şekilde titredi, ama sadece bir an için; kendini toparladı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Ama her şey olması gerektiği gibi."

Sonra sustu; su testisini yanındaki
göğsüne koydu, sanki başı ağrıyormuş gibi elinin arkasını alnına koydu, sonra, oturmuş, düşler içinde kucağına bakarken, yorgun başı hemen omzuna düştü ve uykuya daldı.

BÖLÜM II.

Rahibelerin odasının bir parçası olan alçak tuğla binaya Pastophorium deniyordu ve aynı zamanda tapınağın hizmetine bağlı başka kişiler ve çok sayıda hacı tarafından işgal ediliyordu. Bunlar
Mısır'ın her yerinden buraya toplanmışlardı ve bir gece
kutsal alanın koruması altında.

İrene, kız kardeşinden ayrıldığında, birçok kapının önünden geçti--gün doğumundan sonra açılmışlardı--birçok
yabancı ve tanıdık yüzün selamlarını aceleyle iade etti, çünkü herkes ona şefkatle baktı
sanki onu bu kadar erken görmek mutlu bir kehanetin işaretiydi ve kısa süre sonra
Pastoforyum'un kuzey ucuna bitişik bir müştemilat binasına ulaştı;
burada kapı yoktu, ancak yerden yaklaşık bir adam yüksekliği seviyesinde, yola açılan altı tane kapatılmamış pencere vardı.
Bunların ilkinden, yaşlı bir adamın solgun ve çok kırışmış yüzü kız yaklaşırken ona bakıyordu. Kız neşeli aksanlarla ona bağırdı
Yunanlılara tanıdık gelen "Sevinin!" Ama o, dudaklarını
kımıldatmadan, zayıf eliyle
ve küçük, sabit ve ifadesiz gözleriyle ona beklemesi gerektiğini ciddi ve anlamlı bir şekilde işaret etti ve sonra ona üzerinde birkaç hurma ve yarım bir ekmek bulunan tahta bir tepsi uzattı. "Tanrının sunağı için mi?" diye sordu kız. Yaşlı adam onaylayarak başını salladı,
ve Irene küçük yüküyle, kendisinden tam olarak ne istendiğini bilen birinin güvencesiyle devam etti; ancak birkaç adım attıktan sonra
ve altı pencerenin sonuncusuna ulaşmadan önce durakladı, çünkü
açıkça sesler ve ayak sesleri duyuyordu ve hemen
ilerlemekte olduğu ve Serapis'e adanmış küçük bir akasya korusuna açılan Pastophorium'un sonunda -çevre duvarının dışında çok daha büyük bir alan vardı- dikkatini çeken küçük bir grup adam belirdi; ancak yabancılara doğru gitmekten korkuyordu, bu yüzden evlerin duvarına iyice yaslanarak,
onların gitmesini bekledi, bu arada ne söylediklerini dinledi.

Tapınağa gelen bu ilk ziyaretçilerin önünde, sağ elinde uzun bir baston tutan bir adam, kendisini takip eden iki beyefendiyle, profesyonel bir rehber havasıyla konuşuyordu. Bu adam, dinleyicilerine görünmez bir kitaptan okuyormuş gibi konuşmaya alışkındı ve dinleyiciler, bilginin tam olarak söylediklerinin ötesine geçmediğini bildikleri için, sorularıyla sözünü kesmek istemiyorlardı. Dikkat çekici görünümlü iki dinleyicisinden biri uzun ve muhteşem bir cübbeye sarılmıştı ve zengin bir altın zincir ve yüzük gösterisi takmıştı. Diğeri ise kısa chitonunun üzerinde hiçbir şey giymemişti, sadece sol omzuna atılmış bir Roma togası. Zengin giyimli arkadaşı, dolgun ve sakalsız bir yüze ve ince, kır saçlı yaşlı bir adamdı. Irene ona hayranlık ve şaşkınlıkla baktı, ancak giydiği kumaşlara ve süslere gözlerini diktiğinde, onları yanındaki uzun ve genç figüre çok daha fazla ilgi ve dikkatle dikti.

"Aşçının şişman pudel köpeği Hui gibi, genç bir aslanın yanında," diye düşündü kendi kendine, birinin telaşlı adımlarını ve diğerinin bağımsız ve esnek yürüyüşünü fark ettiğinde. Yaşlı adamı taklit etmek için karşı konulmaz bir istek duydu, ancak bu cüretkar dürtü kısa sürede bastırıldı çünkü rehber Romalıya, Tanrı'ya gönüllü esaretle hizmet eden dindar münzevilerin hücrelerinin burada olduğunu, Serapis'e adandığını ve yiyeceklerini bu pencerelerden aldıklarını ancak açıklamıştı - burada asasıyla yukarıyı işaret etti ve aniden, bu uyumsuz çiftin rehberinin asasıyla dokunduğu bir kepenk, şiddetli bir rüzgar esintisi yakalamış gibi aynı güç ve hızla açıldı ve duvara fırlattı. Ve daha az
ani olmayan bir şekilde, vahşi görünümlü ve bir aslan yelesi gibi gri saçlarla çevrili bir adamın başı pencereden dışarı baktı ve kapıyı çalan kişiye derin ve biraz yüksek bir sesle bağırdı. "Eğer kepengim senin sırtın olsaydı, küstah hergele, sopan
doğru şeye
vururdu. Ya da dilim yerine dişlerimin arasında bir sopa olsaydı, onu senin üzerinde, üç ölümlü saat boyunca boş samanını cemaatine
harmanlayan bir vaizinki kadar yorgun olana kadar kullanırdım. Güneş daha yeni doğuyor ki, parazit ve meraklı
kalabalık tarafından rahatsız ediliyoruz. Neden! Bizi bir sonraki gece yarısı uyandıracaklar ve çürümüş eski kepenklerimize taş atacaklar. Son selamlamamın etkileri size üç hafta sürdü - umarım bugünkü biraz daha uzun sürebilir. Siz, oradaki beyler, beni dinleyin. Tıpkı kuzgunun ölüleri
sopalamak için bir orduyu takip etmesi gibi, oradaki adam da ceplerini boşaltmak için
yabancıların önünden yürüyor - ve siz, kendinize tercüman diyen ve Yunanca öğrenirken Küçük bir
Mısırlı tanıdıysanız, şunu unutmayın: Yabancılara rehberlik etmeniz gerektiğinde
onları Sfenks'i görmeye veya Ptah tapınağındaki Apis'e danışmaya götürün,
veya onları İskenderiye'deki kralın hayvan bahçesine veya Hanopus'taki meyhanelere götürün, ancak onları buraya getirmeyin, çünkü biz ne sülünleriz, ne flüt çalan kadınlarız, ne de bakılmaktan hoşlanan mucizevi yaratıklarız. Siz beyler, bir kere kurduğunuzda sürekli şakırdayan bu gevezelik dergisinden daha iyi bir rehber seçmelisiniz. Kendinize gelince, size bir şey söyleyeceğim: Meraklı gözler
müdahaleci bir arkadaştır ve her ihtiyatlı ev sahibi kapısını kapalı tutarak kendini onlara karşı korur."

İrene geri çekildi ve kendisini gizleyen pilastere yaslandı, çünkü kepenk tekrar çarpılarak kapandı, münzevi
dış kenarına bağlı bir iple
çekti ve yabancıların bakışlarından gizlendi; ama sadece bir an için, çünkü kepengin asılı olduğu paslı
menteşeler böyle şiddetli bir muameleye dayanacak kadar
güçlü değildi ve yavaşça çöküyordu, düşmek üzereydi.
Boğuşan münzevi, onu desteklemek ve kurtarmak için bir kolunu uzattı; ama
ağırdı ve Romalı kıyafetli genç adam yardım edip kepengi, sanki güçlü tahtalar yerine söğüt çıtalarından yapılmış gibi, hiç çaba harcamadan, eliyle ve omzuyla kaldırmasaydı çabaları başarılı olmazdı.

"Biraz daha yukarı," münzevi yardımcısına bağırdı. "Şu
şeyi kenarına koyalım! Öyleyse, biraz daha it. İşte, zavallı şeyi
destekledim ve orada yatabilir. Eğer yarasalar bu gece bana bir ziyarette bulunursa, seni düşüneceğim ve onlara en iyi dileklerini ileteceğim."

"Kendini bu dertten kurtarabilirsin," diye cevapladı genç adam soğukkanlı bir şekilde. "Sana kepengi yeniden takacak bir marangoz göndereceğim ve
olan felakete sebep olduğumuz için özürlerimizi sunuyoruz."

Yaşlı adam konuşmacıyı kesmedi, ancak, ona baştan ayağa
baktıktan sonra şöyle dedi: "Sen güçlüsün ve adil konuşuyorsun,
ve başka bir şirkette olsaydın seni yeterince sevebilirdim. Marangozunu istemiyorum; bana sadece bir çekiç, bir kama ve birkaç
güçlü çivi gönder. Şimdi, benim için daha fazla bir şey yapamazsın, o yüzden defol git!"

"Hemen gidiyoruz," dedi daha yakışıklı giyimli ziyaretçi, ince ve kadınsı bir sesle. "Çocuklar onu güvenli bir saklanma yerinden toprakla fırlattığında bir adam ne yapabilir ki, kendini
gitmekten başka."

"Defol git, defol git," dedi böyle tarif edilen kişi gülerek. "İstersen
Semadirek'e kadar, şişko Eulaeus; krala tüm hazinesiyle
oraya kaçmasını tavsiye ettiğinden beri oraya giden yolu unutmuş olamazsın. Ama eğer onu tek başınıza bulamayacağınıza güvenemiyorsanız, tercümanınızı ve rehberinizi size yolu gösterecek şekilde tavsiye ederim."

Kral Ptolemy'nin gözde danışmanı olan Hadım Eulaeus -Philometor (annesinin sevgilisi) olarak anılır- bu sözler üzerine solgunlaştı, yaşlı adama
uğursuz bir bakış attı ve genç Romalıya işaret etti; ancak onu takip etmeye meyilli değildi, çünkü azarlayan yaşlı tuhaflık onun ilgisini çekmişti - belki de genelde hoşlanmadığı şeylerde çekingenlik göstermeyen yaşlı adamın ondan hoşlandığının farkındaydı.
Ayrıca, arkadaşları hakkındaki görüşünde itiraz edeceği hiçbir şey bulamadı, bu yüzden Eulaeus'a döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Şimdiye kadarki arkadaşlığınız için en iyi teşekkürlerimi kabul edin ve benim yüzümden sizi daha önemli işleriniz
den daha fazla alıkoymama izin vermeyin."

Eulaeus eğildi ve cevap verdi, "Görevimin ne olduğunu biliyorum. Kral bana güvenli geçişini emanet etti; bu nedenle seni oradaki
akasyaların altında beklememe izin ver."

Eulaeus ve rehber yeşil koruya ulaştığında, Irene
dileğini sunma fırsatı bulmayı umuyordu, ancak Romalı yaşlı adamın hücresinin önünde durmuş ve onunla konuşmaya başlamıştı, ancak Irene bunu bölmeye
cesaret edemedi. Kendisine emanet edilen ekmek ve hurmalarla dolu tabağı hafifçe iç çekerek yanındaki çıkıntılı bir taşa koydu, duvara yaslanırken kollarını ve ayaklarını çaprazladı ve konuşmalarını duymak için kulaklarını dikti.

"Ben Yunan değilim," dedi genç, "ve Mısır'a ve seni sadece meraktan görmeye geldiğimi düşünmekle tamamen yanılıyorsun. "

"Ama sadece tapınakta dua etmeye gelenler," diye sözünü kesti diğeri,
"bana öyle geliyor ki, bir Eulaeus'u ya da şu anda akasyaların altında seni bekleyen ve başına bereketten başka bir şey
diyen çiftleri arkadaş olarak seçmeyin; en azından, kendi adıma, hırsız olsam bile onların yanında çalmam.
Seni Serapis'e getiren ne oldu?"

"Şimdi seni merakla suçlama sırası bende!"

"Elbette," diye haykırdı yaşlı adam, "Ben dürüst bir tüccarım ve ödemeye hazır olduğum parayı geri almaya oldukça istekliyim. Rüya yorumlatmaya mı geldin, yoksa şu tapınakta uyuyup sana bir
yüzün gösterilmesini mi?"

"Çok uykulu mu görünüyorum," dedi Romalı, "şimdi, gün doğumundan sadece bir saat sonra tekrar yatağa girmek istiyor muyum?"

"Belki de," dedi münzevi, "dünün sonuna henüz gelmemişsindir ve bir eğlencenin sonunda, bizi ziyaret edip Serapis'te baş ağrını uyuyarak geçirmen aklına gelmiştir."

"Bu duvarların dışında olup bitenlerin çoğu kulağına geliyor," diye karşılık verdi Romalı, "ve eğer seninle sokakta karşılaşsaydım, seni bir gemi kaptanı veya bir dizi asi işçiyi idare etmek zorunda olan bir usta sanırdım. Senden ve Atina'da ve başka yerlerde senin gibilerden duyduğuma göre, senden
oldukça farklı bir şey bulmayı bekliyordum."

"Ne bekliyordun?" dedi Serapion gülerek. "Sana soruyorum
tekrar meraklı olarak görülme riskine rağmen."

"Ve ben cevap vermeye çok istekliyim," diye karşılık verdi diğeri, "ama sana
bütün gerçeği söylersem talihsiz rehberim kadar
aşağılayıcı bir şekilde gönderilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırım."

"Konuşmaya devam et," dedi yaşlı adam, "farklı erkekler için farklı giysiler saklıyorum ve en kötüsü bana o nadir yemeği -küçük bir gerçek- ikram edenler için değil. Ama bana bu kadar acı bir yemek servis etmeden önce söyle bana, adın ne?"

"Rehberi çağırayım mı?" dedi Romalı alaycı bir kahkaha atarak. "O
beni tamamen tarif edebilir ve sana ailemin tüm tarihini anlatabilir. Ama şaka bir yana, adım Publius."

"Üç vatandaşınızdan en az birinin adı."

"Ben Cornelia soyundan ve Scipio ailesindenim," diye devam etti genç, sanki şanlı adıyla övünmekten
kaçınmak istermiş gibi alçak bir sesle.

"Gerçekten de asil bir beyefendi, çok görkemli bir beyefendi!" dedi münzevi,
penceresinden dışarı eğilerek. "Ama bunu önceden biliyordum, çünkü
senin yaşında ve uzun bacaklarına göre bu kadar ince ayak bilekleriyle yalnızca bir asilzade
senin gibi yürüyebilirdi. O zaman Publius Cornelius--"

"Hayır, bana Scipio de, ya da daha doğrusu sadece ilk adımla, Publius," diye yalvardı genç. "Senin adın Serapion ve sana bilmek istediklerini
söyleyeceğim. Bana bu tapınakta, kendilerini asla terk etmemek için küçük odalarına kilitleyen, hayallerini düşünen ve meditatif bir hayat süren insanlar olduğunu söylediklerinde, bunların saf veya aptal veya her ikisi birden olduğunu düşündüm."

"Aynen öyle, tam da öyle," diye sözünü kesti Serapion. "Ama aklınıza gelmeyen dördüncü bir alternatif daha var. Diyelim ki bu adamlar arasında iradeleri dışında kapatılan birileri var ve ya ben o tutuklulardan biriysem? Size birçok soru sordum ve siz de cevaplamaktan çekinmediniz ve bu sefil kafese nasıl girdiğimi ve neden orada kaldığımı biliyor olabilirsiniz. İyi bir ailenin oğluyum, çünkü babam bu tapınağın ambarlarının gözetmeniydi ve Makedonya kökenliydi, ancak annem Mısırlıydı. Kötü bir saatte, Paophi ayının yirmi yedinci gününde doğdum. Kutsal kitaplarda kötü bir gün olduğu ve bu günde doğan çocuğun kapalı tutulması gerektiği aksi takdirde yılan ısırığından öleceği söylenen bir gün. Bu talihsiz kehanetin sonucu olarak, benimle aynı günde doğanların çoğu, benim gibi, erken yaşta bu kafese kapatıldı. Babam beni çok isteyerek serbest bırakırdı, ama Ptah tapınağında burç yorumcusu olan ve annemin gözünde her şeyiyle mükemmel olan amcam ve onunla birlikte olan arkadaşları, vücudumda başka birçok kötü işaret buldular, yıldızlarda benim için talihsizlik okudular, Hathorların beni sadece kötülüğe mahkum ettiğini ilan ettiler ve ona öyle ısrarla saldırdılar ki sonunda manastıra mahkum edildim - Memphis'te yaşıyorduk. Bu sefaleti sevgili anneme borçluyum ve bunu bana getiren saf sevgiydi. Bana sorgulayıcı bir şekilde bakıyorsun - evet, evlat! hayat sana da sana karşı çevrilebilecek en kötü nefretin, hiçbir sebep bilmeyen kör bir şefkatten daha az zarar getireceğini öğretecek. Okumayı ve yazmayı öğrendim ve rahiplerin oğullarına
genellikle öğretilen her şeyi, ama kendimi
kendi kaderime uydurmayı asla başaramadım ve asla da başaramayacağım.--Eh, sakalım uzadığında
kaçmayı başardım ve bir süre dünyada yaşadım.
Roma'ya, Kartaca'ya ve Suriye'ye bile gittim; ama sonunda bir kez daha Nil suyunu içmeyi özledim ve Mısır'a geri döndüm. Neden? Çünkü, aptal olduğum için, kendi ülkemde esaret altında ekmek ve suyun, yabancıların ülkesinde özgürlükle kek ve şaraptan daha iyi olduğunu
düşünüyordum.

"Babamın evinde sadece annemi hayatta buldum, çünkü babam kederden ölmüştü. Kaçışımdan önce uzun boylu, güzel bir kadındı, eve döndüğümde onu solgun ve ölmekte buldum. Benim için, zavallı bir
sefilin endişesi onu tüketmişti, dedi doktor - bu katlanılması
en zor şeydi. Sonunda zavallı, iyi küçük kadın, beni - vahşi bir serseri - ölüm döşeğinde beni inzivaya dönmem için yalvardığında, pes ettim ve ona hapishanemde sonuna kadar sabırla kalacağıma yemin ettim, çünkü ben kuzey ülkelerindeki su gibiyim, bir çocuk beni küçük eliyle döndürebilir ya da kristal kadar
sert ve soğuk olurum. Yaşlı annem bu yemini ettikten kısa bir süre sonra öldü. Gördüğünüz gibi sözümü tuttum - ve kaderime nasıl katlandığımı da gördünüz."

"Yeterince sabırlı ol," diye cevapladı Publius, "zincirlerimde senden çok daha fazla isyankarca kıvranmam gerekir ve sanırım senin de şu anda yaptığın gibi bazen öfkelenip fırtına gibi esmen sana iyi gelir."

"Sakız Adası'ndan gelen tatlı şarap kadar iyi!" diye haykırdı münzevi,
üzümün asil suyunu tatmış gibi dudaklarını şapırdatarak ve
keçeleşmiş başını pencereden olabildiğince uzağa uzatarak. Böylece
İrene'i gördü ve ona neşeli bir sesle seslendi:

"Ne yapıyorsun orada, çocuk? İyi talihe günaydın demek için bekliyormuşsun gibi duruyorsun."

Kız aceleyle siperliği aldı, diğer eliyle saçlarını düzeltti ve adamlara yaklaşırken, hafifçe kızararak, Publius şaşkınlık ve hayranlıkla ona baktı.

Fakat Serapion'un sözleri başka biri tarafından duyulmuştu, şimdi akasya korusundan çıkıp genç Romalıya katılmış ve yanına gelmeden önce haykırmıştı:

"İyi talih mi bekliyorsun! Yaşlı adam mı diyor? Ve sen de duyabiliyorsun
dedi, Publius, ve onun kendisi iyi talih
getirmeli diye cevap vermiyor
nerede görünürse görünsün."

Konuşmacı genç bir Yunan'dı, son derece özenle giyinmişti ve şimdi elinde taşıdığı nar çiçeğini kulağının arkasına taktı, böylece arkadaşı Publius'la tokalaşmak istiyordu; sonra güzel, küstah, neredeyse kız gibi yüzünü, incecik hatlarıyla münzeviye doğru çevirdi, bir sonraki konuşmasıyla dikkatini kendine çekmek istiyordu. "Size Platon'un 'adil ve dürüstçe davranmak' selamıyla yaklaşıyorum!" diye haykırdı; ve sonra daha sessizce devam etti: "Ama aslında böyle bir uyarıya pek ihtiyacınız olamaz, çünkü siz gerçek -yani içsel- özgürlüğü nasıl fethedeceğini bilenlerdensiniz; çünkü hiçbir şeye ihtiyacı olmayandan daha özgür kim olabilir? Ve özgürlerin en özgüründen daha asil kimse olamayacağı için, saygımın
ödülünü kabul edin ve Korintli Lysias'ın selamını küçümsemeyin, tıpkı İskender gibi, sizinle, Mısırlı Diyojen'le kura alışverişinde bulunmak isterdi, eğer ona malikanenizin penceresinden -başka türlü pek de arzu edilir olmayan- bu genç kızın büyüleyici
şeklini her zaman görme şansı verilseydi-"

"Bu kadar yeter, genç adam," dedi Serapion, Yunanlının sözlerinin akışını keserek. "Bu genç kız tapınağa aittir ve onunla flüt çalan biriymiş gibi konuşmaya kalkışan herkes benimle, onun koruyucusuyla uğraşmak zorunda kalacaktır. Evet, benimle; ve buradaki arkadaşınız bana tanıklık edecek ki, benim gibi biriyle kavga etmek sizin için pek de avantajlı olmayabilir. Şimdi geri çekilin, genç beyler ve kızın bana neye ihtiyacı olduğunu söylemesine izin verin."

Irene, münzeviyle yüz yüze geldiğinde ve ona
hızlıca ve alçak sesle ne yaptığını ve kız kardeşi Klea'nın
şimdi bile onun dönüşünü beklediğini söylediğinde, Serapion yüksek sesle güldü ve sonra
alçak bir sesle ama neşeli bir şekilde, bir babanın kızıyla dalga geçmesi gibi şöyle dedi:

"İki kişiye yetecek kadar yedi ve işte burada, ayak uçlarında durup
pencereme doğru uzanıyor, sanki giysileriyle duran aşırı beslenmiş bir kız değil de havadar bir periymiş gibi. Gülebiliriz ama Klea, zavallı
şey, aç olmalı?"

Irene cevap vermedi, ama her zamankinden daha dik bir şekilde ayak uçlarında durdu, yüzünü Serapion'a doğru kaldırdı, güzel başını ona tekrar tekrar salladı ve gözlerinin içine haylazca ama yalvarırcasına bakarken Serapion devam etti:

"Ve böylece kahvaltımı Klea'ya vereceğim, istediğin bu; ama
maalesef o kahvaltı geçmişte kaldı ve hatırlanamayacak;
ondan geriye sadece hurma çekirdekleri kaldı. Ama işte, elindeki
tepside, güzel bir küçük yemek var."

"Bu, yaşlı Phibis'in Serapis'e gönderdiği adak," diye cevapladı kız.

"Hm, hm--oh! elbette!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Bir tanrı için olduğu sürece--elbette aç bir kızdan daha iyi idare edebilir."

Sonra, öğrencilerinin önünde dikkatsizce bir konuşma yapan bir öğretmen gibi, daha ciddi bir öneme sahip başka bir konuşmayla bunu düzeltmeye çalışan bir öğretmen gibi, ciddi ve vurgulu bir şekilde devam etti. "Elbette, bize emanet edilen şeylere asla dokunulmamalı;
ayrıca, önce tanrılar, sonra insanlar. Şimdi keşke ne
yapacağımı bilseydim. Ama, babamın ruhu adına! Serapis bize ihtiyacımız olanı
gönderiyor. Bana yaklaş, asil Scipio--ya da sana Publius diyebilirsem--ve akasyalara doğru bak. En sevdiğimi,
şefinizi, ve kölenizin ona getirdiği deri cüzdandaki ekmek ve kızarmış kümes hayvanlarını
görüyor musunuz? Ve şimdi Eulaeus'un büyük ayaklarının dibine serdiği halının üzerine bir şarap testisi koyuyor--bir dakika içinde yemeği paylaşmanız için sizi çağıracaklar, ama çok
aç olan güzel bir çocuk tanıyorum--çünkü bu sabah küçük beyaz bir kedi kahvaltısını çaldı.
Bana yarım somun ekmek ve bir kümes hayvanının kanadını ve isterseniz birkaç nar veya Eulaeus'un çok sevdiği şeftalilerden birini getirin akıllıca parmaklıyor.
Hayır--ikisini de getirebilirsin, ikisini de kullanabilirim."

"Serapion!" diye haykırdı Irene yumuşak bir sitemle ve yere bakarak; ancak Yunanlı hemen cevap verdi, "Daha fazlasını, sana
getirebileceğimden çok daha fazlasını. Acele ediyorum--"

"Burada kal," diye sözünü kesti Publius kararlı bir şekilde, onu omzundan tutarak. "Serapion'un isteği bana yönelikti ve ben arkadaşımın zevkini kendi başıma yapmayı tercih ederim."

"O zaman git," diye bağırdı Yunanlı Publius aceleyle uzaklaşırken. "Memphis'teki en tatlı
dudaklardan bana teşekkür bile
etmeyeceksin. Sadece bak,
Serapion, ne kadar acelesi var. Ve şimdi zavallı Eulaeus kalkmak zorunda;
bir su aygırı ondan bunu nasıl beceriksizce yapacağını öğrenebilir.
Eh! Ben buna kısa yoldan halletmek diyorum--bir Romalı almadan önce asla sormaz; istediği her şeye sahiptir ve Eulaeus ona buzağısı çalınmış bir inek gibi bakar; eminim ki ben de şeftalileri
alıp götürmektense yemeyi tercih ederim! Ah keşke Forum'daki insanlar onu şimdi görebilselerdi! Publius Cornelius Scipio Nasica, büyük Africanus'un öz torunu, bir ziyafette her elinde bir tabakla köle gibi hizmet ediyor! Peki Publius, tüm fetheden Roma bu sefer zaferin nişanesi olarak ne getirdi?"

"Tatlı şeftaliler ve kızarmış bir sülün," dedi Cornelius gülerek ve
münzevinin penceresine iki tabak uzattı; "yaşlı adam için hala yeterince var."

"Teşekkürler, çok teşekkürler!" diye bağırdı Serapion, Irene'i işaret ederek ve ona buğday ekmeğinden yapılmış altın sarısı bir kek, kızarmış tavuğun yarısı, Eulaeus tarafından
bölünmüş, ve iki şeftali verdi ve fısıldadı: "Klea
bu adamlar gittiğinde geri kalanı için kendisi gelebilir. Şimdi bu nazik beyefendiye teşekkür et ve git."

Kız bir an için büyülenmiş gibi durdu, yüzü şaşkınlıktan kıpkırmızıydı ve parıldayan beyaz dişleri alt dudağına gömülüydü,
konuşmasız, genç Romalıyla yüz yüze ve onun kara gözlerinin ciddi bakışlarından kaçınıyordu. Sonra kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Çok naziksin. Güzel konuşmalar yapamam ama
çok teşekkür ederim."

"Ve sizin çok nazik teşekkürleriniz," diye cevapladı Publius, "bu güzel sabahın zevklerine keyif katıyor.
Bu günü ve sizi anmak için saçınızdan bir menekşeyi almayı çok isterim."

"Hepsini alın," diye haykırdı Irene, aceleyle saçından bir demet alıp
Romalı'ya uzatarak; ama Romalı onları alamadan önce elini geri çekti ve önemli bir tavırla şöyle dedi:

"Kraliçe onları elinde tutuyordu. Kız kardeşim Klea dün alayda aldı."

Scipio'nun yüzü bu sözler üzerine ciddileşti ve buyurgan bir şekilde
kısa ve keskin bir şekilde sordu:

"Kız kardeşinizin siyah saçları var ve sizden uzun mu ve alayda altın bir şerit taktı mı? Bu çiçekleri size o mu verdi?
Evet--öyle mi diyorsunuz? Peki o zaman, benden bir demet almıştı ama onları kabul etmesine rağmen, onlardan pek de zevk almamış gibi görünüyor, çünkü
değer verdiğimiz şeyleri vermeyiz--bu yüzden onlar oraya gidebilir, yeterince uzağa!"

Bu sözlerle çiçekleri evin üzerine fırlattı ve sonra şöyle devam etti:

"Ama sen, çocuk, onların kaybından dolayı suçsuz tutulacaksın. Bana
nar çiçeğini ver, Lysias!"

"Elbette hayır," diye cevapladı Yunanlı. "Şeftalileri almaya gitmemi engellediğin
zaman arkadaşın Serapion'a kendi şahsında zevk vermeyi seçtin ve şimdi bu çiçeği kendi elimle güzel İrene'ye
sunmak istiyorum."

"Bu çiçeği al," dedi Publius, aniden kıza sırtını dönerek,
Lysias çiçeği kızın elindeki siperliğe koyarken; kız, genç Romalının kaba tavırlarını, sanki sert bir el tarafından dokunulmuş gibi
hissetti; sessizce ve çekinerek eğildi ve sonra hemen eve koştu.

Publius, Lysias ona seslenene kadar düşünceli bir şekilde onun arkasından baktı:

"Bana ne oldu? Küstah Eros bu sabah yanlışlıkla
kasvetli Serapis'in tapınağına mı girdi?"

"Bu akıllıca olmazdı," diye sözünü kesti münzevi, "çünkü Tanrımızın eteğinde yatan
Cerberus, havadar gencin çırpınan kanatlarını çok geçmeden koparırdı," ve konuşurken Yunanlıya anlamlı bir şekilde baktı.

"Evet! Eğer üç başlı canavar tarafından yakalanmasına izin verirse," diye güldü Lysias. "Ama şimdi uzaklaş, Publius; Eulaeus yeterince bekledi."

"O zaman sen ona git," diye cevapladı Romalı, "Ben de yakında gelirim; ama önce
Serapion'a söyleyecek bir şeyim var."

İrene'nin kaybolmasından beri, yaşlı adam dikkatini Eulaeus'un
hala ziyafet çektiği
akasya korusuna vermişti. Romalı ona
söylediğinde, büyük başını memnuniyetsizlikle sallayarak şöyle dedi:

"Elbette gözlerin benimkilerden daha kötü değil. Sadece o adamın
çiğneyip çenesini oynatmasına ve dudaklarını şapırdatmasına bak. Serapis aşkına! Bir adamın
doğasını onu yemek yerken izleyerek anlayabilirsin. Kafesimin içinde
istemeden oturduğumu biliyorsun, ama bununla ilgili bir şey için minnettarım, o da
beni Eulaeus gibi bir yaratığın zevk dediği her şeyden uzak tutması -- çünkü böyle bir zevk, sana söylüyorum, bir insanı aşağılar."

"O zaman görünmek istediğinden daha fazla filozofsun," diye cevapladı
Publius.

"Hiçbir şey gibi görünmek istemiyorum," diye cevapladı münzevi.

"Çünkü başkalarının benim hakkımda ne düşündüğü benim için önemli değil. Ama eğer yapacak hiçbir şeyi olmayan, sessizliği nadiren bozulan ve birçok şey hakkında kendi düşüncelerini düşünen bir adam bir filozofsa, istersen bana filozof diyebilirsin. Herhangi bir zamanda tavsiyeye ihtiyacın olursa buraya tekrar gelebilirsin, çünkü seni seviyorum ve bana önemli bir hizmette bulunabilirsin."

"Sadece konuş," diye sözünü kesti Romalı, "Sana herhangi bir şekilde
yararlı
olmaktan
kalbimin derinliklerinden
memnun olurum."

"Şimdi değil," dedi Serapion yumuşak bir sesle. "Ama vaktin olduğunda tekrar gel -elbette oradaki arkadaşların olmadan--en azından Eulaeus olmadan, karşılaştığım tüm alçakların en kötüsü.
Sana hemen şunu söylemek iyi olabilir ki senden isteyebileceğim şey
kendimle ilgili değil, gördüğün ve çok fazla korumaya ihtiyaç duyan iki kız olan su taşıyıcılarının iyiliği veya kötülüğüyle ilgili olacaktır."

"Ben buraya annem ve babam ve Klea için geldim, senin hesabına değil," dedi Publius açık sözlülükle. "Onun tavırlarında ve gözlerinde belki başkalarını itebilecek ama beni çeken bir şey var. Tapınağınıza
bu kadar hayranlık
verici bir yaratık nasıl geldi?"

"Tekrar geldiğinde," diye cevapladı münzevi, "sana kız kardeşlerin tarihini ve Eulaeus'a ne borçlu olduklarını
anlatacağım. Şimdi git ve kızların iyi korunduğunu söylediğimde beni anla. Bu gözlem, sadece dikkatsiz bir adam olan Yunanlının yararınadır; ama sen, kızların kim olduğunu
öğrendiğinde, onları korumama yardım edeceksin."

"Gerçekten zevkle, olduğu gibi yapacağım," diye cevapladı Publius; münzeviden vedalaşıp Eulaeus'a seslendi.

"Ne hoş bir sabahtı!"

"Benim için daha hoş olurdu," diye cevapladı Eulaeus, "eğer beni bu kadar uzun süre arkadaşlığından mahrum etmeseydin."

"Yani," diye cevapladı Romalı, "gerekenden daha uzun süre uzak kaldım."

"Sen ırkının tarzına göre davranıyorsun," dedi diğeri eğilerek.
"Kralları bile bekleme odalarında bekletiyorlar."

"Ama sen taç takmıyorsun," dedi Publius kaçamak bir şekilde. "Ve eğer biri beklemeyi biliyorsa, o da yaşlı bir saray mensubudur, o da--"

"Hükümdarının emrinde olduğunda," diye sözünü kesti Eulaeus, "yaşlı saray mensubu, gençler ona
aşağılayıcı davranmayı seçse bile boyun eğebilir."

"Bu ikimizi de etkiliyor," dedi Publius, Lysias'a dönerek. "Şimdi ona cevap verebilirsin, yeterince duydum ve söyledim."

BÖLÜM III.

Irene'in ayağı bir kayışın sürtünmesine, ruhunun kaba veya kaba bir söze karşı hassas olduğu kadar hassas değildi; Romalı'nın sözleri ve tavırları duygularını incitmişti.

Eve doğru başını eğerek ve neredeyse ağlayarak gitti, ama
eve varmadan gözleri şeftalilere ve taşıdığı kızarmış kuşa takıldı. Düşünceleri kız kardeşine ve açlıktan ölmek üzere olan kızın bu kadar lezzetli bir yemeği ne kadar çok seveceğine kaydı; tekrar gülümsedi, gözleri zevkle parladı ve daha hızlı adımlarla yoluna devam etti. Klea'nın menekşeleri isteyeceği veya genç Romalı'nın kız kardeşi için herhangi bir yabancıdan daha fazla bir şey olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Klea'dan başka hiç arkadaşı olmamıştı ve işten sonra, diğer kızlar özlemlerini, heyecanlarını, aşkın zevklerini ve işkencelerini tartıştıklarında, bu ikisi eve o kadar yorgun gelirlerdi ki tek istedikleri huzur ve uyku olurdu. Bazen boş sohbet için bir saatleri olsaydı Klea ara sıra eski evleriyle ilgili bir hikaye anlatırdı ve Serapis tapınağının ciddi duvarları arasında bile birçok masum zevki arayan ve bulan Irene onu isteyerek dinler ve sorularla ve küçük olaylarla ilgili anekdotlarla veya erken çocukluğundan hatırladığını düşündüğü ayrıntılarla sözünü keserdi, ancak aslında bunları ilk olarak kız kardeşinden öğrenmişti, ancak canlı bir hayal gücünün gücü bunları kendi deneyiminin bir parçası gibi gösteriyordu. Klea, Irene'in uzun süreli yokluğunu fark etmemişti, çünkü bildiğimiz gibi, kız kardeşi yola çıktıktan kısa bir süre sonra açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde uykuya dalmıştı. Başını sallayan başı sonunda çökmeden ve göz kapakları kapanmadan önce dudakları ara sıra sanki kederden büzülüp seğiriyordu; sonra yüz hatları sakinleşti, dudakları hafifçe aralandı ve
bir gülümseme kızaran yanaklarını nazikçe aydınlattı, tıpkı baharın nefesinin
donmuş bir çiçeği yumuşakça çözmesi gibi. Bu uyuyan kesinlikle
yalnızlık ve yoksunluk için doğmamıştı, ama sevgi ve mutluluğun tadını çıkarmak ve sürdürmek için doğmuştu.

Sıcak ve durgundu, kız kardeşlerin küçük odası çok durgundu. Bir sineğin vızıltısı, Irene'in boş bıraktığı küçük yağ kabının etrafında
uçarken arada sırada duyulabiliyordu ve arada sırada uyuyanın nefesi,
gittikçe daha da hızla geliyordu. Klea'nın yüzündeki yorgunluğun her izi kaybolmuştu, dudakları aralanmış ve sanki bir öpücük için
boğulmuştu,
yanakları parlıyordu ve sonunda kendini savunmak istercesine iki elini kaldırdı
ve rüyasında kekeledi, "Hayır, hayır, kesinlikle hayır--lütfen, yapma!
aşkım--" Sonra kolu tekrar yanına düştü ve oturduğu
göğsün üzerine düşen darbe onu uyandırdı. Yavaşça gözlerini açtı
mutlu bir gülümsemeyle; sonra uzun ipek kirpiklerini kaldırdı, gözleri açılana kadar ve sanki garip bir şey
gözüne çarpmış gibi boşluğa sabit bir şekilde baktı. Böylece bir süre hareketsiz oturdu; sonra
ayağa kalktı, elini alnına ve gözlerine bastırdı ve
sanki korkunç bir şey görmüş ya da titreyerek titremiş gibi
titreyerek, dişlerini sıkarak
nefes nefese mırıldandı:

"Bu ne anlama geliyor? Nasıl oluyor da böyle düşüncelere kapılıyorum? Hangi şeytanlar bunlar?
Uyandığımızda düşüncelerimizden çok çok uzağa götürmemiz gereken şeyleri rüyalarımızda yapmamızı ve hissetmemizi sağlayan şeyler? Kendimden nefret edebilir, hor görebilir ve kendimden nefret edebilirim, çünkü zavallı ben!
Onun kolunu bana dolamasına izin verdim--ve acı bir öfke--ah! hayır--bir şey
oldukça farklı, ruhumu heyecanlandıran son derece tatlı bir şey."

Konuşurken yumruklarını sıktı ve şakaklarına bastırdı; sonra tekrar kolları yavaşça kucağına düştü ve başını sallayarak değişmiş ve yumuşamış bir sesle devam etti:

"Yine de-sadece bir rüyaydı ve--Ah! Ebedi tanrılar--biz
uyurken--peki! ve sonra ne oldu? Bu noktaya mı geldi; kirli düşüncelere
kendimi aldatmayı ekliyorum! Hayır, bu rüya bir iblis tarafından gönderilmedi, sadece dün ve önceki gün hissettiklerimin çarpıtılmış bir yansımasıydı,
ve ondan önce bile, uzun boylu yabancı gözlerimin içine baktığında--şimdiye kadar dört kez yaptı--ve sonra--kaç saat önce, bana menekşeleri verdi. Yüzümü çevirdim mi ya da onun küstahlığını öfkeli bir bakışla cezalandırdım mı? Bazen bir düşmanı bir bakışla
kovmak mümkün değil midir? Bir adam bize baktığında sık sık başarılı oldum; ama
dün yapamadım ve o zaman da şu an olduğum kadar uyanıktım. Yabancı benden ne istiyor? Günlerdir nereye dönsem beni takip eden ve
uyurken bile huzurumu kaçıran
delici bakışlarıyla ne soruyor? Neden gözlerimi -kalbimin kapılarını- ona açayım? Ve şimdi içlerine akan zehir orada
kaynıyor; ama onu söküp atacağım ve Irene eve geldiğinde
menekşeleri toza bulayacağım ya da onları ona bırakacağım; yakında onları parçalara ayıracak ya da sefil bir şekilde solmaya bırakacak - çünkü ben
rüyalarımda bile saf
zihinli kalacağım - dünyada başka neyim var?"

Bu sözler üzerine monologunu yarıda kesti, çünkü Irene'nin sesini duydu,
ruhuna olumlu bir etkisi olmuş olması gereken bir ses, çünkü
durakladı ve güzel yüz hatlarında az önce beliren o acı ifade, derin bir nefes alarak mırıldanırken kayboldu:

"Ona sahip olduğum ve sesini
duyabildiğim sürece tamamen yoksun ve perişan değilim."

Irene, eve giderken, münzevi Phibis'in mütevazı armağanlarını, Serapis'in sunağının önüne koyması için tapınak hizmetçilerinden birinin sorumluluğuna vermişti ve şimdi odaya girdiğinde, Romalının bağışının olduğu
tabakayı arkasına sakladı ve hala kapının girişindeyken,
kız kardeşine seslendi:

"Şimdi tahmin et, ne "Ben burada mıyım?"

"Serapion'dan ekmek ve hurma," diye cevapladı Klea.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı diğeri, tabağı kız kardeşine uzatarak,
"çok güzel, tanrılara ve krallara layık lezzetler. Sadece bu şeftaliyi hisset,
küçük Philo'nun yanaklarından biri kadar yumuşak değil mi? Eğer her zaman
böyle bir ikame sağlayabilseydim, her gün kahvaltını
yememi isterdin. Ve şimdi sana bunların hepsini kimin verdiğini biliyor musun? Hayır, bunu
asla tahmin edemezsin! Uzun boylu Romalı bana verdi, dün aldığın menekşelerin aynısını."

Klea'nın yüzü kıpkırmızı oldu ve kısa ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü kendisi söyledi," diye cevapladı Irene çok değişmiş bir tonda,
çünkü kız kardeşinin gözleri ona sert bir ciddiyetle dikilmişti, Irene daha önce onda böyle bir şey görmemişti.

"Peki menekşeler nerede?" diye sordu Klea.

"Onları aldı ve arkadaşı bana bu nar çiçeğini verdi,"
diye kekeledi Irene. "Kendisi vermek istedi, ama Yunanlı -yakışıklı, neşeli bir adam- buna izin vermedi ve çiçeği
tepsiye koydu. Al onu--ama bana daha fazla öyle bakma, çünkü
dayanamıyorum!"

"İstemiyorum," dedi kız kardeşi, ama sertçe değil; sonra, aşağı bakarak, alçak sesle sordu: "Romalı menekşeleri sakladı mı?"

"Sakladı--hayır, Klea--sana yalan söylemeyeceğim! Onları evin üzerine
fırlattı ve bunu yaparken o kadar kaba şeyler söyledi ki, korktum
ve hemen sırtımı ona döndüm, çünkü gözlerime yaşlar dolduğunu hissettim. Romalıyla ne işin var senin? Kendimi çok endişeli, çok
korkmuş hissediyorum--bazen bir fırtına yaklaştığında ve ondan korktuğumda hissettiğim gibi. Ve dudakların ne kadar da soluk! Bu uzun oruçtan geliyor, şüphesiz--şimdi yiyebildiğin kadar ye. Ama Klea! Bana neden böyle bakıyorsun--ve bu kadar kasvetli ve korkunç görünüyorsun? O bakışa dayanamıyorum, dayanamıyorum!"

Irene yüksek sesle hıçkırdı ve kız kardeşi yanına gitti, yumuşak saçlarını alnından okşadı, onu nazikçe öptü ve şöyle dedi:

"Sana kızmıyorum, çocuğum ve seni incitmek istemedim. Keşke
bulutlar kalbimi gölgelediğinde senin gibi ağlayabilseydim, mavi gökyüzü
senle parladığı gibi benimle de parlardı. Şimdi gözlerini kurula,
tapınağa git ve şarkı söyleme pratiğine hangi saatte gideceğimizi ve alay ne zaman yola çıkacağını sor. "

İrene itaat etti; gözleri yere dönük bir şekilde dışarı çıktı, ama dışarı çıktığında tekrar
parlak bir şekilde yukarı baktı, çünkü alayı hatırlamıştı ve
Romalı'nın neşeli tanıdığını tekrar göreceği aklına geldi,
ve odaya geri dönerek nar çiçeğini daha önce menekşeleri aldığı küçük kaseye koydu, kız kardeşini her zamanki gibi neşeyle öptü ve sonra çiçeği saçında mı yoksa göğsünde mi takacağını düşündü. En azından takmalıydı,
çünkü böyle bir hediyeyi nasıl değerlendireceğini bildiğini açıkça göstermeliydi.

Klea yalnız kalır kalmaz, siperliği sert bir hareketle kavradı, kızarmış tavuğu odaya geri dönen gri kediye verdi, başını çevirdi, çünkü sülün kokusu bile
bir hakaret gibiydi. Sonra, kedi hoş geldin ganimetlerini bir köşeye taşırken, bir şeftaliyi kavradı ve fırlatmak için elini kaldırdı onu
odanın çatısındaki bir aralıktan uzaklaştırdı; ama amacını
gerçekleştirmedi, çünkü Irene ve kapıcının oğlu olan küçük Philo'nun
bu lezzetli meyvenin tadını çıkarabilecekleri aklına geldi; bu yüzden onu tekrar tabağa koydu ve ekmeği aldı, çünkü çok aç hissediyordu.

Altın kahverengi pastayı kırmak üzereydi, ama ani bir dürtüyle onu tekrar tepsiye fırlattı ve kendi kendine şöyle dedi: "Her neyse, ona hiçbir şey borçlu olmayacağım; ama tanrıların armağanlarını, onun menekşelerimi attığı gibi atmayacağım, çünkü bu bir günah olurdu. Onunla aramızdaki her şey bitti ve eğer bugün alayda belirirse ve bana tekrar bakmayı seçerse, gözlerimi onunla karşılaşmaktan kaçınmaya zorlayacağım - evet, bunu yapacağım ve başaracağım. Ama, ey ebedi tanrılar!
ve her şeyden önce sen, yürekten hizmet ettiğim büyük Serapis, senin yardımın olmadan yapamayacağım bir şey daha var. Bana yardım et, ah! Onu unutmama yardım et, böylece düşüncelerim saf kalabilir."

Bu sözlerle kendini sandığın önünde dizlerinin üzerine attı,
alnını sert ahşaba bastırdı ve dua etmeye çalıştı.

Tanrılara sadece bir şey için yalvardı;
İç huzurunu kaybetmesine neden olan adamı unutmak için güç için.

Fakat tıpkı gökyüzünde hızla süzülen bulutlar gibi, uzak bir gezegeni gözlemlemeye çalışan yıldız gözlemcisinin çalışmalarını dağıtırken -sokağın gürültüsü tekrar tekrar duymak istediğimiz tatlı bir şarkıyı böler ve sert uyumsuzluklarıyla bozar-
aynı şekilde genç Romalının görüntüsü Klea'nın bu düşünceden kurtulmak için ettiği dualarda tekrar tekrar belirdi ve sonunda ona, en büyük gücüyle bir taş bloğu kaldırmaya çalışan ve sonunda taşı kaldırmaktan yorulan ve ağırlığıyla yere çarpan bir adam gibi göründü; yine de tüm dualarına ve çabalarına rağmen, uzak tutmaya çalıştığı düşmanın daha da yaklaştığını ve ondan kaçmak yerine, ruhunu kaçamayacağı bir
kavrayışla ele geçirdiğini hissetti.

Sonunda boşuna mücadeleden vazgeçti, yanan yüzünü soğuk suyla serinletti ve sandallarının kayışlarını sıkarak tapınağa gitti; tanrının yanında, burada bulamadığı huzuru
bir dereceye kadar geri kazanabileceğini umuyordu.

Tam kapıda, şarkı söyleme pratiğinin, öğleden sonra dört saate ayarlanan alay nedeniyle ertelendiğini söyleyen Irene ile karşılaştı. Ve Klea tapınağa doğru giderken kız kardeşi arkasından seslendi.

"Fakat çok uzun süre kalma, doğrudan içkiler için tekrar suya ihtiyaç olacak."

"O zaman işe tek başına mı gideceksin?" diye sordu Klea; "çok fazla ihtiyaç olamaz, çünkü alay nedeniyle tapınak yakında boşalacak. Birkaç kavanoz yeterli olacaktır. Orada senin için bir kek ekmek ve bir şeftali var; diğerini küçük Philo için saklamalıyım."

BÖLÜM IV.

Klea, Irene'nin mazeretlerini dinlemeden hızla tapınağa doğru yürüdü. Ön avluyu dolduran, başları öne eğik veya kolları yukarı kalkık dua eden veya Mısır kökenlilerse pürüzsüz taş kaldırımda diz çöken ibadet edenlere aldırış etmedi, çünkü içeri girer girmez bile
ilahiyeye yalvarmaya başlamıştı.

Sadece inisiyelere ve tapınak hizmetkarlarına açık olan tapınağın büyük salonunu geçti, kendisi de bunlardan biriydi. Burada
her tarafta, ince sütunlardan oluşan bir kalabalık duruyordu, gövdeleri
zarifçe kavisli çiçek kaliksleriyle taçlandırılmıştı, zambakları destekleyen saplar gibi, başının üzerinde tavanda gece yarısı gökyüzünün bir görüntüsünü gördü, parlak, dinlenmeyen ve sürekli dinlenen yıldızlar; gezegenler ve sabit yıldızlar
altın kabuklarıyla sessizce ona bakıyordu. Evet! Burada ilahiyatla kişisel bir birliğe yakışan alacakaranlık ve durgunluk vardı.

Sütunlar onun hayal gücüne devasa bir orman gibi göründü ve tütsünün kokusunun onları taçlandıran muhteşem çiçek başlıklarından yayıldığını düşündü; oruç ve ajitasyonla daha da keskinleşen duyularına bir tür sarhoşlukla nüfuz etti. Gözleri göğe kaldırıldı, kolları göğsünün üzerinde çaprazlandı ve bu geniş salonu geçerken titrek adımlarla daha küçük ve daha alçak bir odaya yaklaştı, en uzak ve en karanlık arka planda ağır ve pahalı malzemeden yapılmış bir perde kutsalların kutsalının tunç kapısını örtüyordu. Bu kutsal yere yaklaşması bile yasaktı; ama bugün tanrının ilham verici yardımına o kadar özlem duyuyordu ki, daha önce hiç bozmadığı, ona yaklaşmaması yönündeki emrine rağmen kutsalların kutsalına doğru yürüdü. Saygılı bir hayranlıkla
kutsal odanın kapısına yakın bir yere çöktü, çıkıntılı bir kapı direği ile büyük salonun duvarı arasında oluşan
açıya doğru küçüldü.

Kaderimizin yolunu yönlendiren
bizim dışımızdaki bir gücü arama ve bulma arzusu her ulusta, her insanda ortaktır; akılla donatılmış her varlıkta -bunlar çok ve çeşitlidir-
kesinlikle doğuştan vardır, tıpkı bir etkiyi algıladığımızda bir sebep arama, ışığın
dünyayı ziyaret ettiğini görme veya sesin kabaran dalgaları kulağımıza geldiğinde duyma dürtüsü gibi. Diğer tüm armağanlar gibi, şüphesiz dinsel duyarlılık da farklı doğalara farklı derecelerde bahşedilmiştir.
Klea'da bu her zaman güçlü bir şekilde gelişmişti ve dindar bir anne bunu öğüt ve örnekle geliştirmişti, babası ise ona her zaman tek bir şey öğretmişti: yani başkalarına karşı olduğu kadar kendine karşı da dürüst, kaçınılmaz bir şekilde dürüst olmak.

Daha sonra, her gün, tüm ölümsüzlerin en büyüğü ve en güçlüsü olarak görmeye alıştığı tanrının hizmetinde çalışıyordu, çünkü sık sık uzaktan kutsal alanın perdesinin kenara itildiğini ve başında Kalathos olan Serapis heykelinin ve ayaklarının dibinde bir Cerberus figürünün, kutsalların kutsalının yarı ışığında görülebildiğini görmüştü; ve bir ışık huzmesi, sanki bir mucizeyle karanlığın içinden geçerek, rahipler tarafından övgü ilahilerinde iyiliği söylendiğinde alnına düşer ve dudaklarını öperdi. Diğer zamanlarda, tanrının yanındaki mumlar kendiliğinden yakılır veya söndürülürdü.

Sonra, diğer inananlarla birlikte, her sönen güneşin yerine yeni bir güneş
getiren ve ölümden yaşamı büyüten diğer dünyanın büyük efendisini yüceltirdi; ölüleri dirilten,
onları kendisiyle eşit kılmak için yukarı kaldıran, eğer yeryüzünde gerçeğe saygı göstermişlerse ve
yeraltı dünyasının yargıçları tarafından sadık bulunmuşlarsa. Gerçek--babasının ona hayatın en iyi varlığı olarak görmeyi öğrettiği-- Serapis tarafından diğer tüm erdemlerin üstünde ödüllendirildi; kalpler onun önünde gerçekle karşılaştırılan bir terazide tartıldı ve Klea ne zaman tanrıyı insan formunda resmetmeye çalışsa babasının ciddi ve yumuşak yüz hatlarını takındı ve onun varlığını borçlu olduğu, kendisinden çok erken koparılmış, doğruluk uğruna çok şeye katlanmış ve dudaklarından tanrının kendisine yakışmayabilecek tek bir kelime bile duymadığı adamın sözleriyle ve tonlamalarıyla konuştuğunu hayal etti. Ve, kutsalların kutsalının yanındaki karanlık köşede çömelirken, kendini hem babasına hem de tanrıya daha yakın hissetti ve acımasızca, kalbini harekete geçiren o kız gibi olmayan özlemlerle, kendisine ve İrene'e karşı samimiyetsiz davrandığı için kendini suçladı, hatta eğer Romalının imajını kalbinden koparmayı başaramazsa, ya kız kardeşini aldatmak ya da etkilenmeye açık çocuğun masum ve umursamaz doğasını üzmek zorunda kalacaktı, ki bu çocuğu bir anne gibi desteklemeye ve beslemeye alışmıştı. Onun üzerinde, görünüşte hafif olan şeyler bile baskıcı bir şekilde ağır basarken, İrene ciddi ve ciddi şeyleri bile fırlatıp, onları bir tüy gibi havaya savurabiliyordu. O, üzerinde bir kelebeğin hafif dokunuşunun bile iz bıraktığı ıslak bir kil gibiydi, kız kardeşi ise onu karartan nefesin anında ve tamamen kaybolduğu bir ayna gibiydi. "Büyük Tanrım!" duasında mırıldandı, "Sanki Romalı ruhumu
damgalamış gibi hissediyorum. İzi silmeme yardım et; eskisi gibi olmama yardım et, böylece Irene'nin gözlerine tekrar
gizlemeden, saf ve gerçek bir şekilde bakabileyim ve kendi kendime,
alışkın olduğum gibi, babamın
bunu bilseydi onaylayacağı şekilde düşündüğümü ve davrandığımı
söyleyebileyim."

İki adamın kutsalın kutsalına
yaklaştığı ayak sesleri ve sesleri onu ibadetlerinden
ürküttüğünde, hâlâ böyle dua ediyordu; aniden yasak bir
yerde olduğunun ve keşfedilirse
çok ağır bir şekilde cezalandırılacağının tamamen farkına vardı.

"Kapıyı kilitle," diye bağırdı yeni gelenlerden biri arkadaşına, prosekos'tan sütunlu salona açılan kapıyı işaret ederek, "hiç kimse,
inisiye olanlar bile, burada bizim için ne hazırladığını görmek zorunda değil--"

Klea başrahibin sesini tanıdı ve bir an için öne çıkıp suçunu itiraf etmeyi düşündü; ancak, genellikle cesaretsiz olmamasına rağmen, bunu yapmadı,
odanın penceresi olmayan tunç kapısı kapalıyken tamamen karanlık olan saklandığı yere daha da yakınlaştı. Şimdi, en içteki kutsal alanı kapatan perde ve kapının açık olduğunu fark etti,
adamlardan birinin ateş üretecek olan sopayı döndürdüğünü duydu,
kutsalların kutsalından dışarı akan ilk ışık parıltısını gördü,
sonra bir çekiç darbesi ve bir törpünün gıcırdayan sesini duydu.

Sessiz kutsal alan bir demirci ocağına dönüştürülmüştü, ancak içerideki işlemler ne kadar gürültülü olsa da, Klea'ya kendi kalbinin atışları Krates'in kullandığı aletlerin tunç takırtısından bile daha gürültülü geliyordu; o, Serapis'in en eski rahiplerinden biriydi, kutsal kapların şefiydi, baş rahipten başka kimseyle konuşmazdı ve Yunan vatandaşları arasında bile kırık metal işlerini tamir etme, en güvenli kilitleri yapma ve gümüş ve altınla çalışma becerisiyle ünlüydü. Rahibeler beş yıl önce tapınağa ilk geldiklerinde, Irene neredeyse bir cüce kadar küçük, geniş omuzlu ve güçlü bir şekilde örgülü olan, kırışık yüzü kaba bir mantar kabuğu parçasına benzeyen ve ayaklarında sıklıkla yürümesini engelleyen acı verici bir şikayete maruz kalan bu adamdan çok korkmuştu; korkuları rahip demirciyi rahatsız etmemiş, sadece eğlendirmişti; o zamanlar on bir yaşında olan çocukla her karşılaştığında dudaklarını kocaman kırmızı burnuna doğru kıvırıyor, gözlerini deviriyor ve ona gelen dehşeti artırmak için korkunç bir şekilde homurdanıyordu. Kötü huylu değildi, ancak ne karısı, ne çocuğu, ne erkek kardeşi, ne kız kardeşi, ne de arkadaşı vardı ve her insan başkalarının onun hakkında bir şeyler hissetmesini öyle şiddetle isterdi ki, birçoğu duyulmamaktansa korkulmayı tercih ederdi. Irene korkusunu atlattıktan sonra, tapınaktaki diğer tüm sakinler tarafından sert ve ulaşılmaz olarak görülen yaşlı adamdan, kendi ilgi çekici ve ikna edici tarzıyla ona bir surat yapması için sık sık yalvarırdı ve o da bunu yapar ve küçük kız, hem kendisinin hem de kendisinin hoşuna gidecek şekilde, bundan korkup kaçtığında gülerdi; ve son zamanlarda, Irene ayağını incittiğinde, birkaç gün odasında kalmak zorunda kaldığında, duyulmamış bir şey olmuştu: Klea'ya kız kardeşinin nasıl olduğunu büyük bir sempatiyle sormuş ve ona bir pasta vermişti. Krates iş başındayken, onunla başrahip arasında tek bir kelime bile geçmedi. Sonunda çekici bıraktı ve şöyle dedi:

"Bu tür işleri pek sevmem ama bence bu her halükarda başarılı. Burada sunağın arkasına saklanmış herhangi bir tapınak hizmetçisi, en keskin
olanların yanılsamayı algılamadan lambaları yakabilir veya söndürebilir. Şimdi git ve büyük salonun kapısında dur ve
kelimeyi söyle."

Klea, başrahibin bu isteğe uyduğunu ve ilahi bir sesle haykırdığını duydu: "Böylece geceye emreder ve gündüz olur ve
sönmüş mum ve işte! Parlak bir şekilde alevlenir. Eğer gerçekten yakınsan, ey Serapis! Kendini bize göster."

Bu sözler üzerine kutsalların kutsalından parlak bir ışık huzmesi parladı ve başrahip şöyle söylediğinde tekrar aniden söndü: "Böylece
kendini gerçeğin çocuklarına ışık olarak gösterirsin, ama
yalanların çocuklarını karanlıkla cezalandırırsın."

"Yine mi?" Krates, cevabın 'Hayır' olabileceğine dair bir arzuyu yansıtan bir sesle sordu.

"Sizi rahatsız etmeliyim," diye cevapladı başrahip. "İyi! Performans
bu sefer çok daha iyi gitti. Her zaman yeteneğinizden emindim; ancak
bu olayın özel önemini düşünün. İki kral ve
kraliçe muhtemelen törende hazır bulunacaktır, kesinlikle Philometor
ve Kleopatra da hazır bulunacaktır ve gözleri kocaman açıktır; sonra alayda dört kez
yardım etmiş olan Romalı onlara eşlik edecektir ve
onu doğru değerlendirirsem, ulusunun birçok soylusu gibi, babalarının eski tanrılarıyla yetinmek gerektiğinde kendilerine güvenebilenlerden biridir; ve onlara
gösterebildiğimiz harikalara gelince, bunları ruhen fakir olanlar gibi
kalplerine almazlar, ancak soğukkanlı ve tarafsız bir zihinle ölçüp tartarlar.
Bu damgaya sahip, tapınmaktan utanmayan, felsefe yapmayan ancak doğru davranmak için gereken kadarını düşünen insanlar, her "Ötesi duyusal
tezahür."

"Peki Müzedeki doğa öğrencileri?" diye sordu Krates. "Onlar
görmedikleri ve gözlemleyemedikleri hiçbir şeyin gerçek olduğuna inanmıyorlar."

"Ve tam da bu nedenle," diye cevapladı başrahip, "sizin becerinizle
aldatılmaları genellikle çok kolaydır, çünkü bir
nedeni olmayan bir etkiyi gördüklerinde, görünmez nedeni
duyusal olmayan bir şey olarak görmeye meyillidirler. Şimdi, kapıyı tekrar açın ve yan kapıdan
çıkalım; bu sefer, Serapis ile işbirliği yapma görevini
kendiniz üstlenin. Philometor'un, tanrımızın yüceliğiyle derinden
işlemiş tapınağı terk etmediği sürece, arazinin bağışını onaylamayacağını düşünün. Sizce, Kral Euergetes'in doğum gününe kadar, Memphis'te ciddi bir şekilde saklanacak olan yeni buhurdanlığı hazır hale getirmek mümkün müdür?

"Göreceğiz," diye cevapladı Krates, "Önce Apis'in mezarının büyük kapısının kilidini
birleştirmeliyim, çünkü atölyemde olduğu sürece, çubuğun üstündeki deliğe bir çivi çakan herhangi biri onu açabilir ve demir sürgüyü iten herhangi biri içeri kapatabilir. Işıklarla gösteri başlamadan önce beni çağırmaları için birini gönderin; perişan
ayaklarıma rağmen geleceğim. Bir şeyi üstlendiğim için onu gerçekleştireceğim, ama başka bir sebep olmadan, çünkü benim fikrime göre
bu tür aldatma araçları olmadan bile--"

"Biz aldatma kullanmıyoruz," diye sözünü kesti başrahip, meslektaşını sertçe azarlayarak. "Biz sadece dar görüşlü ölümlülere, tanrısallığın yaratıcı gücünü, duyularının algılayabileceği ve anlayabileceği bir biçimde sunuyoruz."

Bu sözlerle uzun boylu rahip demirciye sırtını döndü ve
yan kapıdan salondan çıktı; Krates pirinç kapıyı açtı ve aletlerini toplarken kendi kendine, ama Klea'nın saklandığı yerden açıkça duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Benim için doğru olabilir, ama aldatma aldatmadır, ister bir tanrı bir kralı aldatsın, ister bir çocuk bir dilenciyi."

"Aldatma aldatmadır," diye tekrarladı Klea, demirci salondan ayrıldığında ve demirci dışarı çıktığında köşesi.

Bir an hareketsiz durdu ve etrafına baktı. İlk kez
duvarlardaki eski renkleri, sütunların yıllar içinde aldığı hasarı ve kaldırımdaki gevşek levhaları gördü.

Tütsünün tatlılığı onu hasta etti ve ateşli bir yalvarışla kollarını kaldıran yaşlı bir adamın yanından geçerken ona
şefkat dolu bir bakışla baktı.

Tapınağı çevreleyen direklerin ötesine geçtiğinde
arkasını döndü, ona bakarken şaşkın bir şekilde başını salladı; çünkü
son bir saat içinde tek bir taşın bile değiştirilmediğini biliyordu ve yine de
gözlerine, baharın tüm güzelliğiyle aşina olduğumuz ve kışın bir kez daha gördüğümüz
ağaçları yapraksız bir manzara kadar garip geldi; veya bir kadının yüzü gibi, onu gizleyen
peçenin altında güzel olduğunu düşündüğümüz ve
peçe kaldırıldığında, kırışık ve çekicilikten yoksun olduğunu gördüğümüz.

Demircinin, "Aldatmaca aldatmacadır," sözlerini duyduğunda,
kalbinin bir bıçak darbesi gibi büzüldüğünü hissetti ve gözlerine gelen gözyaşlarını kontrol edemedi, çünkü ağlamaya alışkın değillerdi; ancak
kendi dudaklarıyla sert hükmü tekrarladığı anda gözyaşları durmuştu ve
şimdi tapınağa, yakın bir arkadaşından veda eden bir gezgin gibi bakıyordu; heyecanlanmıştı, daha rahat nefes aldı,
kendini daha dikleştirdi ve sonra gururla,
ama yüreği yaralı bir şekilde, Serapis tapınağına sırtını döndü.

Kapıcının kulübesinin yakınında, kollarını ona doğru uzatmış bir çocuk sendeleyerek ona doğru geldi. Onu kaldırdı, öptü ve sonra
kendisini karşılayan annesinden bir parça ekmek istedi, çünkü açlığı dayanılmaz hale gelmişti. Kuru lokmayı yerken çocuk
kucağında oturdu, iri gözleriyle elinin ve dudaklarının hareketini takip etti. Çocuk yaklaşık beş yaşındaydı, bacakları o kadar zayıftı ki
vücudunun ağırlığını zar zor taşıyabiliyordu, ama özellikle
tatlı küçük bir yüzü vardı; kesinlikle ifadesizdi ve ancak Klea'nın geldiğini gördüğünde minik Philo'nun gözleri zevkle
parladı.

"Bu sütü iç," dedi çocuğun annesi, genç kıza bir
toprak kase uzatarak. "Çok fazla yok ve Philo diğer çocuklar gibi yerse ben de ayıramam, ama yutması ona
zarar veriyor gibi görünüyor. İki veya üç damla
içiyor ve bir lokma yiyor, sonra
dövülse bile daha fazlasını yemiyor. "

"Onu yine mi dövdün?" dedi Klea sitemle ve
çocuğu kendine doğru çekerek. "Kocam--" dedi kadın, biraz şaşkınlıkla
elbisesini çekiştirerek. "Çocuk iyi bir günde ve
şanslı bir saatte doğdu ve yine de çok cılız ve zayıf ve konuşmayı
öğrenemiyor ve bu da Pianchi'yi kışkırtıyor."

"Her şeyi yine mahvedecek!" diye bağırdı Klea sinirlenerek. "Nerede?"

"Tapınakta isteniyordu."

"Ve Philo'nun ona 'baba', senin 'anne' demesinden ve
benim adımla anılmasından ve birçok şeyi ayırt etmeyi öğrenmesinden hoşlanmıyor mu?" diye sordu kız.

"Ah, evet, elbette," dedi kadın. "Ona tıpkı bir sığırcık
gibi konuşmayı
öğrettiğini söylüyor ve sana çok minnettarız."

"İstediğim bu değil," diye sözünü kesti Klea. "Benim dileğim çocuğu cezalandırmamalı ve azarlamamalısın ve zavallı küçük uyuyan ruhunun yavaşça uyandığını gördüğünde
benim kadar sevinmelisin. Eğer
böyle devam ederse, zavallı küçük adam oldukça keskin ve
zeki olacaktır. Benim adım ne, küçüğüm?"

"Ke-ea," diye kekeledi çocuk, arkadaşına gülümseyerek. "Ve şimdi
elimde olanın tadına bak; ne bu?--Anladığım kadarıyla biliyorsun. Adı--kulağıma fısılda. Doğru, mil--mil-süt! kesinlikle, minik, bu süt. Şimdi küçük ağzını aç ve bunu benim
ardıma güzelce söyle--bir kez daha--ve tekrar--on iki kez tam olarak doğru söyle ve sana bir öpücük vereceğim--Şimdi güzel bir öpücük kazandın--onu
burada mı yoksa burada mı alacaksın? Peki, bu ne? senin ea-? Evet, kulağın. Ve
bu?--burnunuz, doğru."

Çocuğun gözleri bu nazik öğretiyle giderek daha da parladı,
ve ne Klea ne de öğrencisi, yaklaşık bir saat sonra, pirinç bir gongun yankılanan sesi onu çağırana kadar yorulmadı. Gitmek için döndüğünde, küçük kız ağlayarak peşinden koştu; onu kollarına aldı ve
annesine geri götürdü, sonra alay için kız kardeşini ve kendisini giydirmek üzere kendi odasına gitti.
Pastophorium'a giderken, tapınağa yaptığı seferi ve oradaki duasını bir kez daha hatırladı.

"Hatta mabetten önce bile," dedi kendi kendine, "ruhumu yükünden kurtarmayı başaramadım--zavallı küçük çocuğun dilini çözmeye başlayana kadar. Bana öyle geliyor ki, her saf nokta bir tanrının seçilmiş mabedi olabilir ve bir bebeğin ruhu gerçeğin alay konusu olduğu sunaktan daha saf değil midir?"

Odalarında Irene'i buldu; saçlarını dikkatlice taradı ve içine nar çiçeğini
taktı ve Klea'ya iyi görünüp görünmediğini sordu.

"Sen Afrodit'in ta kendisi gibisin," diye cevapladı Klea alnını öperek.
Sonra kız kardeşinin elbisesinin kıvrımlarını düzeltti, süsleri
taktı ve giyinmeye başladı. Sandaletlerini
takarken Irene ona, "Neden bu kadar acı bir şekilde iç çekiyorsun?" diye sordu ve Klea, "Sanki annemi ve babamı ikinci kez kaybetmişim gibi hissediyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM V.

Alay sona erdi.

Yunan Serapeum'da önünde gerçekleştirilen büyük ayinde, Ptolemy Philometor rahiplere bütünüyle değil, toprakların önemli bir kısmı hakkında birçok dilekçeyle
kendisine yaklaştılar. Mahkeme bir kez daha Memphis'ten ayrıldıktan ve alay dağıldıktan sonra, kız kardeşler
odalarına döndüler, İrene kıpkırmızı yanaklarla ve dudaklarında bir gülümsemeyle, Klea ise
gözlerinde kasvetli ve neredeyse tehditkar bir ışıkla.

İkisi sessizce odalarına giderken, bir tapınak hizmetçisi Klea'yı çağırdı ve onunla konuşmak isteyen başrahibe
gitmesini istedi. Klea konuşmadan su testisini İrene'e verdi ve
kutsal kapların saklandığı tapınağın bir odasına götürüldü. Orada beklemek için bir sıraya oturdu.
Sabah Pastoforyumu ziyaret eden iki adam da kraliyet ailesiyle birlikte alayı takip etmişti. Törenlerin sonunda
Publius, arkadaşından vedalaşmadan ayrılmıştı ve
sağa veya sola bakmadan, aceleyle
Pastophorium'a ve münzevi Serapion'un hücresine geri dönmüştü.

Yaşlı adam, genç adamın ayak seslerini uzaktan duydu, bu sesler Serapis'in yumuşak adımlarla yürüyen rahiplerininkinden
daha sağlam ve daha kararlı bir şekilde yere iniyordu ve onu işaretlerle ve sözlerle
sıcak bir şekilde selamladı.

Publius ona soğukkanlı ve ciddi bir şekilde teşekkür etti ve yeterince kuru ve keskin bir
kısalıkla şöyle dedi:

"Zamanım sınırlı. Kısa bir süre sonra Memphis'ten ayrılmayı düşünüyorum, ancak isteğinizi duymaya söz verdim ve sözümü tutmak için sizi görmeye geldim; yine de -söylediğim gibi- sadece sözümü tutmak için. Bana bahsetmek istediğiniz su taşıyıcıları beni ilgilendirmiyor - onlar hakkında evin üzerinden uçan kırlangıçlardan daha fazla umursamıyorum."

"Ve yine de bu sabah Klea uğruna uzun bir yürüyüşe çıktın," diye karşılık verdi
Serapion.

"Bir tavşanı vurmak için çoğu zaman çok daha uzun bir yürüyüşe çıktım," diye cevapladı Romalı. "Biz erkekler avımızı, ona sahip olmanın bir cazibesi olduğu için değil, sporu sevdiğimiz için takip ederiz ve kadınlar arasında bile spor yapan doğalar vardır. Mızrak veya ok yerine,
parıldayan bakışlarla atış yaparlar ve avlarını vurduklarını düşündüklerinde sırtlarını dönerler. Senin Klea'n da bunlardan biri, oysa bu sabah gördüğüm o güzel küçük kız avlanmaya çok hazır gibi görünüyor, ben ise genç bir kızın avcısı olmak istemiyorum, onun avı olmak istemiyorum. Memphis'te geçireceğim üç günüm daha var ve sonra
bu aptal ülkeye sonsuza dek sırtımı döneceğim."

"Bu sabah," dedi Serapion, Romalı'nın konuşmasında ima edilen hoşnutsuzluğu uyandıran şikayetin ne olabileceğinden şüphelenmeye başlayarak, "Bu sabah yola çıkmak için şimdikinden daha az acele ediyor gibi görünüyordun, bu yüzden bana kaçmaya çalışan bir avın durumunda gibi görünüyorsun; ancak, Klea'yı senden daha iyi tanıyorum. Atıcılık onun sporu değil ve avlanmasına da izin vermeyecek, çünkü senin, dostum Publius Scipio'nun, diğerlerinden daha fazla takdir etmesi ve değer vermesi gereken bir özelliği var - o gururlu, çok gururlu; evet, ve öyle olabilir, senin baktığın kadar alaycı - sanki 'Serapis'in su taşıyıcısı nasıl oldu da gururuyla, yetersiz beslenen ve her zaman hizmetle meşgul olan zavallı bir yaratık oldu, gurur sadece ayrıcalıkla çevrelerindeki sıradan sürüden daha üstün olanların hak ettiği bir şey? - Ama bu kız, benim Bunun için kullanılan kelime, başını dik tutmak için yeterli nedene sahiptir, sadece özgür ve asil ebeveynlerin kızı olduğu ve nadir bir güzellikle ayırt edildiği için değil, daha çocukken en iyi annelerin bağlılığı ve sadakatiyle başka bir çocuğun -kendi kız kardeşinin- bakımını üstlendiği için değil, eğer sizi doğru yargılarsam, birçok genç adamdan daha iyi anlayacağınız bir nedenden dolayı; çünkü
gururunu korumak zorundadır, böylece ne yazık ki çalışmak zorunda kaldığı
aşağı hizmetçiler arasında özgür ve asil bir hanımefendi olduğunu asla unutmasın. Siz gururunuzu bir kenara bırakabilir ve yine de olduğunuz şey olarak kalabilirsiniz, ancak o bunu yaparsa ve bir hizmetçi gibi hissetmeyi öğrenirse,
doğası gereği olmadığı ve koşullar gereği olmak zorunda olduğu şeye dönüşür. Yük taşımak için yapılmış güzel bir at,
başını dik tutmayı ve ayaklarını serbestçe kaldırmayı bıraktığı anda sadece bir araba atına dönüşür. Klea gururludur çünkü gururlu olmak zorundadır; ve
eğer adil olursanız, belki de size
iyi bir bakış
atmış olan kızı hor görmezsiniz -çünkü tanrılar sizi öyle yaratmıştır ki
hiçbir kadını memnun edemeyeceksiniz- ve yine de sizin yaklaşımlarınızı geri püskürtmek zorundadır çünkü
kendisini Cornelia soyundan biri tarafından bile
küçük görülmekten
üstün hissediyor ve yine de sizin gibi bir adamın sizin boyunuzdan düşüp onu bir eş olarak arzulamasını ummaya cesaret edemeyecek kadar alçak. Sizi
üzdü, bundan şüphe yok; nasıl olduğunu ancak tahmin edebilirim. Ancak, itici
gururundan dolayı olmuşsa, bu size zarar vermemeli, çünkü
bir kadın, ancak silahlarından korktuğu bir rakip tarafından tehdit edildiğinde zırhını giyen bir asker gibidir."

Münzevi, komşuları olduğunu hatırlayarak bu sözleri söylemektense fısıldamıştı; ve sustuğunda, damlalar alnında durdu, çünkü
her ne zaman bir şey onu rahatsız etse, güçlü sesinin oldukça yüksek bir şekilde duyulmasına alışmıştı ve bu kadar uzun süre onu yumuşatmak için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf etti.

Publius önce onun yüzüne bakmış, sonra yere bakmış ve Serapion'u sonuna kadar, onu kesmeden dinlemişti;
ama yanaklarında bir okul çocuğununkiler gibi renk alevlenmişti ve
yine de, hayatının baharındaki bir adam kadar zor zamanlarda nasıl davranacağını bilen bağımsız ve kararlı bir gençti.
Bütün işlemlerinde Ne istediğini çok iyi bilmeye ve herhangi bir telaş veya yorum yapmadan doğru ve uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya alışkındı.

Münzevinin konuşması sırasında aklına bir soru gelmişti, su taşıyıcısından aslında ne bekliyordu veya istiyordu; ama cevap
yetersizdi, kendinden biraz emin değildi ve duyduğu her şey onu daha fazla etkiledikçe belirsizliği ve kendine olan
memnuniyeti artıyordu. Birkaç gündür, çok istemese de, sürekli olarak
düşüncelerinde olan, zihninden çıkarmak istediği, ancak münzevinin konuşmasından sonra her zamankinden daha
çok arzu edilir görünen genç kız tarafından
kendisinin üzerinden atılmasına giderek daha az meyilli hale geldi. "Belki de haklısın," diye cevapladı kısa bir sessizlikten sonra ve o da sesini alçalttı, çünkü yumuşak bir ton genellikle aynı derecede yumuşak bir cevabı kışkırtır. "Kızı benden daha iyi tanıyorsun ve eğer onu doğru bir şekilde tarif edersen, kararıma sadık kalıp Mısır'dan veya en azından senin himayendekilerden kaçmam daha iyi olur, çünkü önümde sadece bir yenilgi veya bir zafer var ve bu da bana pişmanlıktan başka bir şey getiremez. Klea bugün gözümden sanki bir engerek dişi gibi zehir
açığa vuruyormuş gibi kaçındı ve onunla
başka hiçbir şey yapamam: yine de, bu tapınağa nasıl
geldiğini bana bildirebilir misiniz? Ve eğer ona bir hizmetim
olabilirse, bunu sizin
uğrunuza yapacağım. Şimdi bana onun hakkında ne bildiğini ve ne yapmamı istediğini söyle."

Münzevi başıyla onayladı ve Publius'a yanına gelmesini işaret etti,
ve eğilip Romalının kulağına bir şeyler söylemek için yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kraliçenin gözünde
gözde misin?" Publius, bunu söyledikten sonra, Serapion,
bir memnuniyet ünlemiyle hikayesine başladı.

"Bu sabah benim bu kafese nasıl girdiğimi ve babamın tapınak ambarlarının gözetmeni olduğunu öğrendin. Ben
yurt dışında dolaşırken o görevinden alındı ​​ve onurunu ve özgürlüğünü
kurtarmak için değerli bir adam ona yardım etmeseydi muhtemelen
hapiste ölmüş olurdu. Bunların hepsi seni ilgilendirmiyor ve bu yüzden bunları
kendime saklayabilirim; ancak bu adam Klea ve Irene'nin babasıydı ve babamın masumca acı çekmesine neden olan düşman
kötü adam
Eulaeus'tu. Biliyorsun -ya da belki de bilmiyor olabilirsin- rahiplerin
kralın geçimi için belirli bir haraç ödemeleri gerektiğini; biliyor musun? Elbette, siz Romalılar sanat kültürü veya düşüncenin inceliklerinden daha çok hukuk ve yönetim meseleleriyle
uğraşıyorsunuz. Eh, bu gelenekleri Eulaeus'a devretmek babamın göreviydi ve o da bunları aldı; ancak sakalsız kadınsı haşere,
obur--her şeftali hiç yemedi ya da hiç yemedi, zehire dönüşüyor!--kendisine teslim edilenin yarısını sakladı ve
muhasebeciler, mısır ve dokuma ürünleri bulmayı umdukları kralın depolarında boş havadan başka bir şey bulamayınca, alarm verdiler, ki bu alarm
elbette zavallı babamın kulağına ulaşmadan önce saraydaki güçlü hırsızın kulağına ulaştı. Mısır'ı harikulade bir ülke olarak adlandırdınız veya buna benzer bir şey; ve gerçekten de öyle, sadece oradaki piramitler ve benzeri şeyler dediğiniz büyük yığınlar yüzünden değil, aynı zamanda burada Roma'da öğle vakti ay ışığı veya kuyruğu burnunun ucunda olan bir at kadar imkansız olacak şeyler olduğu için! Eulaeus'a karşı bir şikayette bulunulmadan önce babamı dolandırıcılıkla suçlamıştı ve Epistates ve bölgenin değerleme uzmanı iddianameye bakmadan önce, yalan yere suçlanan adam hakkındaki kararları çoktan kayda geçmişti, çünkü Eulaeus onların kararını tıpkı bir adamın pazardan balık veya lahana satın alması gibi satın almıştı. Eskiden adalet tanrıçası bu ülkede gözleri kapalı olarak temsil edilirdi, ancak şimdi dünyaya bir gözüyle krala göz kırpan, diğer gözüyle de suçlayanın veya suçlananın elindeki paraya bakan şaşı bir kadın gibi bakıyor. Zavallı babam elbette
mahkûm edildi ve hapse atıldı, tanrıların adaletinden şüphe etmeye başladığı
zaman, onun uğruna, Yunanlıların İskenderiye'de ilk hüküm sürdüğü zamandan beri
bu harikalar diyarında görülen
en büyük mucize gerçekleşti. Onurlu bir adam, kişilerden korkmadan, zavallı mahkum edilmiş
sefilin
kaybedilmiş davasını üstlendi ve onu onur ve özgürlüğe kavuşturana kadar asla dinlenmedi. Fakat hapis, rezalet ve
öfke, kötü muamele görmüş adamın gücünü, bir solucanın sedir ağacını
yemesi gibi
tüketmişti ve o da çöküşe uğrayıp öldü.
Koruyucusu, Klea'nın babası, cesur eyleminin ödülü olarak daha da kötü bir durumdaydı;
çünkü burada, Nil tarafından bu dünyada erdemler cezalandırılır, tıpkı sizin suçlarınız gibi.
Adaletsizliğin hüküm sürdüğü yerde korkunç şeyler olur, çünkü
tanrılar kötülerin tarafını tutuyor gibi görünür. Öteki dünyada bir ödül 
ummayanlar, eğer ne aptallar ne de filozoflarsa -ki bu da sıklıkla aynı sonuca varır-
kendilerini bu dünyadaki herhangi bir değişikliğe karşı korumaya çalışırlar. "İki kızın babası olan ve ebeveynleri Siraküza yerlisi olan Philotas, Zeno'nun doktrinlerine bağlıydı - ki bu doktrinlerin Roma'da da birçok destekçisi var - ve bir memur olarak yüksek bir mevkideydi, çünkü muhtemelen Mısır'da benzeri olmayan ve diğerlerinden daha iyi korunan bir yargıçlar koleji olan Chrematistoi'nin başkanıydı. Eyaletten eyalete seyahat eder ve adaleti sağlamak için başlıca kasabalarda durur. Bölgenin Epistates'inin başkanlık ettiği herhangi bir yere ait adalet mahkemesinin kararına karşı bir temyiz başvurusunda bulunulduğunda, dava genellikle suçlayan ve suçlanan kişiye yabancı olan Chrematistoi'ye götürülür; onlar tarafından tekrar yargılanır ve böylece eyaletlerin sakinleri İskenderiye'ye gitmekten kurtulurlar. Ayrıca, ülke bölündüğünden, yüksek mahkemenin bulunduğu Memphis'e gitmekten davalarla aşırı yüklenmiş.

"Hiçbir eski Chrematistoi başkanı Philotas'tan daha yüksek bir
itibara sahip olmamıştı. Yolsuzluk ona yaklaşmaya bir serçenin bir şahine yaklaşmaya cesaret edemediği kadar cesaret edemezdi ve o da adil olduğu kadar bilgeydi, çünkü
antik Mısır yasalarında Yunanlılarınkinden daha az derin bilgi sahibi değildi ve birçok yozlaşmış yargıç, Chrematistoi ile seyahat ettiği öğrenilir öğrenilmez meseleleri yeniden değerlendirir ve adaletsiz bir ceza yerine adil bir ceza verirdi.

"Epiphanes'in dul eşi Kleopatra, yaşarken ve oğulları Philometor ve Euergetes'in -ki şu anda Memphis ve İskenderiye'de hüküm sürüyorlar- koruyucusu olarak görev yaparken, Philotas'ı en yüksek saygıyla karşıladı ve ona 'kralın akrabası' rütbesini verdi; ancak bu değerli adam babamın davasını ele alıp onu hapisten serbest bıraktığında, o henüz ölmüştü. 

"Alçak Eulaeus ve suç ortağı Lenaeus o zamanlar
güçlerinin zirvesindeydiler, çünkü henüz reşit olmayan genç kral, bir çocuğun dadısının onu yönlendirmesi gibi, onların yönlendirmesine izin verdi. "Babam dürüst bir adam olduğu için, Eulaeus'tan başka hiç kimse o serseri olamazdı ve Chrematistoi'ler onu mahkemelerine çağırmakla tehdit ettiklerinde, zavallı yaratık, kralın amcası Antiochus Epiphanes'e karşı Caelo-Suriye'de savaşı kışkırttı.

"Bu girişimin gidişatının bizim için ne kadar utanç verici olduğunu biliyorsunuz,
Philometor'un Pelusium yakınlarında nasıl yenildiğini ve Eulaeus'un tavsiyesiyle
hazinesiyle birlikte Samothrace'e nasıl kaçtığını, Philometor'un kardeşi Euergetes'in İskenderiye'de nasıl kral olarak atandığını, Antiochus'un Memphis'i nasıl aldığını
ve sonra büyük yeğeninin burada sanki vasalı ve vesayetiymiş gibi
hüküm sürmesine nasıl izin verdiğini.

"Bu aşağılanma döneminde, Eulaeus, sanki kendi vicdanı yargıcın şahsında iki ayak üzerinde yürüyormuş gibi, elinde adalet kılıcıyla ve tüm insanlara ne kadar alçak olduğunu söyleyerek, çok korkmuş olabileceği Philotas'tan kaçmayı başardı.

"Memphis, kapılarını Antiochus'a fazla direnç göstermeden açmıştı ve garip bir adam olan ve sanki kendisi sıradan bir adammış gibi halkın arasına karışmayı seven Suriye kralı, Mısır'ın görgü ve adetlerine Yunanlılar kadar aşina olan Philotas'a başvurdu, böylece onu adalet salonlarına ve pazar yerlerine götürebilirdi; ve ona her zamanki gibi hediyeler verdi, bazen sadece çöp, bazen de prenslik hediyeleri.

"Sonra Philometor, Romalılar tarafından Suriye kralının korumasından serbest bırakıldığında ve Memphis'te bağımsız bir hükümdar olarak hüküm sürebildiğinde, Eulaeus bu iki kızın babasını Memphis'i Antiochus'un eline teslim etmekle suçladı ve masum adam hatırı sayılır servetinden mahrum bırakılıp karısıyla birlikte Etiyopya'nın altın madenlerinde zorunlu çalışmaya gönderilene kadar hiç rahat durmadı.

"Bütün bunlar olduğunda ben çoktan buradaki kafesime dönmüştüm; ama
sarayın nöbetçi kaptanı olan ve diğer insanlardan önce birçok şey öğrenen kardeşim Glaucus'tan orada neler olup bittiğini duydum ve Philotas'ın kızlarının gizlice bu tapınağa getirilmesini ve ebeveynlerinin kaderini
paylaşmaktan kurtarılmasını başardım. Bu beş yıl önce oldu ve şimdi nasıl olduğunu biliyorsun, rütbeli bir adamın kızları Serapis'in sunağı için su taşıyor ve ben onlara zarar vermektense bana zarar verilmesini tercih ederim ve Eulaeus'un hoş kokulu şeftaliler yemesini tercih ederim."

"Peki Philotas hala madenlerde mi çalışıyor?" diye sordu Romalı, öfkeyle dişlerini sıkarak.

"Evet, Publius," diye cevapladı münzevi. "Bu söylemesi kolay bir 'evet' ve öfkeyle yumruklarını sıkmak da aynı derecede kolay -- ama
Philotas gibi bir adamın katlanmak zorunda olduğu işkenceleri hayal etmek zor; ve Hera ve Afrodit kadar güzel asil ve masum bir kadın--gözetmenin kırbacı tarafından yakıcı bir güneşin altında
zor ve alışılmadık bir işe zorlandıklarında. Belki de bu zamana kadar
acıları altında ölmekten yeterince mutlu oldular ve
kızları çoktan yetim, zavallı çocuklar! Burada başrahipten başka hiç kimse
onların kim olduğunu tam olarak bilmiyor, çünkü Eulaeus gerçeği
öğrenirse onları
anne ve babalarının peşinden gönderir, tıpkı benim adımın
Serapion olması gibi."

"Bırakın denesin!" diye bağırdı Publius, sağ yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırarak.

"Yavaşça, yavaşça dostum," dedi münzevi, "ve sadece şimdi değil,
kız kardeşler adına üstlendiğin her şey hakkında, çünkü
Eulaeus gibi bir adam sadece kendi kulaklarıyla değil, binlerce başkasının kulaklarıyla da duyar ve sarayda olan hemen hemen her şey
yazı yazarı olarak onun elinden geçmek zorundadır. Kraliçenin sana karşı iyi niyetli olduğunu söylüyorsun. Bu çok değerlidir, çünkü kocasının onun iradesi tarafından yönlendirildiği söylenir ve Eulaeus gibi bir şey, eğer prensesler diğer kadınlar gibiyse - ve ben onları iyi tanıyorum - Kleopatra'nın gözünde özellikle değerli görünemez. "

"Ve öyle olsa bile," diye sözünü kesti Publius, yanakları kızararak, "yine de onu mahvederim, çünkü Philotas gibi bir adam mahvolmamalı,
ve bundan böyle onun davası benim. İşte elim onun üzerinde; ve eğer asil bir ırktan geldiğim için mutluysam, bunun en büyük nedeni, bir Cornelii oğlunun sözünün, başka herhangi bir adamın tamamlanmış eylemi kadar iyi olmasıdır."

Münzevi, genç adamın ona uzattığı sağ eli kavradı ve ona şefkatle başını salladı, gözleri ışıl ışıldı, ama neşeli duygularla nemlenmişti. Sonra aceleyle genç adama sırtını döndü ve kısa süre sonra elinde büyük bir papirüs rulosuyla tekrar belirdi. "Bunu al," dedi,
Romalıya uzatarak, "Sana anlattığım her şeyi, kendi elimle, bir dilekçe biçiminde eksiksiz ve doğru bir şekilde burada ortaya koydum. Bu tür
meseleler, çok iyi bildiğim gibi, yazılı olarak belirtilmediği sürece mahkemede asla düzenli olarak bir sorun haline getirilmez. Eğer kraliçe
sizin bir dileğinizi yerine getirmeye meyilli görünüyorsa, ona bu ruloyu verin ve ondan bir af mektubu dileyin. Bunu başarabilirseniz, her şey kazanılmış olur."

Publius ruloyu aldı ve bir kez daha elini münzeviye uzattı,
o da bir an kendini unutarak yüksek sesle bağırdı:

"Tanrılar seni kutsasın ve senin aracılığınla en asil adamın
acılarından kurtulmasını sağla! Umut etmeyi tamamen bırakmıştım, ama
siz yardımımıza gelirseniz henüz her şey tamamen kaybolmuş sayılmaz."

BÖLÜM VI.

"Sizi rahatsız ediyorsam beni bağışlayın."

Bu sözlerle münzevinin son konuşması, Pastophorium'a yumuşak ve fark edilmeden giren ve şimdi saygıyla Publius'a eğilen
Eulaeus tarafından kesildi.

"Roma'nın en asil oğullarından birinin bu eşsiz kişiyle hangi anlaşmayı yaptığını sormama izin verir misiniz?"

"Sormakta özgürsünüz," diye kısa ve kuru bir şekilde cevapladı Publius, "ama herkes cevap vermeye
meyilli değil ve şu anda ben de değilim. Sana veda edeceğim, Serapion, ama sanırım uzun sürmeyecek."

"Sana eşlik etmeme izin var mı?" diye sordu Eulaeus.

"Benim iznim olmadan beni takip ettin."

"Bunu kralın emriyle yaptım ve şu anda sana refakatçimi sunarak sadece onun emirlerini yerine getiriyorum."

"Devam edeceğim ve seni takip etmeni engelleyemem."

"Ama senden rica ediyorum," dedi Eulaeus, "bir hizmetçi gibi arkandan yürümemin
hoş olmayacağını düşün."

"Beni takip etmeni emreden ev sahibim kralın isteklerine saygı duyuyorum," diye cevapladı Romalı. "Tapınağın kapısından nasıl girebilirsen
senin arabana, ben de benimkine; yaşlı bir saray mensubu, üstünün emirlerini yerine getirmeye hazır olmalıdır."

"Ve yerine getirir," diye yanıtladı Eulaeus saygıyla, ama gözleri -bir yılanın çatal dili hızla dışarı çıkarılıp daha da hızla geri çekilir gibi- önce tehdit edici bir nefretle, sonra da Romalının elinde tuttuğu tomarda derin bir şüpheyle parladı.

Publius bu bakışa aldırmadı, ama hızla
akasya korusuna doğru yürüdü; münzevi, uyumsuz çiftin ardından baktı ve iri yarı Eulaeus'un genç adamı takip ettiğini
izlerken, iki elini
kalçalarına koydu, şişman yanaklarını şişirdi ve çift akasyaların arkasında kaybolur kaybolmaz yüksek sesle kahkaha attı.

Serapion'un karnı bir kez gıdıklandığında, onu azaltmak
ve tekrar sakinleştirmek zordu ve Klea, adamın ayrılmasından birkaç dakika sonra hücresinin önünde belirdiğinde hala gülüyordu. Roman. Genç arkadaşını neşeli bir selamla karşılamak üzereydi, ama yüzüne
bakarak endişeyle bağırdı;

"Sanki bir hayaletle karşılaşmış gibisin; dudakların kırmızı yerine
soluk ve gözlerinin etrafında koyu gölgeler var. Sana
ne oldu, çocuğum? Irene seninle alaya gitti, bunu biliyorum. Ailenle ilgili kötü bir haber mi aldın? Başını sallıyorsun. Gel çocuğum, belki de
birini gerektiğinden fazla düşünüyorsun; yanaklarının
nasıl da kızardığını! Elbette yakışıklı Romalı Publius gözlerinin içine bakmış olmalı - muhteşem bir genç - iyi bir genç adam - çok iyi bir adam -"

"Bu konu hakkında daha fazla konuşma," diye haykırdı Klea, dostunu ve koruyucusunu bölerek ve Serapion'un konuşmasının diğer yarısını kesmek istercesine elini havaya kaldırarak. "Onun hakkında daha fazla bir şey duyamıyorum."

"Sana yakışıksız mı hitap etti?" diye sordu münzevi.

"Evet!" dedi Klea, kıpkırmızı kesilerek ve her zamanki nazik tavrına oldukça yabancı bir şiddetle, "evet, bana meydan okuyan bakışlarla durmadan zulmediyor."

"Sadece bakışlarla mı?" dedi münzevi. "Ama görkemli güneşe ve güzel çiçeklere istediğimiz kadar bakabiliriz ve onlar
rahatsız olmazlar."

"Güneş çok yüksekte ve ruhsuz çiçekler bir adam için çok mütevazı "Onlara
zarar vermek için," diye cevapladı Klea. "Ama Romalı benden ne daha yüksek ne de daha alçaktır, göz dil kadar açık bir dil konuşur ve gözlerinin benden talep ettiği şey yanaklarıma kan getirir ve öfkemi harekete geçirir
şimdi bile sadece düşündüğümde."

"Ve bu yüzden bakışlarından bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınıyorsun?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Publius'un kendisi; ve senin katı yürekliliğinden
yaralandığı için Mısır'ı terk etmeyi düşündü; ama onu kalmaya ikna ettim, çünkü eğer senin ve senin için
iyilik beklediğim bir ölümlü yaşayan varsa--"

"Kesinlikle o değil," dedi Klea kesin bir şekilde. "Sen bir erkeksin ve
belki de şimdi genç ve dünyada serbestçe dolaşabildiğin sürece ondan farklı davranmayacağını düşünüyorsundur--bu bir erkeğin ayrıcalığıdır; ama ruhuma bakabilseydin veya bir kadının
kalbiyle hissedebilseydin, farklı düşünürdün. Çölün kumu gibi, çayırların üzerine savrulan ve tüm taze yeşillikleri korkunç bir kahverengiye dönüştüren, mavi deniz aynasını siyah girdap havuzlarının ve köpüren mayalanmanın
çıtırdayan kaosuna dönüştüren bir fırtına gibi, bu adamın buyurgan küstahlığı kalbimin huzurunu acımasızca bozdu. Gözleri alaylarda beni dört kez takip etti; dün hala tehlikemin farkında değildim, ama bugün--sana söylemeliyim, çünkü sen benim için bir baba gibisin ve dünyada başka kime güvenebilirim?--bugün bakışlarından
kaçınabildim, ve yine de festivalin uzun ve bitmek bilmeyen saatleri boyunca gözlerinin sürekli benimkileri aradığını hissettim. Hiçbir yanılgı içinde olmadığımdan emin olmalıydım, hatta Publius Scipio bile--ama onun isminin dudaklarımda ne işi var?--Romalı sana savunmasız bir kıza yaptığı saldırılarla
övünmeseydi bile. Ve sen, sen,
diğerleri arasında, onun müttefiki olman gerektiğini düşünmek! Ama yapmazdın, hayır kesinlikle yapmazdın, eğer alayda yere bakarken neler hissettiğimi bilseydin ve onun bakışının beni
geçen yıl genç asma filizlerinden tüm çiçekleri yıkayan
yağmur gibi
saygısızlaştırdığını bilseydin. Sanki kalbimin etrafına bir ağ çekiyordu--ama,
ah! ne ağ! Sanki bir eğirmedeki keten ateşe verilmiş gibiydi,
ve alevler incecik ipliklere dönüşmüştü ve
ateşli ipliğin düğümleri düğümlenmişti. Her ipliğin ve düğümün ruhumu yaktığını hissettim ve
onu atamadım, hatta kendimi bile savunamadım. Evet! Üzgün ​​görünebilir ve
başını sallayabilirsin, ama öyleydi ve yara izleri hâlâ
anlatamadığım bir acıyla
beni acıtıyor."

"Ama Klea," diye sözünü kesti Serapion, "sen tamamen kendinde değilsin--bir
cin
gibi. Tapınağa git ve dua et, ya da eğer bu işe yaramazsa,
Asclepios'a veya Anubis'e git ve iblisi kovdur."

"Tanrılarından hiçbirine ihtiyacım yok!" diye cevapladı kız büyük bir heyecanla. "Ah!
Keşke beni kaderime bıraksaydın ve anne babamızın kaderini paylaşsaydık, çünkü burada bizi tehdit eden şey, kavurucu güneşte altın tozu elemek veya havanlarda kuvars ezmek zorunda kalmaktan daha korkunç.
Sana Romalılar hakkında konuşmaya gelmedim, ancak baş rahibin alay sona erdiğinden beri bana açıkladığı şeyleri anlatmaya geldim. "

"Peki?" diye sordu Serapion hevesle ve neredeyse korkarak, başını kızınkine yaklaştırmak için boynunu uzattı ve gözlerini o kadar kocaman açtı ki
altlarındaki gevşek deri neredeyse kayboldu.

"Önce bana," diye cevapladı Klea, "tapınağın gelirlerinin ne kadar yetersiz olduğunu söyledi--"

"Bu tamamen doğru," diye sözünü kesti münzevi, "çünkü Antiochus hazinesinin en iyi kısmını götürdü; ve Mısır'ın kutsal alanları için her zaman harcayacak parası olan taç, şimdi mülklerimizi ağır haraçlarla yüklüyor; ama bana öyle geliyor ki, siz yetersiz bir şekilde, hatta cimrilikten bile daha kötü bir şekilde geçiniyordunuz, çünkü bildiğim kadarıyla--elimden geçtiğinden beri--tapınağa sizin geçiminiz için on aç denizciyi geçindirmeye yetecek bir miktar ödendi, sizin gibi iki küçük gagalayan kuşu saymıyorum bile ve ayrıca siz hiçbir ücret almadan ağır bir hizmet veriyorsunuz. Gerçekten de bir dilencinin paçavralarını çalmak, sizi soymaktan daha karlı bir spekülasyon olurdu! Peki, baş rahip ne istiyordu?"

"Beş yıldır rahiplik tarafından beslendiğimizi ve korunduğumuzu, şimdi tapınağı bizim yüzümüzden tehdit eden bir tehlikenin olduğunu ve ya tapınağı terk etmemiz gerektiğini ya da şimdiye kadar İsis ve Nephthys gibi ağıt ilahileri söylemekle, ölülerin bayramları vesilesiyle ölen tanrının cenaze levazımatında ve kutsanmak üzere tapınağa getirildiğinde ağıt ve haykırışlarla içkileri dökmekle görevli ikiz kardeşler Arsinoe ve Doris'in yerini almaya karar vermemiz gerektiğini söylüyor. Bu kızlar, diyor Asklepiodorus, artık bu görevler için çok yaşlı ve çirkinler, ancak tapınak onları tüm yaşamları boyunca geçindirmekle yükümlü. Tapınağın fonları, onların ve bizim yanımızda iki hizmetçi kız daha beslemeye yetmiyor ve bu yüzden Arsinoe ve Doris sadece gelecek için içkileri dökecek ve biz ağıtlar yakacağız ve ağıt yakacağız."

"Ama siz ikiz değilsiniz!" diye haykırdı Serapion. "Ve sadece ikizler -tüzüklere göre- Osiris için İsis ve Neplithys gibi yas tutabilir."

"Bizi ikiz yapacaklar!" dedi Klea dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak. "İrene'in saçları benimki gibi siyaha boyanacak ve sandaletlerinin tabanları benim kadar uzun olması için daha kalın yapılacak."

"Seni olduğundan daha küçük yapmayı başaramazlar ve açık saçları koyu yapmak koyu saçları açık yapmaktan daha kolaydır," dedi Serapion zor bastırılmış bir öfkeyle. "Ve bu son derece özgün "Teklifler?"

"Çok rahatlıkla verebileceğim tek şey. Hayır dedim--ama kendimi
korkudan değil, tapınağa çok şey borçlu olduğumuzdan, İrene ile birlikte başka bir hizmette bulunmaya
hazır olduğumu ilan ettim, sadece bu değil."

"Peki ya Asclepiodorus?"

"Bana karşı kaba bir şey söylemedi ve ona karşı çıktığımda sakin ve nazik tavrını korudu, ancak gözlerini birkaç kez şaşkınlıkla bana dikti, sanki bende oldukça yeni ve garip bir şey keşfetmiş gibi. Sonunda bana tapınak ilahi ustasının bizimle ne kadar uğraştığını, alçak sesimin İrene'nin yüksek sesiyle ne kadar iyi gittiğini, ağıt ilahilerini güzel bir şekilde seslendirerek ne kadar alkış alabileceğimizi ve ikiz kız kardeşlerin görevlerini üstlenirsek bize daha iyi bir konut ve daha bol yiyecek vermeye
istekli olacağını hatırlatmaya devam etti. Sanırım bize yetersiz yiyecek sağlayarak bizi uysallaştırmaya çalışıyor, tıpkı şahinlerin açlıkla eğitilmesi gibi. Belki de ona haksızlık ediyorum, ama bugün onun ve diğer babaların en kötüsünü düşünmeye fazlasıyla meyilli hissediyorum. Öyle olsun ya da olmasın; her neyse, reddetmekte ısrar ettiğimde bana daha fazla cevap vermedi, ama üç gün sonra tekrar huzuruna çıkmam ve sonra ona kesin olarak isteklerine uyup uymayacağımı veya tapınağı terk etmeyi teklif edip etmediğimi bildirmem için bir emirle beni gönderdi. Eğildim ve kapıya doğru yürüdüm ve beni bir kez daha geri çağırdığında ve "Ebeveynlerini ve onların kaderlerini hatırla!" dediğinde çoktan eşikteydim. Ciddi bir şekilde, neredeyse tehditkar bir şekilde konuştu, ancak daha fazla bir şey söylemedi ve aceleyle bana sırtını döndü. Bu uyarıyla ne demek istiyordu? Her gün ve her saat babamı ve annemi düşünüyorum ve Irene'i aklımda tutuyorum."

Bu sözler üzerine münzevi birkaç dakika boyunca hoşnutsuz bir tavırla kendi kendine düşünceli bir şekilde mırıldandı; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Asclepiodorus konuşmasıyla senin düşündüğünden daha fazlasını kastetti. İnatçı bir astı savuşturduğu her cümle, özüne ulaşmak için kabuğunun kırılması gereken bir cevizdir. Size
ebeveynlerinizi ve onların üzücü kaderlerini hatırlamanızı söylediğinde, dudaklarından çıkan bu sözler,
ve mevcut koşullar altında, şundan başka bir şey ifade edemez: Eğer bir kez tapınağın korumasından
çekilirseniz, babanızın kaderinin sizi
ne kadar kolay yakalayacağını unutmamalısınız.
Asclepiodorus'un -kendiniz de bana
son zamanlarda, eminim ki bir haftadan daha kısa bir süre önce- madenlerde zorunlu çalışmaya mahkûm edilenlerin akrabalarının
ne sıklıkla arkalarından gönderildiğini hatırlatması boşuna değildi. Ah! çocuk,
Asclepiodorus'un sözlerinin uğursuz bir anlamı var.
Bana baktığın sakinlik ve gurur, senin için korkmama neden oluyor ve yine de, bildiğin gibi, ben
korkak ve titreklerden değilim. Elbette sana önerdikleri şey
yeterince iğrenç, ama buna boyun eğ; umarım uzun sürmez. Bunu benim ve zavallı Irene için yap, çünkü sen
bu duvarların dışında, kaba ve açgözlü dünyada, onurunu nasıl savunacağını ve kendine nasıl bakacağını bilsen de, küçük Irene asla yapamadı. Ve ayrıca, Klea, sevgilim, şimdi senin endişelerini kendisinin yapan, büyük ve güçlü birini bulduk -- ama oh! üç kil nedir ki? Seni dışarıda görmeyi düşünmek -- ve sonra
pis bir teknede ahlaksız bir sürüyle birlikte güneye doğru sürüklenip, önce ruhu sonra bedeni öldüren bir işe sürüklenebilirsin! Hayır, bu
mümkün değil! Bunun bana -- ve kendine
ve Irene'e olmasına asla izin vermeyeceksin; hayır, sevgilim, hayır, evcil hayvanım, sevgilim, yapamazsın, yapmayacaksın. Siz benim çocuklarım, kızlarım, tek neşem değil misiniz? ve
sen, gider misin ve beni kafesimde yalnız bırakır mısın, hepsi senin
çok gururlu olman yüzünden!"

Güçlü adamın sesi onu terk etti ve gözlerinden ağır damlalar
birbiri ardına sakalına ve Klea'nın iki eliyle
kavradığı koluna düştü.

Kızın gözleri de, kaba dostunun ağladığını gördüğünde, sıcak gözyaşlarıyla bulanıklaştı, ama kararlılığını korudu ve elini onun
elinden kurtarmaya çalışırken şöyle dedi:

"Çok iyi biliyorsun ki, Peder Serapion, beni bu tapınağa bağlayan çok şey var; kız kardeşim, sen ve kapıcının çocuğu, küçük
Philo. Seni terk etmek acımasız ve korkunç olurdu; ama ben
İrene'in Arsinoe'nin veya siyah Doris'in yerini
almasına izin vermektense, buna ve diğer tüm acılara katlanmayı tercih ederim. O parlak çocuğu düşünün, boyanmış ve bir tabutun dibinde diz çökmüş, inliyor ve sahte bir üzüntüyle ağlıyor! İnsan formunda yaşayan bir yalana dönüşecekti,
kendisi için ve benim için -kendisi için bir annenin yerinde duran- bir nefret nesnesi olacaktı, sabahtan akşama kadar şehitlik bir sitem! Ama
ben kendimi ne umursardım ki-
kendimi asık bir surat bile yapmadan tanrıça gibi gizleyecek, tabuta götürülecek ve inleyip sızlanacaktım ki
her dinleyen yüreğinden yaralansın, çünkü ruhum zaten
üzüntüyle ele geçirilmiş durumda; sürekli akan tuzlu gözyaşlarından kör olmuş bir adamın gözleri gibi. Belki ağıt ilahileri söylemek, taşan bir
kadeh kadar kederle dolu olan ruhumu rahatlatabilir; ama bir bulutun sonsuza dek güneşi karartmasını, sislerin her yıldızı gözlerimden saklamasını ve soluduğum havanın kara dumanla zehirlenmesini, kimliğini gizlemesini, ruhunu karartmasını veya berrak kahkahasının ağıt çığlıklarına dönüşmesini ve taze ve çocuksu ruhunun kasvetli bir
yas içinde gömülmesini tercih ederim. Daha erken onunla birlikte gideceğim ve seni bile, anne babamla birlikte sefalet ve ızdırap içinde yok olmaya terk edeceğim, bunun olmasını görmektense veya bir an için buna katlanmaktansa."

Konuşurken Serapion yüzünü elleriyle örttü ve Klea aceleyle ondan
yüzünü çevirerek derin bir iç çekerek odasına döndü.

Irene onun adımlarını duyduğunda onu karşılamak için acele etmeye alışkındı,
ama bugün onu karşılamaya kimse gelmedi ve alacakaranlık çökerken karanlık olmaya başlayan odalarında, kız kardeşini hemen göremedi, çünkü odanın bir köşesinde bir yığın halinde oturuyordu,
yüzünü ellerinin arasına almış ve sessizce ağlıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Klea, ağlayan çocuğa şefkatle yaklaşarak, üzerine eğilerek onu kaldırmaya çalıştı.

"Bırak beni," dedi Irene hıçkırarak; sabırsız bir hareketle kız kardeşinden
yüzünü çevirdi, okşamasını geri püskürttü sapık bir çocuk gibi; ve sonra,
Klea onu şefkatle saçlarını okşayarak yatıştırmaya çalıştığında,
gözyaşları arasında tutkuyla haykırarak ayağa fırladı:

"Ağlamaktan kendimi alamadım ve bu saatten sonra, her zaman
ağlamak zorundayım. Korintli Lysias alaydan sonra bana çok nazik bir şekilde konuştu,
ve sen--benimle hiç ilgilenmiyorsun ve beni bu iğrenç tozlu delikte
yalnız bırakıyorsun! Buna daha fazla katlanmayacağımı ilan ediyorum
ve eğer beni kapalı tutmaya çalışırsanız, bu tapınaktan kaçacağım, çünkü
dışarısı her yer aydınlık ve hoş, burası ise karanlık ve korkunç!"

BÖLÜM VII.

Memphis'in surlarını oluşturan burçları ve surlarıyla beyaz duvarın tam ortasında,
kralların eski sarayı duruyordu, tuğladan yapılmış, yakın zamanda sıvanmış görkemli bir yapı, sayısız avlusu, koridoru, odası ve salonu, parlak boyalı ahşaptan yapılmış veranda benzeri
ek binaları ve Yunan tarzında muhteşem sütunlu
bir ziyafet salonu. Yemyeşil bahçelerle çevriliydi ve bir sürü işçi çiçek tarhlarına ve gölgeli
sokaklara, çalılara ve ağaçlara bakıyordu; tankları temiz tutuyor ve balıkları besliyordu; her türden dört ayaklının,
Ağır adımlı filden hafif ayaklı antilopa kadar, her ülkeden ve iklimden sayısız kuşla birlikte görülen, hafif beyaz bir buhar yükseliyordu.

Muhteşem bir şekilde döşenmiş hamamdan hafif beyaz bir buhar yükseliyordu, köpek kulübelerinden yüksek havlamalar duyuluyordu ve açık ahırların uzun dizisinden atların kişnemesi, nal sesleri ve koşum takımlarının ve zincirlerin takırtısı geliyordu. Eski saraya bitişik yeni inşa edilmiş yarım daire şeklindeki bir bina tiyatroydu ve çeşitli saray görevlileri için ziyafet salonu olarak hizmet veren muhafızlar, elçiler ve katipler ve diğerleri için birçok büyük çadır hem bahçenin içinde hem de çevreleyen duvarların dışında duruyordu. Şehrin kendisinden kraliyet kalesine giden geniş bir alan askerlere verilmişti ve orada, gölgeli avluların yanında, polis muhafızlarının evleri ve hapishaneler vardı. Diğer askerler sarayın duvarlarına yakın çadırlarda konuşlandırılmıştı. Silahlarının takırtısı ve komutanları tarafından Yunanca verilen emir sözcükleri tam o anda duyuldu ve kraliçenin işgal ettiği binaların
bir kısmına kadar ulaştı; ve kraliçenin daireleri yüksekteydi, çünkü yaz aylarında
Kleopatra güneyin geniş yapraklı ağaçları ve çiçekli çalılıkların arasında, sarayın düz çatısında, mermer heykellerle de cömertçe dekore edilmiş havadar çadırlarda yaşamayı tercih ediyordu. Bu inzivaya ulaşmanın tek bir yolu vardı,
ki bu inziva yeri görkemli bir ihtişamla donatılmıştı; gece gündüz yumuşak hava akımlarıyla
yelpazeleniyordu ve kraliçenin inzivasını bozmak için davetsiz kimse içeri giremiyordu, çünkü Makedonyalı "Garde
soylu"lardan seçilmiş ve krala olduğu kadar Kleopatra'ya da örtük itaat borçlu olan deneyimli muhafızlar çatıya çıkan geniş merdivenlerin dibinde nöbet tutuyorlardı. Bu seçkin birlik, gün batımında muhafızları rahatlatıyordu ve kraliçe, komutadaki subayların söylediği sözleri ve kalkanların kaldırımda şakırdayan kılıçlara karşı çıkardığı takırtıyı duyabiliyordu, çünkü çadırından açık havaya çıkmış ve batıya doğru bakarak duruyordu, batan güneşin görkemli renklerinin Libya tepelerinin çıplak, sarı kireçtaşı sıralarını, sayısız mezarları ve ayrı piramit gruplarıyla doldurduğu yer; bu arada, harikulade renk, Memphis vadisi üzerindeki berrak gökyüzünde süzülen açık gümüş bulutları yavaş yavaş gül rengine dönüştürüyordu ve onları canlı altın bir uğultuyla çevreliyordu. Kraliçe çadırından, yanında genç bir Yunan kızı, avcı efendisi Zenodotus'un kızı ve Kleopatra'nın en sevdiği nedimesi olan güzel Zoe eşliğinde çıktı; ancak batıya bakmasına rağmen, önündeki görkemli sahnenin büyüsünden etkilenmeden duruyordu; gözlerini kör edici ışınlardan korumak için elini gözlerine siper etti ve şöyle dedi:

"Kornelius nerede kalıyor olabilir! Tapınağın önünde arabalarımıza bindiğimizde kaybolmuştu ve Sokari ve Serapis mahallelerindeki yolu görebildiğim kadarıyla ne onun aracını ne de ona eşlik edecek olan Eulaeus'un aracını bulabildim. İzin almadan bu şekilde gitmesi pek de nazik bir davranış değil; hayır, buna nankörlük diyebilirim, çünkü eve dönerken ona bugün arkadaşlarıyla birlikte gelen kardeşim Euergetes'i anlatmayı teklif etmiştim. Henüz tanışmıyorlar, çünkü Publius Cornelius Scipio İskenderiye'ye indiğinde Euergetes Kirene'de yaşıyordu.
Dur! Kakem'deki üzüm bağının yanında siyah bir gölge görüyor musun? Çok muhtemel o; ama hayır, haklısın, sadece birkaç kuş, yakınlarda uçan Yolun üstünde kütle. Başka bir şey göremiyor musun?
Hayır!--ve yine de ikimizin de keskin genç gözleri var. Publius Scipio'nun Euergetes'i sevip sevmeyeceğini çok merak ediyorum.
Bu kadar
benzemeyen iki varlık zor bulunur, yine de
birbirleriyle çok temel ortak noktaları vardır."

"İkisi de insan," diye sözünü kesti Zoe, kraliçeye sanki bu öneriye içten bir onay bekliyormuş gibi bakarak.

"Öyledirler," dedi Kleopatra gururla. "Kardeşim hala o kadar genç ki, eğer bir kralın oğlu olmasaydı, çocukluk evresinden zar zor geçerdi ve diğer Epheboi'ler arasında bir delikanlı olurdu, [18 yaş üstü gençlere böyle denirdi] ve yine de en yaşlılar arasında irade gücü ve kararlı enerji bakımından ondan üstün olan neredeyse hiç kimse yoktur. Zaten, Philometor ile evlenmeden önce, İskenderiye ve Kirene'yi ele geçirmişti, ki bu da hakkıyla kocama ait olmalıydı, ki o üçümüzün en büyüğüydü ve bu pek de kardeşçe bir davranış değildi - ve aslında ona kızmak için başka nedenlerimiz de vardı; ancak dokuz aylık ayrılıktan sonra onu tekrar ilk kez gördüğümde hepsini unutmak ve sanki bana ve kardeşine -ki o benim kocamdır, Firavun ailelerinin geleneği ve ırkımızın geleneğidir- sadece iyilik yapmış gibi onu karşılamak zorunda kaldım. O genç bir Titan ve bir gün Pelion'u Ossa'nın üzerine yığmayı başardı.
Ne kadar vahşi olabildiğini, ne kadar dizginsiz ve inatçı olduğunu
çok iyi biliyorum; ama onu kolayca affedebilirim, çünkü aynı cesur kan
benim damarlarımda akıyor ve tüm aşırılıklarının kökünde güç,
gerçek ve güçlü güç yatıyor. Ve bu doğuştan gelen öz ve güç tam da insanlarda en çok hayran olduğumuz şeydir, çünkü bu tanrıların
insanlara olduğundan daha az cömert bir şekilde bize verdiği tek hediyedir. Hayat aslında
genel olarak taşan akıntısını engeller, ancak bunun onun enerjisinin fırtınalı selinde de böyle olacağından şüpheliyim; her halükarda onun gibi adamlar
hızla ileri atılır ve er ya da geç onları yakalayacağından emin oldukları sona kadar güçlüdürler; ve ben böyle vahşi bir selden, kimseye zarar vermeyen ve
yaşamını uzatmak için sisli bir bataklığa kaybolan sığ bir dereden sonsuz derecede daha çok hoşlanırım. Eğer varsa, o, çalkantılı kariyeri için affedilebilir; çünkü istediği zaman
kardeşimin büyük nitelikleri hem yaşlıları hem de gençleri aynı şekilde cezbeder ve hataları kadar belirgin ve dikkate değerdir - hayır, açıkça suçlarını söyleyeceğim. Ve Yunanistan'da veya Mısır'da onu kavrayış ve zihin yüceliği açısından kim geçebilir?"

"Onunla gurur duyuyor olabilirsin," diye cevapladı Zoe. "Publius Scipio bile
Euergetes'in ulaştığı yüksekliğe ulaşamaz."

"Ancak, diğer yandan, Euergetes, Cornelius'un istikrarlı, sakin
özgüvenine sahip değildir. Bu ikisinin iyi niteliklerini tek bir kişide birleştiren adam, bana öyle geliyor ki,
bir tanrıya bile el uzatmamalı!"

"Biz kusurlu ölümlüler arasında o gerçekten de tek mükemmel kişi olurdu,"
diye cevapladı Zoe. "Ancak tanrılar mükemmel bir adamın varlığına tahammül edemezlerdi, çünkü o zaman kendi yaratıklarından biriyle
rekabet etmek gibi onursuz bir görevi üstlenmek zorunda kalırlardı."

"Ancak, hiç kimsenin suçlayamayacağı biri geliyor!" diye haykırdı genç kraliçe, kendisinden daha yaşlı, zengin giyimli bir kadınla karşılaşmak için acele ederken. Kadın, iki yaşında soluk bir çocuk olan oğlunu
getirerek ona doğru geldi. Küçük çocuğa doğru eğildi, şefkatle ama coşkulu bir hevesle ve onu kollarına almak üzereydi, ancak ilk başta ona gülümseyen
kırılgan çocuk irkildi; ondan
uzaklaştı ve küçük yüzünü dadı--rütbeli bir hanım--iki eliyle tutunduğu. Kraliçe dizlerinin üzerine
çöktü, omzunu tuttu ve kısmen
ikna ederek kısmen de ısrar ederek onu koruyucu elbiseyi
bırakıp kendisine dönmesi için ikna etmeye çalıştı; ancak hanım, sütannesi, ona nazik ve cesaretlendirici sözlerle destek olsa da, dehşete düşen çocuk
ağlamaya başladı ve annesinin okşamalarına giderek daha fazla şiddetle karşı koydu, annesi onu çekmeye ve yatıştırmaya
çabaladıkça. Sonunda dadı onu kaldırdı ve annesine vermek üzereydi, ancak inatçı küçük çocuk eskisinden daha fazla ağladı ve kollarını
dadısının boynuna kasılarak dolayarak yüksek sesle ağlamaya başladı.

Annenin çocuğun inatçılığına karşı verdiği bu yakışıksız mücadelenin ortasında, tekerleklerin ve at nallarının takırtıları sarayın avlusunda yankılandı ve ses kraliçenin kulağına ulaşır ulaşmaz çığlık atan çocuktan uzaklaştı, aceleyle çatı korkuluğuna
gitti ve Zoe'ye seslendi:

"Publius Scipio geldi; ziyafet için giyinmemin vakti geldi. O yaramaz çocuk beni hiç dinlemeyecek mi? Onu götür,
Praxinoa, ve senden çok
memnun olmadığımı açıkça anla. Geleceğin kralıyla yakınlık kurmak için kendi çocuğumu benden
uzaklaştırıyorsun. Bu aşağılıkça, yoksa senin hiç incelikli olmadığını ve sana emanet edilen görevi yerine getiremeyeceğini kanıtlar. Sütannelik görevini layıkıyla yerine getirdin, ama şimdi çocuk için başka bir hizmetçi arayacağım. cevap ver bana! gözyaşı yok! Çocuğun çığlıklarıyla bıktım." Bu sözleri yüksek sesle ve tutkuyla söyledikten sonra,
Praxinoa'ya sırtını döndü - sanki taş kesilmiş gibi duran, seçkin bir Makedonyalı soylunun karısıydı- ve çadırına çekildi, orada dallı lambalar zarif işçilikle yapılmış küçük masaların üzerine yeni yerleştirilmişti. Kraliçenin giyinme çadırındaki diğer tüm mobilyalar gibi
bunlar da parlak fildişinden yapılmıştı,
gök mavisi, gümüş zambaklar ve mısır başaklarıyla dokunmuş çadır bezinden ve
tüm yastıkları kaplayan kaplan derilerinden
ince bir kabartma halinde göze çarpıyordu,
mavi dalgalanan bir parşömenle çevrili beyaz yün halılar yere serilmişti.

Kraliçe kendini giyinme masasının önündeki bir koltuğa attı ve
sanki şimdi yüzünü ve gür, kızıl-sarı saçlarını ilk kez görüyormuş gibi aynada kendine bakarak oturdu; sonra dedi, yarı Zoe'ye yarı da arkasında diğer kadınlarla birlikte duran en sevdiği Atinalı hizmetçiye dönerek:

"Koyu saçlarımı açık renge boyamak aptallıktı; ama şimdi öyle kalabilir, çünkü sanatlarımızdan şüphelenmeyen Publius Scipio bu rengi
güzel ve sıra dışı buldu ve kökenini asla öğrenemeyecek. Kralın beni en çok
içinde görmek istediği, genç Yunan Lysias ve Romalıların da barbar dediği, Mısırlılarla ilgilenmeyen herkesin de böyle adlandırması gereken o akbaba başlı Mısır başlığı. Ama
bu gece sadece kendimiz varız, bu yüzden safir üzümlerle altın mısırdan yapılmış
tespih takacağım. Sence Zoe, dün Kos'tan gelen şeffaf bombik ipek elbiseyi bununla
giyebilir miyim?
Ama hayır, onu giymeyeceğim, çünkü çok ince bir kumaş, hiçbir şeyi
gizlemiyor ve artık çok zayıfım ki ben. Boğazımdaki tüm çizgiler görünüyor ve dirseklerim oldukça keskin - toplamda çok daha zayıfım. Bu, bitmek bilmeyen endişe, rahatsızlık ve kaygıdan kaynaklanıyor. Dün konseyde ne kadar da sinirliydim, çünkü kocam her zaman yol veriyor, kabul ediyor ve hoş olmaya çalışıyor; ne zaman bir
reddetme
gerekirse müdahale etmek zorundayım, bunu yapmaya isteksiz olsam da ve her zaman hoşnutsuzluk, hayal kırıklığı ve
sevgisizlik yaratmak, işleri kendi üzerime almak ve kocamın en nazik ve en iyi adam ve prens olma
şüpheli ihtişamını eksiltmeden koruması için sert ve kalpsiz olarak görülmek
benim için iğrenç olsa da. Oğlumun kendi iradesine sahip olması ajitasyon sahnelerine yol açıyor, ama bu bile Philopator'un herkesin
koşmasına koşmasından daha iyidir. Bir
erkek çocuğu yetiştirmenin ilk adımı ona 'hayır' demeyi öğretmek olmalıdır. Ben
çoğu zaman kendim 'evet' derim, oysa yapmamam gereken bir şey var, ama ben bir kadınım ve teslim olmak
reddetmekten daha iyidir--ve bir kadın için en iyisini yapmaktan ve güzel görünmekten
daha önemli ne olabilir?

"Bu soluk elbiseyi giyeceğim ve üzerine safir düğümlü altın iplikten bir ağ geçireceğim; bu başlıkla çok iyi gidecek. Taraklarına dikkat et, Thais, bana zarar veriyorsun! Şimdi--daha fazla gevezelik etmemeliyim. Zoe, bana şuradaki ruloyu ver;
ziyafette erkekler arasında konuşmaya gitmeden önce düşüncelerimi biraz toparlamalıyım. Ölüm ve Serapis diyarını ziyaret ettikten sonra, ruhun ölümsüzlüğü ve ahiretteki kaderimiz hatırlatıldığında, insan düşünürlerinin en değerlisinin bu tür şeyler hakkında söylediklerini okumaktan mutluluk duyarız. Buradan başla, Zoe."

Kleopatra'nın arkadaşı, bu şekilde hitap ederek, boş bekleyen kadınlara çekilmelerini işaret etti, kraliçenin karşısındaki alçak bir mindere oturdu ve akıllı ve pratik bir tonlamayla okumaya başladı; okuma, metal süslerin şangırtısı, zengin şeylerin hışırtısı, kristal kaselere damlatılan yağların veya parfümlerin damlaması, kraliçeyi giydiren kadınların kısa ve fısıltılı soruları veya Kleopatra'nın daha az alçak ve hızlı olmayan cevapları dışında hiçbir ses tarafından kesintiye uğramadan bir süre devam etti. Kraliçenin etrafında hemen meşgul olmayan tüm bekleyen kadınlar -genç ve yaşlı belki de yirmi kişi- büyük çadırın kenarlarına dizilmiş, ayakta duruyor veya yerde veya minderlerin üzerinde oturuyor ve bir hizmette bulunma sırasının kendilerine gelmesini bekliyorlardı, sanki bir sihirbazın mistik sözleriyle büyülenmiş gibi hareketsiz bir şekilde. Sadece gözleriyle ve parmaklarıyla birbirlerine işaretler yapıyorlardı, çünkü kraliçenin kendisine kitap okunurken rahatsız edilmeyi seçmediğini ve dar bir ayakkabı veya kopmuş bir lavta teli gibi isteklerini veya eğilimlerini aşan herhangi bir şeyi veya kimseyi bir kenara atmaktan asla çekinmediğini biliyorlardı. Yüz hatları düzensiz ve keskindi, elmacık kemikleri çok belirgindi ve arkasında dişlerinin inci beyazı parladığı dudakları -çok geniş olmasına rağmen- çok dolgundu; yine de, o büyük konsantrasyon güçlerini kullandığı ve bir peygamberinki gibi
parıldayan gözlerle dinlediği ve Platon'un sözlerini dudaklarını araladığı sürece,
yüzü tarif edilemez bir duygu parıltısı taşıyordu, sanki daha yüksek ve daha iyi bir dünyadan
gelmiş gibiydi ve şimdi tamamen giyinikken ve kadınları
Zoe Platon'u bir kenara bırakarak--yüksek sesle ve ölçüsüz iltifatlarla
çevresine baktığında olduğundan çok daha güzel görünüyordu.

Kleopatra böyle kutlanmaktan zevk alıyordu ve bir kalabalığın
övünmesinin tadını çıkarmak için, giyinirken her zaman tuvaletine çok sayıda kadın getirirdi; her tarafına aynalar tutulurdu, bir kat düzeltilirdi ve sandaletlerinin mücevherli kayışları
düzeltilirdi.

Biri saçlarının bolluğunu, diğeri vücudunun inceliğini, ayak bileklerinin inceliğini ve minik ellerinin ve ayaklarının küçüklüğünü övdü. Bir kız diğerine -ama duyulabilecek kadar yüksek sesle- alnındaki safirlerden daha belirgin olan gözlerinin parlaklığını söyledi, Atinalı hizmetçi Thais ise Kleopatra'nın daha şişmanladığını, çünkü altın kemerinin on gün öncesine göre daha zor tutulduğunu söyledi.

Kraliçe hemen Zoe'ye imza attı, Zoe de aynı metalden yapılmış, özenle işlenmiş ve süslenmiş bir kaseye küçük bir gümüş top attı ve birkaç dakika sonra korumanın ayak sesleri çadırın kapısının dışında duyuldu.

Kleopatra dışarı çıktı, şimdi çakmaklar ve meşalelerle parlak bir şekilde aydınlatılmış olan çatıya ve çalıların karanlık kümelerine karşı belirgin bir şekilde parlayan beyaz mermer heykellere hızlıca bir bakış attı; ve sonra, çocuklarının uyuduğu çadıra bile bakmadan, genç Makedonyalı soylular tarafından kendisi için çatıya getirilen sedyeye yaklaştı. Zoe ve Thais, ona binmesine yardım ettiler ve diğer çadırlardan aceleyle çıkan hanımları, hizmetçi kadınlar ve diğerleri, yolun her iki tarafında bir sıra oluşturdular ve yanlarından geçerken, taşıyıcılarının omuzlarında yüksek sesle hayranlık ve sevinç çığlıklarıyla hanımlarını selamladılar. Tüy yelpazesinin sapındaki elmaslar, Kleopatra kadınlarına zarif bir veda
elini salladığında parlak bir şekilde parlıyordu, bu veda, selamladığı kişilerin
kendisinden ne kadar aşağıda olduğunu onlara hatırlatmayı ihmal etmiyordu. Elinin her hareketi
asil bir gururla doluydu ve gözleri, açık ve yumuşamamış,
mükemmel bir tuvalette genç bir kadının zevkiyle,
kendi kişiliğindeki memnuniyetle ve önündeki şenlikli
saatlerin beklentisiyle ışıldıyordu. Çöpler, çatıya çıkan geniş basamakların kapısının ardında kayboldu ve Thais, hafifçe iç çekerek kendi kendine şöyle dedi, "Keşke bir kereliğine
bu kadar güzel, renkli ve parlak bir sedef kabuğunun içinde havada uçabilseydim, bir tanrıça gibi! Genç adamlar tarafından yukarı taşınan ve etrafımdaki herkes tarafından alkışlanan ve hayranlıkla izlenen! Orada, yukarıda büyüyen Selene, minik yıldızların yanından sakin ve sessizce süzülür ve tıpkı öyle yaptı, meşale taşıyıcıları ve alevleriyle, ışıklarıyla, bizim gibi mütevazı yaratıkların yanından ve çadırların arasından ziyafete - ve ne ziyafete ve ne konuklara! Buradaki her şey onu sevinçle karşılar ve neredeyse o hâlâ mermer heykellerin arasında Zeno'nun sert yüzünün bile dudaklarını araladığını ve ona iltifat dolu sözler söylediğini hayal edebiliyordum. Ve yine de zavallı küçük Zoe ve sarışın Lysippa ve Demetrius'un siyah saçlı kızı ve
ben bile, zavallı sefil, ondan daha yakışıklı, çok daha yakışıklı olurduk, eğer
kendimizi kralların krallıklarını satacakları
güzel giysiler ve mücevherlerle
giyebilseydik; eğer onun yaptığı gibi Afrodit'i oynayabilseydik ve
zümrüt yeşili cam üzerinde
yükseltilmiş bir deniz kabuğuna binip
dalgaların üzerinde
yüzüyormuş gibi görünebilseydik; eğer inci ve turkuazlarla süslenmiş yunuslar
ayak basamağı olarak hizmet etseydi ve beyaz devekuşu tüyleri başımızın üzerinde,
güzel bir bahar gününün göğünde Atina'nın üzerinde süzülen gümüş bulutlar gibi
yüzseydi. Giymeye cesaret edemediği şeffaf kumaş
ben olurdum! Keşke dün Zoe'nin okuduğu şey doğru olsaydı,
insanların ruhlarının yeni biçimlerde tekrar tekrar dünyayı ziyaret etmeye mahkum olduğu! O zaman belki benimki bir gün bir kralın
çocuğu olarak dünyaya gelebilirdi. Prens olmak umurumda değil, ondan çok şey bekleniyor
ama gerçekten bir prenses! Bu harika olurdu!"

Bunlar ve benzeri şeyler Thais'in hayalleriydi, Zoe ise kuzeni, Prens Philopator'un baş hizmetçisi ile
kraliyet çocuklarının çadırının dışında durmuş, alçak sesle hevesli bir sohbet sürdürüyordu. Çocuğun
dadısı zaman zaman gözlerini kuruluyor ve acı bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu:
"Kendi bebeğim, diğer çocuklarım, kocam ve İskenderiye'deki güzel evimiz - hepsini bir prensi emzirmeleri ve büyütmeleri için bıraktım.
Kraliçe ve bu çocuk uğruna mutluluğumu, özgürlüğümü ve gece uykularımı feda ettim ve tüm bunların karşılığını nasıl alacağım? Sanki asil adamların kızı ve karısı olmak yerine
aşağı sınıftan bir kızmışım gibi; henüz
yarım çocuk olan, henüz on dokuz yaşında bile olmayan bu kadın, her on günde bir beni sizin ve tüm hanımlarının önündeki hizmetinden
kovuyor! Ve neden? Çünkü
ırkının kontrolsüz kanı oğlunun damarlarında akıyor ve çünkü
günlerce onu hiç istemeyen ve her türlü kaprisini tatmin ettiği boş bir an dışında onunla hiç ilgilenmeyen bir annenin
kollarına koşmuyor. Prensler, yalnızca çocuk oldukları sürece adaletle iyilik veya
rezillik dağıtırlar. Küçük olan
benim onun için ne olduğumu çok iyi anlıyor ve Kleopatra'nın ne olduğunu görüyor. Eğer kalbimde ona gizlice kötü davranmayı bulabilseydim, bu anne--bir anne olmaya uygun olmayan--çok geçmeden istediğini elde ederdi. Zavallı, güçsüz küçük çocuğumu, ruhuma kendi ruhum kadar değer veren bir şekilde büyütmek benim için ne kadar zor olsa da - evet ve daha da yakın, daha da yakın diyebilirim - bu sefer bunu yapacağım, hatta Kleopatra'nın bizi, kocamı ve beni, iradesine karşı gelmeye cesaret eden birçok kişiye yaptığı gibi, mahvetme riskine rağmen." Sütanne yüksek sesle ağladı, ancak Zoe elini sıkıntılı kadının omzuna koydu ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Kleopatra'nın mizaçlarından hepimizden daha fazlasına boyun eğmen gerektiğini biliyorum, ancak acele etme. Yarın sana güzel bir hediye gönderecek, tıpkı sık sık yaptığı gibi, kaba davrandıktan sonra; ve seni tekrar tekrar üzse ve incitse de,
bu yıl sona erdiğinde, prensin yanında kalman sona erecek ve sen
tekrar kendi ailenin yanına, evine dönebileceksin. Hepimiz sabırlı olmalıyız; harap bir evde yaşayan insanlar gibi yaşıyoruz, bugün bir taş, yarın başımıza düşmekle tehdit eden bir kiriş. Başımıza gelen her şeyi sakin bir şekilde kabul edersek, efendilerimiz yaralarımızı iyileştirmeye çalışır, ama direnirsek, tanrılar bize merhamet etsin! Çünkü Kleopatra gerilmiş bir yay gibidir, bir çocuk, bir fare, bir nefes hava bile değdiği anda oku fırlatır - bir yaprak, bir damla, tek bir gözyaşı bile içine düştüğünde taşan aşırı dolu bir fincan gibidir. Herhangi birimiz, böyle bir yaşamdan kısa sürede yoruluruz, ama onun her saat heyecana, kargaşaya ve eğlenceye ihtiyacı var. Bir ziyafetten geç geliyor, rahatsız bir uykuda zar zor altı saat geçiriyor ve bir turna pençesinden yere bir çakıl taşı düşmesi için gereken süreden daha az dinlenmiş durumda, onu tekrar bir yemek için giydirmemiz gerekiyor. Konsey kurulundan
biraz bilgili konuşmalar dinlemeye gidiyor, tapınaktaki kitaplarından
kurban ve duaya, kutsal alandan sanatçıların atölyelerine,
resimlerden ve heykellerden izleyici odasına, tebaasının ve yabancıların kabulünden
yazma odasına,
mektuplara cevap vermekten
bir alay ve bir kez daha ibadete, kutsal ayinlerden
tekrar giyinme çadırına ve orada, giydirilirken
ben en derin eserleri okurken beni dinliyor --ve nasıl da dinliyor!
tek bir kelime bile kaçmıyor ondan ve hafızası bütün cümleleri koruyor.
Bütün bu telaş ve koşuşturma arasında ruhu, şiddetli efordan
acıyan ve her sert dokunuşa karşı acı verici derecede hassas olan bir uzuv gibi olmalı. Bizler ona, bizi rahatsız ettiklerinde
vurduğumuz zavallı sineklerden ne daha fazlasıyız ne de daha azıyız ve tanrılar bu kraliçenin elinin
üzerine düştüğü kişilere merhametli olsun! Euergetes yoluna çıkan her şeyi kılıçla keser. Kleopatra hançerle bıçaklar ve
eli kendi gücünün ve teslim olan kocasının gücünün birleşik gücünü kullanır. Onu kışkırtmayın. Önleyemeyeceğiniz şeye boyun eğin; tıpkı
okurken bir hata yaparsam, kitabı elimden kaptığında veya
ayaklarımın dibine fırlattığında asla şikayet etmediğim gibi. Ama tabii ki,
sadece kendim için korkmalıyım ve sizin de kocanız ve çocuklarınız var."

Praxinoa bu sözlere üzgün bir şekilde başını eğdi ve şöyle dedi:

"Bu sözler için teşekkür ederim! Ben her zaman sadece kalbimden düşünürüm ve siz
çoğunlukla kafanızdan. Haklısınız, bu sefer de sabırlı olmaktan başka
yapabileceğim hiçbir şey yok; ama burada üstlendiğim görevleri yerine getirdiğimde ve tekrar evime döndüğümde, Asklepias ve Hygiea'ya, ciddi bir hastalıktan kurtulmuş biri gibi büyük bir kurban sunacağım; ve bildiğim bir şey var: bu zengin ve tapılan kraliçeyle birlikte olmaktansa, bir değirmende öğüten fakir bir kız olmayı tercih ederim; kraliçe, hayatının tadını sonuna kadar çıkarmak için, ölümlü kaderimizin sunabileceği en iyi şeyleri umursamadan ve huzursuzca aceleyle geçer. Bana göre, içinde hiç huzur olmayan böyle bir varoluş korkunç, iğrenç görünüyor! ve çocuğunun sevgisini kazanamayacak kadar başka şeylerle meşgul olan bir annenin kalbi, her ücretli dadı için çiçek açan, çöl kadar harap olmalı! Böyle bir kraliçe olmaktansa, her şeye - her şeye - sabırla katlanmayı tercih ederim!"

BÖLÜM VIII.

"Ne! "Beni karşılamaya gelecek kimse yok mu?" diye sordu kraliçe, ziyafet salonuna giden antreye çıkan
porfir basamakların sonuncusunun ayağına ulaştığında ve ona eşlik eden
mabeyin görevlilerine uğursuz bir bakışla bakarak, küçük yumruğunu sıktı. "Geliyorum ve burada kimseyi bulamıyorum!"

"Hiç kimse" kesinlikle bir mecazdı, çünkü yüzlerce 
muhafız-zengin silah dizilimi içindeki Makedonlar- ve eşit sayıda 
seçkin saray görevlisi, sütunlarla çevrili geniş salonun mermer bayrakları üzerinde duruyorlardı, yıldızlarla süslü gece gökyüzü ise tüm çatısını oluşturuyordu; ve saray görevlilerinin hepsi rütbeli adamlardı, kralın babaları, kardeşleri, akrabaları, arkadaşları ve baş dostları ünvanlarıyla onurlandırılıyorlardı.

Bunların hepsi kraliçeyi çok sesli bir "Selam!" ile karşıladılar, ancak hiçbiri Kleopatra'nın dikkatini çekmeye
değer görünmüyordu. Bu kalabalık onun için yaşamak için soluduğumuz havadan daha azdı - sadece iğrenç bir buhar, yolcunun memnuniyetle kaçınacağı, ancak yoluna devam etmek için yine de karşılaşması gereken bir toz girdabı.

Kraliçe, kendisinin ve kardeşi Euergetes'in akşam ziyafetine davet ettiği birkaç misafirin kendisini burada, merdivenlerde karşılamasını beklemişti; kendisini -kendisinin hissettiği gibi- kabuğunda yukarı taşınan bir tanrıça gibi göreceklerini ve Romalı ve Korintli Lysias'ın hayranlık dolu şaşkınlığıyla
coşabileceğini düşünmüştü: ve şimdi o akşam oynamayı planladığı rolün en kritik anı başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve aklına, çatı çadırına geri götürülebileceği ve topluluğun varlığından emin olduğunda bir kez daha aşağı yüzdürülebileceği geldi.
Ama acı ve pişmanlıktan bile daha çok korktuğu bir şey vardı, o da gülünç bir görüntüydü; bu yüzden sadece taşıyıcılara hareketsiz durmalarını emretti ve törenlerin efendisi, haysiyetini
elinden kaçırarak, kocasına yaklaştığını duyurmak için aceleyle uzaklaşırken, rütbesi en yüksek olan soylulara yaklaşmaları için işaret etti, böylece onlara uzak bir nezaketle birkaç nazik söz söyleyebilirdi.
Ancak sadece birkaçı, çünkü ziyafet salonuna açılan thyia ağacının kapıları hemen açıldı ve kral arkadaşlarıyla birlikte Kleopatra'yla tanışmak için öne çıktı.

"Seni bu kadar erken nasıl bekleyebilirdik?" diye haykırdı Philometor karısına.

"Gerçekten hala erken mi?" diye sordu kraliçe, "yoksa sadece beni beklemeyi unuttuğun için seni şaşırttım mı?"

"Ne kadar da adaletsizsin!" diye cevapladı kral. "Şimdi sana, istediğin kadar erken gel, benim isteklerim için her zaman çok geç geliyorsun."

"Ama bizimki için," diye haykırdı Lysias, "ne çok erken ne de çok geç, ama
tam doğru zamanda -sağlık ve mutluluğun geri dönmesi gibi, ya da
galip tacı gibi."

"Sağlık hastalığın yerini mi alıyor?" diye sordu Kleopatra ve
gözleri keskin ve neşeyle parladı. "Lysias'ı çok iyi anlıyorum," dedi Publius, Yunanlıyı durdurarak. "Bir keresinde, Mars'ın sahasında,
atından fırlatıldım ve haftalarca yatağımda yatmak zorunda kaldım ve biliyorum ki
iyileşirken
kaybolan gücümüzün geri dönmesinden daha hoş bir his yoktur. Demek istediği, sizin
varlığınızda kendimizi olağanüstü iyi hissetmemiz gerektiğidir."

"Hayır," diye sözünü kesti Lysias, "kraliçemiz bize sanki sağlığına kavuşmuş gibi geliyor, çünkü aramızda olmadığı sürece
acı çekiyorduk ve özlemden hastalanıyorduk. Senin varlığın, Kleopatra, en etkili
ilaçtır ve bizi kaybettiğimiz sağlığımıza kavuşturur."

Kleopatra, sanki teşekkür edercesine yelpazesini nazikçe indirdi, böylece elindeki çubuğu hızla çevirdi, böylece içine yerleştirilmiş elmaslar parıldayıp ışıldadı. Sonra arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Sözleriniz çok sevimli ve anlamınızı ifade etmenin farklı yolları bana bir mücevhere yerleştirilmiş iki mücevheri hatırlatıyor, bunlardan biri ustaca
kesildiği için parıldıyor ve ayna benzeri yüzeylerinden gelen her ışığı yansıtıyor, diğeri ise gerçek ve içsel ateşiyle parlıyor. Gerçek ve hakiki olan birdir ve Mısırlılar her ikisi için tek bir kelime kullanırlar ve senin nazik konuşman, Scipio'm - ama sana Publius demeyi kesinlikle göze alabilirim - senin nazik konuşman, Publius'um bana, benimkinden daha boş kulaklara daha uygun olan senin yetenekli arkadaşının konuşmasından daha gerçek görünüyor. Lütfen bana elini ver."

Oturduğu kabuk yavaşça indirildi ve Publius ve kocası tarafından desteklenerek kraliçe indi ve misafirleriyle birlikte ziyafet salonuna girdi.

Perdeler kapanır kapanmaz ve Kleopatra kocasıyla fısıldayarak birkaç kelime
edişince, Eulaeus'un da katıldığı Romalıya tekrar döndü ve şöyle dedi:

"Atina'dan geldin, Publius, ama oradaki mantık akışını pek yakından takip etmemiş gibi görünüyorsun, yoksa
sağlığı en büyük iyilik olarak gören sen, benim huzurumda olduğun kadar iyi hissetmediğini söyleyen sen, alaydan sonra ve randevumuza rağmen beni bu kadar çabuk nasıl terk edebilirdin? İzin verirseniz
ne iş olduğunu sorabilir miyim--"

"Asil dostumuz," diye cevapladı Eulaeus, eğilerek ama kraliçenin konuşmasını bitirmesine izin vermeden, "Serapis'in sakallı münzevilerinde özel bir çekicilik bulmuş ve Atina'daki çalışmalarının temel taşını
onlar arasında arıyor gibi görünüyor."

"Bu konuda çok haklı," dedi kraliçe. "Çünkü onlardan, varoluşumuzun üçüncü bölümüne, Atina'da en az öğretilen şeye -yani geleceğe- dikkatini yöneltmeyi öğrenebilir."

"Bu tanrıların elinde," diye cevapladı Romalı. "Yeterince yakında gelecek ve bunu münzeviyle tartışmadım. Eulaeus'a, tam tersine, Serapeum'daki o tekil adamdan öğrendiğim her şeyin geçmişe ait şeylerle ilgili olduğu bildirilebilir."

"Ama," dedi Eulaeus, "Kleopatra'nın toplumunu sunduğu herhangi birinin, güzel günümüzden başka bir şey düşünmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Publius hemen, "şimdiki zamanın lehine listeye girmek ve geçmişi asla isteyerek hatırlamamak için iyi bir nedeniniz var."

"Endişe ve kaygıyla doluydu," diye cevapladı Eulaeus mükemmel bir özgüvenle. "Egemen hanımım bunu, seçkin annesinden ve kendi deneyiminden bilmeli; ayrıca, bazı güçlü düşmanların beni takip etmeye niyetli olduğu
haksız nefretten de beni koruyacaktır. Majesteleri, ziyafete daha sonra gelmeme izin verin. Bu asil beyefendi beni Serapeum'da saatlerce bekletti ve Philae'deki İsis tapınağındaki yeni binayla ilgili teklifler bugün hazırlanıp işlenmeli ki
yarın kraliyet kocanızın ve seçkin kardeşiniz Euergetes'in önünde konseyde
bulunabilsinler--"

"İzin var, diye sözünü kesti Kleopatra."

Eulaeus ortadan kaybolur kaybolmaz kraliçe Publius'a yaklaştı
ve şöyle dedi:

"Bu adamdan rahatsızsın--peki, hoş biri değil ama
her neyse, yararlı ve değerli. Sadece onun kişiliğini mi itici buluyorsunuz yoksa gerçek koşullar mı sizin bu nefretinize -hatta doğru bir yargıda bulunduysam- ona karşı çok acımasızca düşmanca bir duyguya yol açtı?"

"İkisi de," diye yanıtladı Publius. "Bu erkeksi olmayan adamda, en başından beri iyi bir şey bulmayı beklemiyordum ve şimdi biliyorum ki, eğer bir hata yaptıysam, bu onun lehineydi. Yarın sizden, majestelerine onunla ilgili bir şey iletebileceğim bir saat ayırmanızı rica edeceğim, ama bu, eğlenceye ayrılmış bir akşamda anlatılamayacak kadar iğrenç ve üzücü. Meraklı olmanıza gerek yok, çünkü bunlar geçmişe ait ve ne sizi ne de beni ilgilendiren konular."

Baş hizmetçi ve şarapçı, onları masaya çağırarak bu konuşmayı böldüler ve kraliyet çifti kısa süre sonra şenlik masasında misafirleriyle birlikte uzanıyorlardı. Doğu ihtişamı ve Yunan zarafeti, Ptolemy Philometor'un birkaç seçilmiş arkadaşıyla yüksek festival düzenlemeyi tercih ettiği orta büyüklükteki salonun dekorasyonlarında bir araya getirilmişti. Kralın misafirlerinin toplandığı büyük
kabul salonu ve yirmi kapısı ve yüksek porfir sütunlarıyla erkekler salonu gibi, yukarıdan aydınlatılıyordu, çünkü sadece yanlarda duvarlar vardı ve pencereleri yoktu ve Korint
akant başlıkları olan zarif alçı sütunlar dar bir çatıyı destekliyordu; salonun merkezi
tamamen açıktı. Yüzlerce ışıkla parıldadığı bu saatte, gündüzleri parlak güneş ışığını içeri alan büyük açıklık,
yıldızlarla ve kaya kristalinden bir hilalle süslenmiş altın bir ağ ile kapatılmıştı ve ağlar, geceleri her zaman ışığa uçan yarasa ve güveleri dışarıda tutacak kadar yakındı. Ancak kralın 
ziyafet salonunun aydınlatması, bronz ve mermerden yapılmış sevimli küçük çocuk figürlerinin tuttuğu birçok dalı olan sayısız lambadan oluşan, neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Her bir eklem, Herakles'in Olimpos'a kabulünü, tanrıların şölenini ve hayrete düşmüş kahramanın göksel ziyafetin ihtişamına olan şaşkınlığını temsil eden kaldırımın mozaiğinde açıkça görülebiliyordu; ve yüzlerce meşale, Hippo Regius'tan getirilen cilalı sarı mermer duvarlara yansıyordu; bunlar, meyve parçalarını ve muhteşem av veya müzik aletleri gruplarını temsil etmek için yetenekli sanatçılar tarafından lapis lazuli ve malakit, kristaller, kan taşı, yeşim, akik ve kalsedon gibi pahalı taşlarla
işlenmişti; pilasterler ise trajik ve komik ilham perilerinin maskeleri, meşaleler, sarmaşık ve asmayla sarılmış thyrsi ve pan flütleriyle süslenmişti. Bunlar gümüş ve altından yapılmış ve pahalı mermerlerle süslenmişti ve mermer arka plandan deri bir kalkan üzerindeki metal işçiliği veya bir kılıç kılıfı üzerindeki zengin süslemeler gibi göze çarpıyordu. Frizi oluşturan Dionysos alayı figürleri şölen yapanlara bakıyordu; heykeltıraş Bryaxis tarafından Ptolemy Soter için tasarlanıp modellenmiş ve ardından fildişi ve altınla yapılmış güzel bir rölyef.

Bu salonda göze çarpan her şey görkemli, pahalı ve her şeyden önce, Kleopatra tahta çıkmadan önce bile neşeli bir görünüme sahipti;
ve o --burada kendi dairelerinde olduğu gibi-- en büyük Yunan filozoflarının ve şairlerinin büstlerini eklemişti, Milet'li Thales'ten Tanrı'nın tahtını doldurma şansını yakalayan Strato'ya ve Hesiod'dan Callimachus'a; o da trajik maskeyi komik maskenin yanına koymuştu, çünkü masasında -söylemeye alışkındı- yemekten, içmekten ve kahkahadan daha fazla ciddi ve bilgece konuşmalardan zevk alamayan kimseyi görmek istemiyordu.

Diğer hanımların yaptığı gibi ziyafete yardım etmek yerine, bir sandalyeye veya kocasının divanının ayağına
oturarak, kendi divanına uzandı; arkasında şair Sappho ve Perikles'in arkadaşı Aspasia'nın büstleri duruyordu.

Kendisini bir filozof veya hatta bir şair olarak görme iddiasında olmasa da, şiir ve müzik sanatlarında
tamamlanmış bir uzman olarak görülme hakkını ileri sürdü; ve eğer oturmaya
uzanmayı tercih ediyorsa, başka türlü nasıl yapabilirdi ki, çünkü yastıklarına pitoresk bir tavırla uzanmanın ve başını divanın arkasına koyduğu koluna dayamasının ne kadar yakıştığının tamamen farkındaydı; çünkü o kol, tam olarak güzel olmasa da, her zaman İskenderiye işçiliğinin en iyi örneklerini sergiliyordu

mücevher kesme ve kuyumculuk işçiliğinde.

Ama aslında, özellikle ayaklarını göstermek için uzanmış bir duruş seçmişti; Mısır'da veya Yunanistan'da ondan daha küçük veya daha ince biçimli bir ayağı olan bir kadın yoktu. Bu nedenle sandaletleri öyle yapılmıştı ki, ayakta durduğunda veya yürüdüğünde sadece ayak tabanlarını koruyordu ve gül renkli tırnakları ve cilalı beyaz yarım ay şeklindeki ince beyaz ayak parmakları açıkta kalıyordu.

Ziyafette, erkeklerin yaptığı gibi, ayakkabılarını tamamen çıkardı; ancak ilk başta ayaklarını sakladı ve sandaletlerin kayışlarının hassas teninde bıraktığı izlerin tamamen kaybolduğunu düşünene kadar onları göstermedi.

Eulaeus bu ayakların en büyük hayranıydı; iddia ettiği gibi, güzellikleri nedeniyle değil, kraliçenin ayak parmaklarının hareketinin, ağzının ve gözlerinin ifadesinde ruhunu neyin harekete geçirdiğini tam olarak algılayamamasına rağmen, kraliçenin aklından geçenleri ona tam olarak göstermesi nedeniyle, gizleme sanatlarında oldukça deneyimliydi.

At nalı şeklinde üçer üçer dizilmiş dokuz divan, abanoz kolları ve donuk zeytin yeşili brokar yastıklarıyla misafirleri dinlenmeye davet ediyordu. Altın ve gümüşten narin bir desenin
sadece solunmuş gibi göründüğünü söyledi.

Kraliçe omuzlarını silkti ve görünüşe göre hiçbir şeye
hoş bir şekilde şaşırmamış bir şekilde, kahyaya fısıldadı. O da her misafire
oturacağı yeri gösterdi. Kraliçe ortadaki grubun sağına uzandı ve kocası da
soldaki yerini aldı; kraliyet çiftinin arasındaki, kardeşleri Euergetes'e ayrılmış divan boş kaldı.

Kraliyet ailesininkilerle sağ açıyı oluşturan üç divandan birinde, Publius Kleopatra'nın yanında bir yer buldu; onun karşısında ve kralın yanında Korintli Lysias vardı. Yanındaki iki yer boş kalırken, Romalının yanında Ptolemy Euergetes'in dostu ve en sadık takipçisi olan cesur ve ihtiyatlı Hierax uzanıyordu.

Hizmetçiler sedirleri gül yapraklarıyla kaplarken, üzerlerine hoş kokulu sular serpiştirirken ve her bir misafirin sedirinin yanına gümüşten ve beyaz damarlı, kırmızımsı kahverengi ince bir porfir levhadan yapılmış küçük bir masa koyarken, kral her bir misafire hoş bir selamlamada bulunarak, misafir sayısının azlığı için özür diledi.

"Eulaeus," dedi, "iş için bizi terk etmek zorunda kaldı ve kraliyet kardeşimiz hâlâ İskenderiye'den kendisiyle birlikte gelen Aristarchus'la kitaplarının başında oturuyor; ama kesinlikle geleceğine söz verdi."

"Ne kadar az olursak," diye cevapladı Lysias, eğilerek, "Majestelerinin en seçkin ortaklarının bu kadar sınırlı bir kısmına ait olma ayrıcalığı o kadar onurludur."

"Kesinlikle iyiler arasından en iyilerini seçtiğimizi düşünüyorum," dedi
kraliçe. "Fakat davet ettiğim az sayıdaki arkadaş bile kardeşim Euergetes'e fazla gelmiş olmalı, çünkü o --kendi evinde olduğu gibi başkalarının evlerinde de emir vermeye alışkın olan-- şamilin, bilgili arkadaşlarımızı davet etmesini yasakladı --aralarında kardeşlerimin ve benim en değerli eğitmenim olan Agatharchides'in de bulunduğunuz -- ve dün masamızda bulunan ve listeme eklediğim Yahudi arkadaşlarımızı da. Yine de çok memnunum, çünkü İlham Perilerinin sayısını seviyorum; ve belki de Publius, Roma usulü bir şekilde burada toplandığımızdan, sana özel bir onur vermek istedi. Bu akşam müzik olmaması onun değil, senin onuruna; bir ziyafette müzikten özellikle hoşlanmadığını söyledin. Euergetes'in kendisi de harpı harika çalıyor. Ancak, her zamanki gibi geç gelmesi iyi oldu, çünkü yarından sonraki gün onun doğum günü, ve o
bunu bizimle burada geçirecek, İskenderiye'de değil; Bruchion'da toplanan rahip delegeleri oradan Memphis'e gelip ona neşe dileyecekler ve biz de muhteşem bir festival düzenlemeye çalışmalıyız. Eulaeus'a karşı hiç sevgin yok, Publius, ama o bu konularda son derece yeteneklidir,
ve umarım bize tavsiyelerini vermek için hemen geri döner."

"Sabahleyin görkemli bir alay düzenleyeceğiz," diye haykırdı kral.
"Euergetes muhteşem bir gösteriden hoşlanıyor ve ona ziyaretinin bize ne kadar keyif verdiğini göstermekten mutluluk duyarım. "

Kralın güzel yüz hatları, bu sözleri yürekten bir sıcaklıkla söylerken
en çekici ifadeyi takınmıştı, ancak eşi düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"Evet! Keşke İskenderiye'de olsaydık - ama burada, tüm Mısırlıların arasında -"

BÖLÜM IX.

Kraliçenin konuşmasını, saray odasının mermer duvarlarından yankılanan yüksek bir kahkaha böldü; önce irkildi, ancak sonra kardeşi Euergetes'i tanıdığında memnuniyetle gülümsedi, Euergetes, kahyaları bir kenara iterek, yanında yürüyen yaşlı bir Yunanlıyla birlikte
topluluğa yaklaştı.

"Olimpos'taki tüm sakinler adına! Nil kıyısındaki tapınaklarda yaşayan tüm tanrılar ve canavarlar güruhu adına!" diye haykırdı yeni gelen, yine o kadar içten gülüyordu ki sadece şişman yanakları değil, aynı zamanda
son derece şişman genç vücudu da sallanıp sarsıldı. "Küçük, güzel ayakların adına, Kleopatra, ki kolayca gizlenebilirdi, ama yine de her zaman görülebilirdi - tüm nazik erdemlerin adına, Philometor, bence sen büyük Philadelphus'u veya Suriyeli amcamız Antiochus'u geride bırakmaya çalışıyorsun,
ve en eşsiz alayı düzenlemeye; ve benim şerefime! Aynen öyle! Ben
kendim bu harikulade olaya katılacağım ve güçlü kişiliğim
okal ve yayıyla Eros'u temsil edecek. Etiyopyalı bir kadın
annem Afrodit rolünü oynamalı; rolüne mükemmel bir şekilde uyacak, siyah teniyle beyaz deniz köpüğünden yükselecek. Ve kısa yünlü saçlı bir Pallas hakkında ne düşünüyorsun; Hayır Kurumları
geniş, düz Etiyopya ayaklarıyla; ve tıraşlı başıyla
güneşi yansıtan bir Mısırlı, Phoebus Apollon gibi?"

Bu sözlerle yirmi yaşındaki genç dev, kardeşiyle kız kardeşi arasındaki boş yatağa kendini attı ve kardeşinin ona verdiği Romalıya, onurlu bir şekilde eğildikten sonra, şölende şarap taşıyıcısı olarak görev yapan asil doğumlu genç Makedonyalılardan birini çağırdı,
kadehi bir kez daha ve üçüncü kez dolduruldu,
hızla ve yere koymadan içti; sonra yüksek sesle, ellerini savrulmuş, açık kahverengi saçlarının arasından geçirirken, geniş şakaklarından ve yüksek alnından havaya dikilene kadar şöyle dedi:

"Gelmeden önce sahip olduğun şeyi telafi etmeliyim.--Bir başka
kase dolusu
Diocleides."

"Vahşi çocuk!" dedi Kleopatra, yarı şaka yarı ciddi bir uyarı olarak parmağını ona doğru kaldırarak. "Ne kadar da tuhaf görünüyorsun!"

"Silenus gibi, keçi toynakları," diye cevapladı Euergetes. "Bana
bir ayna ver, Diocleides; kraliçe hazretlerinin gözlerini takip et,
ve emin ol bir tane bulacaksın. İşte o şey! Ve aslında bana gösterdiği
resim beni rahatsız etmiyor. Orada, Mısır'ın iki tacının yanında bir üçüncüsünün de rahatlıkla yer bulabileceği ve
içinde dört kralın kafataslarını ağzına kadar doldurabilecek kadar çok beyin bulunan bir kafa görüyorum. Sahipleri sarhoşken bile her zaman keskin görüşlü olan ve bu neşeli yanakların etinden başka hiçbir tehlikeyle karşı karşıya olmayan iki akbaba gözü görüyorum; eğer bu kadar hızlı artmaya devam ederlerse, ışığı hemen dışarıda bırakacaktır, tıpkı ağacın büyümesinin bir ağaçtaki yarığa sıkışmış bir parayı çevrelemesi gibi -veya bir kepenk, itildiğinde bir pencereyi kapatması gibi. Aynada gördüğüm adam,
bu elleri ve kollarıyla, gerekirse bir su aygırını boğabilir; bu boynu süsleyecek zincir, iyi beslenmiş bir Mısır rahibinin taktığından iki kat daha uzun olmalı. Bu aynada, sağlam bir kilden kalıplanmış, diğer insanlardan daha yağlı ve katı bir maddeden pişirilmiş bir adam görüyorum; ve eğer parlak yüzeydeki güzel yaratık, şeffaf bir cübbe giyiyorsa, buna karşı ne diyeceksin, Kleopatra? Ptolemaios prensleri, İskenderiye'nin ithalat ticaretini korumak zorundaydı, bu gerçek Lagus'un büyük oğlu için bile apaçıktı; ve eğer en iyi bombyx kumaşlarını satın almazsam, Kos'la olan ticaretimiz ne olurdu, çünkü bunları satanlar sizden, kraliçeden, hiçbir kâr elde etmiyorlar ve siz, bir bakire gibi, goblen giysilerle örtülüyorsunuz. Bana başım için bir çelenk verin--evet ve
bir tane daha, ve kadehte yeni şarap! Roma'nın şanına ve
sağlığınıza, Publius Cornelius Scipio ve son eleştirel
tahminimize, Aristarchus'um--ince düşünmeye ve derin içmeye!"

"Derin düşünmeye ve ince içmeye!" diye karşılık verdi bu şekilde hitap edilen kişi, kadehi kaldırırken, parıldayan gözleriyle şaraba
baktı ve yavaşça burnuna doğru kaldırdı--uzun, biçimli ve
hafif kartal burunlu--ve ince dudaklarına.

"Ah! Aristarchus," diye haykırdı Euergetes ve kaşlarını çattı. "Şairlerinizin ve tarihçilerinizin anlamını açıkladığınızda, bir kralın içki düsturlarını eleştirdiğinizden daha çok
memnun oluyorsunuz. İnce içme,
sadece yudumlamadır ve yudumlamayı, kamışlar arasında mutlu yaşayan balabanlara ve diğer kuşlara bırakıyorum. Anlıyor musun beni? Kamışların arasında, diyorum--ister yazmak için kesilmiş olsun, ister olmasın."

"İncelikle içmekle," diye cevapladı büyük eleştirmen mükemmel bir kayıtsızlıkla, ince, gri saçlarını ince eliyle yüksek alnından iterken. "İncelikle içmekle, seçkin şarap içmekten bahsediyorum ve sen hiç bu Anthylla asmalarının suyundan daha narin bir şey tattın mı ki, şanlı kardeşin önümüze koydu? Çelişkili aksiyomunuz sizi hem güçlü bir düşünür hem de
en iyi içeceklerin hayırsever vericisi olarak takdir ediyor."

"Mutlu bir şekilde döndün," diye haykırdı Kleopatra, ellerini çırparak, "burada
görüyorsun, Publius, İskenderiye dilinin çabukluğunun bir kanıtı."

"Evet!" dedi Euergetes, "eğer insanlar İskender'in şehrindeki Müzenin efendileri mızraklar yerine kelimelerle savaşa çıkabilselerdi, başlarında Aristarkhos olurdu, Roma ve Kartaca'nın birleşik ordularını birkaç saat içinde dağıtabilirlerdi."

"Ama şu anda savaş alanında değiliz, barışçıl bir yemekteyiz," dedi kral, nazik bir şekilde cana yakın bir şekilde. "Aslında gizli
Euergetes'imizi duydun ve sadık Mısırlılarımla alay ettin, onların yerine
eğer İskenderiye hala bana ait olsaydı,
senin yerine güzel Yunanlıları seve seve
yerdim.--Ancak, Doğum günü festivalinizde muhteşem bir alay eksik olmayacak."

"Ve gerçekten hala bu sonsuz kaz adımı gösterilerinden zevk alıyor musun?" diye sordu Euergetes, yatağına uzanarak ve ellerini başının arkasına koyarak. "Bu boş gösterileri saatlerce izlemektense kendimi Aristarchus'un narin içkisine daha çabuk alıştırabilirim. Sadece iki koşulla kendimi sessiz kalmaya ve neredeyse yarım gün boyunca bir maymun gibi sabırla oyalanmaya hazır ve istekli ilan edebilirim: Birincisi, eğer Romalı dostumuz Publius Cornelius Scipio'ya böyle bir gösteriye tanıklık etmekten
biraz zevk verecekse--ancak amcamız Antiochus servetimizi yağmaladığı ve biz kardeşler Mısır'ı aramızda paylaştığımız için, alaylarımız Romalı galiplerin zaferleriyle uzaktan yakından kıyaslanamaz--ya da, ikinci olarak, bu işte aktif bir rol almama izin verilirse."

"Benim hesabıma, Efendim," diye cevapladı Publius, "hiçbir alay düzenlenmesine gerek yok,
özellikle de burada bakmak zorunda kalacağım türden bir alay."

"Eh! Ben hala bu tür şeylerden hoşlanıyorum," dedi Kleopatra'nın kocası.
"İyi düzenlenmiş gruplar ve halkın memnun ve heyecanlı olması
asla bıkmayacağım bir manzara."

"Bana gelince," diye haykırdı Kleopatra, "sık sık ateş basıyor ve soğuyorum ve hatta gözyaşları
gözlerime doluyor, bağırışlar en yüksek olduğunda. Büyük bir insan kitlesinin
hepsinin ortak bir duyguda birleşmesi her zaman büyük bir etki yaratır. Bir damla, bir kum tanesi, bir taş bloğu önemsiz nesnelerdir, ama
birlikte denizi, çölü veya piramitleri oluşturan milyonlarcası
yüce bir bütünü oluşturur. Tek başına sevinçten bağıran bir adam,
tımarhaneden kaçmış bir deli gibidir, ama binlerce insan birlikte sevindiğinde
en soğuk kalp üzerinde bile güçlü bir etkisi olmalı. Publius Scipio, bana göre güçlü bir iradenin özellikle mutlu bir şekilde geliştiğini
görürken, bir halkın büyük kolektif iradesinin dile getirildiği
bir sahneden nasıl etkilenmeden kalabiliyorsun?"

"Peki, sizce," dedi Romalı, "bu halk sevincinde herhangi bir irade ifadesi var mı? Bu gibi durumlarda her insan komşusunun istemsiz taklidi ve kopyası olur; ben ise kendi yolumu çizmeyi ve ait olduğum devletin bana koyduğu yasalar ve görevler dışında her şeyden bağımsız olmayı severim."

"Ve ben," dedi Euergetes, "çocukluğumdan beri her zaman en iyi yerlerden gelen alayları seyrettim ve bu yüzden talih beni şimdi onlara ve bu tür her şeye karşı kayıtsızlıkla cezalandırıyor; zavallı sefil şeytan, bunlara katılanların burnundan veya saçının ucundan veya geniş sırtından başka hiçbir şeyi göremezken, her zaman yeni geçit törenleri özler. Duyduğun gibi, Publius Scipio'yu bu konuda hiç dikkate almama gerek yok, bunu yapmaya
istediğim halde. Şimdi, Kleopatra, eğer ben kendim geçit törenime katılsaydım ne derdin--benimki diyorum, çünkü bu benim şerefime olacak; bu gerçekten
bir kez olsun yeni ve eğlenceli bir şey olurdu."

"Sanırım inandırıcı olmaktan çok yeni ve eğlenceli," diye cevapladı Kleopatra
kuru bir şekilde.

"Ve yine de bu bile seni memnun etmeli," diye güldü Euergetes. "Çünkü,
kardeşin olmanın yanı sıra, senin rakibinim ve
rakiplerimizin yükselmesindense alçalmasını tercih ederiz."

"Kendini böyle sözlerle haklı çıkarmaya çalışma," diye sözünü kesti kral
kaçamaklı bir şekilde ve yumuşak sesinde pişmanlık tonuyla. "Seni
gerçekten seviyoruz; egemenliğini bizimkiyle birlikte sana devretmeye hazırız,
ve senden bu tür konuşmalardan şakayla bile kaçınmanı rica ediyorum, böylece geçmiş
geçmiş olsun."

"Ve," diye ekledi Kleopatra, "böyle aptalca şakalarla bir kral olarak onurunu ve bir bilge olarak ününü zedeleme."

"Öğretmen hanım, aklımdan geçenleri biliyor musun? Ben
Alcibiades olarak görünürdüm, ardından flüt çalan kadınlardan oluşan bir tren gelirdi,
Aristarchus ise Sokrates rolünü oynardı. Bana sıklıkla
o ve benim birbirimize benzediğimiz söylenmiştir--birçok noktada, daha samimi olanlara söyleyelim; her noktada, arkadaşlarımın en kibarı söylesin."

Publius bu sözler üzerine gözleriyle şeffaf cübbelere sarılmış genç kraliyet sefihinin çerçevesini ölçtü; ve bakarken, Atinalıların gözdesi olan ve Ilissus'ta gördüğü o görkemli heykelini hatırlayarak, dudaklarında ironik bir
tebessüm belirdi. Euergetes bunu fark etmemiş değildi ve onu rahatsız etti,
çünkü Perikles'in yeğeniyle karşılaştırılmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu; ancak rahatsızlığını bastırdı, çünkü Publius Cornelius Scipio, Roma'nın en etkili adamlarının en yakın akrabasıydı,
ve kendisi kraliyet gücünü kullansa da, Roma onun üzerinde bir
tanrılığın egemen iradesini uyguluyordu.

Kleopatra kardeşinin aklından geçenleri fark etti ve
daha fazla konuşmasını kesmek ve zihnini yeni düşüncelere çekmek için şöyle dedi neşeyle:

"O zaman alayı bırakalım ve doğum gününü
kutlamanın başka bir yolunu düşünelim. Sen, Lysias, bu tür konularda deneyimli olmalısın, çünkü Publius bana Korint'teki tüm oyunlarda lider olduğunu söyledi. Euergetes'i ve kendimizi eğlendirmek için ne tasarlayabiliriz?"

Korintli bir an için bardağına baktı, onu yanındaki küçük masanın mermer levhası üzerinde, bir istiridye böreği ve bir tabak taze kuşkonmaz arasında yavaşça hareket ettirdi; sonra, şirketin oylarını kazanmak için etrafına bakarak şöyle dedi:

"Ptolemaios
Philadelphus'un yönetiminde gerçekleşen büyük alayda - Agatharchides bana dün okumam için görgü tanığı Kallixenus tarafından yazılmış olan tasviri verdi - tanrıların hayatlarından her türlü sahne halkın önünde tasvir edildi. Diyelim ki
bu muhteşem sarayda kalacağız ve geçmişin büyük sanatçılarının resim veya heykelde ürettiği
güzel grupları temsil edeceğiz; ama sadece en az bilinenleri seçelim."

"Muhteşem," diye haykırdı Kleopatra büyük bir heyecanla, "oradaki kudretli kardeşimden daha çok Herakles'e benzeyen kim olabilir - Alkmene'nin oğlu, tıpkı Lysippus'un tasarlayıp temsil ettiği gibi? O zaman Herakles'in hayatını görkemli modellerden temsil edelim ve her durumda kahraman rolünü Euergetes'e verelim."

"Ah! Bunu üstleneceğim," dedi genç kral, göğsünün ve kollarının güçlü kaslarını hissederek, "ve bu rolü üstlendiğim için bana büyük itibar gösterebilirsiniz, çünkü yılanları boğan yarı tanrı en önemli noktadan yoksundu ve Lysippus'un onu kudretli gövdesinin üzerinde küçük bir kafa ile temsil etmesi de gerektiği gibi düşünülmüştü; ama
hiçbir şey söylemek zorunda kalmayacağım."

"Omphale oynarsam ayaklarımın dibine oturur musun?" diye sordu Kleopatra.

"Kim o ayakların dibine oturmak istemez ki?" diye cevapladı Euergetes.
"Bize sunulan bol miktardaki konu arasından hemen bir seçim daha yapalım, ama Lysias gibi, sizi çok iyi bilinenlere karşı uyarmak isterim."

"Kuşkusuz hem göze hem de kulağa sıradan gelen şeyler vardır," dedi Kleopatra. "Ama iyi olarak kabul edilen şey genelde en güzel olarak kabul edilir."

"İzin verin," dedi Lysias, "dikkatinizi en asil işçilikle yapılmış, hem eski hem de güzel, ama aranızdan çok az kişi tarafından bilinen bir mermer heykele çekmeme izin verin. Babamın Korint'teki evinin sarnıcında bulunmaktadır ve yüzyıllar önce Peloponnesus'un büyük bir sanatçısı tarafından yapılmıştır. Publius bu eserden
çok memnundu ve aslında tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Herakles ve Hebe'nin evliliğinin mükemmel bir temsiliydi - tanrısallığa yükseltilmiş kahramanın, ebedi gençliğin. Majesteleri, Pallas Athene ve anneniz Alcmene'nin Hebe ile olan nikahınıza sizi götürmesine izin verir misiniz?"

"Neden olmasın?" dedi Euergetes. "Sadece Hebe güzel olmalı. Ama bir şey
dikkat edilmeli; sarnıcı yarın veya ertesi gün Korint'teki babanızın evinden buraya nasıl getireceğiz? Böyle bir
grup, bize rehberlik edecek orijinal olmadan hafızadan poz verilemez; ve
hikayede Serapis heykelinin Sinop'tan İskenderiye'ye uçtuğu ve Memphis'te hala büyücüler olduğu söylense de--"

"Onlara ihtiyacımız olmayacak," diye sözünü kesti Publius, "arkadaşımın ailesinin evinde misafir olarak kalırken--ki bu ev Sardes'teki Kral Gyges'in eski kalesinden
çok daha görkemlidir--kız kardeşim için bir düğün hediyesi olarak bu güzel grubun ardından
bazı değerli taşlar kazıttım. Son derece başarılılar ve onları çadırımda yanımda taşıyorum."

"Kız kardeşin var mı?" diye sordu kraliçe, Romalıya doğru eğilerek.
"Bana onun hakkında her şeyi anlatmalısın."

"Diğer tüm kızlar gibi bir kız o da," diye cevapladı Publius, yere bakarak, çünkü Euergetes'in huzurunda kız kardeşinden bahsetmek duygularına aykırıydı.

"Ve sen de diğer tüm kardeşler gibi adaletsizsin," dedi Kleopatra gülümseyerek,
"ve onun hakkında daha fazlasını duymalıyım, çünkü"--kelimeleri fısıldadı ve Publius'a anlamlı anlamlı baktı--"seninle ilgili her şey beni ilgilendirmeli."

Bu diyalog sırasında kraliyet kardeşleri, Herakles ve Hebe'nin evliliğiyle ilgili sorular sormak için Lysias'a yönelmişlerdi ve tüm topluluk, Yunanlının şu sözlerine dikkat kesilmişti: "Bu güzel eser, evliliği tam olarak temsil etmiyor, ancak damadın geline götürüldüğü anı temsil ediyor. Omzunda sopası ve aslan postu olan kahraman, barış görevini yerine getirirken mızrağını düşüren ve miğferini elinde tutan Pallas Athene tarafından yönetiliyor; annesi Alcmene de onlara eşlik ediyor ve gelinin eteğine doğru ilerliyorlar. Bu, Hymenaeus'un övgülerini bir lavtayla söyleyen Apollon'dan daha az önemli olmayan bir kişi tarafından yönetiliyor. Onunla birlikte kız kardeşi Artemis ve onların arkasında, tanrıların habercisi Hermes'in Zeus'un elçisi olarak eşlik ettiği Hebe'nin annesi yürüyor. Sonra, tanıdığım en güzel Yunan sanat eserlerinden biri olan ana grup geliyor. Hebe, aşk kraliçesi Afrodit'in nazikçe önderlik ettiği damatla buluşmak için öne çıkıyor. İkna tanrıçası Peitho, elini gelinin koluna koyuyor, onu fark edilmeden öne doğru teşvik ediyor ve yüzünü çeviriyor; çünkü
söylemesi gereken söylenmiştir ve kendi kendine gülümser, çünkü Hebe onun sesine
sağır kulak vermemiştir ve Peitho'yu bir kez dinleyen kişi
onun istediğini yapmalıdır."

"Peki Hebe?" diye sordu Kleopatra.

"Gözlerini indirir, ancak Peitho'nun elinin dayandığı kolu parmaklarının uyarıcı bir hareketiyle kaldırır,
açılmamış bir gül tutar, sanki şöyle dermiş gibi; 'Ah! Bırak beni -adamdan titriyorum'- ya da şöyle sorar: 'Olduğum gibi kalsam ve senin ayartmalarına ve Afrodit'in gücüne boyun eğmesem daha iyi olmaz mı?' Ah! Hebe
mükemmeldir, ya sen, ey Kraliçe! onu temsil etmeliyim!"

"Ben!" diye haykırdı Kleopatra. "Ama gözlerinin aşağı baktığını söyledin."

"Bu, alçakgönüllülük ve çekingenlikten kaynaklanıyor ve yürüyüşü de utangaç
ve genç kız gibi olmalı. Uzun cübbesi basit kıvrımlar halinde ayaklarına kadar inerken
Peitho, sanki son zaferinin zaferiyle gizlice dans ediyormuş gibi, cübbesini işaret parmağı ve baş parmağı arasında küstahça tutuyor. Gerçekten de
Peitho figürü sana hayranlık verici şekilde yakışırdı."

"Sanırım Peitho'yu temsil edeceğim," dedi kraliçe Korintli'yi bölerek. "Hebe sadece bir tomurcuk, açılmamış bir çiçek, bense
bir anneyim ve kendimi bir tür filozof olarak övüyorum--"

"Ve adaletle temin edebilirsin ki," diye sözünü kesti Aristarchus, "gençliğin tüm cazibesiyle birlikte, sadece kalp üzerinde değil, aynı zamanda
zihne de büyüler yapabilen tanrıça Peitho'ya atfedilen karakterlere de sahipsin. Bakire tomurcuk, gül kadar
tatlıdır, ancak yalnızca rengi değil, aynı zamanda kokuyu da seven kişi -yani
canlılığı, duyguyu ve ruhun
eğitimini- tam gelişmiş çiçeğe yönelmelidir; Moeris Gölü'nün gül yetiştiricileri sadece en sevdikleri
çiçeklerin tomurcuklarını çelenk ve demetler halinde sararlar, ama onları
ölmez kokunun yağını çıkarmak için kullanamazlar; bunun için
açılmış çiçeğe ihtiyaçları vardır. Kraliçem Peitho'yu temsil et! Tanrıça
kendisi bile böyle bir temsilciyle gurur duyabilirdi."

"Ve eğer gerçekten öyle olsaydı," diye haykırdı Kleopatra, "Aristarchus'un dudaklarından böyle sözler duymaktan ne kadar mutlu olurum. Kararlaştırıldı - ben Peitho'yu oynuyorum.
Eşim Zoe Artemis rolünü, onun da mezar kız kardeşi Pallas Athene rolünü üstlenebilir. Anne rolü için seçebileceğimiz birkaç matron var; Epitropes'in en büyük kızı bana Afrodit rolü için uygun görünüyor; "O harika derecede güzel."

"O da aptal mı?" diye sordu Euergetes. "Bu da sürekli gülümseyen Cypria'nın bir özelliği."

"Bence amacımız için yeterli," diye güldü Kleopatra. "Ama senin
tarif ettiğin gibi bir Hebe'yi nerede bulacağız, Lysias? Arabarch Alimes'in kızı
çok sevimli bir çocuk."

"Ama o esmer, bu mükemmel şarap kadar esmer ve fazlasıyla
Mısırlı," dedi genç Makedonyalı
sakileri denetleyen baş kâhya; konuşurken derin bir şekilde eğildi ve kraliçenin dikkatini mütevazı bir şekilde on altı yaşında bir kız olan kendi
kızı üzerine çekti. Ama Kleopatra, kendisinden çok daha uzun olduğunu ve Hebe'nin yanında durup elini onun koluna koyması gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Diğer kızlar çeşitli gerekçelerle reddedildi ve Euergetes, bir güvercini İskenderiye'ye gönderip, güzel bir Yunan kızının ekspres bir quadriga ile Memphis'e gönderilmesini emretmeyi teklif etmişti. Memphis'te, karanlık Mısır tanrıları ve erkekleri gelişir ve güzel Yunan ırkından daha çoktur. Lysias haykırdığında:

"Bugün tam da aradığımız kızı gördüm, babamın mermer grubundan çıkmış olabilecek ve bir tanrı tarafından hayat, sıcaklık ve renkle donatılmış bir Hebe. Genç, mütevazı, gül ve beyaz ve Majesteleri kadar uzun. İzin verirseniz, mermerin kopyalarıyla birlikte mücevherleri almak için çadırımıza gidene kadar size kim olduğunu söylemeyeceğim."

"Onları, elbise sandığımın dibinde, fildişi bir kutunun içinde bulacaksınız," dedi Publius; "işte anahtar."

"Acele edin," diye haykırdı kraliçe, "çünkü hepimiz Memphis'te mütevazı, gül ve beyaz Hebe'nizi nerede bulduğunuzu merak ediyoruz."

BÖLÜM X.

Kraliyet ekibiyle Lysias'ın gruptan ayrılmasından bu yana bir saat geçmişti; şarap kadehleri ​​birçok kez doldurulup boşaltılmıştı;
Eulaeus ziyafet çekenlere katılmıştı ve sohbet
başka bir yöne gitmişti, çünkü grubun tamamı artık aynı konuyla eşit derecede ilgilenmiyordu; aksine, iki kral Aristarchus'la Yunanistan'ın dört bir yanına dağılmış eski şairlerin ve bilgelerin eserlerinin el yazmalarını ve bunları elde etmenin veya Müze kütüphanesi için bunların tam kopyalarını edinmenin yollarını ve araçlarını tartışıyorlardı. Hierax, Eulaeus'a son Dionysos festivalinden ve İskenderiye'deki en yeni komedinin temsilinden bahsediyordu ve Eulaeus, her iki kulağıyla dinliyormuş gibi görünüyordu ve birkaç kez akıllıca sorularla sözünü keserek, söyledikleriyle doğrudan ilgiliydi, oysa aslında dikkati yalnızca Romalı Publius'u tamamen ele geçiren kraliçeye yönelmişti ve ona düşük bir ses tonuyla hayatından -ki bu onun gücünü tüketiyordu- tatmin olmamış sevgilerinden ve Roma'ya ve erkeksi canlılığa olan coşkusundan bahsediyordu. Konuşurken yanakları parlıyor ve gözleri ışıldıyordu, çünkü konuşmayı kendi elinde tuttukça daha iyi eğlendiğini düşünüyordu; ve konuşkanlıktan başka bir şey olmayan Publius, nadiren sözünü kesiyordu, sadece uygun göründüğünde arada sırada iltifat dolu bir söz söylüyordu; çünkü
münzevinin kendisine verdiği tavsiyeyi hatırladı ve Kleopatra'nın gözüne girmek istiyordu.

Keskin kulaklarına rağmen Eulaeus onların fısıldayarak konuştuklarından pek az şey anlayabiliyordu, çünkü Kral Euergetes'in güçlü sesi konuşmanın geri kalanının
üstündeydi; ancak Eulaeus, kopuk cümleler arasındaki bağlantıları hızla kurabildi ve en azından söylediklerinin genel anlamını kavrayabildi. Kraliçe şaraptan
kaçındı, ancak tabiri caizse, kendi sözleriyle kendini sarhoş etme gücüne sahipti ve şimdi kardeşleri ve Aristarchus heyecanlı ve istekli soru-cevaplarının zirvesindeyken - kadehini kaldırdı, dudaklarıyla dokundu ve Publius'a uzattı, aynı anda da onunkini tuttu.

Genç Romalı, bu aceleci eylemin tüm önemini yeterince iyi biliyordu; Böylece kendi ülkesinde aşık olan bir kadın

sevgilisiyle kadehini veya beyaz dişleriyle
ısırılmış bir elmayı değiştirmeye alışmıştı.

Publius soğuk bir ürpertiye kapıldı--dikkatsizce yolunu
takip eden, ay ve yıldızlara bakan ve aniden ayaklarının dibinde açılan bir uçurumu
görmüş bir gezgin gibi. Annesinin anıları ve Mısırlı kadınların baştan çıkarıcı hilelerine karşı uyarıları, özellikle de bu kadın, zihninden şimşek gibi geçti; kadın ona bakıyordu - kesinlikle asil bir şekilde değil, ama endişeli ve bitkin bir bakışla ve gözlerini
yerde sabit tutup
kaseyi dokunmadan bırakmaktan mutluluk duyardı; ama kadının gözü, sanki onu bağlar ve iplerle bağlıyormuş gibi onu sıkıca tutuyordu; ve
kaseyi bir kenara koymak, fethedilmemiş bir ulusun en korkusuz oğluna bile denenmesi
çok cüretkar bir eylem gibi görünüyordu. Ayrıca, bu en büyük iyiliği, hiçbir kadının asla affedemeyeceği bir hakaretle nasıl ödeyebilirdi - hele ki bir Kleopatra'nın? Evet, birçok hayatın mutluluğu çöpe atılır ve birçok günah işlenir,
çünkü kadınların lütfu her erkeğe şeref veren bir lütuftur ve
sevilmeyen ve değersiz biri tarafından bahşedildiğinde bile onu pohpohlar.
Çünkü pohpohlama kalbin anahtarıdır ve kalp yarı açık durduğunda
baştan çıkarıcının sesi asla fısıldamaktan kaçınmaz: "Eğer reddedersen onun
duygularını inciteceksin."

Bunlar, genç Romalının
karışık beyninden hızla ve karışık bir şekilde geçen düşüncelerdi, kraliçenin
kadehini alıp dudaklarını onunkinin değdiği noktaya koyduğunda. Sonra,
kadehi uzun yudumlarla boşaltırken, aniden karşısındaki
aşırı konuşkan, aşırı giyinmiş ve kaprisli kadına karşı derin bir tiksinti hissetti, bu kadın böylece
kendisine dava etmediği iyilikler
zorladı; ve aniden
ruhunun önünde, neredeyse elle tutulur derecede belirgin, mütevazı su taşıyıcısının görüntüsü belirdi; Klea'nın önünde durduğunu ve gururlu ve itici bir şekilde bakışlarından çok daha
bir kraliçe gibi baktığını gördü, yanında duran hükümdarın taç takmış olmasına rağmen asla yapamayacağı kadar.

Kleopatra, uzun ve yavaş yudumunu işaretlemekten mutluluk duydu, çünkü Romalının bununla, kendisine gösterdiği iyiliklerden dolayı kendisini
mutlu saymaktan
vazgeçemeyeceğini ima etmek istediğini düşündü. Gözlerini ondan ayırmadı
ve renginin kırmızı ve beyaza döndüğünü zevkle gözlemledi; ayrıca Eulaeus'un gözlerinde bir ışıltıyla, onunla Publius arasında olup biten her şeyi izlediğini fark etmedi. Sonunda Romalı
kadehi bıraktı ve biraz şaşkınlıkla şarabın tadını
nasıl bulduğuna dair sorusuna cevap vermeye çalıştı.

"Çok güzel--mükemmel--" diye kekeledi sonunda, ama artık Kleopatra'ya değil, tam o sırada yüksek sesle bağıran Euergetes'e bakıyordu:

"Saatlerce bu pasajı düşündüm, sana tüm sebeplerimi söyledim ve konuşmana izin verdim, Aristarchus, ama fikrimi koruyorum,
ve bunu inkar eden Homeros'a haksızlık ediyor; bu yerde 'iu' yerine 'siu' okunmalı."

Euergetes öyle hararetli bir şekilde konuştu ki sesi diğer tüm
misafirleri bastırdı; ancak Publius, hissedemediği duyguları taklit etme zorunluluğundan kaçmak için sözlerini yakaladı; böylece dedi, yarı konuşmacıya yarı da Kleopatra'ya hitap ederek:

"Birinin mi yoksa diğerinin mi olduğuna karar vermenin ne faydası olabilir - 'iu' mu yoksa 'siu' mu? Başka insanlarda kendi doğama yabancı olan birçok şeyi haklı buluyorum, ama enerjik ve güçlü bir adamın, ihtiyatlı bir hükümdarın ve yılmaz bir içicinin - senin gibi, Euergetes - saatlerce incecik papirüs rulolarının üzerinde oturup, Homeros'taki şu veya bu şeyin şu veya bu şekilde okunması gerektiğine karar vermek için beynini nasıl yorabildiğini asla anlayamadım."

"Kendini başka şeylerle meşgul ediyorsun," diye cevapladı Euergetes. "Bu altın filetonun içinde yatan
benim parçamı sahip olduğum en iyi şey olarak görüyorum ve en küçük ve en ince sorularda zekamı kullanıyorum, tıpkı en güçlü atletlere karşı kollarımın gücünü denediğim gibi. Son yaptığımda beş tanesini kuma fırlattım ve şimdi beni Timagetes spor salonuna girerken gördüklerinde titriyorlar. Engeller olmasaydı dünyada güç olmazdı ve hiçbir adam üstesinden gelinmesi gereken bir dirençle karşılaşmazsa güçlü olduğunu bilmezdi. Ben kendi adıma, kendi
mizacımla uyuşan egzersizler arıyorum ve eğer sizin
zevkinize uymuyorsa, buna engel olamam. Eğer bu mükemmel
giyimli kerevitleri güzel bir atın önüne koysaydınız, onları küçümserdi ve
aptal insanların bu kadar tuzlu bir
şeyi nasıl lezzetli bulabildiklerini anlayamazdı. Aslında, tuz bütün yaratıklara uygun değildir! Denizden
uzakta doğan insanlar istiridyeleri sevmezler, ben ise bir gurme olduğum için,
tamamen taze olsunlar diye onları kendim açmayı ve
içkilerini
şarabımla karıştırmayı tercih ederim."

"Çok tuzlu hiçbir yemeği sevmem ve tüm deniz ürünlerinin
açılmasını hizmetkarlarıma bırakmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Publius. "Böylece hem zamandan hem de gereksiz zahmetten
kurtulmuş olurum."

"Ah! Biliyorum!" diye haykırdı Euergetes. "Siz Yunan köleler tutuyorsunuz, onlar sizin için
okuyup yazmak zorundalar. Dua edin, bir gecelik eğlenceden sonra baş ağrımızı bizim için taşıyacak
adamlar satın alabileceğim bir pazar var mı?
Tiber kıyılarında öğrenmekten daha çok şey seversiniz."

"Ve böylece," diye ekledi Aristarchus, "kendinizi en asil ve en ince zevklerden mahrum edin, çünkü en saf zevk, bazı zahmetler ve çabalar pahasına kazandığımız şeydir."

"Ama bu tür emeklerle kazandığınız her şey," diye karşılık verdi Publius, "küçük ve önemsizdir. Bu bana, alnının teriyle bir taş bloğunu kaldırıp bir serçenin tüyüne koyan ve böylece rüzgarla uçup gitmesini engelleyen bir adamı hatırlatıyor."

"Peki büyük olan nedir ve küçük olan nedir?" diye sordu Aristarchus. "Bu konu hakkındaki çok zıt görüşler de aynı şekilde doğru olabilir, çünkü şeylerin bize nasıl göründüğü - soğuk mu sıcak mı; sevimli mi itici mi - tamamen bize ve hislerimize bağlıdır ve Protagoras 'insan her şeyin ölçüsüdür' dediğinde, bu Sofistlerin tüm özdeyişlerinin en kabul edilebilir olanıdır; ayrıca en küçük mesele - tamamen takdir edeceğiniz gibi - mükemmel olduğu ölçüde daha da büyük bir önem kazanır ve bunun bir parçasıdır. Bir at arabasının kulağını keserseniz, bu ne anlama gelir? ama aynı şey
bir safkan ata, savaşta bindiğiniz bir atlıya olsaydı!

"Bir köylü kadının yüzündeki bir kırışıklık veya bir dişin az veya çok olması
önemsizdir veya hiç önemli değildir, ancak ünlü bir
güzellikte oldukça farklıdır. Çömlekçinin kaba parmağının bir su testisini süslediği yüzün her yerine
çizgiler çizerseniz, zavallı testiye
zarar
verir, ancak sadece bir iğne ucuyla, Kleopatra'nın cüppesini boynuna dolayan
Ptolemy ve Arsinoe portrelerinin olduğu
o mücevheri çizerseniz, en zengin kraliçe bile sanki ciddi bir kayıp
yaşamış gibi üzülecektir.

"Şimdi, büyük düşünürlerin ve büyük şairlerin en asil eserlerinden daha mükemmel veya daha değerli ne olabilir.

"Onları yaralanmalardan korumak, zamanla kusursuz saflıklarını lekeleyebilecek hatalardan arındırmak, bu bizim görevimizdir; ve eğer gerçekten taş blokları kaldırırsak, bu bir serçenin tüyünü uçup gitmesin diye ağırlıklandırmak değil, değerli bir eşyayı koruyan kapıyı mühürlemek ve bir mücevheri yaralanmalardan korumaktır.

"Bir çeşme başındaki kızların gevezeliği, rüzgarda savrulmaktan ve hiç kimse tarafından hatırlanmaktan başka bir şeye değmez; ancak bir oğul, ölmekte olan babasının ona hayatındaki yoluna dair bir ipucu olarak miras bıraktığı tek bir sözcüğü önemsiz sayabilir mi? Eğer siz de böyle bir oğul olsaydınız ve kulağınız ölmekte olanın ayrılık öğütlerini mükemmel bir şekilde duymasaydı, eksik sözcükleri tamamlamak için kaç talant gümüş ödemezdiniz? Ve büyük şairlerin ve düşünürlerin ölümsüz eserleri, tek bir bireye değil, barbar olmayan herkese, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, hitap eden bu tür kutsal uyarı sözlerinden başka nedir ki? Bin yıl sonra torunlarımızı bugün olduğu gibi yüceltecek, eğitecek ve sevindirecekler ve eğer yozlaşmış ve nankör değillerse, hayatlarının en iyi güçlerini güçlü atalarımızın söylediği her şeyi tamamlamaya ve onarmaya adamış olanlara minnettar olacaklar, çünkü bu, dikkatsizlik ve aptallık tarafından sakatlanıp bozulmadan önce başlangıçta olduğu gibi duruyordu.

"Kral Euergetes gibi, Homeros'un bir hecesini yanlış bir hecenin yerine doğru koyan kişi, bence sonraki nesillere bir hizmet yapmıştır - evet ve büyük bir hizmet."

"Söyledikleriniz," diye cevapladı Publius, "ikna edici geliyor, ama benim için hâlâ tam olarak net değil; şüphesiz bunun nedeni erken yaşta
sözlere göre eylemleri tercih etmeyi öğrenmemdir. Yasaların tam anlamının bir sözcük hatasıyla kaybolabileceği veya bir arkadaşın veya kan bağı olan birinin hayatındaki tek bir işlemle ilgili olarak bana yanlış bilgi sunulabileceği ve onu hatalardan ve yanlış yorumlardan arındırmanın bana düşebileceği gerçeğini düşündüğümde, zihnimi sizin acı dolu ve ayrıntılı emeklerinizle uzlaştırmanın daha kolay olduğunu görüyorum."

"Ve geçmiş tarihin kahramanlarının veya yazarlarının eylemlerinin büyük şarkıcılarının eserleri, babalarımızın hayatlarının ya gerçek bir kesinlikle ya da şiirsel süslemelerle anlatılmasından başka nedir?" diye haykırdı Aristarchus. "Kralımın ve çalışma arkadaşımın kendini özel bir şevkle adadığı kişiler bunlardır."

"Ne içki içiyor, ne çılgınlık yapıyor, ne yönetiyor, ne de kurban keserek ve alaylarla zamanını boşa harcıyor," diye araya girdi Euergetes. "Eğer
bir kral olmasaydım belki de bir Aristarchus olurdum; şu anki haliyle ben
sadece yarım bir kralım--çünkü krallığımın yarısı sana ait,
Philometor--ve sadece yarım bir öğrenci; çünkü ne zaman düşünmek ve yazmak için
mükemmel bir sükunet bulacağım? İçimdeki her şey, her şey yarı yarıya, çünkü
ben, eğer terazi benim lehime dönerse"--ve burada göğsüne
ve alnına vurdu, "olduğumun iki katı adam olurdum. Gerçek benliğimin tamamıyım, sadece yüce festivallerde, kadehteki şarap parladığında,
ve İskenderiye veya Kirene flütçülerinin kaşlarının altından parlak gözler parladığında--bazen belki de risk büyük olduğunda mecliste veya yapılması gereken engin ve önemli bir şey olduğunda,
kardeşimin ve sizin diğerlerinin, hepinizin, hatta belki de
Romalının bile çekineceği. Evet! öyledir--ve bunu öğrenmeyi öğreneceksin."

Euergetes son sözlerini söylemektense kükremişti; yanakları kızarmıştı, gözleri yuvarlanıyordu, hem çiçek çelengini hem de altın filetoyu başından aldı ve bir kez daha parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Kız kardeşi elleriyle kulaklarını kapattı ve şöyle dedi: "Kesinlikle
beni incitiyorsun! Kimse seni çürütmediği ve sen, kültürlü bir adam olarak,
İskitler gibi,
iddialarına güç katmaya alışkın olmadığın için,
yüksek sesle konuşarak, metalik sesini, umarız ki hemen bize destek olacak
daha sonraki konuşman için saklaman iyi olur. Övündüğün
güce birden fazla kez boyun eğmek zorunda kaldık - ama şimdi, neşeli bir ziyafette, bunu
düşünmeyeceğiz, bunun yerine bizi eğlendiren ve çok iyi başlayan sohbete devam edeceğiz. İskenderiye'deki en iyi Helenleri
en çok memnun eden çıkarların bu hevesli savunusu, belki de dostumuz Publius Scipio'nun zihnine -ve onun aracılığıyla birçok genç Romalının zihnine- onu anlamamış olsaydı kınayamayacağı bir entelektüel çaba çizgisine karşı uygun bir saygı aşılamakla sonuçlanabilir. mükemmel.

"Bir konuya verilen çarpıcı şiirsel bir dönüş, çoğu zaman, uzun ve bilgili incelemeler başarısız olsa bile, onu,
anında, kavrayışımız için netleştirir; ve ben,
isimsiz bir yazar tarafından yazılmış ve sizi -ve sizi de,
Aristarkus- memnun edebilecek böyle bir tanesine aşinayım. Tartışmamızın konusunu çok mutlu bir şekilde özetliyor. Dize şöyledir:

"İşte, İnsanın cılız Çocuğu
Zamanın sınırsız denizinin kenarında oturuyor,
Ve güçsüz elinde
Sonsuzluk Damlaları topluyor.

"Fısıltılı bir gizemin
Kırık sözlerini duyuyor
Bunları küçük bir kitaba yazıyor
Ve ona 'Tarih!' diyor

"Bu dizeleri yetenekli bir dosta borçluyuz; bir diğeri ise şu iki dizeyi ekleyerek fikri daha da genişletti:

"Eğer gerçekten de İnsanın cılız Çocuğu
O engin denizden damlalar toplamasaydı,
Küçük boşluğunu dolduran o küçük işler
Dilsiz Sonsuzlukta kaybolup gitseydi.

" Eli güçsüzdür ve yine de
O sürekli akarsuyun birkaç damlasını yakalamaya cesaret eder;
Düştüklerinde geçici bir parıltı yakalarlar--
Bak! Sonsuzluk orada yansıyor!

"Hepimiz güçsüz çocuklardan başka neyiz ki? Ve damlaları
toplayan bizler, hayatlarını o büyük okyanusun kıyısında sadece oyun ve çekişmeyle geçirenlerden daha az saygıyı hak etmiyoruz--"

"Ve aşk," diye atıldı Eulaeus alçak sesle, Publius'a doğru bakarken.

"Şairinizin dizeleri güzel ve yerinde," dedi Aristarchus şimdi,
"ve kendimi düşen damlaları
yakalayan çocuklarla karşılaştırılmış bulduğum için çok mutluyum. Bir zamanlar - ne yazık ki! - büyük Aristoteles ile sona erdi - Yunanlılar arasında, bahsettiğiniz okyanusu yeni kollarla besleyen adamlar vardı; çünkü tanrılar onlara yeni kaynaklar açma gücü bahşetmişti, tıpkı Yahudi Onias'ın yakın zamanda bize anlattığı ve tarihini İbranilerin kutsal kitaplarında okuduğum büyücü Musa gibi. O, doğru - Musa'dan bahsediyorum - sadece bedenin kullanımı için kayadan su çıkardı, oysa zihni ve ruhu tazelemek için tükenmez pınarları filozoflarımıza ve şairlerimize borçluyuz. Bu tür ilahi ve yaratıcı ruhların doğduğu zaman artık geride kaldı; majestelerinin ataları, İskenderiye Müzesi ve Kütüphanesini kurduklarında gayet iyi anlamışlardı, ki ben de bu müzenin koruyucularından biriyim ve sizin nazik yardımlarınızla
tamamladığım için övünebilirim. Ptolemy Soter İskenderiye'deki Müzeyi ilk kurduğunda, en büyük dönemin eserleri, en yüksek sınıftan modern yazılar biçiminde hiçbir ekleme alamazdı; ama o, bize - insan çocukları, damlaları toplayarak - onları toplama ve eleme, içlerindeki hataları giderme görevini verdi - ve bence bu göreve layık olduğumuzu kanıtladık. "Bir serveti elde tutmanın onu hak etmekten daha az zor olmadığı söylenmiştir; ve belki de sadece 'koruyucu' olan bizler yine de biraz itibar kazanabiliriz - özellikle de el altında bulduğumuz serveti düzenleyebildiğimiz, onu karlı bir şekilde işleyebildiğimiz, iyi uygulayabildiğimiz, açıklayabildiğimiz ve kullanılabilir hale getirebildiğimiz için. Çevremizden biri yeni bir şey
yarattığında onu her zaman eskisine bağlarız; ve birçok
bölümde, özellikle deneysel bilimlerde, kadimlerin üzerine çıkmayı bile başardık. Atalarımızın yüce
zekası geniş bir ufka hükmediyordu - daha dar
görüşümüz bize yakın duran nesneleri daha net görüyor. Tüm entelektüel emek için kesin yolu, gerçek bilimsel
yöntemi keşfettik; ve şeylerin olduğu gibi dikkatli bir şekilde incelenmesi, bizim için seleflerimizde olduğundan daha başarılı oluyor. Bundan dolayı, doğal bilimler, matematik, astronomi, mekanik ve coğrafyada kolejimizin bilgeleri eşsiz değerde eserler
üretmişlerdir. Gerçekten de meslektaşlarımın çalışkanlığı--"

"Çok büyük," diye haykırdı Euergetes. "Ama öyle bir toz kaldırıyorlar ki
tüm özgür düşünce boğuluyor ve elde ettikleri sonuçlarda niceliği her şeyden
önce değerlendirdikleri için, büyük olanı küçük olandan ayırmayı ihmal ediyorlar; ve böylece Publius Scipio ve onun gibi, eğitimlilerin emeklerine omuz silkip bakan diğerleri, yüzlerine gülmek için
yeterince sebep buluyorlar. Dördünüzden üçünüzü bir zanaata
göndermek isterdim ve bunu da yapacağım, bir gün--yapacağım--yapacağım ve onları ve tüm zavallı ıvır zıvırlarını Müzeden ve başkentimden çıkaracağım. Sen,
Philometor, kendin yapamadığın her şeye hayret eden,
benim reddettiğim şeylere sahip olmaktan ve
kınadıklarımı yüceltmekten her zaman hoşlanan--ve Kleopatra'nın da Memphis'e girmelerinin şerefine
arp çalacağını söyleyebilirim."

"Söylemeye cesaret ediyorum!" diye cevapladı kraliçe, acı bir şekilde gülerek. "Yine de, gazabınızın değerli insanlara bile düşmesi beklenebilir. O zamana kadar
müziğimi çalışacağım ve yazmaya başladığın
uyum üzerine tezi inceleyeceğim. Bugün bize kendi ruhunda
birlik sağlamayı ne kadar başardığının kanıtını veriyorsun."

"Seni bu ruh halinde seviyorum!" diye haykırdı Euergetes. "Seni seviyorum, kızkardeşim, böyle olduğun
zaman! Kartalın yavrularına güvercin gibi
gulamak yakışmıyor ve yumuşak tüylerinin altında asla iyi saklayamadığın keskin pençelerin var. Uyum üzerine bir inceleme yazdığım doğru ve bunu zevkle yapıyorum; yine de bu, algımıza açık olsa da yok edilemez olan fenomenlerden biridir, çünkü hiçbir
tanrı onu gerçeklikler dünyasında bütün ve karışmamış olarak keşfedemez.
Kozmos yaşamının mücadelelerinde ve açgözlü mücadelesinde uyum nerede bulunabilir? Ve insan varlığımız, duyularımızla algılanabilen her şeyde devam eden doğum ve ölüm, evrim ve yok olma sürecinin sadece azalmış yansımasıdır; şimdi yavaş yavaş ve görünmez bir şekilde, şimdi şiddetli ve sarsıcı bir şekilde, ama
asla uyumlu bir şekilde değil.

"Uyum yalnızca ideal dünyada evdedir--tanrılar arasında bile bilinmeyen uyum, uyum, onu tanıyabilirim ama asla
anlayamam--sevdiğim ve asla sahip olamayacağım--özlediğim ve
benden kaçan.

"Ben susayan biriyim ve uyum uzak, ulaşılmaz
kuyu gibi--geniş bir denizde yüzen biriyim ve o, kendimi ona yakın gördüğüm
zaman geri çekilen topraklardır.

"Kraliçe olarak hüküm sürdüğü ülkenin adını kim söyleyecek bana,
rahatsız edilmeden ve sıkıntı çekmeden? Ve hangisi güzel olanın peşinde en çok samimidir: Onun kollarında uyuyan mı, yoksa ona olan tutkusuyla
tükenen mi?

"Ben senin sahip olduğunu düşündüğün şeyi arıyorum.--Sahip ol--!

"Dünyaya ve hayata bakın - benim gibi, gurur duyduğunuz bu salona bakın! Bir Yunanlı tarafından inşa edildi; ancak, mükemmel uyum içindeki güzel formların basit melodisi artık sizi tatmin etmediği ve zevkiniz doğduğunuz doğu ihtişamını gerektirdiği için, bu sizin kibrinizi okşadığı ve her baktığınızda zengin ve güçlü olduğunuzu hatırlattığı için - mimarınıza basit ihtişamı bir kenara bırakmasını ve Perikles'in ziyafet salonuna hiç benzemeyen bu gösterişli ucubeyi inşa etmesini emrettiniz, tıpkı benim veya sizin, Kleopatra'nın, tüm ihtişamımızla, Phidias'ın sade giyimli tanrı ve tanrıçalarına benzememiz gibi. Sizi gücendirmek istemiyorum, Kleopatra, ancak şunu söylemeliyim; şu anda uyum konusu hakkında yazıyorum ve belki de daha sonra adalet, hakikat, erdemden bahsedeceğim; ancak bunların saf soyutlamalar olduğunu çok iyi biliyorum ne doğada ne de insan yaşamında meydana gelen ve benim ilişkilerimde tamamen bir kenara bıraktığım; yine de, eğer çözerek koşullu gerçeğe ulaşabilirsek, bana diğer tüm yanılgılar gibi araştırmaya değer görünüyorlar. Bir insanın diğerinden korkması nedeniyle bu kısıtlamalar - adalet, gerçek ve
başka ne isterseniz - bu yüksek sesli isimleri almış, tanrıların özellikleri olarak damgalanmış ve ölümsüzlerin koruması altına alınmıştır; hatta, endişeli ilgimiz o kadar ileri gitti ki, bu yanılsamalar uğruna varoluşumuzun özgürce tadını çıkarmamızı
bulandırmanın güzel ve iyi olduğu bir doktrin olarak öğretildi. Antisthenes ve öğrencilerini, köpek benzeri Kinikleri düşünün - Serapis tapınağına kapatılmış aptalları düşünün! Özgür olandan başka hiçbir şey güzel değildir ve özgür olmayan tek kişi, zayıf korkakların erdemli, adil ve doğru olarak gördükleri gibi yaşamak için eğilimlerini -çoğu zaman boşuna- kontrol etmeye çalışan kişidir. "Bir hayvan, ya açık bir dövüşte ya da kurnazlık ve ihanetle yakalamayı başardığında diğerini yer; tırmanan bitki ağacı boğar, çöl kumu çayırları boğar, yıldızlar gökten düşer, depremler şehirleri yutar. Siz tanrılara inanırsınız -ben de kendi tarzımda inanıyorum- ve eğer onlar bu hayatın akışını, güçlünün zayıfı yeneceği şekilde düzenlediyse, neden gücümü kullanmayayım, neden ihtiyatlı atalarımızın benim gibi insanların sıcak kanını soğutmak ve sinirli yumruklarımızı felç etmek için hazırladığı o çok övülen uyku haplarıyla zincirlenmeyeyim.

"Euergetes -iyiliksever- doğduğumda ismim konuldu; ama eğer insanlar bana Kakergetes--kötülük yapan--demeyi seçerlerse, buna aldırmam, çünkü sizin iyi dediğiniz şeye ben dar ve önemsiz derim ve sizin kötü dediğiniz şeye özgür ve dizginsiz güç kullanımı derim. Tembel ve aylak olmaktansa her şey olmayı tercih ederim, çünkü doğadaki her şey aktif ve meşguldür; ve Aristippus'la birlikte, hazzın en yüksek iyilik olduğunu düşündüğümden, diğer tüm insanlardan daha fazla zevk almış olma adını kazanmak isterim; ilk olarak
zihnimde, ama hayran olduğum ve değer verdiğim bedenimde de."

Bu konuşma sırasında birçok fikir ayrılığı belirtisi dile gelmişti
ve hayatında ilk kez böylesine kötü
duyguların konuşulduğunu duyan Publius, dik kafalı gencin sözlerini dehşet ve şaşkınlıkla takip etti. Kendisinin bu
küstah ruhla boy ölçüşemeyeceğini hissetti, ayrıca tüm tartışma ve belagat sanatlarında eğitilmişti; ama duyduklarının hepsini tartışmasız bırakamazdı ve
bu yüzden, Euergetes yeniden doldurulan bardağını boşaltmak için durduğunda şöyle başladı:

"Eğer hepimiz sizin ilkelerinize göre hareket etseydik, bana öyle geliyor ki, birkaç yüzyıl içinde, onlara katılacak kimse kalmazdı; çünkü dünya
ıssızlaşırdı; ve 'iu' yerine 'siu'yu koymaya bu kadar dikkat ettiğiniz el yazmaları, eğer
kaldıysa, güçlü anneler tarafından, yakacak odunun olmadığı bu ülkenizde,
çocukları için tencere kaynatmak için kullanılacaktı. Az önce Alcibiades'e benzediğinizle övünüyordunuz, ama onu farklı kılan ve Atinalılar için onu değerli kılan o yetenek --güzelliğinden bahsediyorum-- sizin insanları açgözlü hayvanlara
dönüştürecek olan doktrinlerinizle bağlantılı olarak neredeyse imkansız. Güzel olmak isteyen kişi her şeyden önce kendini kontrol edebilmeli ve ılımlı olabilmeli --ben bunu Atina'yı görmeden önce Roma'da öğrendim ve iyi hatırlıyorum. Bir Titan belki
sizin gibi düşünüp konuşabilirdi, ama bir Alkibiades--zor!"

Bu sözler üzerine Euergetes'in yüzüne kan sıçradı; ama dudaklarına yükselen
keskin ve hakaret dolu cevabı bastırdı ve öfkeli dürtüsüne karşı kazandığı bu küçük zafer, Lysias'ın bu anda şölencilere katılmasıyla daha da kolaylaştı; uzun süreli yokluğu için özür diledi,
sonra Kleopatra ve kocasının önüne Publius'a ait
mücevherleri koydu.

Sıcak bir şekilde hayranlıkla izlendiler; Euergetes bile övgüsünü esirgemedi,
ve gruptaki herkes, utangaç Hebe'den ve gelinin koluna elini koymuş ikna tanrıçasından daha güzel ve zarif bir şey nadiren gördüğünü itiraf etti.

"Evet, Peitho'nun tarafını tutacağım," dedi Kleopatra kararlı bir şekilde.

"Ve ben de Herakles," diye haykırdı Euergetes.

"Ama güzel olan kim," diye sordu Lysias Kralı Philometor, "bu eşsiz güzellikteki Hebe anlayışını
tamamlayan
gözünde canlandırdığın? Sen yokken, festivallerimize sık sık gelen her kadının ve kızın görünümünü hatırladım, ama hepsini tek tek
reddettim. "

"Kastettiğim güzel kız," diye cevapladı Lysias, "bu saraya veya başka bir saraya hiç girmedi; hatta, görkemli kraliçemize, yanında durmaya
uygun, mütevazı bir çocuğu, sadece oyun olsun diye bile olsa,
önerirken fazla cüretkar olmaktan neredeyse korkuyorum."

"Elimle koluna bile dokunmak zorunda kalacağım!" dedi kraliçe endişeyle ve sanki kirli bir şeye
dokunmak zorundaymış gibi parmaklarını kaldırdı. "Eğer bir çiçek satıcısı veya flüt çalan veya
bu tür bir şey kastediyorsan--"

"Bu kadar uygunsuz bir şeyi nasıl önermeye cesaret edebilirim?" diye aceleyle araya girdi Lysias. "Bahsettiğim kız on altı yaşında olabilir; o,
masumiyetin ta kendisidir ve belki de bu gecenin sabahında çiyde
açılmaya hazır bir goncaya benziyor, ama henüz
henüz
bardağında saklı. Yunan ırkından, senin kadar uzun, Kleopatra; Harika ceylan benzeri gözleri var, küçük
başı bol miktarda kahverengi saçla kaplı, gülümsediğinde
yanaklarında nefis gamzeler oluyor ve böyle bir Peitho onunla konuştuğunda kesinlikle gülümseyecek!"

"Merakımızı uyandırıyorsun," diye haykırdı Philometor. "Bu çiçek hangi bahçede yetişiyor, lütfen?"

"Ve nasıl oluyor da," diye ekledi Kleopatra, "kocam onu ​​uzun zamandır keşfedemedi ve sarayımıza
nakletmedi."

"Muhtemelen," diye cevapladı Lysias, "Çünkü Kleopatra'ya, Mısır'ın en güzel gülüne sahip olan kişi, yol kenarındaki menekşeleri bakmaya değmeyecek kadar önemsiz görüyor. Ayrıca, tomurcuğumun etrafını
çeken çit karanlık bir yerde yetişiyor; erişimi zor ve
şüpheyle izleniyor. Kısaca: Bizim Hebe, Serapis tapınağında bir su taşıyıcısıdır ve adı İrene'dir."

BÖLÜM XI.

Lysias, dudaklarından hiçbir şeyin ciddi bir şekilde söylenmediği adamlardan biriydi.
Serapis tapınağından bir hizmetçi kızı Hebe'yi canlandırmaya uygun gördüğüne dair ifadesi, çocuklara bir masal anlatıyormuş gibi doğal ve basit bir şekilde söylenmişti; ancak sözleri dinleyicilerinde, sızdıran bir gemiye akan suyun sesi gibi bir etki yaratmıştı.

Publius bembeyaz kesilmişti ve arkadaşı İrene'nin adını
söyleyene kadar bir dereceye kadar kendine gelemedi; Philometor bardağını masaya vurmuş ve büyük bir heyecanla bağırmıştı:

"Serapis'ten bir su taşıyıcısı, neşeli bir festival performansında Hebe'yi canlandıracak! Kleopatra,
bunu mümkün
görüyor musun?"

"İmkansız - kesinlikle söz konusu değil," diye cevapladı kraliçe kararlı bir şekilde. Korintli'nin önerisine gözlerini kocaman açan Euergetes, uzun süre sessizce
bardağına bakarak oturdu; kardeşi ve kız kardeşi ise şaşkınlıklarını ve hoşnutsuzluklarını dile getirmeye ve kralların bile Serapis'in rahiplerine ve hizmetkarlarına göstermesi gereken saygı ve düşünceden bahsetmeye devam ettiler.

Sonunda, çelengini ve tacını bir kez daha kaldırarak, iki eliyle buklelerini kaldırdı ve oldukça sakin ve kararlı bir şekilde şöyle dedi;

"Bir Hebe'ye sahip olmalıyız ve onu bulduğumuz yere götürmeliyiz. Kızın getirilmesine
izin vermekte tereddüt ederseniz, bu benim emrimle yapılacaktır.

Serapis'in rahipleri çoğunlukla Yunanlıdır ve baş rahip
bir Helen'dir. Yarı yetişkin bir kızla fazla uğraşmaz, eğer bu şekilde sizi veya beni memnun edebilirse. Hepimiz kadar o da bir elin diğerini yıkadığını bilir! Şimdi tek soru şu --çünkü ben kadınların tüm haykırışlarından kaçınmayı tercih ederim-- eğer onu çağırırsak kız isteyerek mi yoksa istemeyerek mi gelecek. Ne düşünüyorsun, Lysias?"

"Sanırım bugün hapisten yarın çıkmaktansa daha çok dışarı çıkar," diye cevapladı Lysias. "Irene neşeli bir yaratıktır ve oyun oynayan bir çocuk kadar net ve neşeli bir şekilde güler--ve ayrıca onu kafesinde aç bırakırlar."

"O zaman yarın onu getirteceğim!" dedi Euergetes.

"Ama," diye sözünü kesti Kleopatra, "Asclepiodorus bize itaat etmeli, sana değil; ve biz, kocam ve ben--"

"Rahiplerle eğlenceyi bozamazsın," diye güldü Euergetes. "Eğer
Mısırlılarsa, o zaman gerçekten! Gagalanmadan
yuvalarına alınmamalılar; ama dediğim gibi, burada Yunanlılarla uğraşmak zorundayız. Onlardan korkmanıza ne gerek var? Umurumda değil,
Hebe'mizi olduğu yerde bırakabilirsiniz, ama ben bir zamanlar bu tasvirlerden çok memnundum ve yarın sabah, uyuduğum anda, eğer bunları uygulamaya koymazsanız ve
böylece Herakles'i, tanrılar tarafından benim için seçilen gelinden mahrum etmezseniz, İskenderiye'ye döneceğim. Söylediklerimi söyledim ve fikrimi değiştirmeye meyilli değilim. Ayrıca,
yan odada ziyafet çeken arkadaşlarımıza kendimizi göstermemizin zamanı geldi. Zaten neşeliler ve geç oluyor olmalı."

Euergetes bu sözlerle yatağından kalktı ve Hierax'a işaret etti
ve şeffaf cübbesinin kıvrımlarını düzelten bir kahyaya, Philometor ve Kleopatra omuzlarını silkip başlarını sallayarak fısıldaşırken; Publius elini Korintli'nin bileğine bastırarak kulağına şöyle dedi: "Eğer dostluğumuza değer veriyorsan onlara yardım etmeyeceksin; uygun şekilde yapabildiğimiz en kısa sürede gideceğiz."

Euergetes bekletilmekten hoşlanmazdı. Kleopatra onu geri çağırdığında ve nazik bir şekilde ama nazik bir sitemle şöyle dediğinde, çoktan kapıya doğru gidiyordu:

"Bir arkadaşın ve kardeşin doğum günü festivali için isteklerini mümkün olduğunca yerine getirme konusunda Mısır geleneğini takip etmeye istekli olduğumuzu biliyorsun; ama tam da bu nedenle, zorlukla reddettiğimiz ve en tatsız sonuçlara maruz kalmadan gerçekleştiremeyeceğimiz bir işleme bizi zorlamaya çalışman doğru değil. Bizden başka bir talepte bulunmanı rica ediyoruz ve eğer gücümüz yetiyorsa bunu kesinlikle yerine getireceğiz."

Genç dev, kız kardeşinin çağrısına yüksek sesle kahkaha atarak karşılık verdi, elini kibirli bir kayıtsızlığı ifade eden bir hareketle salladı; ve sonra haykırdı:

"Tüm malvarlıklarından gerçekten hoşlandığım tek şey,
vermeye yanaşmadığın için, ve bu yüzden sözümü tutmalıyım--yoksa
yoluma devam
ederim."

Kleopatra ve kocası yine birkaç mırıldanan kelime ve hızlı bakış alışverişinde bulundular, Euergetes onları izlerken; bacakları açıktı,
kocaman vücudu öne eğilmişti ve elleri kalçalarındaydı.
Tavırı o kadar çok kibir ve çocukça, meydan okuyan, asi
bir küstahlık ifade ediyordu ki, Kleopatra konuşmadan önce bir
tiksinti ünlemini bastırmakta zorlandı.

"Biz gerçekten kardeşiz," dedi, "ve bu yüzden, çok zorlukla yeniden sağlanan ve korunan barış
uğruna, pes
ediyoruz. En iyi yol Asklepiodorus'tan rica etmek olacak--"

Ama burada Euergetes kraliçeyi böldü, ellerini yüksek sesle çırptı ve
güldü:

"Haklısın, kızkardeşim! Bana sadece Hebe'mi bul! Bunu nasıl yaptığın senin işin ve benim için de aynı. Yarın akşam bir
prova yapacağız ve ertesi gün torunlarımızın ününü tekrarlayacağı bir sunum yapacağız. Parlak bir izleyici kitlesi de eksik olmayacak, çünkü rahip ihtişamlarıyla
ve silah dizileriyle iltifat eden ziyaretçilerimin, umarız, tam zamanında varacaklardır. Gelin, lordlarım, gidip yan odadaki masada içecek veya dinlenecek
iyi bir şeyler olup olmadığına bakacağız."

Kapılar açıldı; müzik, yüksek sesle konuşma, kadeh şıngırtıları ve kahkaha sesleri prenslerin
akşam yemeği yediği odaya kadar geldi ve kralın tüm misafirleri Euergetes'i takip etti, Eulaeus hariç. Kleopatra tek kelime etmeden ayrılmalarına izin verdi; sadece Publius'a: "Tekrar görüşene kadar!" dedi ama Korintliyi alıkoyarak:

"Sen, Lysias, bu kışkırtıcı işin sebebisin. Şimdi kızı bize getirerek
bu kötülüğü düzeltmeye çalış. Tereddüt etme! Onu
koruyacağım, onu en büyük özenle koruyacağım, bana güven."

"O mütevazı bir kız," diye cevapladı Lysias, "ve eminim ki
bana gönüllü olarak eşlik etmeyecektir. Onu Hebe rolü için önerdiğimde, kesinlikle sizden, kral ve kraliçeden gelecek bir sözün, tapınağın başının onu size birkaç saatliğine zararsız bir eğlence için emanet etmeye ikna etmeye yeteceğini düşünüyordum. Şimdi sizi terk ettiğim için beni affedin; arkadaşımın sandığının
anahtarını hala elimde tutuyorum ve ona geri vermeliyim."

"Onu gizlice kaçırtalım mı?" diye sordu Kleopatra kocasına, Korintli diğer misafirleri takip ettiğinde.

"Sadece skandal olmasın, şiddet olmasın," diye bağırdı Philometor endişeyle.
"En iyi yol, Asklepiodorus'a yazmak ve ondan dostça bir şekilde bu kızı -İsmene veya İrene veya talihsiz çocuğun adı neyse- birkaç günlüğüne size emanet etmesini rica etmek olurdu, Kleopatra, sizin zevkiniz için. Ona bugün yaptığım ve taleplerini karşılamayan
toprak bağışına bir ekleme yapma olasılığı sunabilirim."

"Majestelerine yalvarıyorum," diye araya girdi Eulaeus, artık kraliyet çiftiyle yalnızdı, "bu vesileyle büyük vaatlerde bulunmamanızı rica ediyorum, çünkü bunu yaptığınız anda Asclepiodorus sizin arzunuza bir önem atfedecek--"

"Hiç de sahip olmadığı ve sahipmiş gibi görünmemesi gereken," diye sözünü kesti kraliçe. "Bu kadar çok kelimeyi zavallı bir yaratık, su taşıyan bir kız hakkında harcamak ve bu kadar çok rahatsızlıktan geçmek saçma - ama tüm bunlara nasıl son vereceğiz? Tavsiyen nedir, Eulaeus?"

"Bu soruşturma için teşekkür ederim, asil prenses," diye cevapladı Eulaeus. "Efendim, kral, bence, kızı kaçırmalıydı, ama
herhangi bir şiddet kullanarak değil, ya da gerektiği kadar hemen peşinden gitmeyeceği bir adam tarafından değil, bir kadın tarafından.

"Sizin de bildiğiniz eski Mısır masalı 'İki Kardeş'i düşünüyorum. Firavun, Sedir Dağı'nda yaşayan küçük olanın karısını ele geçirmek istedi ve onu almak için silahlı adamlar gönderdi; ama onlardan sadece biri geri döndü, çünkü Batau
diğerlerinin hepsini öldürmüştü. Sonra, kadınların sevdiği muhteşem
süslerle bir kadın gönderildi ve güzel olan, onu hiç direnmeden saraya kadar takip etti.

"Elçileri bağışlayıp sadece kadını gönderebiliriz; Bekleyen hanımınız Zoe, bu görevi takdire şayan bir şekilde yerine getirecek. Şıklığı seven bir kız, bakıcılarından kaçarsa bizi kim suçlayabilir?"

"Ama tüm dünya onu Hebe olarak görecek," diye iç çekti Philometor, "ve
eğer Asclepiodorus haykırışı yönetirse, bizi -Serapis ibadetinin egemen koruyucularını- tapınağın ihlalcileri olarak ilan edecekler. Hayır, hayır, önce başrahibe nazikçe başvurulmalı. Herhangi bir zorluk
çıkarması durumunda, ama başka türlü değil, Zoe girişimde bulunacak."

"Öyle olsun," dedi kraliçe, sanki kocasının teklifini onaylamak onun göreviymiş gibi.

"Hanımınız bana eşlik etsin," diye yalvardı Eulaeus, "ve sizin isteğinizi
Asclepiodorus'a tercih edin. Başrahiple konuşurken, Zoe en azından kızı kazanabilir ve ne yaparsak yapalım yarın yapılmalı, yoksa Romalı önceden yanımıza gelir. Aslında çok güzel olan İrene'e göz koyduğunu biliyorum. Ona çiçekler veriyor, evcil kuşunu sülün, şeftali ve diğer tatlılarla besliyor, sevgilisi tarafından mümkün olduğunca sık Serapeum'a çekiliyor, saatlerce orada kalıyor ve alayları dindar bir şekilde takip ediyor, böylece ona nezaketle verdiğiniz menekşeleri, şüphesiz başkalarından çok kraliyet çiçekleri takmayı tercih edecek olan güzeline sunuyor." "Yalancı!" diye bağırdı kraliçe, saray mensubunun sözünü öyle şiddetli bir heyecan ve öyle kontrolsüz bir öfkeyle keserek, öylesine kendinden geçmiş bir halde ki, kocası irkilerek geri çekildi. "Sen bir iftiracısın! Aşağılık bir karalayıcı! Romalılar sana
çıplak silahlarla saldırıyor, ama sen karanlıkta akrep gibi sinsice dolaşıyorsun ve
düşmanını topuğundan sokmaya çalışıyorsun. Ressam Apelles, bizi - Lagus'un torunlarını - Antiphilus'a karşı çizdiği resimde böbreğinizin halkına karşı uyarıyor; size baktığımda onun İftira Şeytanı'nı hatırlıyorum. Gözlerinde onun gözlerindekiyle aynı kin ve kötülük parlıyor ve
aynı öfke ve açgözlülük, kızarmış yüzünü ateşliyor! Apelles'in İftira'da saçlarından tutarak tasvir ettiği genç, Publius olabilseydi ne kadar sevinirdiniz! Ve keşke Kıskançlığın zayıf ve çukur gözlü formu ve Kurnazlık ve İhanetin iğrenç kadın figürleri, onunkine geldikleri gibi sizinkine de gelse! Ama
aynı zamanda yere fırlattığı, kollarını göğe kaldırdığı, tanrıçaya ve krala koruma
diye yalvaran çocuğun kararlı ve gerçek bakışını da hatırlıyorum--ve Publius Scipio açık bir saldırıya karşı kendini koruyabilecek kadar erkek olsa da, onu bir pusudan
şaşırtılmaktan koruyacağım! Bu odadan çık! Git, diyorum, ve iftiracıları
nasıl cezalandırdığımızı göreceksin!"

Bu sözler üzerine Eulaeus kendini kraliçenin ayaklarına attı, ama kraliçe,
hızla nefes alıp vererek ve burun deliklerini titreterek, sanki onu hiç görmemiş gibi başının üzerinden uzağa baktı, ta ki kocası ona doğru gelene kadar,
ve çok çekici bir yumuşaklıkla şöyle dedi:

"Onu duyulmadan kınamayın ve onu aşağılanmasından kaldırın. En azından
su taşıyıcısını buraya getirerek öfkenizi yumuşatma fırsatı verin, Asklepiodorus'u kızdırmadan. Bu işi iyi yap, Eulaeus, ve bende Kleopatra'ya karşı bir avukat bulacaksın."

Kral kapıyı işaret etti ve Eulaeus derin bir şekilde eğilerek ve geriye doğru çıkış yolunu bularak geri çekildi. Şimdi karısıyla yalnız olan Philometer, hafif bir sitemle şöyle dedi:

"Kendini böyle ölçüsüz bir öfkeye nasıl terk edebildin? Bu kadar sadık ve ihtiyatlı bir hizmetçi -ve annemizin bağlı olduğu kişilerden hâlâ hayatta olan birkaç kişiden biri- basit bir sakar hizmetçi gibi gönderilemez. Ayrıca, işlediği büyük suç nedir? Dikkatli bir yaşlı adam, genç bir adamın - Serapis'in gizemli kutsallığından habersiz bir dünyaya ait bir adamın - tüm masumiyetiyle, bir kıza ilgi duyduğunu, onu gören herkes tarafından beğenildiğini, onu aradığını ve ona çiçekler verdiğini söylediğinde, sizi böylesine öfkelendiren bir iftira mıdır? Kleopatra, yeniden patlayarak, "Ona çiçek mi veriyor?" diye haykırdı. "Hayır, o, Serapis'e bağlı bir kızı - Serapis'e bağlı bir kızı - zulmetmekle suçlanıyor. Ama bu tamamen yanlış ve eğer erkeksi bir öfke hissedebilseydiniz ve Eulaeus'u birçok şey için kullanmak istemeseydiniz, bazılarını bildiğim ve bazılarını da benden gizlemeyi seçtiğiniz şeyler için - benim kadar öfkelenirdiniz. Sadece kızı getirmesine izin verin; ve
onu buraya getirdiğimizde ve eğer Eulaeus'a karşı Romalıların iddianamesinin -yarın sabah duyacağım-
sağlam temellere dayandığını görürsem,
ikimiz için de yeterli erkekçe güce sahip olduğumu göreceksin. Hadi
şimdi; "Diğer odada bizi bekliyorlar."

Kraliçe seslendi ve uşaklar ve hizmetkarlar aceleyle içeri girdi;
kabuk şeklindeki sedyesi getirildi ve birkaç dakika içinde, kocasının yanında
olarak, saray ileri gelenlerinin, birliklerin komutanlarının, Mısır eyaletlerinin en önde gelen yetkililerinin, birçok sanatçı ve bilginin ve yabancı güçlerin elçilerinin uzun sıralar halinde divanlara uzanıp şaraplarını yudumladıkları büyük peristile götürüldü, ziyafet sona erdi.

Yunanlılar ve koyu tenli Mısırlılar bu rengarenk mecliste hemen hemen eşit olarak temsil ediliyorlardı; ancak aralarında ve özellikle bilginler ve savaşçılar arasında birkaç İsrailli ve Suriyeli de vardı. Kraliyet çifti, şirket tarafından alkışlarla ve saygı işaretleriyle karşılandı; Kleopatra her zamanki gibi tatlı bir şekilde gülümsedi ve tahtırevandan inerken yelpazesini nazikçe salladı; yine de orada bulunan hiç kimseye en ufak bir ilgi göstermedi, çünkü Publius'u arıyordu, önce kendisi için hazırlanmış yatağa en yakın olanlar arasında, sonra diğer Helenler, Mısırlılar, Yahudiler, elçiler arasında - yine de onu bulamadı ve sonunda yanındaki baş şamil Romalı'yı sorduğunda, yabancı elçilerden sorumlu olan görevli çağrıldı. Bu, yabancı güçlerin temsilcilerini karşılamakla görevli çok yüksek rütbeli bir subaydı ve artık çok yakındı, çünkü uzun zamandır kraliçeye Publius Cornelius Scipio'dan veda mesajı sunmak ve ona Roma'dan bir mektup geldiği için çadırına çekildiğini söylemek için bir fırsat bekliyordu. Kraliçe tüy yelpazesini aşağı indirerek ve muhatabının yüzüne sertçe bakarak "Bu doğru mu?" diye sordu. "Brundisium'dan gelen Proteus triremi dün Eunostus limanına girdi," diye cevapladı; "ve bir saat önce atlı bir haberci mektubu getirdi. Sıradan bir mektup değildi, Senato'dan bir mesajdı - biçimini ve mührünü biliyorum." "Ve Korintli Lysias?" "Romalı'ya eşlik etti." "Senato ona da yazdı mı?" Kraliçe sinirlenerek ve ironik bir şekilde sordu. Hiçbir nezaket göstermeden subaya sırtını döndü ve tekrar kahyaya dönerek keskin bir
tonla, sanki bir duruşmaya başkanlık ediyormuş gibi devam etti:

"Kral Euergetes, Yukarı Ülke tapınaklarından gelen elçilerin yanında Mısırlıların arasında oturuyor. Sanki onlara bir konuşma yapıyormuş gibi görünüyor ve onlar dudaklarında asılı kalıyorlar. Ne diyor ve tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Siz içeri girmeden önce, Suriyeliler ve Yahudilerle oturuyordu ve onlara Güney'e gönderdiği tüccarların ve yazıcıların, Nil'in aktığı söylenen göllerin yakınındaki topraklar hakkında neler bildirdiğini anlatıyordu. Eski insanların varsaydığı gibi okyanustan zorlukla akabilen kutsal nehrin başından çok da uzakta olmayan yeni zenginlik kaynaklarının ortaya çıktığını düşünüyor."

"Peki şimdi?" diye sordu Kleopatra. "Mısırlılara ne bilgi veriyor?"

Mabeyinci Euergetes'in yatağına doğru hızla ilerledi ve kısa süre sonra kraliçeye geri döndü - kraliçe bu arada İbrani komutan Onias ile birkaç dostça söz alışverişinde bulunmuştu - ve ona alçak bir sesle kralın Platon'un Timaeus'undan bir pasajı yorumladığını söyledi. Solon bu pasajda Sais rahiplerinin yüce bilgeliğini övüyor; çok neşeli bir şekilde konuşuyordu ve Mısırlılar bunu yüksek sesle alkışladılar.

Kleopatra'nın yüzü giderek daha da karardı, ama bunu yelpazesinin arkasına sakladı, Philometor'a yaklaşmasını işaret etti ve ona fısıldadı:

"Euergetes'in yanında kal; Mısırlılara söyleyecek çok şeyi var. Onlarla iyi geçinmek için aşırı derecede istekli ve gerçekten memnun etmek
istediği kişiler onun
muhteşem
nemli cana yakınlığıyla tamamen tuzağa düşmüş durumda. Akşamımı mahvetti ve sizi
kendi başınıza bırakacağım."

"Yarına kadar."

"Romalı'nın şikayetini çatı katımda dinleyeceğim; orada her zaman
temiz hava vardır. Eğer hazır olmak istersen seni çağırırım, ama önce onunla yalnız konuşmak isterim, çünkü Senato'dan önemli bir şey içerebilecek
mektuplar aldı. Öyleyse, yarına kadar."

BÖLÜM XII.

Geniş peristilde hâlâ birçok kadeh boşaltılırken ve içki içenler giderek daha neşeli ve gürültülü hale gelirken - Kleopatra, kendisini soymakta olan hizmetçilere ve hanımlara beceriksizlikleri ve hazırlıksızlıkları nedeniyle hakaret ederken, çünkü her dokunuş ona zarar veriyordu ve elbisesinden çıkarılan her iğne onu deliyordu - Romalı ve arkadaşı Lysias, çadırlarında şiddetli bir heyecanla aşağı yukarı yürüyorlardı. "Daha alçak sesle konuş," dedi Yunanlı, "çünkü bu ince duvarların dokusuna
örülmüş grifonlar bana pusuda bekliyor ve dinliyormuş gibi geliyor.

"Kesinlikle yanılmamışım. Mücevherleri almaya geldiğimde, yaklaştığımda kapıda parlayan bir ışık gördüm; ancak davetsiz misafir uyarılmış olmalıydı, çünkü hizmetçilerin çadırının önündeki fenerin yanına vardığımda, fener kayboldu ve çadırımızın dışında genellikle
yanan meşale hiç yakılmamıştı; ancak yola bir ışık huzmesi düştü ve bir adamın silueti, fenerin soluk ışığı üzerlerine düştüğünde parıldadığını gördüğüm altın süslemelerle
dolu siyah bir semenderin bir havuzda kayması gibi, siyah bir cübbe içinde kayarak geçti. Bildiğiniz gibi
iyi gözlerim var ve yanılıyorsam, ve çadırımıza giren kedi Eulaeus değilse, şu anda onlardan birini vereceğim."

"Peki neden onu yakalamadın?" diye sordu Publius, öfkelenerek.

"Çünkü çadırımız zifiri karanlıktı," diye cevapladı Lysias, "ve o şişman
kötü adam, peşinde köpekler varken bir porsuk kadar kaygandı, Baykuşlar,
yarasalar ve geceleri avlarını arayan bu tür haşereler bana
çok iğrenç geliyor ve güldüğünde sırtlan gibi sırıtan bu Eulaeus--"

"Bu Eulaeus," dedi Publius, arkadaşının sözünü keserek, "beni tanımayı öğrenecek ve ayrıca deneyimle, babamın oğluyla kavga eden bir adamın
hayırlı bir şey elde edemeyeceğini de öğrenecek."

"Ama, ilk başta, ona küçümseyerek ve nezaketsizce davrandın," dedi Lysias, "ve bu akıllıca değildi."

"Akıllı, akıllı, akıllı!" diye patladı Romalı. "O bir alçak. Benim
önümden çekildiği sürece benim için bir fark yok; ama,
birkaç gündür olduğu gibi, sürekli olarak beni gözetlemek için
yakınımda durduğunda ve bana
eşitmişim gibi davrandığında, ona yanıldığını göstereceğim. Açık sözlü olmamam konusunda
şikayet etmesi için hiçbir nedeni yok; benim onun hakkındaki fikrimi ve onu
dövmeye oldukça meyilli olduğumu biliyor. Eğer onun kurnazlığına kurnazlıkla karşılık vermek isteseydim, en
kötüsünü yerdim, çünkü o entrikada benden çok daha üstün.
Kendi gizli olmayan dövüş tarzımla onunla daha iyi geçineceğim, bu onun için
yeni ve onu şaşırtıyor; ayrıca bu benim doğama daha uygun ve
diğerlerinden daha uyumlu. O sadece kurnaz değil, aynı zamanda keskin zekalı ve kendisine karşı
getirmekle tehdit ettiğim şikayeti, münzevi Serapion'un bana huzurunda verdiği el yazmasıyla hemen ilişkilendirdi. İşte orada yatıyor - sadece bakın.

"Şimdi, sadece kurnaz değil, aynı zamanda cüretkar bir haylaz da -genellikle birbirleriyle çelişen iki özellik, çünkü gerçekten ihtiyatlı olan hiç kimse yasalara itaatsizlik ederek yaşamaz- gizlice onu bağlayan ipleri çözdü. Ama görüyorsunuz, ruloyu tekrar bağlamak için yeterli zamanı olmadı! Hepsini veya bir kısmını okudu ve orada bulduğu kendi resminin tadını çıkarmasını diliyorum. Münzevi güçlü bir kalem kullanır ve sağlam bir taslak ve güçlü bir şekilde belirginleştirilmiş renklerle resim yapar. Ruloyu sonuna kadar okuduysa, ona neyle suçlamak istediğimi açıklama zahmetinden kurtulurum; eğer onu çok erken rahatsız ettiyseniz, suçlamamda daha açık olmak zorunda kalacağım. Her neyse, benim için hepsi aynı."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye haykırdı Lysias, "çünkü ilk durumda Eulaeus'un yalanlarını düşünmek ve savunması için tanıkları rüşvet vermek için zamanı olacak. Eğer
biri bana bu kadar önemli evraklar emanet etseydi -ve bunu yapmayı ihmal eden sen olmasaydın- onları dikkatlice mühürler veya kilit altına alırdım.
Senato'dan gelen ve az önce habercinin sana getirdiği
gönderiyi nereye koydun?"

"Bu tabutun içinde kilitli," diye cevapladı Publius, elini cüppesinin üzerine daha sıkı bastırmak için hareket ettirerek, dikkatlice
altına sakladığı cüppenin üzerine.

"İçinde ne olduğunu bilmeme izin verir misin?" diye sordu Korintli.

"Hayır, şimdi bunun için zaman yok, çünkü önce ve hemen,
yaptığın son kötülüğü onarmak için ne yapılabileceğini düşünmeliyiz. Bu sabah çocukça utancıyla bizi büyüleyen tatlı yaratığa ihanet etmeniz utanç verici bir şey değil mi - eve döndüğümüzde, size sevimli kız kardeşinizi hatırlattığını kendiniz söylemiştiniz - onu, şimdiye kadar tanıştığım en çılgın
sefillerin eline - zevkleri anlatılamaz, övünmesi ahlaksızlık olan bu canavara ihanet etmeniz? Euergetes ne yaptı-"

"Büyük Poseidon adına!" diye bağırdı Lysias, arkadaşını hevesle bölerek. "Ondan bahsettiğimde bu ikinci Alcibiades'i hiç düşünmedim. Bir gösterinin yöneticisi, seyircinin alkışını
sağlamaktan başka ne yapabilir ki? Ve, şerefim üzerine! Irene'i saraya getirmek istememin sebebi kendimdi - ona olan aşktan deliriyorum - beni mahvetti."

"Evet! Callista, Phryne ve flüt çalan Stephanion gibi,"
Romalı omuzlarını silkerek sözünü kesti.

"Nasıl farklı olabilir ki?" diye sordu Korintli, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak. "Eros'un ok kılıfında birçok ok var; biri
derin, diğeri daha az derin vuruyor; ve bugün aldığım yaranın, sarnıcımızdaki çok beğenilen Hebe'den bile daha sevimli olan bu çocuğu terk etmek zorunda kalırsam, haftalarca ağrıyacağına inanıyorum."

"Ancak, kendinizi bu fikre alıştırmanızı tavsiye ediyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Publius, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Yunanlının tam önüne otururken. "Eğer güzel kız kardeşinizi -tekrar ediyorum, İrene'ye benzediği söylenen- anne ve babanızın evinden aşağılık bir kurnazlıkla onu baştan çıkarmak için bir arzu duyarsam, bana ne yapmaya
meyi düşünürsünüz?"

"Böyle bir karşılaştırmaya karşıyım," diye bağırdı Korintli çok olumlu bir şekilde ve Romalının onu hiç görmediğinden daha içten bir şekilde
çileden çıkmış bir şekilde.

"Sebepsiz yere öfkelisin," diye cevapladı Publius sakin ve ciddi bir şekilde. "Kız kardeşin büyüleyici bir kız, görkemli evinin süsü ve yine de alçakgönüllü İrene'yi karşılaştırmaya cesaret edebilir misin--"

"Onunla mı demek istiyorsun? diye bağırdı Lysias tekrar. "Bu,
ebeveynlerimin sana gösterdiği ve
sen resmen övgülerini
söylediğin misafirperverliğe karşı zavallı bir karşılık. Ben iyi huylu bir adamım ve
herhangi bir başkasından daha fazlasına senden boyun eğeceğim--nedenini kendim bilmiyorum;--ama böyle bir konuda şakadan anlamıyorum! Kız kardeşim
Korint'in en asil ve en zengin evinin tek kızı ve
birçok talibi var. O, senin kendi ebeveynlerinin çocuğundan hiçbir bakımdan aşağı değil ve eğer bu kadar
cüretkar davranıp gururlu Lucretia'yı, bir hizmetçi gibi su taşıyan bu zavallı küçük şeyle karşılaştırırsam ne söyleyeceğini bilmek isterim."

"Elbette öyle yap!" diye sözünü kesti Publius soğukkanlılıkla, "Öfkeni yanlış anlamıyorum, çünkü Serapis tapınağındaki bu iki kız kardeşin kim olduğunu bilmiyorsun.
Ayrıca, kavanozlarını insanlar için değil, bir
tanrıya hizmet için doldururlar. İşte--bu ruloyu al ve oku, ben de
Roma'dan gelen habere cevap vereyim. İşte! Spartacus, gel ve birkaç
lamba daha yak."

Birkaç dakika içinde iki genç adam çadırlarının ortasında duran
masada karşılıklı oturuyorlardı. Publius telaşla yazdı ve ancak münzevinin
belgesini okuyan arkadaşı iğrenerek elini masaya vurduğunda veya
yerinden fırlayıp öfke dolu acı sözler söylediğinde başını kaldırdı. İkisi de aynı anda bitirmişti ve Publius mektubunu katlayıp mühürlediğinde ve
Lysias ruloyu masaya fırlattığında, Romalı yavaşça, arkadaşının yüzüne sabit bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Eh?"

"Eh!" diye tekrarladı Lysias. Şimdi kendimi senden daha aptal olduğumu düşünmek zorunda olduğum aşağılayıcı bir konumda buluyorum - seni haklı bulmalıyım ve seni küstah ve kibirli bulduğum için özür dilemeliyim! Asla, hayır asla o ruloda bundan daha
korkunç bir
hikaye duymadım ve böyle bir şey bu lanetli Mısırlılar olmadan asla gerçekleşemezdi! Zavallı küçük İrene! Ve bu sevgili küçük
kız tüm bunlara rağmen nasıl bu kadar
güneşli bir bakışı koruyabildi! Kendimi
herhangi bir okul çocuğu gibi dövebilirdim ki -aptallar arasında bir aptal- Euergetes'in dikkatini bu kıza ve o, ülkenin en
güçlü ve en
sefil adamına
çekmiş olayım. Şimdi İrene'i ondan kurtarmak için ne yapılabilir? Onun pençelerine terk edildiğini görme düşüncesine dayanamıyorum ve buna izin vermeyeceğim.

"Su taşıyıcılarını sorumluluğumuz altına almamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sadece almamız gerekmiyor, aynı zamanda almamız gerekiyor," dedi Publius kararlı bir şekilde; "ve eğer yapmazsak aşağılık herifler olurduk. Münzevi beni sırdaşlığına aldığından beri, sanki ebeveynleri çalınmış olan bu kızlara göz kulak olmak benim görevimmiş gibi hissediyorum, sanki onların koruyucusuymuşum gibi - ve sen, Lysias'ım, bana yardım edeceksin. Ablası artık bana karşı pek dost canlısı değil, ama bu yüzden onu daha az takdir etmiyorum; küçüğü Klea'dan daha az ciddi ve çekingen görünüyor; alay dağıldığında gülümsemenize nasıl karşılık verdiğini gördüm. Daha sonra, sen de benim gibi hemen eve gelmedin ve seni alıkoyanın Irene olduğundan şüpheleniyorum. Açık sözlü ol, içtenlikle yalvarıyorum ve bana her şeyi anlat; çünkü Euergetes'in oyununu bozmayı umuyorsak, birlikte ve kapsamlı bir şekilde hareket etmeliyiz."

"Sana anlatacak fazla bir şeyim yok," diye cevapladı Korintli. "Alaydan sonra Pastoforyum'a gittim - doğal olarak İrene'yi görmek içindi,
ve bunda başarısız olmamak için hacıların bana tanrının rüyalarında onlara hangi
görüntüleri gönderdiğini ve Asklepios tapınağında kendi şikayetleri ve kuzenlerinin, erkek ve kadın, şikayetleri için ne yapmaları gerektiği konusunda ne gibi tavsiyelerde bulunulduğunu söylemelerine izin verdim.

"İrene gelene kadar yaklaşık yarım saat geçmişti. İçinde festivalde taktığı ve tapınak hazinesinin bekçisine geri vermek zorunda olduğu altın süslerin bulunduğu küçük bir sepet taşıyordu. Sabah kabul ettiği nar çiçeğim uzaktan bana parladı ve sonra beni gördüğünde
ve tüm vücudu kızararak gözlerini yere indirdiğinde, o zaman ilk önce 'tıpkı sarnıcımızdaki Hebe gibi' diye düşündüm.

"Yanımdan geçmek istedi, ama onu alıkoydum, elindeki
süsleri bana göstermesi için yalvardım; kızların duymaktan hoşlanacağı türden bir sürü şey söyledim ve sonra ona sıkı bir şekilde izlenip izlenmediğini ve
su taşımaktan daha iyi bir mesleğe layık olan
narin küçük el ve ayaklarına çok iş verip vermediklerini sordum. Cevap vermekte tereddüt etmedi, ama söylediği her şeye rağmen nadiren gözlerini kaldırdı.
Ona ne kadar uzun bakarsanız o kadar güzel görünüyor--ve yine de o hala
sadece bir çocuk-ama kesinlikle artık evde kalmayı sevmeyen,
görkem, eğlence ve özgürlük hayalleri kuran, kasvetli, karanlık bir yerde
kapalı tutulup açlığa terk edilen bir çocuk.

"Zavallı yaratıklar bir alay dışında veya gün doğumundan önce tapınağı asla terk edemezler. Her zaman çok korkunç derecede yorgun olduğunu ve
uyandırıldıktan sonra tekrar uyumaya çok sevindiğini ve
gün doğumundan önceki alacakaranlıkta, en soğuk olduğu anda hemen dışarı çıkmak zorunda kaldığını söylediğinde kulağa çok hoş geliyordu.
Sonra Güneş Kuyusu adı verilen bir
sarnıçtan su çekmek zorundaydı."

"O sarnıcın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Publius.

"Akasya korusunun arkasında," diye cevapladı Lysias. "Rehber bana
gösterdi. Özellikle kutsal bir su içerdiği ve
gün doğumunda tanrıya bir sunu olarak başka hiçbir şeyle karıştırılmadan dökülmesi gerektiği söylenir. Kızlar o kadar erken kalkmalılar ki, şafak söker sökmez bu sarnıçtan su
Serapis'in sunağında eksik olmasın. Rahipler tarafından içki sunusu olarak yeryüzüne dökülür."

Publius dikkatle dinlemiş ve arkadaşının
anlattığı hikayeden tek bir kelime bile kaçırmamıştı. Şimdi aceleyle onu terk etti, çadır kapısını açtı
ve geceye doğru çıktı, saatin kaç olduğunu görmek için yukarı baktı
yıldızlar sessizce sonsuz yollarını takip ediyorlardı
ve koyu mavi gökyüzünde olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu. Ay çoktan batmıştı ve sabah yıldızı yavaşça yükseliyordu--Romalılar Piramitler diyarına geldiğinden beri her gece
onun muhteşem boyutuna ve parlaklığına hayran kalmıştı.

Soğuk bir esinti genç adamın alnını yelpazeledi ve cüppesini göğsüne doğru çekerken
bir ürperti ile, çok geçmeden temiz sabah havasına çıkmak zorunda kalacak olan kız kardeşleri düşündü. Bir kez daha gözlerini yerden başının üzerindeki göğe kaldırdı ve ona
bir Gözlerinin önünde Klea'nın gururlu bedeni,
yıldızlarla kaplı bir örtüye sarılmıştı. Kalbi hızla çarpıyordu ve derin nefeslerle inip kalkan göğsünün
soluduğu esintinin Elysium'un üzerinde yüzen eter kadar
taze ve saf olduğunu ve garip bir
güçle birlikte, sanki nefes almak için çok nadirmiş gibi olduğunu hissetti. Yine de önünde Klea'nın
görüntüsünü gördüğünü hayal etti, ancak elini
güzel görüntüye doğru uzattığında kayboldu - kulağına bir toynak ve tekerlek sesi geldi. Publius, eylem gerektiğinde kendini hayal kurmaya bırakmaya alışkın değildi ve bu ona açık havaya çıkmasının amacını hatırlattı. Çadırına döndüğünde, arabaların ardı ardına gelip geçti. O yokken
aşağı yukarı dolaşıp düşünen Lysias, ona şu soruyla karşılık verdi:

"Güneşin doğmasına ne kadar kaldı?"

"İki saat bile değil," diye cevapladı Romalı. "Ve çok geç
varmak istemiyorsak
bunları iyi kullanmalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Korintli. "Kız kardeşler yakında tapınak duvarlarının dışındaki Güneş Kuyusu'nda olacaklar ve Irene'i
beni takip etmeye ikna edeceğim. Başarılı olamayacağımı mı düşünüyorsun? Ben de değilim--ama
belki de ona çok güzel bir şey göstereceğime söz verirsem ve kız kardeşinden ayrılması gerektiğinden şüphelenmezse,
çünkü o bir çocuk gibi."

"Ama Klea," diye sözünü kesti Publius düşünceli bir şekilde, "ciddi ve ihtiyatlı; ve
senin benimsemeye bu kadar hazır olduğun hafif ton onun zevkine pek uygun olmayacak. Bunu düşün ve bu girişimde bulunmaya cesaret et - hayır, onu
aldatma cesaretin yok. Ona tüm gerçeği, Irene'in duyamayacağı şekilde, meselenin hak ettiği ciddiyetle
söyle ve o da kız kardeşini, kendisini tehdit eden tehlikenin ne kadar büyük ve yakın olduğunu
bildiğinde engellemeyecektir."

"İyi!" dedi Korintli. "O kadar ciddi bir şekilde ciddi olacağım ki, memleketinizin sansürcüleri arasında
en kırışık ve kırışık sakallı
gölgeli adam bile benimle karşılaştırıldığında Dionysosçu bir dansçı gibi görünecek. Roma'nın gurmelerinin bir fıçı taze ringa balığı için bir çift öküzden daha fazla ödeme yaptığından
acı bir şekilde yakınan Cato'nuz gibi konuşacağım.
Benden
tamamen memnun kalacaksınız!--Ama ben İrene'yi nereye götüreceğim? Belki de şu anda düzinelercesinin geçtiği kralın arabalarından birini misafirleri eve taşımak için kullanabilirim."

"Ben de bunu düşünmüştüm," diye yanıtladı Publius. "Dün bize muhteşem evi gösterilen
Diadoches'in şefiyle git. Serapeum'a giden yolda ve az önce ziyafette onunla durmadan konuşuyordun. Oraya vardığında, sürücüye bir altın para bağışla, böylece bize ihanet etmesin ve buraya geri dönmeyip limana doğru devam et. Seyahat arabamız ve kendi atlarımla seni küçük İsis tapınağının yakınında bekleyeceğim, Irene'yi karşılayacağım ve sen Fuergetes'in arabasını geri sürerken onu yeni bir sığınağa götüreceğim ve sürücüye geri vereceğim. "

"Bu beni hiçbir şekilde tatmin etmeyecek," dedi Lysias çok ciddi bir şekilde; "Dün nar çiçeğimi sana Irene için vermeye hazırdım,
ama kendisi--"

"Ondan hiçbir şey istemiyorum," diye haykırdı Publius sinirlenerek. "Ama sen--bana öyle geliyor ki--onu kendi gafınla tehdit eden
talihsizlikten korumama yardım etmekte daha gayretli olabilirsin. Onu buraya
getiremeyiz, ama sanırım onun için güvenli bir saklanma yeri
düşündüm.

"Babamın bize tavsiye ettiği heykeltıraş Apollodorus'u ve bize başkent Sakız şarabını sunan nazik ve dost canlısı karısını hatırlıyor musun? Bu adam bana bir hizmet borçlu, çünkü babam onu ​​ve yardımcılarını başkentte inşa ettirdiği
yeni pasajın mozaik döşemesini yapmaları için görevlendirdi; ve sonrasında,
rakip sanatçıların kıskançlığı hayatını tehdit ettiğinde, babam onu ​​kurtardı.
Kendin de onun ve ailesinin hepsinin benim emrimde olduğunu söylediğini duydun."

"Elbette, kesinlikle," dedi Lysias. "Ama söyle, sana
sanatçıların, yani kendilerini ideal hedeflere ve çabalara adayan insanların,
özellikle en aşağılık dürtülere, kıskançlığa,
aşağılamaya ve--"

"İnsan!" diye haykırdı Publius, Yunanlıyı öfkeyle keserek, "asla
on saniye bile aynı konuda duramaz ve aklına gelen hiçbir şeyi kendine saklayamaz mısın? Bana öyle geliyor ki, şu anda, sanatçıların -ve bence, bilgili insanların da- birbirlerine karşı kıskançlıklarından daha önemli konuları tartışmalıyız. Bana borçlu olan heykeltıraş Apollodorus, son altı aydır karısı ve kızlarıyla birlikte burada yaşıyor, çünkü Philometor için filozofların büstlerini ve Apis'in mezarının önündeki açık alanı süslemek için hayvan gruplarını yapıyor. Oğulları, İskenderiye'deki büyük fabrikasının yöneticileri ve bir dahaki sefere oraya gittiğinde, sık sık olduğu gibi, teknesiyle Nil'den aşağı gittiğinde, İrene'yi de yanına alıp bir gemiye bindirebilir.

"Onu Euergetes'ten korumak için nereye götürebileceğimize gelince, "Bunu daha sonra Apollodorus'la konuş."

"İyi, çok iyi," diye kabul etti Korintli. "Herakles adına! Şüphelenmiyorum - yine de İrene'yi Apollodorus'a kendiniz götürmeniz beni pek memnun etmiyor, çünkü eğer onun yanında
görülürseniz tüm projemiz suya düşebilir. Heykeltıraşın karısını, Memphis'te pek tanınmayan, İsis tapınağına gönderin ve ondan kızı gizlemek için bir peçe ve manto getirmesini isteyin. Neşeli Milesian'ı benden de selamlayın ve ona söyleyin--hayır, ona hiçbir şey söylemeyin--onu daha sonra İsis tapınağında kendim göreceğim."

Bu konuşmanın son sözleri sırasında, köleler iki genç adamı pelerinleriyle sarmışlardı. Şimdi çadırdan birlikte çıktılar,
birbirlerine başarılar dilediler ve hızlı bir şekilde yola koyuldular; Romalı atlarını
koyduracak ve Lysias, kralın arabalarından birinde
Diadoches şefine eşlik edecek ve sonra Publius ile
üzerinde anlaştığı planı uygulayacaktı.

BÖLÜM XIII.

Arabalar ardına arabalar kralın sarayının büyük kapısından aceleyle çıktılar
ve şimdi uykuda olan şehre girdiler. Büyük ziyafet salonunda her şey hâlâ duruyordu ve koyu renkli köleler süpürgeler ve süngerlerle
gül yaprakları ve düşen yapraklarla kaplı mozaik kaldırımı temizlemeye başladılar. sarmaşık ve kavakların solmuş çelenkleri;
burada ve orada dökülen şarap, söndürülmemiş birkaç lambanın loş ışığında
karanlık bir parıltıyla parlıyordu.

Uyku ve şarapla bunalmış genç bir flütçü hâlâ bir
köşede oturuyordu. Buklelerini taçlandıran kavak çelengi
güzel yüzüne kaymıştı, ama uyurken bile flütünü hâlâ parmaklarında sıkıca tutuyordu. Hizmetçiler uyumasına izin verdiler ve onu fark etmeden
ortakta koşturdular; yalnızca bir gözetmen onu işaret etti ve gülerek şöyle dedi:

"Arkadaşları eve ondan daha ayık gitmediler. O güzel bir çocuk ve ayrıca Chloe'nin güzel sevgilisi - bu sabah onu boşuna arayacak."

"Ve belki yarın da," diye cevapladı bir diğeri; "çünkü eğer şişman kral onu
görürse, zavallı Damon onu son kez görmüş olacak."

Ama İskenderiyeliler ve onların örneğini izleyerek Mısır'ın geri kalanı tarafından Euergetes olarak adlandırılan şişman kral, o sırada Chloe'yi veya böyle birini düşünmüyordu; muhteşem bir şekilde döşenmiş ikametgahına bağlı
banyodaydı. Tüm giysilerinden
çıkarılmış, beyaz mermerden yapılmış büyük bir leğeni
tamamen dolduran ılık suyun içinde duruyordu. Kokulu suyun berrak yüzeyi, satirlerin
kovalamasından kaçan perilerin heykellerini yansıtıyordu ve tavandan sarkan sayısız lambanın titrek ışığını yansıtıyordu. Hamamın
üst ucunda, üzerinde on altı Bebek figürleri--büyük Mısır akıntısının elverişli bir taşkın sağlamak için yükselmesi gereken
arşın sayısını temsil eden--asil babaları Nil'in ve kendilerinin zevkine tırmanıp oynadılar. Saygıdeğer tanrının kolunu destekleyen vazodan, beş güzel çocuğun ince alçı vazolarda aldığı ve banyo yapan genç kralın başına ve göğüs kaslarına, sırtına ve kollarına döktüğü bol miktarda soğuk su akıyordu.

"Daha fazla, daha fazla--tekrar tekrar," diye bağırdı Euergetes, çocuklar suyu getirip dökmeyi
duraksamaya başladıklarında; ve sonra, üzerine taze bir
akış attıklarında, homurdandı ve memnuniyetle daldı ve nefesinin esintisi yüzüne düşen suyu
tükürürken mükemmel bir jet duşu ondan sıçradı.

Sonunda bağırdı: "Yeter!" kendini tüm gücüyle
suya attı, sanki içine büyük bir taş bloğu atılmış gibi
fışkırdı, başını uzun süre suyun altında tuttu ve sonra çocukça küstahlığıyla başını şiddetle ve yaramazca sallayarak
banyo
mermer basamaklarından yukarı çıktı, böylece
havuzun kenarında duran arkadaşlarını ve hizmetçilerini
iyice ıslattı; en ince ve en kaliteli ketenden yapılmış kar beyazı çarşaflara
sarılmasına izin verdi,
üzerine narin kokuların pahalı esansları serpildi ve sonra
her tarafı gösterişli perdelerle
askılanmış küçük bir odaya çekildi. Orada yumuşak yastıklardan oluşan bir yığının üzerine kendini attı ve derin bir nefes alarak şöyle dedi: "Şimdi mutluyum; ve annesinin sütünden başka hiçbir şey tatmamış bir bebek kadar ayığım. Pindar haklı!
Sudan daha iyi bir şey yoktur! Ve şarabın beynimizde ve kanımızda yaktığı o şiddetli ateşi söndürür. Az önce çok saçmaladım mı, Hierax?"

Böyle hitap edilen adam, kraliyet birliklerinin başkomutanı ve kralın özel dostu, seyircilere tereddütlü bir bakış
attı; ancak Euergetes onun çekinmeden konuşmasını istediğinden, şöyle cevap verdi:

"Şarap senin gibilerin zihnini asla aptallık derecesine kadar zayıflatmaz,
ama sen tedbirsizdin. Philometor şunu söylemeseydi neredeyse bir mucize olurdu--"

"Başarı!" diye sözünü kesti kral yastıklarının üzerinde doğrularak. "Sen,
Hierax ve sen, Komanus, burada kal - diğerleri gidebilir. Ama
çok uzağa gitme, böylece ihtiyacım olursa yakınımda olursun.
Bu günlerde, genellikle birkaç yılda gerçekleşenden daha fazlası birkaç saat içinde gerçekleşir."

Böylece görevden alınanlar geri çekildi, sadece kralın komodini, rütbeli bir Makedonyalı, kapıda şüpheyle durdu, ancak Euergetes ona hemen çekilmesini işaret etti ve arkasından seslendi:

"Çok neşeliyim ve yatağa gitmeyeceğim. Güneş doğduktan üç saat sonra Aristarchus'u bekliyorum - ve ayrıca işe de. Getirdiğim
el yazmalarını çıkar. Hadım Eulaeus bekleme odasında mı bekliyor? Evet - çok daha iyi!

"Şimdi yalnızız, akıllı dostlarım Hierax ve Komanus ve size açıklamalıyım ki bu sefer, saf ihtiyatlılıktan dolayı, bana ihtiyatlı olmaktan
çok daha
fazla bir şey yapmış gibi görünüyorsunuz. Tedbirli olmak, geniş bir düşünce çemberinin hakimiyetine sahip olmak demektir, böylece yakın olan şey, uzakta olandan daha fazla engel değildir. Dar kafalı kişi, yalnızca yakın gözlem altında bulunanı kontrol edebilir; aptal ve vizyon sahibi kişi, yalnızca uzakta olanı. Sizi suçlamıyorum, çünkü en bilge kişinin bile, saatlerce süren delilikleri vardır, ancak bu durumda, uzaklara bakarken, kesinlikle yakın olanı gözden kaçırdınız ve bunun sonucunda tökezlediğinizi görüyorum. Eğer bu hataya düşmeseydiniz, az önce, 'Başkent!' diye haykırdığımda, bu kadar şaşkın görünmezdiniz. "Şimdi, bana dikkat edin. Philometor ve kız kardeşim benim
mizacımın ne olduğunu ve benden ne beklenmesi gerektiğini çok iyi biliyorlar. Eğer memnun bir adamın maskesini takmış olsaydım şaşırırlardı ve kötülük koklarlardı,
ama ben kendimi onlara her zaman olduğum gibi ve her zamankinden daha pervasız gösterdim ve ne istediğimi o kadar açık bir şekilde söyledim ki
ellerimden bir şiddet eylemi bekleyebilirlerdi ama
hain bir sürprizle karşılaşmayı pek beklemiyorlardı ve yarın; çünkü
düşmanına arkadan saldıran kimse bundan hiç ses çıkarmaz.

"Eğer sizin sofistike düşüncenize inansaydım, düşmana arkadan saldırmanın pek de iyi bir şey olmadığını düşünebilirdim, çünkü ben bile bir adamın yüzünü arkadan görmektense görmeyi tercih ederdim--özellikle de
kardeşim ve kız kardeşim söz konusu olduğunda, ikisi de yakışıklı görünüyorlar. Ama bir adam ne yapabilir? Sonuçta, yapılacak en iyi şey zaferi kazandıran ve
oyunu oluşturan şeydir. Gerçekten de, savaş tarzım bilgeler arasında taraftar buldu. Eğer fare yakalamak istiyorsanız pastırmayı israf etmelisiniz ve eğer insanları bir tuzağa
çekmek istiyorsak onların fikir ve düşüncelerinin ne olduğunu bilmeli ve
onları şaşırtmaya çalışarak başlamalıyız.

"Bir boğa öfkeyle dümdüz koştuğunda en az tehlikelidir;
iki ayaklı rakibi ise ne yaptığını bilmediğinde ve önce sağa sonra sola doğru yolunu yoklayarak koştuğunda en az tehlikelidir. Onayınız için teşekkürler--çünkü bunu hak ettim ve geri verebilmeyi umuyorum, dostum Hierax. Raporunuzu merak ediyorum.
Başımın altındaki yastığı sallayın--şimdi başlayabilirsiniz."

"Her şey takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş görünüyor," diye cevapladı general. "Birliklerimizin en güzeli, Diadoches ve Hetairoi, iki bin beş yüz adam, buraya doğru yola çıktılar ve yarın Memphis'in kuzeyinde kamp kuracaklar. Beş yüz kişi, doğum gününüzü kutlamak için rahipler ve diğer ziyaretçilerle birlikte kaleye girecek, diğer iki bin kişi çadırlarda saklı kalacak. Kardeşinizin Philometor'un Philobasilistes'inin kaptanı satın alındı ​​ve yanımızda duracak; ancak fiyatı yüksekti - Komanus, ısırmadan önce ona yirmi talant teklif etmek zorunda kaldı."

"Onları alacak," dedi kral gülerek, "ve onları saklayacak, ta ki onu şüpheli olarak görüp, mülklerine el koyarak hak ettiği ücrete göre ödüllendirmek bana uygun gelene kadar. Hadi! Devam edin."

"Teb'deki ayaklanmayı bastırmak için, önceki gün
Philometor, Desilaus ve Arsinoe'nin sancaklarıyla birlikte en iyi paralı askerleri Güney'e gönderdi. Elebaşlarına rüşvet vermek ve hoşnutsuzluğu bir patlamaya kadar kışkırtmak kesinlikle azımsanmayacak bir maliyetti."

"Kardeşim bu harcamanın karşılığını bize ödeyecek," diye sözünü kesti kral, "hazinesini kendi kasalarımıza
aktardığımızda. Hadi."

"En çok rahipler ve Yahudilerle zorlanacağız. Rahipler
Philometor'a yapışırlar, çünkü babasının en büyük oğludur ve özellikle Apollinopolis ve Philae'deki tapınaklara büyük bağışlarda bulunmuştur; Yahudiler ona bağlıdır, çünkü onları Yunanlılardan daha çok kayırır ve o ve karısı -senin şanlı kız kardeşin-
kendilerini boş dinsel çekişmelerle uğraşırlar; onlarla kitaplarında yer alan doktrinler hakkında tartışır ve masada da başka biriyle konuşmaktansa onlarla konuşmayı tercih eder. "

"Burada semirecekleri şarap ve etleri tuzlayacağım," diye haykırdı Euergetes şiddetle, "Bugün masamda bulunmalarını yasakladım, çünkü
iyi gözleri ve burunları kadar keskin zekaları var. Ve en tehlikeli halleri, korku içindeyken veya herhangi bir kazanç elde edebildiklerinde oluyor.

"Aynı zamanda dürüst ve inatçı oldukları da inkar edilemez ve çoğunun bir miktar mülkü olduğu için çığlık atan kalabalıkla nadiren ortak bir amaç güderler - özellikle de burada
İskenderiye'de.

"Sadece kıskançlık, onların çalışkanlıklarını ve girişimciliklerini kınayabilir, çünkü
Helenlerin faaliyetleri, onların ve Fenikeli akrabalarının oluşturduğu örnekten daha iyidir.

"Onlar barışçıl zamanlarda en iyi şekilde gelişirler ve dünya burada, benim altımda olduğundan daha sessiz işlediğinden, onlara bağlanırlar, kardeşime borç verirler ve kız kardeşime kesme taşlar, safirler ve zümrütler tedarik ederler, güzel kumaşlar ve diğer kadın giysilerini yazılı bir papirüs parçası karşılığında satarlar, ki bu da yakında şu tünekte duran yeşil çığlık atan kuşun kanadından düşen tüyden daha fazla değer taşımayacaktır.

"Bu kadar keskin bir halkın, kalıcı olan tek şeyin değişim olduğunu, hiçbir şeyin kesin olmadığı kadar kesin olan hiçbir şeyin olmadığını algılayamaması benim için anlaşılmazdır; ve bu nedenle kendi tanrılarını tek tanrı, kendi doktrinlerini mutlak ve ebediyen doğru olarak görmeleri ve diğer insanların inandıklarını küçümsemeleri.

"Bu karanlık görüşler onları aptal yerine koyuyor, ama kesinlikle iyi askerler de - belki de bu çok yüce özbilinçleri ve yüce tanrılarına olan sarsılmaz güvenleri nedeniyle."

"Evet, kesinlikle öyleler," diye onayladı Hierax. "Ama onlar kardeşinize bizden daha gönüllü ve daha düşük bir bedelle hizmet ediyorlar."

"Onlara," diye haykırdı kral, "zevklerinin sapkın ve iğrenç olduğunu göstereceğim. Rahiplerden, insanlara itaatkar olmaları ve yoksunluklarına sabırla katlanmaları talimatını vermelerini istiyorum; ama Yahudiler," ve bu sözler üzerine gözleri uğursuz bir bakışla yuvarlandı, "Zamanı geldiğinde Yahudileri yok edeceğim."

"Bu bizim hazinemiz için de iyi olacak," diye güldü Komanus.

"Ve ülkedeki tapınaklar için," diye ekledi Euergetes, "çünkü diğer düşmanları yok etmeye çalışsam da rahipleri kazanmayı tercih ederim; ve eğer Philometor'un krallığı benim elime geçerse onları kazanmaya çalışmalıyım,
çünkü Mısırlılar krallarının bir tanrı olmasını isterler; ve ben, esmer uyruklarımın tam bir memnuniyetle dua edeceği ve hayatımı sürekli isyanlarla bana yük haline getirmeden gerçek bir tanrının onuruna ulaşamam, rahiplerin oylarıyla buna yükseltilmediğim sürece."

"Ve yine de," diye cevapladı Hierax, Euergetes'in bağımlılarından önemli sorularda ona karşı çıkmaya cesaret eden tek kişiydi,
"yine de bugün Serapis'in başrahibine sizin adınıza ciddi bir talepte bulunulacak. Tanrının bir hizmetkarının teslim olması için baskı yapıyorsunuz ve Philometor ihmal etmeyecek--"

"İhmal etmeyecek," diye sözünü kesti Euergetes, "kudretli Asklepiodorus'a tatlı yaratığı benim için istediğini, kendisi için değil, bildirmeyi. Eros'un kalbimi deldiğini ve güzel İrene için
yandığımı biliyor musun, her ne kadar bu gözler henüz onun
görüşüne mazhar olmamış olsa da?

"Bana inandığını görüyorum ve tam olarak gerçeği söylüyorum, çünkü bu çocuksu Hebe'yi, kardeşimin tahtını kazanmayı umduğum kadar kesin bir şekilde ele geçireceğime yemin ediyorum; ama bir ağaç diktiğimde, bu sadece bahçemi süslemek için değil, ondan biraz olsun faydalanmak için. Hem en güzel küçük hanımefendiyi hem de şüphesiz Yunanlı ama yine de bükülmesi zor bir adam olan başrahibi nasıl kazanacağımı göreceksin. Aletlerim
dışarıda hazır.

"Şimdi beni bırak ve Eulaeus'a buraya katılmasını emret."

"Sen bir tanrı gibisin," dedi Komanus, derin bir şekilde eğilerek, "ve biz sadece
zayıf ölümlüleriz. İşlemleriniz zayıf zekamıza sıklıkla karanlık ve anlaşılmaz görünüyor, ancak bize iyi bir sonuca varmıyormuş gibi görünen bir yol iyi sonuçlandığında, her zaman en iyi yolu seçtiğinizi, ancak çoğu zaman da çetrefilli olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz." 

Kısa bir süre kral yalnız kaldı, siyah kaşları çatık bir şekilde oturdu ve düşünceli bir şekilde yere baktı. Ancak Eulaeus'un yumuşak ayak seslerini ve rehberinin daha yüksek adımlarını duyar duymaz, bir kez daha umursamaz ve pervasız bir dünya adamı görünümüne büründü, Eulaeus'a neşeli bir hoş geldin diye bağırdı, ona kralın çocukluğunu hatırlattı,
ve Eulaeus'un annesini daha önce reddettiği bir dileği yerine getirmesi için ne kadar sık ​​ona yardım ettiğini. 

"Ama şimdi, ihtiyar," diye devam etti kral, "zaman değişti ve
günümüzde senin için her şey Philometor için, hiçbir şey zavallı
Euergetes, daha genç olduğu için, sizin yardımınıza en çok ihtiyaç duyan kişidir."

Eulaeus, kralın son sözlerinin ne kadar az ciddi söylendiğini mükemmel bir şekilde anladığını gösteren bir gülümsemeyle eğildi ve şöyle dedi:

"Her zaman ikinizden daha zayıf olana yardım etmeyi amaçladım ve şimdi de kendimi buna inandırıyorum."

"Kız kardeşimden mi bahsediyorsun?"

"Egemen hanımımız Kleopatra, haksız yere
zayıf olarak adlandırılan cinsiyettendir. Bu soruyu sorduğunuzda şakayla karışık konuşmaktan hoşlanmış olsanız da, size açıkça şunu söylemek zorundayım:
Kleopatra'dan değil, Kral Philometor'dan bahsediyordum."

"Philometor mu? O zaman onun gücüne inanmıyorsunuz, beni ondan
daha güçlü görüyorsunuz; ve yine de, bugün ziyafette, bana hizmetlerinizi teklif ettiniz ve bana, Serapis'in küçük hizmetçisinin, kralın adına, başrahip Asclepiodorus adına teslim edilmesini talep etme görevinin size düştüğünü söylediniz. Buna zayıflara yardım etmek mi diyorsunuz? Ama belki de bunu bana söylediğinizde sarhoştunuz?

"Hayır mı? Benden daha ılımlıydınız? O zaman içinizde başka bir görüş değişikliği olmuş olmalı; ve yine de bu beni çok şaşırtırdı, çünkü
ilkeleriniz annemin zayıf oğluna yardım etmenizi gerektiriyor--"

"Bana gülüyorsunuz," diye sözünü kesti saray mensubu nazik bir sitemle ve yine de yalvaran bir tonla. "Eğer sizin tarafınızı tuttuysam, bu kapristen değil, sadece ve açıkça hayatımın tek amacına ve sonuna sadık kalma isteğimdendi."

"Ve bu nedir?"

"Bu ülkenin refahını sağlamak için, danışmanı olduğum şanlı annenle aynı anlamda."

"Ama diğerinden bahsetmeyi unuttun - kendini mümkün olan en iyi
avantajda konumlandırmak."

"Unutmadım ama bahsetmedim, çünkü bir kralın anlarının ne kadar yakından ölçüldüğünü biliyorum; ayrıca, kişisel avantajımızı düşündüğümüz, bir at satın aldığımızda onun gölgesini de satın aldığımız kadar açık görünüyor."

"Ne kadar da incelikli! Ama seni, sevgilisi için kendini süslemek için aynasının önünde duran ve kendi
güzelliğinin tadını çıkarmak için aynı fırsatı yakalayan bir kızdan daha fazla suçlamıyorum.

"Ancak, ilk konuşmana geri dönecek olursak. Düşündüğün gibi Mısır uğruna -eğer seni doğru anladıysam- şu ana kadar kardeşimin çıkarlarına adadığın hizmetleri şimdi bana mı sunuyorsun?"

"Dediğin gibi; Bu zor zamanlarda ülkenin güçlü bir liderin iradesine ve eline ihtiyacı var."

"Ve sen benim böyle bir lider olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet, irade, beden ve zeka gücünde bir dev--Mısır'ın iki bölümünü tek mülkiyetinde birleştirme arzusu, eğer
cesaretle vurup kavrarsan ve eğer--"

"Eğer?" diye tekrarladı kral, konuşmacıya o kadar keskin bir şekilde baktı ki gözleri
aşağı düştü ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Eğer Roma itiraz etmezse."

Euergetes omuzlarını silkti ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Roma gerçekten de Kader gibidir, her yaptığımız şeyde
son kararı her zaman vermek zorundadır. Kesinlikle bu amansız gücü yatıştırmak için büyük fedakarlıklarda geri kalmadım ve askerlerimin ödeme

memurularının ellerinden çok daha fazla paranın geçtiği temsilcim, bana Senato'da bana karşı olumsuz bir tutum içinde olmadıklarını bildiriyor."

"Bunu bizimkilerden de öğrendik. Tiber kıyısında senin, kendi kralım Philometor'dan daha fazla dostun var; ama son gönderdiğimiz haberin üzerinden birkaç hafta geçti bile ve son birkaç günde bazı şeyler oldu--"

"Konuş!" diye bağırdı Euergetes, yastıklarının üzerinde dik bir şekilde oturarak. "Ama
eğer bana tuzak kuruyorsan ve şu anda kardeşimin
maşası olarak konuşuyorsan, seni cezalandıracağım--evet! ve eğer Troglodytes'in en uç mağarasına kaçarsan seni takip ettirirdim ve diri diri parçalanırdın, tıpkı kendimi babamın gerçek oğlu olarak gördüğüm gibi."

"Ve ben de cezayı hak ederdim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Eulaeus. Sonra devam etti: "Eğer açıkça görebiliyorsam, önümüzdeki birkaç
günde bizi bekleyen büyük olaylar var."

"Evet--gerçekten," dedi Euergetes kararlı bir şekilde.

"Ama şu anda Philometor Roma'da her zamankinden daha iyi temsil ediliyor. Kralın masasında genç Publius Scipio ile tanıştın ve onun iyiliğini kazanmak için pek gayret göstermedin."

"O Cornelii'lerden biri," diye sözünü kesti kral, "seçkin bir genç adam ve Roma'nın en asil kanıyla akraba; ama bir elçi değil; ihtiyacından fazlasını öğrenmek için Atina'dan İskenderiye'ye seyahat etti; ve başını daha dik tutuyor ve kralların önünde ona yakışacak
daha özgürce konuşuyor, çünkü gençler büyükleri gibi davranmanın iyi göründüğünü düşünüyorlar."

"O, sizin hayal ettiğinizden daha önemli."

"O zaman onu İskenderiye'ye davet edeceğim ve orada üç gün içinde onu ikna edeceğim, tıpkı adımın Euergetes olması gibi."

"O zaman çok geç olacak, çünkü bugün, bildiğim kadarıyla, Senato'dan, ihtiyaç halinde, buraya tekrar gönderilecek elçi gelene kadar, kendi adlarına hareket etmek için tam yetkili yetkiler aldı."

"Ve bunu ilk kez şimdi öğreniyorum!" diye haykırdı kral, yatağından fırlayarak, "dostlarım sağır, kör ve hatta sağır olmalı,
eğer hala varsa, ve hizmetkarlarım ve elçilerim de! Bu kibirli, nankör adama tahammül edemiyorum, ama onu yarın sabah davet edeceğim - hayır, bugün onu şenlikli bir eğlenceye davet edeceğim ve
Cyrene'den getirdiğim en güzel dört atı ona göndereceğim. Ben--"

"Hepsi boşuna olacak," dedi Eulaeus sakin ve tarafsız bir şekilde. "Çünkü
o, kelimenin en geniş ve en tam anlamıyla, kraliçenin lütfunun efendisidir - hayır - eğer kendimi özgürce ifade etmeme izin verirseniz - Kleopatra'nın fazlasıyla sıcak sevgisinin ve bu en tatlı armağanın
şükran dolu bir kalple tadını çıkarıyor. Philometor - her zaman yaptığı gibi - işleri oluruna bırakıyor ve Kleopatra ile Publius - Publius ile Kleopatra aşklarında
alenen bile zafer kazanıyorlar; Birbirinizin gözlerinin içine bakın
bir çift pastoral Arkadialı gibi, kadehleri ​​değiştirin ve diğerinin dudaklarının değdiği
noktadan öpün. Bu adama ne isterseniz verin ve verin, kız kardeşinizin yanında duracaktır; ve eğer onu tahttan
kovmayı başarırsanız, size Popilius Laenas'ın amcanız Antiochus'a davrandığı gibi
cüretkarca davranacaktır: etrafınıza bir daire
çevirecek ve eğer oradan geçmeye cesaret ederseniz Roma'nın size
karşı yürüyeceğini söyleyecektir."

Euergetes sessizce dinledi, sonra vücudunu
saran
örtüleri fırlatıp atarak fırtınalı bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü, zaman zaman inledi ve kendini
ipler ve bağlarla
sıkıştırılmış hisseden ve onları
parçalamak için tüm gücünü
boşuna harcayan vahşi bir boğa gibi kükredi. Sonunda Eulaeus'un önünde durdu ve ona sordu:

"Romalı hakkında daha ne biliyorsun?"

"Kendini Alkibiades'le karşılaştırmana izin vermeyen o,
Atinalı kızların gözdesi olan o kızı geçmeye çalışıyor; çünkü
kralın karısının kalbini çalmakla yetinmiyor,
en yüce tanrılara hizmet eden en güzel bakireye ulaşmak için elini uzatıyor. Romalının dostu Lysias'ın bir Hebe için önerdiği su taşıyıcısı, Publius tarafından seviliyor ve o, onun iyiliğinden, Serapis'in kasvetli tapınağında olduğundan daha kolay bir şekilde sizin neşeli sarayınızda yararlanmayı umuyor."

Bu sözler üzerine kral elini alnına vurarak haykırdı:
"Ah! Bir kral olmak -herhangi bir on kişiye denk bir adam! ve
atlılarımın tahılını
yerle bir ettiği bir köylü gibi sabırlı bir omuz silkmeyle boyun eğmek zorunda olmak!

"Her şeyi mahvedebilir; tüm planlarımı bozabilir ve tüm
arzularımı engelleyebilir--ve ben yumruğumu sıkmaktan ve öfkeyle
boğulmaktan başka bir şey yapamam. Ama bu öfke ve inleme, annemin ölüm döşeğinde öfkelenmem ve küfür etmem kadar
faydasızdır, o yine de ölmüştü ve
bir daha asla ayağa kalkmadı.

"Eğer bu Publius bir Yunan, bir Suriyeli, bir Mısırlı olsaydı -hayır, benim öz kardeşim olsaydı- sana söylüyorum, Eulaeus, uzun süre yolumda durmazdı;
ama Roma'dan tam yetkilidir ve Roma Kaderdir -Roma Kaderdir."

Kral derin bir iç çekişle kendini yastıklarına geri attı ve
sanki umutsuzluktan ezilmiş gibi, yüzünü yumuşak yastıklara sakladı; ama
Eulaeus sessizce genç devin yanına yaklaştı ve ciddi bir şekilde kulağına fısıldadı:

"Roma Kaderdir, ama Roma bile Kadere karşı hiçbir şey yapamaz. Publius Scipio
ölmeli çünkü annenin kızını mahvediyor ve Mısır'ı kurtarmanın önünde duruyor. Eğer öldürülürse Senato korkunç bir intikam alırdı, ama vahşi hayvanlar tam yetkiliye
saldırıp onu parçalara ayırırsa ne yapabilirler?"

"Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı Euergetes, tekrar ayağa fırlayarak ve
sanki cennet önlerinde açılmış ve altın masalarda ziyafet çeken yüce tanrılar ordusunu
ortaya çıkarmışçasına, kocaman gözlerini parlak bir şaşkınlık ve sevinçle açtı.

"Sen büyük bir adamsın, Eulaeus, ve seni nasıl ödüllendireceğimi bileceğim; ama
bizim ihtiyaç duyduğumuz vahşi hayvanları tanıyor musun ve onlar kendilerini hiç kimsenin dişleri ve pençeleriyle
açtıkları yaraların hançer, mızrak veya mızrak ucuyla
açıldığına dair en ufak bir şüphe bile beslemeye cesaret edemeyeceği şekilde
davranmayı biliyorlar mı?"

"Tamamen rahat ol," diye cevapladı Eulaeus. "Bu yırtıcı hayvanlar Memphis'te zaten iş yaptılar ve kralın hizmetindeler--"

"Aha! Benim nazik kardeşim!" diye güldü Euergetes. "Ve savaş dışında
hiç kimseyi öldürmediğiyle övünüyor--ve şimdi--"

"Ama Philometor'un bir karısı var," diye araya girdi Eulaeus; ve Euergetes devam etti.

"Evet, kadın, kadın! Bir erkeğin bir kadından öğrenemeyeceği
ne var ki?"

Sonra daha alçak bir sesle ekledi: "Vahşi hayvanlarınız ne zaman işlerini yapabilir?"

"Güneş çoktan doğdu; batmadan önce hazırlıklarımı yapmış olacağım ve sanırım gece yarısına doğru iş bitmiş olacak. Romalıya gizli bir görüşme sözü vereceğiz, onu Serapis tapınağına çekeceğiz ve çölden eve dönerken--"

"Evet, o zaman,--" diye bağırdı kral, sanki elinde bir hançer varmış gibi kendi göğsüne bir hamle yaparak ve uyarmak için ekledi: "Ama hayvanlarınız
aslanlar kadar güçlü ve kediler kadar dikkatli olmalı. Altın istiyorsanız Komanus'a başvurun veya daha iyisi, bu keseyi alın. Yeterli mi? Yine de size sormam gerek; Romalıya karşı kişisel bir nefretiniz
var mı?"

"Evet," diye cevapladı Eulaeus kararlı bir şekilde. "Onun ve yaptıklarının her şeyini bildiğimi
sanıyor ve bana bugün beni tehlikeye atabilecek
asılsız suçlamalarla saldırdı. Eğer kraliçenin beni
hapishaneye atmaya karar verdiğini duyarsanız,
kurtuluşum için hemen adımlar atın."

"Kimse saçınıza dokunmayacak; buna güvenin. Oyunumu oynamanın senin çıkarına olduğunu görüyorum ve bundan içtenlikle memnunum, çünkü
bir adam tüm gücüyle sadece kendisi için çalışır. Ve şimdi
son şey: Küçük Hebe'mi ne zaman getireceksin?"

"Bir saat içinde Asklepiodorus'a gidiyorum; ama kızı yarına kadar talep etmemeliyiz, çünkü bugün Publius Scipio için bir
tuzak kuşu olarak tapınakta kalmalı."

"Sabırlı olacağım; sana vereceğim bir görev daha var.

Meseleyi başrahibe öyle bir şekilde sun ki,
kardeşimin benim için su taşıyıcısını talep ederek -kesinlikle talep ederek-
hayallerimden birini tatmin etmek istediğini düşünsün.
Şüphe uyandırmadan
mümkün olduğunca adamı kışkırt ve eğer onu doğru tanıyorsam,
haklarını savunacak ve seni ısrarla reddedecektir. Sonra, senden sonra, selamlar, hediyeler ve vaatlerle Komanus benden gelecek.

"Yarın, Romalıya yapılması gerekeni yaptığımızda,
kızımı kardeşimin adına ya kurnazlıkla ya da zorla getireceksin; ve
ertesi gün, eğer tanrılar bana Mısır'ın iki krallığını kendi ellerimle birleştirmemde yardım ederlerse,
Asclepiodorus'a
Philometor'u tapınağına karşı yaptığı küfürden dolayı cezalandırdığımı ve
onu tahttan indirdiğimi açıklayacağım. Serapis, hangimizin
dost olduğunu görecek.

"Her şey yolunda giderse, istediğim gibi,
seni yeniden birleşmiş krallığın Epitropon'u olarak atayacağım--ölmüş atalarımın ruhları üzerine yemin ederim. Bugün istediğin saatte seninle konuşacağım."

Eulaeus, kralla görüşmesi onu gençliğe kavuşturmuş gibi hafif adımlarla ayrıldı.

Hierax, Komanus ve diğer subaylar odaya döndüklerinde,
Euergetes, Cyrene'den gelen en iyi dört atının, sevgi ve saygısının bir göstergesi olarak, öğleden önce arkadaşı Publius Cornelius Scipio'ya götürülmesini emretti.
Sonra giyinmesine izin verdi ve
çalışmalarına başlamak üzere oturduğu Aristarchus'un yanına gitti.

BÖLÜM XIV.

Serapis tapınağı, dört kanadını gözlerden gizleyecek kadar karanlıkla sarılmış, huzurlu bir sessizlik içindeydi,
mor sisle sarılmış tek bir kaya kütlesi görünümü veriyordu.

Tapınak alanının dışında da her şey sessizdi; ama az önce sessizlikte bir
nal sesi ve tekerlek gürültüsü duyuluyordu,
aksi takdirde o kadar derindi ki her sesle daha da artıyormuş gibi görünüyordu. Bu rahatsızlığa sebep olan araç tapınağa ulaşmadan önce, kutsal akasya korusunun hemen dışında durdu, çünkü o yönden bir atın kişnemesi duyuluyordu.

Kişneyen kralın atlarından biriydi; Yunanlı Lysias, onu koruluğun kenarındaki yolun kenarındaki bir ağaca bağladı, pelerinini
tüten hayvanın bellerine fırlattı; ve ağaçtan ağaca yolunu bularak kendini kısa süre sonra Güneş Kuyusu'nun yanında buldu ve orada kıyıya oturdu.

Şu anda doğudan keskin, soğuk bir esinti geldi, güneşin doğuşunun habercisi; gri alacakaranlık yavaş yavaş uzun ağaçların tepelerini delmeye ve ayırmaya başladı, karanlıkta kompakt siyah bir
çatı gibi görünmüştü. Horozların ötüşü tapınağın avlusundan duyuluyordu ve Korintli, hızlı bir şekilde ileri geri yürüyerek ısınmak için titreyerek ayağa kalktığında, tapınağın dış duvarının yakınında bir kapının gıcırdadığını duydu. Kapının dış hatları, artan ışıkta her an daha da belirginleşiyordu. Şimdi, gün yaklaşırken çevredeki gölgelerden giderek daha belirgin bir şekilde öne çıkan patikaya hevesle bakıyordu ve kuyuya hızlı adımlarla yaklaşan bir figürü algıladığında kalbi daha hızlı atmaya başladı. Ona doğru yaklaşan bir insan
formuydu -sadece bir tane- ona eşlik eden ikinci bir figür yoktu; ama o bir erkek değildi -hayır, uzun bir cübbe giymiş bir kadındı. Yine de, beklediği kadın, şimdi ona yaklaşan kadından kesinlikle daha küçüktü. Bu sabah kuyuya gelen, yalnızca kendisiyle konuşmak istediği
büyük kız kardeş değil de küçük kız kardeş miydi?

Artık onun hafif ayak seslerini ayırt edebiliyordu - şimdi genç bir akasya çalısı tarafından kendisinden ayrılmıştı ve bu çalı onu bakışlarından saklıyordu - şimdi yere iki su testisi koydu - şimdi kovayı hızla kaldırdı ve sol elinde tuttuğu kabı doldurdu - şimdi doğu ufkuna baktı, orada şafak vaktinin loş ışığı daha da genişledi ve daha da parladı
ve Lysias, Irene'i tanıdığını düşündü - ve şimdi - Tanrılara şükürler olsun!
emindi; önünde büyük kız kardeş değil küçük kız duruyordu; aradığı
kız.

Akasya çalısının arasında yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde ve onu korkutmamak için yumuşak bir sesle, İrene'nin adını söyledi ve zavallı çocuğun kanı dehşetle dondu, çünkü daha önce burada bir adam tarafından hiç ürkütülmemişti ve
bu saatte. Olduğu yere kök salmış gibi durdu ve korkudan titreyerek, tanrıya adanmış soğuk, ıslak, altın kavanozu
sıkıca göğsüne bastırdı.

Lysias, adını öncekinden biraz daha yüksek sesle tekrarladı ve devam etti, ama
bastırılmış bir sesle:

"Korkma, İrene; ben Lysias, Korintli--arkadaşın,
dün nar çiçeğini taktığın ve alaydan sonra seninle konuşan. Sana günaydın diyeyim!"

Bu sözler üzerine kız elini yanına bıraktı, hala kavanozu tutuyordu ve sağ elini kalbine bastırarak derin bir nefes alarak haykırdı:

"Beni ne kadar da korkuttun! Beni henüz yeraltı dünyasına dönmemiş bir gezgin ruhun çağırdığını düşündüm, çünkü ruhlar ancak güneş doğana kadar korkup kaçarlar."

"Ama iyi niyetli etten kemikten insanları korkutamaz. İnan bana, eğer izin verirsen, Helios tekrar gidene kadar seninle kalmaya gönüllü olurum."

"Sana hiçbir şeyi ne izin verebilirim ne de yasaklayabilirim," diye cevapladı Irene. "Ama,
bu saatte buraya nasıl geldin?"

"Bir arabayla," diye cevapladı Lysias gülümseyerek.

"Bu saçmalık - Güneş Kuyusu'na neden böyle bir saatte geldiğini bilmek istiyorum."

"Ben Senden başka ne isterdim ki? Dün bana uyumaktan memnun olduğunu söyledin ve ben de öyleyim; yine de seni bir kez daha görmekten, gece uykumu önemli ölçüde kısaltmaktan başka bir şey yapamadım."

"Ama nereden bildin?"

"Dün bana tapınaktan ne zaman ayrılmana izin verildiğini kendin söyledin."

"Sana söyledim mi? Aman Tanrım Serapis! Hava ne kadar da aydınlık. Eğer su testisi gün doğumuna kadar sunağın üzerinde durmazsa cezalandırılacağım ve Klea'nınki de doldurulacak."

"Ben onu senin için doğrudan dolduracağım - işte - bu iş bitti; ve şimdi ikisini de senin için koruluğun sonuna taşıyacağım, eğer bana yakında döneceğine söz verirsen, çünkü sana soracağım çok şey var."

"Devam et - sadece devam et," dedi kız; "Çok az şey biliyorum; ama sor,
ama verebileceğim hiçbir cevaptan pek bir şey bulamayacaksın."

"Ah! Evet, gerçekten de, anlatacağım--mesela, eğer sizden
ebeveynleriniz hakkında her şeyi anlatmanızı isteseydim. Tanıdığınız arkadaşım Publius ve ben de
ne kadar acımasızca ve haksız yere cezalandırıldıklarını duyduk ve
serbest bırakılmalarını sağlamak için çok şey yapmaktan mutluluk duyarız."

"Geleceğim--kesinlikle geleceğim," diye bağırdı Irene yüksek sesle ve hevesle,
"ve Klea'yı da yanımda mı getireyim? Kapıcı tarafından gece yarısı çağrıldı, çocuğu çok hasta. Kız kardeşim buna çok düşkün ve Philo sadece ondan ilaç alıyor. Küçük kız
kucağında uyumuştu ve annesi gelip ikimiz için de su getirmemi rica etti. Şimdi bana kavanozları verin, çünkü tapınağa bizden başka kimse giremez."

"İşte oradalar. Zavallı küçük çocuğa bakarken kız kardeşini benim yüzümden rahatsız etme, çünkü sana
duyması gerekmeyen ve seni memnun edebilecek bir iki şey söyleyebilirim. Şimdi,
kuyuya geri dönüyorum, bu yüzden elveda! Ama seni çok uzun süre
beklememe izin verme. "O, yalvaran nazik bir tonda konuştu ve kız
kendisinden aceleyle uzaklaşırken alçak sesle ve hızla cevap verdi:

"Güneş doğduğunda geleceğim."

Korintli, tapınakta kaybolana kadar onun peşinden baktı ve
kalbi heyecanlandı - uzun yıllardır olmadığı kadar heyecanlandı.
Küçük kız kardeşini, o zamanlar hala oldukça çocukken, ona
kesinlikle ciddi bir yüz ifadesiyle, aslında hiç istemediği kekini veya elmasını
vermesini isteyerek onu sınadığı zamanı hatırlamadan edemedi. Küçük kız, istediği şeyi neredeyse her zaman minik elleriyle ağzına götürüyordu ve o zaman
sık sık tam da şimdi hissettiği gibi hissetmişti.

İrene de hala bir çocuktu ve kendi evindeki sevgilisinden daha az saf değildi; ve kız kardeşi ona güvendiği gibi - ona verebileceği
en iyiyi sunarak - bu basit çocuk da ona güvendi; ona,
savurgan Lysias, Korint'in tüm mütevazı kadınlarının gözlerini
aşağı indirdiği, babaların büyüyen oğullarını ona karşı uyardığı;
ona bakire benliğini emanet etti--hayır, onun düşündüğü gibi, kutsal kişiliğini.

"Sana zarar vermeyeceğim, tatlı çocuğum!" diye mırıldandı kendi kendine,
şu anda kuyuya geri dönmek için topuklarının üzerinde dönerken. Önce
hızla ilerledi, ancak birkaç adım sonra bakışlarının önündeki harikulade
ve görkemli resmin önünde durdu. Memphis alevler içinde miydi?
Ateş, tapınağa giden yolunu
örten sis örtüsünü
yakıp yok etmek için mi düşmüştü?

Akasya ağaçlarının gövdeleri, yanan bir şehrin kararmış sütunları gibi dikiliyordu ve arkalarında bir yangının parıltısı göklere kadar
yükseliyordu. Menekşe ve altın rengi ışınlar dalların arasından kayıp parıldıyor, dikenli dalların, beyaz çiçek salkımlarının ve tüylü yaprak tutamlarının arasında dans ediyordu; yukarıdaki bulutlar, Kleopatra'nın ziyafet için kendisini süslediği güllerden daha saf ve yumuşak tonlarla
ateşleniyordu.

Güneş kendi ülkesinde böyle doğmamıştı! Yoksa belki de sadece Korint'te veya Atina'da gün doğarken, bir ziyafetten sarhoş bir şekilde sendeleyerek eve dönerken, göklerden çok yeryüzüne mi bakmıştı?

Atları, sanki gelen Güneş Tanrısı'nın atlarını selamlamak istercesine yüksek sesle kişnemeye başlamıştı. Lysias koruluktan onlara doğru koştu, yatıştırıcı sözlerle parlayan boyunlarını okşadı ve ayaklarının dibindeki uçsuz bucaksız şehre baktı, üzerinde mor bir sis tabakası asılıydı, sabah ışığının gül renginde neşeli bir cübbe salladığı görkemli Piramitlere, önünde büyük dev heykellerin bulunduğu devasa Ptah tapınağına, gökyüzünün ihtişamını yansıtan Nil'e ve Babil ve Truva köylerinin arkasındaki kireçtaşı tepelerine, daha dün kralın masasında bir Yahudi'nin, yurttaşları arasında yaygın olan bir efsaneyi anlattığını duymuştu, buna göre bu tepeler kutsal şehir Hierosolyma'nın tepelerini süslemek için tüm yeşilliklerinden vazgeçmek zorunda kalmışlardı. Bu çorak sıradağların kayalık uçurumları, o anda Kral Euergetes'in boğa boynundaki şenlikli cübbesini kavrayan büyük yakutun kalbindeki ateş gibi parlıyordu, mumların parıltısını yansıtıyordu: ve Lysias, gündüz yıldızının, gecenin karanlığı olan düşmanına, onu alt etmek ve yok etmek için, sayısız altın ok gibi ışınlar fırlatarak, sıraların arkasında kör edici bir parlaklıkla yükseldiğini gördü. Eos, Helios, Phoebus Apollon--bunlar onun için uzun zamandır sadece isimlerdi, bunlarla belirli fenomenleri, belirli süreçleri ve fikirleri ilişkilendiriyordu; çünkü hamamda keyif sürmediği, spor salonunda, horoz veya bıldırcın dövüşlerinde, tiyatroda veya Dionysos alaylarında eğlenmediği zamanlarda zekasını filozofların okullarında kullanırdı, böylece eğlencelerde sözcükleri savurarak parlayabilirdi; ama bugün, ve bu gün doğumuyla yüz yüze, o
çocukluğundaki günlerindeymiş gibi inanıyordu - zihninin gözünde
tanrıyı altın arabasında giderken ve köpüren atlarını dizginlerken,
parıldayan treni etrafında hafifçe süzülürken, meşaleler taşırken veya çiçekler saçarken gördü - kollarını bir bağlılık dürtüsüyle kaldırdı,
yüksek sesle dua etti:

"Bugün mutluyum ve kalbim hafif. Bunu senin varlığına borçluyum,
Ey! Phoebus Apollo, çünkü sen ışığın ta kendisisin. Ah! Senin lütufların
devam etsin--"

Ama burada duasını yarıda kesti ve kollarını indirdi, çünkü yaklaşan
ayak seslerini duydu. Çocukça zayıflığına gülümseyerek -böyle
biri için dua etmesi gerektiğini düşündü--ve yine de dindar dürtüsünden memnun bir şekilde, artık tamamen yükselen güneşe sırtını döndü ve ona seslenen
İrene ile yüz yüze durdu:

"Sabrının taştığını ve gittiğini düşünmeye başlamıştım,
sonra seni artık kuyunun başında bulamadım. Bu beni üzdü--ama
sen sadece Helios'un yükselişini izliyordun. Bunu her gün görüyorum ve yine de onu bugün olduğu kadar kırmızı görmek beni her zaman üzüyor, çünkü Mısırlı
hemşiremiz bana sabahleyin doğunun çok kırmızı olmasının sebebinin Güneş tanrısının düşmanlarını öldürmesi olduğunu ve
gökleri, bulutları ve tepeleri renklendirenin onların kanı olduğunu söylerdi."

"Ama sen bir Yunanlısın," dedi Lysias, "ve bilmelisin ki, Helios görünmeden önce ufka pembe parmaklarıyla dokunduğunda bu renk tonlarını oluşturan Eos'tur. Şimdi, bugün, benim için, güzel bir günü haber veren pembe bir şafaksın."

"Böyle kızıl bir parıltı," dedi Irene, "büyük bir sıcaklığın, fırtınaların ve belki de şiddetli yağmurun habercisidir, kapıcı öyle diyor; ve o her zaman
tapınak kapılarının yakınındaki kulelerden göklerdeki yıldızları ve işaretleri
gözlemleyen astrologlarla birliktedir. O zavallı küçük Philo'nun babasıdır. Klea'yı da yanımda getirmek istedim, çünkü o bizim ebeveynlerimiz hakkında benden daha fazla şey biliyor; ama o benden onu çağırmamamı rica etti, çünkü çocuğun boğazı neredeyse
kapalı ve eğer çok ağlarsa doktorun söylediğine göre boğulacak,
ve yine de Klea'nın kollarında yattığı zamanlar dışında asla sessiz değil. O çok
iyidir--ve kendini hiç düşünmez; gece yarısından beri
şu ana kadar o ağır çocuğu kucağında sallıyor."

"Onunla hemen konuşacağız," dedi Korintli. "Ama bugün
ben senin hatırın için geldim; çok neşeli gözlerin var ve
küçük ağzın sanki gülmek için yapılmış gibi görünüyor, ağıt yakmak için değil. Siyah ve beyaz cübbeli tüm o ciddi adamlarla
her zaman o kapalı zindanda olmaya nasıl dayanabiliyorsun?"

"Aralarında çok iyi ve nazik olanlar var.
En çok
yaşlı Krates'i severim, o herkese yeterince kasvetli görünüyor; ama sadece
benimle şakalaşıyor ve konuşuyor ve bana sık sık çok güzel ve zarif
işlenmiş şeyler gösteriyor."

"Ah! Az önce sana, önündeki tüm karanlığın
kaybolması gereken pembe şafak gibi olduğunu söylemiştim."

"Keşke ne kadar düşüncesiz olabileceğimi ve Klea'ya ne kadar sık
sorun çıkardığımı bilseydin, o beni asla azarlamazdı, beni bir
tanrıçayla kıyaslamaktan çok uzak olurdun. Küçük ihtiyar Krates de beni sık sık
her türlü güzel şeye
kıyaslar, ama bu her zaman o kadar komik geliyor ki
gülmekten kendimi alamıyorum. Bana iltifat ettiğinde seni dinlemeyi
çok
tercih ederdim."

"Çünkü ben gencim ve gençlik gençliğe yakışıyor. Kız kardeşin senden daha yaşlı ve
çok daha ciddi. Hiç kendi yaşıtın olan ve birlikte oynayabileceğin ve her şeyini anlatabileceğin bir arkadaşın olmadı mı?"

"Ah! Evet, ben daha çok küçükken; ama annemle babam
sıkıntıya düştüğünden ve burada tapınakta yaşadığımızdan beri, Klea ile hep
yalnızdım. Babam hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Bunu sana sonra soracağım. Şimdi sadece söyle bana, hiç
başka kızlarla saklambaç oynamadın mı? Dionysos festivallerinde sokaklardaki neşeli
hareketleri hiç seyretmeyeceksin? Hiç
bir arabaya bindin mi?"

"Uzun zaman önce bindiğimi söyleyebilirim--ama unuttum. Tapınakta böyle şeylerle
nasıl
başa çıkabilirim ki? Klea bunları düşünmenin bile
bir faydası olmadığını söylüyor. Bana ebeveynlerimiz hakkında çok şey anlatıyor--annemin bize nasıl baktığını ve babamın ne söylediğini. Onun için
olabilecek herhangi bir şey oldu mu? Kralın gerçeği öğrenmesi mümkün müydü? Acele edin ve sorularınızı hemen sorun, çünkü zaten burada çok uzun süredir bulunuyorum."

Sabırsız atlar konuşurken tekrar kişnedi ve Irene ile bu sohbetin kendisi için büyüleyici olduğu, ancak yine de bir an bile hedefini gözden kaybetmeyen Lysias, atlarının durduğu yeri aceleyle işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu cesur atların kişnemesini duydun mu? Beni buraya getirdiler ve onları iyi yönlendirebilirim; hayır, son Isthmian oyunlarında kendi quadriga'mla tacı kazandım. Bir arabada hiç ayakta durmadığını söyledin. Bir kereliğine nasıl hissettiğini denemek ister misin? Seni bir süre
koruluğun arkasında aşağı yukarı zevkle gezdireceğim."

Irene bu teklifi ışıldayan gözlerle duydu ve ellerini
çırparak haykırdı:

"Kraliçe gibi, atlı bir arabaya binebilir miyim? Ah!
imkansız! Atların nerede duruyor?"

Bu anda Klea'yı, onu tapınağa geri çağıran görevi, hatta anne babasını bile unutmuştu ve Korintli'yi kanatlı adımlarla takip etti, iki tekerlekli arabaya atladı ve Lysias onun yanına yerleşip dizginleri kavradığında, güçlü ve deneyimli bir eliyle onun canlı atlarının cesaretini dizginlediğinde göğüs zırhına sıkıca tutundu.

Araba hareket ederken, onun yanında tamamen saf ve şüphe duymadan ve tamamen onun merhametine kalmış bir şekilde duruyordu; ancak kendisinin bilmediği bir şekilde, hayırsever güçler onu kalkan ve zırhla koruyordu - çocuksu masumiyeti ve ayartıcısının zihninde canlandırdığı ve kısa süre sonra canlı bir güçle geri gelen anne babasının hatırası.

Heyecanla derin bir nefes alarak ve bir kuşun dar yerinden ilk kez süzüldüğünde hissedebileceği kadar coşkuyla dolu yükseklerde eterin içine yuva
tekrar tekrar haykırdı:

"Ah, bu harika! bu muhteşem!" ve sonra:

"Kırlangıçlarmışız gibi havada nasıl da hızla koşuyoruz! Daha hızlı, Lysias,
daha hızlı! Hayır, hayır--bu çok hızlı; düşmeyeyim diye biraz bekle! Ah,
korkmuyorum; "Havayı yarıp geçmek, tıpkı bir Nil teknesinin fırtınada akıntıyı yarıp geçmesi gibi, ve bunu yüzümde ve boynumda hissetmek çok keyifli."

Lysias ona çok yakındı; onun isteği üzerine atlarını en yüksek hıza çıkardığında ve onun sallandığını gördüğünde, istemeden elini uzatıp onu kemerinden tuttu; ama Irene onun tutuşundan kaçındı, yanındaki arabanın yanına
sıkıştırdı ve ona her dokunduğunda kolunu vücuduna doğru çekti, hassas bir bitkinin kırılgan yaprağının yabancı bir nesneye
dokunması gibi büzüldü.

Şimdi Korintli'den dizginleri bir süre tutmasına izin vermesini rica etti ve o da hemen isteğini kabul etti, dizginleri onun eline verdi, ancak arkasına geçerek uçlarını dikkatlice kendi elinde tuttu. Artık onun parlayan saçlarını, başının zarif ovalini ve hevesle öne eğilmiş beyaz boynunu görebiliyordu; tarif edilemez bir
özlemle başına bir öpücük kondurma isteği geldi; ama vazgeçti, çünkü
arkadaşının bu kızlara bir koruyucu rolünü yerine getireceğine dair sözlerini hatırladı. O da onun koruyucusu olacaktı, evet ve bundan daha fazlası, ona bir baba gibi bakacaktı. Yine de, araba bir taşın üzerinden geçtiğinde ve onu desteklemek için ona dokunduğunda, bastırılmış istek canlandı ve bir keresinde saçları dudaklarına oldukça yakın bir şekilde savrulduğunda gerçekten de öptü - ama sadece bir arkadaş veya bir
kardeş gibi. Yine de, dudaklarından gelen nefesi hissetmiş olmalıydı, çünkü
aceleyle döndü ve dizginleri ona geri verdi; sonra, elini alnına bastırarak, oldukça değişmiş bir sesle, hafif bir pişmanlık tonuyla, şöyle dedi:

"Bu doğru değil, lütfen şimdi atları döndür."

Lysias, ona itaat etmek yerine, atları daha hızlı bir tempoya
sürüklemek için dizginleri çekti ve uygun bir cevap bulamadan önce, güneşe
baktı ve doğuya işaret ederek haykırdı:

"Ne kadar da geç oldu! Eğer arandıysam ve
bana bu kadar uzun süre nerede olduğumu sorarlarsa ne diyeceğim? Neden geri dönmüyorsun - ya da
bana ailem hakkında hiçbir şey sormuyorsun?"

Son sözler şiddetle ağzından döküldü ve Lysias hemen cevap vermediği veya atların hızını kontrol etmeye çalışmadığı için,
dizginleri kendisi kavrayarak haykırdı:

"Dönecek misin, dönmeyecek misin?"

"Hayır!" dedi Yunanlı kararlı bir şekilde. "Ama--"

"Ve sen bunu amaçladın!" diye bağırdı kız, kendinden geçmiş bir şekilde. "Beni
hileyle kaçırmayı
amaçladın--ama bekle, sadece bekle--"

Ve Lysias onu engellemeden önce o arkasını dönmüştü ve
hızla ilerleyen arabadan atlamaya hazırlanıyordu; ama
arkadaşı ondan daha hızlıydı; önce cüppesini sonra da
kuşağını kavradı, kolunu beline doladı ve onun direncine
rağmen onu tekrar arabaya çekti.

Titreyerek, küçük ayaklarını yere vurarak ve gözlerinde yaşlarla
kuşağını onun elinden kurtarmaya çalıştı; o, şimdi atlarını durdurarak, nazik ama içten bir şekilde şöyle dedi:

"Yaptığım şey senin başına gelebilecek en iyi şeydi ve hatta
eğer emredersen atları geri döndüreceğim, ama beni duyana kadar değil; çünkü seni arabaya bir hileyle bindirdiğimde,
bana eşlik etmeyi reddedeceğinden korktuğum içindi ve yine de her gecikmenin seni en korkunç tehlikeye
atacağını biliyordum. Babanın adının avantajını kullanmadım, çünkü çok nüfuzlu olan dostum
Publius Scipio, onun özgürlüğünü sağlamak ve seni kendisiyle yeniden birleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmayı düşünüyor. Ama, Irene,
seni şimdiye kadar yaşadığın yerde bıraksaydım, bu asla gerçekleşemezdi."

Bu konuşma sırasında kız Lysias'a şaşkınlıkla bakmıştı ve
onu şu ünlemle böldü:

"Ama ben hiç kimseye kötülük yapmadım! Benim gibi zavallı bir yaratığı
zulmetmekten kim bir çıkar elde edebilir:

"Babanız insanların en dürüstüydü," diye cevapladı Lysias, "ve yine de bir suçlu gibi işkenceye sürüklendi. Zulüm görenler
sadece dürüst olmayanlar ve kötüler değildir.
Doğumunda 'iyilik yapan' olarak adlandırılan ve suçlarıyla 'kötülük yapan' unvanını kazanan Kral Euergetes'i hiç duydunuz mu? Sizin adil olduğunuzu
duymuş ve başrahipten sizi kendisine teslim etmesini talep etmek üzere. Eğer Asklepiodorus kabul ederse -ve bir kralın gücüne karşı ne yapabilir ki-
flüt çalan kızların ve onun çılgın eğlencelerinde ve orjilerinde sarhoş erkeklerle birlikte olan boyalı kadınların arkadaşı olacaksın ve eğer anne baban seni böyle bulursa, onlar için daha iyi olur--"

"Bana anlattığın her şey doğru mu?" diye sordu Irene, yanakları alev alev.

"Evet," diye cevapladı Lysias kararlı bir şekilde. "Dinle Irene--bir babam, bir annem ve senin gibi bir kız kardeşim var ve onların
kafalarına yemin ediyorum--adları hiçbir zaman başka hiçbir kadının
önünde dudaklarımdan geçmemiş olanlara--basit gerçeği söylüyorum; tek istediğim seni kurtarmak; eğer istersen, seni
sakladığım anda seni bir daha asla görmeyeceğim, bu benim için ne kadar
çok zor olsa da--çünkü seni çok seviyorum, çok derinden--zavallı tatlı küçük
Irene--hiç tahmin edemeyeceğin kadar."

Lysias kızın elini tuttu, ama kız aceleyle geri çekti ve
gözlerini yaşlarla dolu bir şekilde onunkilerle buluşturmak için kaldırarak net ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sana inanıyorum, çünkü hiçbir erkek böyle konuşup bir başkasına ihanet edemez. Ama
bütün bunları nereden biliyorsun? Beni nereye götürüyorsun? Klea beni takip edecek mi?"

"İlk başta değerli bir heykeltıraşın ailesiyle birlikte saklanacaksın.
Bugün Klea'ya başına gelen her şeyi bildireceğiz ve
annen ve babanın serbest bırakılmasını sağladığımızda--ama--Bize yardım et,
Zeus'u koru! Şuradaki arabayı görüyor musun? Sanırım onlar
Hadım Eulaeus'un beyaz atları ve eğer bizi burada görürse, her şey
kaybolur! Sıkı tutun, bir araba yarışındaki kadar hızlı gitmeliyiz.
İşte, şimdi tepe bizi saklıyor ve orada, küçük İsis tapınağının yanında, gelecekteki ev sahibinin karısı seni bekliyor; şüphesiz
palmiye ağaçlarının yanındaki kapalı arabada oturuyor.

"Evet, kesinlikle, kesinlikle, Klea her şeyi duyacak, böylece senin için
rahatsız olmayacak! Sana doğrudan veda etmeliyim ve sonra,
sonra, tatlı İrene, bazen mutsuz Lysias'ı düşüneceksin; Yoksa bu sabah onu karşılayan Aurora, çok parlak ve mutlu bir
vaatle dolu, neşe dolu değil, üzüntü ve pişmanlık dolu bir günü müjdeledi?" Yunanlı
konuşurken dizginleri çekti, atlarını ayık bir tempoya getirdi ve
Irene'in gözlerinin içine şefkatle baktı. Irene onun bakışlarına yürekten bir duyguyla karşılık verdi, ancak onun küstah bakışları gözyaşlarıyla kararmıştı.

"Bir şey söyle," diye yalvardı Yunanlı. "Beni unutmayacak mısın? Ve yakında seni yeni inziva yerinde ziyaret edebilir miyim?"

İrene memnuniyetle evet derdi--ve yine evet, bin kez evet; ve yine de, kalbinin her küçük duygusuyla kolayca sürüklenen o, bu yüce anda elini tekrar tutan Yunanlının elinden çekip
sertçe cevap verecek kadar güç buldu:

"Seni sonsuza dek hatırlayacağım, ama Klea'ma bir kez daha kavuşana kadar
beni görmeye gelmemelisin."

"Ama İrene, düşün, eğer şimdi--" diye bağırdı Lysias çok telaşlı bir şekilde.

"En yakın akrabalarının başları üzerine bana isteklerime itaat edeceğine yemin ettin,"
diye sözünü kesti kız. "Elbette sana güveniyorum ve daha da kolayca güveniyorum, çünkü bana karşı çok iyisin, ama sözünü tutmazsan bir daha bunu yapmayacağım. Bak, işte bize bir arkadaş gibi görünen bir hanım geldi. Şimdiden bana elini sallıyor. Evet, onunla
memnuniyetle gideceğim, ve yine de çok endişeliyim - çok sıkıntılıyım, sana anlatamam - ama aynı zamanda
çok minnettarım! Bazen beni düşün, Lysias, ve buradaki yolculuğumuzu, ve konuşmamızı, ve anne babamı: senden rica ediyorum, onlar için
elinden gelen her şeyi yap. Keşke ağlamaktan kendimi alıkoyabilseydim--ama alamıyorum!"

BÖLÜM XV.

Lysias'ın gözleri onu yanıltmamıştı. İrene ile uçuşu sırasında kaçtığı beyaz atlı araba Eulaeus'a aitti. Sabah serin olduğu için--ve ayrıca Kleopatra'nın nedimesi de yanında olduğu için--kapalı bir arabayla dışarı çıkmıştı, Makedonyalı hanımla yan yana yumuşak minderlere oturmuş,
biraz esprili bir sohbetle onun ilgisini çekmeye çalışıyordu.

"Yolda," diye düşündü, "onu kendime karşı oldukça iyi hale getireceğim,
ve dönüşte ona kendi işlerimden bahsedeceğim."

Yolculuk ikisi için de hızlı ve keyifli geçti ve ikisi de İrene'yi götüren atların nal seslerine hiç aldırış etmedi. Eulaeus akasya korusunun arkasına indi ve Zoe'nin başrahiple meşgulken çok uzun zaman geçirmeyeceğine dair bir umut dile getirdi; belki de, dedi, Hebe temsilcisine
yakınlaşarak bu zamanı biraz kullanabilirdi.

Fakat İrene, heykeltıraş Apollodorus'un evinde çoktan sıcak bir şekilde karşılanmıştı, kendilerini bir kez daha arabada
birlikte bulduklarında; Eulaeus numara yapıyordu ve Zoe aslında tapınakta olan biten her şeyden
aşırı bir memnuniyetsizlik hissediyordu.
Başrahip, Philometor'un Kral Euergetes'in doğum gününde su taşıyıcısını saraya göndermesi talebini, Eulaeus'un asla ona itibar etmeyeceği bir kararlılıkla reddetmişti, çünkü daha önceleri uzlaşma önlemlerine eğilim göstermişti;
Zoe ise su taşıyıcısını hiç görmemişti.

"Sanırım," dedi kraliçenin kurnaz dostu, "sizi biraz geç takip ettim ve tapınağa sizden yaklaşık yarım saat sonra girdiğimde - önce yaşlı hekim İmhotep, sonra da heykeltıraş Apollodorus'un yardımcısı tarafından filozofların yeni büstleriyle alıkonulduktan sonra - baş rahip kızın gizlenmesi emrini çoktan vermişti; çünkü onu görmek istediğimde, önce köylüler veya keçiler için bir Hebe'den, hatta sahte bir Hebe'den daha uygun görünen sefil odasına götürüldüm - ama tamamen boş olduğunu gördüm.

"Sonra beni Serapis tapınağına götürdüler, orada bir rahip kızlara şarkı söylemeyi öğretiyordu, sonra oradan oraya gönderildim,
sonunda ünlü İrene'den hiçbir iz bulamayınca, tapınağın kapıcısının evine geldim.

"Kapıyı çirkin bir kadın açtı ve Irene'nin uzun zamandır oradan ayrıldığını, ancak ablasının orada olduğunu, bu yüzden benimle konuşmak için getirilmesini istediğimi söyledi. Ve eğer
lütfen, aldığım cevap neydi? Tanrıça Klea - ona bir Hebe'nin kız kardeşi olduğu için böyle diyorum - hasta bir çocuğa bakmak zorundaydı ve eğer onu
görmek istersem içeri girip onu bulabilirdim.

"Mesajın tonu, ondan bana olan mesafenin diğer yöndeki mesafe kadar büyük olduğunu oldukça iyi aktarıyordu. Ancak, bu küstah su taşıyan kızı görmeye değeceğini düşündüm ve
alçak bir odaya girdim - şimdi yoksulluğun nasıl koktuğunu hatırlamak beni hasta ediyor - ve orada aptal bir çocukla oturuyordu, kucağında ölüyordu.
Beni çevreleyen her şey o kadar iğrenç ve kasvetliydi ki, önümüzdeki haftalar boyunca rüyalarıma korkuyla musallat olacak ve tüm neşeli
saatlerimi
bozacak.

"Bu zavallı yaratıklarla uzun süre kalmadım, ama itiraf etmeliyim ki, İrene Hebe'ye, ablasının Hera'ya benzediği kadar benziyorsa, Euergetes'in Asklepiodorus'un kızı ondan uzak tutması durumunda öfkelenmek için iyi nedenleri vardır.

"Birçok kraliçe -ve en azından sizin ve benim çok yakından tanıdığımız kraliçe- bu hizmetçi kız gibi bir figüre ve tavıra sahip olmak için krallığının yarısını gönüllü olarak verirdi. Ve sonra, kollarında o küçük, soluk soluğa kalmış cesetle ayağa kalktığında bana baktığında,
ve bana kız kardeşinden ne istediğimi sordu!

"O ciddi gözlerde etkileyici ve ürkütücü bir parıltı vardı, sanki bir Medusa'nın kafasından çıkarılıp güzel yüzüne yerleştirilmiş gibiydi. Ve içlerinde uğursuz bir tehdit de vardı ki sanki şöyle diyordu: 'Ondan onaylamadığım hiçbir şeyi isteme, yoksa hemen oracıkta taşa dönüşürsün.' Sorularıma yirmi kelime bile cevap vermedi ve dışarıdaki temiz havayı bir kez daha tattığımda, ki bana o korkunç delikle karşılaştırıldığında hiç bu kadar hoş gelmemişti, güzel İrene'nin hangi köşede saklandığını kimsenin bilmediğinden veya bilmeyi seçmediğinden ve daha fazla soruşturma yapmamam gerektiğinden başka bir şey öğrenememiştim.

"Peki şimdi Philometor ne yapacak? Ona ne yapmasını tavsiye edeceksin?"

"Yumuşak sözlerle elde edilemeyen şey bazen yeterince büyük bir hediyeyle elde edilebilir," diye cevapladı Eulaeus. "Çok iyi biliyorsun ki
tüm kelimeler arasında bu soylulara en az aşina olan
'yeter' kelimesidir; ama bunu söylemeye gerçekten kim hazır?

"Hebe'nin kız kardeşinin kibirliliğinden ve sert, itici tavrından bahsediyorsun. Onu da gördüm ve onun imajının Stoa'da en sert erdemin mutlu bir taklidi olarak
yerleştirilebileceğini düşünüyorum: ve
yine de çocuklar genellikle ebeveynlerine benzerler ve babası
yoluma çıkan en büyük dolandırıcı ve en kurnaz serseriydi ve çok yeterli sebeplerden dolayı altın madenlerine gönderildi. Ve hüküm giymiş bir suçlunun kızı uğruna, toz ve kavurucu sıcakta sürüklendin ve onun alaycılığına ve küçümseyici tavırlarına boyun eğmek zorunda kaldın, bense onun yüzünden büyük bir tehlikeyle tehdit ediliyorum, çünkü biliyorsun ki Kleopatra'nın son kaprisi Romalı Publius Scipio'ya saygı göstermek; o ise bizim Hebe'mizin peşinden koşuyor ve ona babası için koşulsuz bir af elde edeceğine söz verdikten sonra, soygununun nefretini bana yıkmak için elinden geleni yapacak. "Kraliçe bugün onu huzuruna kabul edecek ve benim gibi uzun yıllardır büyük bir devletin önde gelen adamlarından biri olan bir adamın kaç tane düşman edindiğini bilemezsiniz. Kral, kendisi ve annesi için yaptığım her şeyi
minnettarlıkla kabul ediyor; ancak, Publius Scipio beni suçladığı anda, annesine her zamankinden daha fazla iltifat ediyorsa, ben kaybolmuş bir adamım.

"Sen her zaman kraliçenin yanındasın; ona bu kızların kim olduğunu ve
Romalıların beni babalarının suçlarıyla yüklemelerinin ne gibi sebepleri olduğunu söyler misin;
ve sana ve mallarına dostça bir görev veya başka bir şey yapma fırsatı sunulmalı."

"Ne kadar utanmaz bir ekip!" diye haykırdı Zoe. "İnanın ki sessiz kalmayacağım, çünkü her zaman doğru olanı yaparım. Başkalarının haksızlığa uğramasına dayanamıyorum, hele ki sizin gibi meziyet ve ayrıcalıklı bir adamın onuruna zarar verilmesine, çünkü kibirli bir yabancı
güzel bir yüze ve kendini beğenmiş bir kız bebeğine
bayılır."

Zoe, kapıcının evindeki havayı boğucu bulduğunda haklıydı, çünkü zavallı Irene, böyle bir atmosfere alışkın olmadığı için,
kendini beğenmiş baş nedimeden daha fazla dayanamazdı.
Klea'nın bile, tüm ailenin ikametgahı olarak hizmet eden sefil odada kalması için bir çaba harcaması gerekti; yemek pişirme dumanlı bir ocakta yapılırken, geceleri bir keçi ve birkaç kümes hayvanı da barındırıyordu; ama o, doğru gördüğü şey uğruna bundan daha da zorlu denemelere katlanmıştı ve küçük Philo'yu çok seviyordu - onun uyuyan zekasını yavaş yavaş uyandırma konusundaki endişeli ilgisi ona
çok fazla rahatlatıcı tatmin getirmişti ve çocuğun masum minnettarlığı
o kadar nazik bir ödül olmuştu ki--acı çeken küçük çocuk için varlığının ve bakımının
vazgeçilmez olduğunu hissettiği anda
iğrenç çevreyi tamamen unutmuştu.

Asclepius tapınağının rahip-doktorlarının en ünlüsü olan Imhotep--Yunanlılarda olduğu kadar Mısır tıbbi bilgisinde de bilgili olan ve Kral Philometor'un onu İskenderiye'den Memphis'e çağırdığından beri "modern Herophilus" adıyla bilinen bir adam--uzun zamandır tapınağa yaptığı ziyaretlerde her gün gördüğü kapıcının çocuğunun uykuda olan zekasının
aşamalı gelişimini izliyordu. Şimdi, Zoe evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hasta çocuğu üçüncü kez görmeye geldi. Klea içeri girdiğinde çocuğu hala kucağında tutuyordu. Önündeki tahta bir taburede bir kömür mangal ve üzerinde hekimin beraberinde getirdiği küçük bir bakır kazan duruyordu; buna uzun bir boru eklenmişti. Boru iki parçadan oluşuyordu ve üst kısmı her yöne dönebilecek şekilde, yine boru biçiminde bir deri bağlantıyla birleştirilmişti. Klea zaman zaman bunu çocuğun göğsüne uyguluyor ve İmhotep'in talimatlarına uyarak, küçüğün ondan çıkan buharı içine çekmesini sağlıyordu.

"Olması gerektiği gibi rahatlatıcı bir etkisi oldu mu?" diye sordu hekim.

"Evet, gerçekten de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Klea, "Zavallı çocuk nefes aldığında göğsünde o kadar fazla ses duyulmuyor."

Yaşlı adam kulağını çocuğun ağzına dayadı, elini alnına koydu ve şöyle dedi:

"Ateş düşerse en iyisini umuyorum. Bu buhar soluma, bu şiddetli nezleler için mükemmel bir
tedavidir ve ayrıca saygıdeğer bir tedavidir;
çünkü Hermes'in en eski yazılarında bu tür durumlarda bir uygulama olarak
önerildiğini görüyoruz. Ama artık bıktı. Ah! Bu
buhar--bu buhar! Atlardan veya öküzlerden veya devlerden oluşan bir ordunun birleşik gücünden
daha güçlü olduğunu biliyor musun? O çalışkan araştırmacı
İskenderiyeli Hero bunu yakın zamanda keşfetti.

"Ama bizim küçük hastamız bıktı, onu fazla ısıtmamalıyız.
Şimdi, bir keten bez al--çok ince olmasa da bu iş görür. Katlayın, soğuk suyla güzelce ıslatın--şu zavallı çömlek parçasında biraz var--ve şimdi size onu çocuğun boğazına nasıl koyacağınızı göstereceğim.

"Beni anladığına dair bana güvence vermene gerek yok, Klea, çünkü ellerin var -temiz ellerin- ve sonu gelmeyen sabrın! Altmış beş yıl yaşadım ve her zaman sağlıklıydım, ama senin tarafından emzirilmek için bir kereliğine hasta olmayı bile isterdim. O zavallı çocuk, hasta olduğunda birçok kralın çocuğundan daha iyi durumdadır; onun için ücretli
dadılar, şüphesiz, gerekli olan her şeyi getirir ve yaparlar, ama bir şeyi veremezler, çünkü onlarda yoktur; bu çocuğun zihninde bir mucize yarattığın ve şimdi de vücudunda bir başkasını yarattığın sevgi dolu ve yorulmak bilmez sabrından bahsediyorum. Evet, evet, kızım; bu kadın çocuğunu kendisine saklarsa, sana borçlu olacak, bana değil. Duyuyor musun, kadın? Ve kocana da söyle; ve eğer Klea'ya bir tanrıça gibi saygı göstermezsen ve ellerini ayaklarının altına koymazsan,
ol--hayır--sana kötülük dilemeyeceğim, çünkü hayatın iyi şeylerinden
fazlasına sahip değilsin!"

Konuşurken kapıcının karısı çekinerek hekime ve
hasta çocuğa yaklaştı, sert ve karışık saçlarını alnından biraz itti, zayıf kollarını tam uzunlukta arkasında kavuşturdu,
ve boynunu uzatarak çocuğa doğru baktı,
ıslak bezlere
duygusuzca hayretle baktı. Sonra çekinerek sordu:

"Kötü ruhlar çocuktan kovuldu mu?"

"Elbette," diye yanıtladı hekim. "Klea onları orada kovdu ve
ben de ona yardım ettim; artık biliyorsun."

"O zaman biraz dışarı çıkabilir miyim? Ön avlunun kaldırımını süpürmem gerekiyor."

Klea onaylarcasına başını salladı ve kadın ortadan kaybolduğunda hekim şöyle dedi:

"Ne kadar çok kötü iblisle uğraşmamız gerekiyor, yazık! Ve ne kadar az iyi iblis var.
İnsanlar, iyi veya yardımsever olanlardan çok, kötü ruhlara inanmaya çok daha hazır ve isteklidir; çünkü işler onların başına kötü gittiğinde -ve genelde
kendi hatalarıdır- bu onları rahatlatır ve kibirlerini okşar, yeter ki suçu kötü ruhların omuzlarına atabilsinler; ama iyi olduklarında, talih onlara güldüğünde
elbette, bunu kendilerine, kendi zekalarına veya üstün içgörülerine atfetmeyi severler ve onları koruyan ve yardım eden iblislere olan minnettarlıklarını
uyaranlara gülerler. Ben, kendi adıma, kötü ruhlardan çok iyi ruhları düşünürüm ve sen, çocuğum, şüphesiz en iyilerden birisin.

"Kompresleri her çeyrek saatte bir değiştirmelisin ve arada
a açık havaya çıkmalısın ve taze esintilerin göğsünüzü
serinletmesine izin verin--yanaklarınız solgun görünüyor. Öğle vakti kendi küçük odanıza gidin ve
uyumaya çalışın. Hiçbir şey aşırıya kaçmamalı, bu yüzden bana itaat etmelisiniz. "

Klea dostça ve evlatça bir baş selamıyla karşılık verdi ve Imhotep saçlarını okşadı; sonra gitti; her dakika daha da sıcak olan havasız sıcak odada yalnız kaldı, hasta çocuğun ıslak bezlerini değiştirirken ve onun azalan ses kısıklığı ve nefes alma zorluğunu keyifle izledi. Zaman zaman hafif bir uyuşuklukla yenik düştü ve birkaç dakikalığına gözlerini kapattı, ama sadece kısa bir süre için; ve bu yarı uyanık ve yarı uykulu durum, geçici rüyalarla kesişti ve sadece kolay ve hoş bir görevle bölündü, zihin ve bedenin gerginliğinin bu şekilde gevşemesi, tüm bunlar boyunca tamamen bilincinde kaldığı belli bir çekiciliğe sahipti. İşte
doğru yerindeydi; hekimlerin nazik sözleri ona iyi gelmişti ve
sevdiği küçük hayat için duyduğu endişenin yerini şimdi onun korunması için sağlam temellere dayanan bir umut almıştı.

Gece boyunca çoktan bir kesin bir kararla, başrahibe, Osiris'in cenazesi başında ağlayan ikiz kız kardeşlerin görevini üstlenemeyeceğini ve
kendisi ve İrene için el emeğiyle ekmek kazanmaya çalışacağını açıklamak için -çünkü İrene'nin gerçek bir iş yapması aklına hiç gelmemişti-
İskenderiye'de, körlerin ve sakatların bile iş bulabileceği bir yerde.
Daha dün onu korkutan bu ihtimal bile şimdi ona gülümsemeye başlamıştı, çünkü kendisinde hissettiği güçlü enerjiyi bağımsız olarak
kanıtlama olasılığını açmıştı.

Zihninin önünde ara sıra Romalı figürü beliriyordu ve
bu her gerçekleştiğinde alnına kadar kızarıyordu. Ama
bugün, huzurunu bozan bu kişiyi dün olduğundan farklı düşünüyordu; çünkü dün kendisini utançla onun karşısında ezilmiş hissetmişti, bugün ise alayda onu yenmiş gibi görünüyordu, çünkü bakışlarından sürekli olarak kaçınmıştı ve ona yaklaşmaya cesaret ettiğinde kararlı bir şekilde sırtını ona dönmüştü. Bu iyiydi, çünkü gururlu yabancı kendini nasıl tekrar böyle bir aşağılanmaya maruz bırakabilirdi.

"Uzaklaş, uzaklaş - sonsuza dek uzaklaş!" diye mırıldandı kendi kendine ve geçici bir gülümsemeyle aydınlanan gözleri ve kaşları bir kez daha, bir gün önce Romalıyı çok ürküten ve kızdıran itici sertlik ifadesini aldı. Ancak kısa süre sonra, genç adamın yalvaran bakışını hayalinde gördüğünde,
ve münzevinin ona verdiği övgüyü hatırladığında, ve bu düşünce dizisinin ortasında, gözleri tekrar kapandığında, bir kez daha ruhuna birkaç dakikalığına uyku çöktüğünde, rüyasında,
Publius'un kendisine doğru sağlam adımlarla yaklaştığını, onu
bir çocuk gibi kollarına aldığını, bileklerinden tutarak çırpınan ellerini durdurduğunu,
kaba bir güçle onu toparladığını ve sonra Nil kıyısında demirlemiş bir kanoya
attığını gördü.

Bu saldırıya ve nöbete karşı tüm gücüyle savaştı,
öfkeyle yüksek sesle bağırdı ve kendi sesini duyduğunda uyandı. Sonra ayağa kalktı,
gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini kuruladı ve çocuğun boğazına yeni ıslatılmış bir bez koyduktan sonra, doktorun tavsiyesine uyarak dışarı çıktı.

Güneş çoktan meridyene gelmişti ve doğrudan gelen ışınları ön avluyu döşeyen sarı kumtaşı levhalarından şiddetle yansıyordu. Geniş, çatısız alanın sadece bir tarafında, etrafını çevreleyen sütunlardan biri dar bir gölge oluşturuyordu, neredeyse bir karış genişliğindeydi; ve oraya
gitmeyecekti, çünkü altında, ilahiyatın tam da evinde, kendilerine geleceğe dair bir fikir verebilecek
rüyalar görmeyi
uman hacılar yatan birkaç yatak vardı.

Klea'nın başı açıktı ve öğle sıcağından korkarak, kapıcının evine dönmek üzereydi ki, avludan geçerek ona hevesle işaret eden, Asclepiodorus'un özel hizmetinde çalışan genç, beyaz cübbeli bir yazıcı gördü. Ona doğru gitti, ama
ona ulaşmadan önce kız kardeşi İrene'nin kapıcı kulübesinde olup olmadığını sordu; başrahip onunla konuşmak istedi, ama ortalıkta yoktu. Klea ona kraliçenin sarayından görkemli bir hanımın onu çoktan sorduğunu ve onu en son şafak vakti, Güneş Kuyusu'ndaki tanrının sunağı için
küpleri doldurmaya gittiğinde gördüğünü söyledi.

"İlk sunu için su," diye cevapladı rahip, "sunağa doğru zamanda konuldu, ama Doris ve kız kardeşi ikinci ve üçüncü için onu
almak zorundaydı. Asklepiodorus öfkeli -- sana değil, çünkü İmhotep'ten hasta bir çocuğa baktığını biliyor -- ama İrene'ye. Nerede olabileceğini bir düşün. Başrahibin ona iletmek istediği ciddi bir şey olmuş olmalı."

Klea irkildi, çünkü Irene'in önceki akşamki gözyaşlarını ve mutluluk ve özgürlük özlemiyle haykırışını hatırladı. Acaba düşüncesiz çocuk bu özleme yenik düşmüş ve onun bilgisi olmadan, sadece birkaç saatliğine de olsa, şehri ve oradaki neşeli hayatı görmek için kaçmış olabilir miydi?

Endişesini haberciye belli etmemek için kendini toparladı ve
gözlerini yere indirerek şöyle dedi:

"Gidip onu arayacağım."

Eve geri döndü, bir kez daha hasta çocuğa baktı,
annesini çağırdı ve ona kompresleri nasıl hazırlayacağını gösterdi, geri dönene kadar
İmhotep'in talimatlarını dikkatlice ve tam olarak takip etmesi için onu teşvik etti; küçük Philo'nun alnına sevgi dolu bir öpücük kondurdu -bunu yaparken sabah olduğundan daha az sıcak olduğunu hissetti--ve sonra
önce kendi evine giderek ayrıldı.

Her şey orada, gece boyunca bıraktığı gibi duruyordu veya yatıyordu, sadece altın kavanozlar eksikti. Bu, Klea'nın endişesini artırdı,
ama Irene'in değerli kapları yanında götürüp, onları satıp geliriyle geçinmesi gerektiği düşüncesi aklına hiç gelmedi, çünkü kız kardeşinin, umursamaz ve kolayca ikna edilebilir olmasına rağmen, herhangi bir aşağılık eylemde bulunamayacağını biliyordu.

Kayıp kızı nerede arayacaktı? İlk önce kendisine hitap ettiği münzevi Serapion, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Daha sonra gittiği Serapis'in sunağında, her iki kabı da buldu ve odasına geri götürdü.

Belki de Irene yaşlı Krates'i görmeye gitmişti ve onun işini izlerken
ve onunla gevezelik ederken zamanın akışını unutmuştu - ama hayır, atölyesinde aradığı rahip-demirci, kaybolan kız hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Klea'nın en sevdiğini aramasına gönüllü olarak yardım ederdi, ancak Apis'in mezarları için yeni kilidin öğlene kadar
tamamlanması gerekiyordu ve şişmiş ayakları ağrıyordu.

Klea yaşlı adamın kapısının dışında durup düşüncelere daldı ve Irene'nin boş zamanlarında sık sık tapınağa ait güvercinliğe
çıkıp oradan uzaktaki manzaraya baktığı, oturan kuşları ziyaret ettiği, gençlerin açık gagalarına yiyecek
doldurduğu veya yükselen güvercin bulutuna baktığı aklına geldi. Kil çömleklerden ve Nil çamurundan yapılmış güvercinlik, tapınağın güney sınır duvarına bitişik olan ambarın tepesinde duruyordu.

Güneşli avlulardan ve hafif gölgeli sokaklardan hızla geçti ve
deponun düz çatısına çıktı, ama orada ne
yaşlı güvercin bakıcısını ne de ona işinde yardım eden iki torununu buldu,
çünkü üçü de mutfağın girişindeydi, akşam yemeğini tapınak hizmetçileriyle yiyorlardı.

Klea kız kardeşinin adını haykırdı; bir, iki, on kez - ama kimse
cevap vermedi. Sanki güneşin şiddetli sıcağı dudaklarından
çıkarken sesi yakıp kavuruyordu. İlk güvercinliğe, ikinciye, üçüncüye, ta sonuncuya kadar baktı. Canlı küçük kuşların sayısız küçük kil
evleri, ısıtılmış bir fırın gibi bir ışık yayıyordu;
ama bu onun her köşeyi ve bucağı avlamasını engellemedi. Yanakları yanıyordu, alnında ter damlaları birikmişti
ve güvercinliklerin tozundan kurtulmakta çok zorluk çekiyordu
ama yine de cesareti kırılmamıştı.

Belki de Irene, garip bir vizyonun anlamını sormak için Anubidium'a veya Asklepios'un kutsal alanına gitmişti, çünkü orada, rahip hekimlerle birlikte, şifa arayanların rüyalarını, bu bilimi uygulayabilen belirli bir
münzeviden bile daha iyi yorumlayabilen bir rahibe de yaşıyordu. Soruşturmacılar genellikle Asklepios tapınağının dışında uzun süre beklemek zorunda kalıyorlardı ve bu düşünce Klea'yı cesaretlendirdi ve onu şimdi yükselen yakıcı güneybatı rüzgarına ve güneşin sıcaklığına karşı duyarsız hale getirdi; yine de, Pastophorium'a geri döndüğünde -yavaşça, yenilgiden dönen bir savaşçı gibi-
sıcaktan çok acı çekiyordu ve kalbi acı ve gerilimle
dolmuştu.

İsteyerek ağlayabilirdi ve sık sık hıçkırığa daha çok benzeyen bir inilti
çıkardı, ama kalbini rahatlatacak gözyaşlarının tesellisi hala ona
reddedilmişti.

Asclepiodorus'a araştırmasının
başarısız olduğunu söylemeden önce, bir kez daha arkadaşı, münzeviyle
konuşmak için harekete geçtiğini hissetti; ama hücresini bile görebilecek kadar uzağa gitmeden önce,
başrahibin kâtibi bir kez daha yoluna çıktı ve ondan tapınağa kadar onu takip etmesini istedi. Orada bir ön odada bir saatten fazla bir süre ölümcül bir sabırsızlıkla beklemek zorunda kaldı.
Sonunda,
Asclepiodorus'un Serapis tapınağının rahipliğinin tüm bölümüyle birlikte oturduğu bir odaya götürüldü.

Klea çekinerek içeri girdi ve başrahip ona kaçak hakkında herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini ve onları yolunda yönlendirebilecek herhangi bir şey duyup duymadığını veya görüp görmediğini sormadan önce güçlü konseyin huzurunda birkaç dakika daha beklemek zorunda kaldı, çünkü o, Asclepiodorus, İrene'nin tapınaktan gizlice kaçmış olması durumunda onun için kendisi kadar endişeli olması gerektiğini biliyordu. Klea kelime bulmakta çok zorluk çekti ve konuşmaya başladığında dizleri titriyordu, ancak Asclepiodorus'un emriyle kendisi için getirilen koltuğu reddetti. Kız kardeşini boşuna aradığı tüm yerleri sırayla anlattı ve Asklepios'un kutsal alanından bahsettiğinde, aniden ve canlı bir şekilde, bir dizi köle ve hizmetçiyle birlikte bir rüyanın yorumlanması için oraya gelen seçkin bir hanımın figürü aklına geldi, Zoe'nin kendisine yaptığı ziyaret aklına geldi; ilk başta aşırı dostça olan tavrı ve sonra da küstahça olan Irene'e yönelttiği kibirli sorular. Anlatısını yarıda kesti ve haykırdı:

"Eminim ki, kutsal baba, İrene kendi özgür dürtüsüyle kaçmamıştır, ama belki biri onu tapınaktan ve benden
ayrılmaya ikna etmiştir; o hala kararsız bir
zihne sahip bir çocuktur. Acaba rütbeli bir hanım onu ​​kendisiyle birlikte gitmeye
ikna etmiş olabilir mi? Böyle biri bugün kapıcı kulübesine beni görmeye geldi.
Zengin giyinmişti ve hafif dalgalı saçlarında ipek bir kurdeleyle
örülmüş altın bir hilal vardı ve bana acilen kız kardeşim hakkında sorular sordu. Kralın sarayını sık sık ziyaret eden hekim İmhotep de onu gördü ve bana adının Zoe olduğunu ve Kraliçe Kleopatra'nın nedimesi olduğunu söyledi."

Bu sözler rahipler meclisi boyunca en büyük heyecanı yarattı ve Asclepiodorus haykırdı:

"Ah! Kadınlar, kadınlar! Gerçekten haklıymışsın, Philammon; buna inanamadım ve
inanmak istemedim! Kleopatra, yalnızca bir kraliçede affedilebilecek birçok şey yaptı, ama kardeşinin en
aşağılık tutkularının aracı olması, sen bile Philammon, olası olarak göremezsin,
her ne kadar iyi olmaktan çok kötü şeyler beklemeye her zaman hazır olsan da. Peki şimdi
ne yapmalı? Kendimizi şiddete ve
üstün güce karşı nasıl koruyabiliriz?"

Klea, rahiplerin karşısına öğle sıcağından kıpkırmızı ve parlayan yanaklarla çıkmıştı, ancak başrahibin son sözlerinde kan
yüzünden çekildi, kül gibi solgunlaştı ve titreyen uzuvlarında ürpertici bir ürperti dolaştı. Babasının çocuğu -zeki, masum İrene'si- Euergetes için alçakça
çalınmıştı, o ahlaksız tiran ki vahşi eylemlerini
Serapion ona ancak dün akşam, eğer sığınağın barınağından ayrılırlarsa onu ve İrene'i tehdit edecek tehlikeleri resmettiğinde anlatmıştı.

Ne yazık ki, bu çok doğruydu! Sevgili çocuğunu, rahatını ve sevincini baştan çıkarmışlar, onu ihtişam ve rahatlıkla cezbetmişlerdi, sadece onu
utanç içinde batırmak için! Düşmekten kurtulmak için
hor gördüğü sandalyenin arkasına tutunmak zorunda kalmıştı.

Ancak bu zayıflık onu bir süre alt etti sadece birkaç dakika; cesurca
başrahibin oturduğu masaya doğru iki aceleci adım attı ve sağ elini masaya dayayarak,
ses tonu genellikle çok gür ve yankılı olmasına rağmen boğuk bir şekilde haykırdı:

"Bir kadın, başka bir kadını kadın
adına layık olmayan bir hale getirmenin aracı oldu! Ve siz, siz, hak ve erdemin koruyucuları, siz, hizmet ettiğiniz tanrıların iradesine ve zihnine göre hareket etmeye çağrılmış olanlar, bunu engellemek için çok mu zayıfsınız? Eğer buna katlanırsan, eğer bu suça bir son vermezsen layık değilsin - hayır, sözüm kesilmeyecek - diyorum ki, kutsal unvana ve iddia ettiğin saygıya layık değilsin ve sana yalvaracağım -"

"Sus, kızım!" diye haykırdı Asklepiodorus, çok heyecanlı Klea'ya.
"Beynini saran ızdırabı iyi anlamasaydım, seni küfürbazlarla birlikte hapse atardım. Kaçırılan kız adına müdahale edeceğiz ve sen sabırla sessizce beklemelisin.
Sen, Callimachus, haberci İsmail'e hemen atları eyerlemesini ve kraliçeye benden bir mesaj iletmek üzere Memphis'e gitmesini emretmelisin; hepimiz bir araya gelip bunu oluşturalım ve İrene'nin bu bölgeden kaçırıldığından tamamen emin olur olmaz isimlerimizi yazdıralım. Philammon, tapınağın bütün sakinlerini bir araya toplayan gong'un çalınmasını emrediyor musun? ve sen, kızım,
bu salonu terk et ve diğerlerine katıl."

BÖLÜM XVI.

Klea başrahibin emrine hemen itaat etti ve tam olarak nereye gittiğini bilmeden, büyük yığının bir koridorundan diğerine dolaştı, ta ki
en uzak köşelere kadar
çınlayan güçlü darbelerle vurulmuş büyük pirinç levhanın sesiyle
irkilene kadar.
Bu çağrı ona da yönelikti ve o, her an daha da dolup taşan büyük toplantı
avlusuna doğru hemen yürüdü.
Tapınak hizmetçileri ve hayvanların bakıcıları, kapıcılar,
sedye taşıyıcıları, su taşıyıcıları-hepsi kesintiye uğramış yemeklerinden
akışla içeri girdiler, bazıları içeri aceleyle girerken ağızlarını sildi veya hala ellerinde bir parça ekmek, bir turp veya aceleyle yedikleri bir hurma tutuyorlardı; çamaşırcılar ve kadınlar rahiplerin beyaz cübbelerini yıkamaktan
henüz ıslak elleriyle içeri girdiler ve aşçılar
henüz bitmemiş işlerinden
akan kaşlarıyla geldiler. Pastophori'nin yıkanmamış ellerinden parfümler
uçuyordu, onlar laboratuvarlarda tütsü hazırlamakla meşguldüler, kütüphaneden ve çalışma odalarından küratörler, yazıcılar ve tapınak sayım evinin görevlileri geldi, saçları darmadağınık ve hafif iş kıyafetleri kırmızı veya siyaha boyanmıştı. Şarkıcılardan oluşan bir grup, erkek ve kadın, tıpkı pratik için bir araya geldikleri gibi, düzenli bir şekilde geldiler ve onlarla birlikte Klea ve Irene'nin Asklepiodorus tarafından halefleri olarak atandığı solgun ikizler geldi. Sonra tapınak okulunun öğrencileri geldi, derslerinin bu şekilde kesintiye uğramasından büyük bir keyifle
gürültülü bir şekilde avluya yuvarlandılar. Bunlardan en büyüğü, kurumun başkanlarının toplanabileceği büyük gölgeliği getirmek için gönderildi.

En son Asclepiodorus geldi ve genç bir kâtibe tapınağın tüm sakinlerinin ve üyelerinin tam bir listesini verdi, böylece okuyabilsin. Bunu yapmaya başladı; her biri adı söylendiğinde duyulabilir bir "Burada" ile cevap verdi ve orada olmayan her birine hemen nerede olduğu bilgisi verildi.

Klea şarkı söyleyen kadınlara katılmıştı ve kız kardeşinin adının söylenmesini uzun, sonsuz uzun bir süre nefes nefese bir endişeyle bekledi; çünkü okul çocuklarının en küçüğü ve temiz sürünün en küçüğü "Burada" diye cevap verene kadar kâtip "Su taşıyıcısı Klea" diye okudu ve "Burada!" diye cevap verdiğinde ona başını salladı.

Sonra okurken sesi eskisinden daha yüksek geldi. "Irene,
su taşıyıcısı."

Bu sözlerden sonra bir cevap gelmedi, sabah esintisi kulakları süpürdüğünde olgun bir mısır tarlasının üzerinden geçen eğilen dalga gibi hafif bir hareket, tapınağın toplanmış sakinleri arasında belirgindi, Asklepiodorus ortaya çıkana kadar nefes nefese bir sessizlik içinde beklediler, ve belirgin ve duyulabilir bir sesle şöyle dedi:

"Hepiniz şimdi benim çağrımla burada toplandınız. Herkes buna uydu, ancak Serapis'e adanmış kutsal adamlar hariç, ki yeminleri inzivalarını bozmalarını yasaklıyor, ve su taşıyıcısı İrene. Bir kez daha, 'İrene' diye sesleniyorum,
ikinci ve üçüncü kez - ve hala cevap yok; şimdi hepinize, burada toplanmış olanlara, büyük ve küçük, Serapis'e hizmet eden erkeklere ve kadınlara sesleniyorum. Sizden herhangi biri bu genç kızın nerede olduğuyla ilgili bir bilgi verebilir mi? Şafak vakti, Güneş Kuyusu'ndan ilk içkiyi tanrının sunağına koyduğundan beri onu gören oldu mu? Siz hepsi
sessiz! O zaman bu gün boyunca onunla hiç kimse karşılaşmadı mı? Şimdi, bir
soru daha ve kim cevaplayabilirse öne çıkıp gerçeğin sözlerini
söylesin.

"Bu sabah erken saatlerde tapınağı ziyaret eden bu rütbeli hanımefendi hangi kapıdan
ayrıldı?--Doğu kapısından--iyi.

"Yalnız mıydı?--Oydu.

"Mektup yazarı Eulaeus hangi kapıdan ayrıldı?--Doğu kapısından.

"Yalnız mıydı?--Oydu.

"Burada bulunanlardan herhangi biri hanımefendinin veya Eulaeus'un arabasını karşıladı mı?"

"Ben karşıladım," diye bağırdı bir araba sürücüsü, günlük görevi öküzleri ve arabasıyla Memphis'e gidip mutfağa erzak ve diğer
gerekli şeyleri almaktı.

"Konuş," dedi başrahip.

"Gördüm," diye cevapladı adam, "Efendim Eulaeus'un beyaz atlarını Khakem bağının hemen yanında gördüm; onları iyi tanırım. Kapalı bir arabaya koşulmuşlardı, arabada kendisinden başka bir hanım oturuyordu."

"İrene miydi?" diye sordu Asclepiodorus.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, "çünkü arabada kimin oturduğunu göremedim, ama Eulaeus'un sesini ve ardından bir kadının kahkahasını duydum. O kadar içten güldü ki ben de ağzımı kapatmak zorunda kaldım, beni çok gıdıkladı."

Klea, bu tanımın İrene'nin neşeli kahkahasına uygulandığını düşünürken -ki bu ana kadar hiç pişmanlık duymamıştı- başrahip haykırdı:

"Doğu kapısının bekçisi, hanımla Eulaeus bu kutsal alana birlikte girip çıktılar mı?"

"Hayır," oldu cevap. "Ondan yarım saat sonra geldi ve
hadımdan çok sonra tapınağı tek başına terk etti."

"Ve İrene kapınızdan geçmedi ve oradan çıkmış olamaz mı?--Size hizmet ettiğimiz tanrı adına soruyorum!"

"Bunu yapmış olabilir, kutsal baba," diye cevapladı kapıcı büyük bir endişeyle. "Hasta bir çocuğum var ve ona bakmak için birkaç kez odama girdim; ama her seferinde sadece birkaç dakikalığına - hala kapı açık, Memphis'te her şey sessiz."

"Çok yanlış yaptın," dedi Asclepiodorus sertçe, "ama gerçeği söylediğin için cezasız kalabilirsin. Yeterince şey öğrendik. Şimdi tüm kapıcılar beni dinleyin. Tapınağın her kapısı dikkatlice kapatılmalı ve hiç kimse, hatta bir hacı veya Memphis'ten herhangi bir ileri gelen, ne kadar yüksek bir şahsiyet olursa olsun, benim açık iznim olmadan içeri girmeyecek veya dışarı çıkmayacaktır; bir saldırıdan korkuyormuş gibi tetikte olun
ve şimdi her biriniz görevinize gidin."

Toplantı dağıldı; bazıları bir tarafa, diğerleri diğer tarafa.

Klea, birçok kişinin ona şüpheyle baktığını fark etmedi
sanki kız kardeşinin davranışlarından sorumluymuş gibi, diğerleri ise şefkatle; ikiz kız kardeşleri fark etmedi bile, onların yerini kendisi ve Irene dolduracaktı ve bu, hiç hissetmedikleri çok fazla ağıt yakmak zorunda kalan iyi yaşlı kızların duygularını incitti, bir kereliğine samimi bir üzüntüye kapıldıklarında duygularını ifade etmek için her fırsatı hevesle değerlendirdiler. Ancak ne bu sempati duyan kişiler ne de tapınak sakinlerinden herhangi biri, Klea'ya soru sormak veya ona acımak amacıyla yaklaştığında, ona hitap etmeye cesaret edemedi, gözlerinin ciddi ifadesi o kadar sert ve korkunçtu ki, zemin.

Sonunda büyük avluda yalnız kaldı; kalbi daha hızlı atıyordu
alışılmadık, ve garip ve ağır düşünceler ruhunda kıpırdanıyordu.
Bir şey onun için açıktı: Eulaeus--babasının acımasız düşmanı ve
yıkıcısı--şimdi mahvettiği adamın çocuğunun düşüşü için de çalışıyordu ve bunu bilmese de baş rahip onun şüphelerini paylaşıyordu. O, Klea, bunun bir savunma çabası olmadan olmasına asla izin vermek istemiyordu ve hatta aklına daha da netleşti ki
harekete geçmek onun göreviydi ve gecikmeden. İlk etapta
arkadaşı Serapion'dan tavsiye isteyecekti; ama hücresine yaklaştığında
rahipleri hizmete çağıran ve aynı zamanda onu su getirme görevi konusunda uyaran gong çalındı.

Mekanik bir şekilde ve hala Irene'in kurtuluşundan başka bir şey düşünmeden, her gün bu küstah çınlamanın sesiyle yapmaya alıştığı görevi yerine getirdi ve tanrının altın
kavanozlarını almaya odasına gitti.

Boş odaya girdiğinde kedisi iki sevinç sıçramasıyla onu karşılamak için
sırtını dikleştirdi, yumuşak başını ayaklarına sürttü, siyah çizgilerle çevrili ince, gür kuyruğunu düzleştirdi, kediler sadece memnun olduklarında böyle yapar. Klea,
ikna edici hayvanı okşamak üzereydi, ama hayvan geri sıçradı, ona utangaç bir şekilde baktı ve düşünmeden edemediği gibi, yeşil gözleriyle öfkeyle baktı ve sonra Irene'in kanepesinin yanındaki köşeye geri çekildi.

"Beni karıştırdı!" diye düşündü Klea. "İrene bir hayvana bile benden daha sevimli ve İrene, İrene--" Bu isim üzerine derin bir iç çekti ve orada sandığının üzerine çöküp yeni yollar ve yöntemler düşünecekti--ancak bunların hepsini
aptalca ve uygulanamaz olarak reddetmek zorundaydı--ama
sandığın üzerinde küçük Philo için yapmaya başladığı küçük bir gömlek vardı ve bu ona tekrar hasta çocuğu ve
su getirme görevini hatırlattı.

Daha fazla gecikmeden testileri aldı ve kuyuya doğru giderken, bir zamanlar hapishanede ziyaret etmesine izin verilen babasının ona verdiği son emirleri
hatırladı. Bu son
uyarıcı konuşmanın sadece birkaç ayrı cümlesi şimdi aklına geldi, ancak hiçbir kelimesi hafızasından kaçmamıştı; Şöyle devam etti:

"Adil ve erdemli olduğunu düşündüğüm şeye bağlı kalmam nedeniyle tanrılardan kötü bir ödül almışım gibi görünebilir; ama öyle görünüyor ki, ve ebedi bir yasaya uyan doğaya uygun olarak yaşamayı başardığım sürece, hiç kimse beni suçlamakta haklı değildir. Özellikle kendi iç huzurum, kendimi en derin varlığımın temel inançlarına aykırı hareket etmeye zorlamadığım ve Zeno ve Chrysippus'un öğretilerine itaat ettiğim sürece beni asla terk etmeyecektir. Bu barışı
herkes koruyabilir, evet, hatta siz, bir kadın, eğer sürekli olarak doğru olduğunu bildiğiniz şeyi yaparsanız ve kendinize yüklediğiniz görevleri yerine getirirseniz. Tanrının kendisi bu doktrinin kanıtı ve tanığıdır,
çünkü kendisine itaat edene,
gözünde hoş olması gereken o ruh dinginliğini bahşeder, çünkü bu, ruhun ne zincirlenmiş ve engellenmiş ne de savrulmuş ve
sürüklenmiş gibi göründüğü tek durumdur; oysa, tam tersine, erdemin ve kızının, katı görevin yollarından sapan kişi asla huzura kavuşamaz, fakat
ruhunu sert tutuşuyla
hem ileri hem geri sürükleyen tatminsiz ve düşmanca bir gücün işkencesini hisseder.

"Sakin bir zihni koruyan kişi, talihsizliklerde bile sefil değildir
ve şükürler olsun ki hayatın her halinden memnun olmayı öğrenir; ve
çünkü o, doğrudan varlığının en asil kısmıyla ilgili olan yüce duygularla doludur - yani, adalet ve iyilik. Öyleyse, çocuğum, adalete ve göreve uygun şekilde hareket et, herhangi bir gizli amaca bakmaksızın, eyleminin sana zevk mi yoksa acı mı getireceğini düşünmeden, insanların yargısından veya tanrıların kıskançlığından korkmadan, ve bilgeyi bilge olmayandan ayıran o iç huzurunu kazanacaksın ve olumsuz koşullarda bile mutlu olabilirsin; çünkü tek gerçek kötülük, kötülüğün egemenliğidir, yani doğaya isyan eden mantıksızlıktır ve tek gerçek mutluluk erdeme sahip olmaktan oluşur. Ancak, yalnızca erdeme tamamen sahip olan ve ona karşı en ufak bir günah işlemeyen kişi onu kendisinin olarak adlandırabilir; çünkü iyilikte veya kötülükte derece farkı yoktur ve göreve, gerçeğe veya adalete aykırı en küçük eylem bile, hiçbir yasa tarafından cezalandırılmasa da, günahtır ve erdeme aykırıdır.

"İrene," diye bitirmişti Philotas emirlerini, "henüz bu doktrini anlayamıyorum, ama sen ciddisin ve yıllarının ötesinde bir anlayışa sahipsin. Bunu ona her gün tekrarla ve zamanı geldiğinde, bir annenin yerini doldurman gereken kız kardeşine, babanın son vasiyeti ve vasiyeti olarak bu emirleri kalbine kazı."

Ve şimdi, Klea su almak için tapınak duvarının içindeki kuyuya doğru giderken, bu emirlerin çoğunu kendi kendine tekrarladı; bunların kendisini cesaretlendirdiğini hissetti ve kız kardeşini baştan çıkarıcıya mücadele etmeden teslim etmemeye kararlıydı.

Sunaktaki içki kapları dolar dolmaz, küçük Philo'ya döndü, durumu ona daha fazla endişeye sebep olmayacakmış gibi görünüyordu; onunla bir saatten fazla kaldıktan sonra, Serapion'un tavsiyesini almak ve hasta odasının sessizliğinde planlayıp düşünebildiği her şeyi ona anlatmak için kapıcının evinden ayrıldı. Münzevi, onun adımlarını uzaktan tanımaya ve onu ziyarete gittiğinde penceresinden onu izlemeye alışkındı; ama bugün onu duymadı, çünkü küçük hücresinin küçüklüğünün ona katetmesine izin verdiği birkaç adımda tekrar tekrar yukarı aşağı yürüyordu. Yukarı aşağı yürürken en iyi şekilde düşünebiliyordu ve düşündü ve tekrar tekrar düşündü, çünkü tapınakta İrene'nin kaybolmasıyla ilgili bilinen her şeyi duymuştu; ve o yapardı, onu kurtarmalıydı--ama
beynini ne kadar çok işkenceye sokarsa, kaçırılan kızı güçlü soyguncudan
kaçırma girişiminin aslında
boşa gitmesi gerektiğini o kadar net bir şekilde görüyordu.

"Ve olmamalı, olmayacak!" diye haykırmıştı, Klea hücresine ulaşmadan birkaç dakika önce kocaman ayağını yere vurarak; ama onun varlığının farkına varır varmaz oldukça rahat görünmeye çalıştı ve daha az önemli
durumlarda bile onu karakterize eden
şiddetle haykırdı:

"Düşünmeliyiz, tefekkür etmeliyiz, beyinlerimizi karıştırmalıyız, çünkü
tanrılar bu sabah uykudaydı ve biz iki kat daha uyanık olmalıyız. Irene--bizim küçük Irene--ve bunu dün kim düşünebilirdi ki! Bu
bir işe yaramaz, tarifsiz derecede aşağılık bir düzenbazın numarası--ve şimdi, obur canavardan, vahşi vahşi hayvandan, çocuğumuzu, evcil küçük yavrumuzu
yiyemeden önce avı kapmak için ne yapabiliriz?

"Sık sık kendi aptallığım yüzünden kışkırtıldım, ama hiç,
hiç kendimi şimdiki kadar aptal, böylesine lanet olası bir budala gibi hissetmemiştim.
Düşünmeye çalıştığımda sanki o ağır kepenk kafamın üzerine
çakılmış palyaço gibi hissediyorum. Aklına bir fikir geldi mi? En
gerçek eşeği bile utandırmayacak
bir fikrim yok--tek bir fikir bile."

"O zaman her şeyi mi biliyorsun?" diye sordu Klea, "hatta muhtemelen zavallı çocuğu kendisiyle birlikte
gitmesi için haince kandıran babamızın düşmanı Eulaeus'tur?"

"Evet, evet!" Serapion haykırdı, "Nerede bir alçak hilesi oynanırsa, pastada parmağı olmalı, tıpkı ekmek için un olması gerektiği gibi. Ama bu durumda Euergetes'in aracı olması benim için yeni bir şey. Yaşlı Philammon bana her şeyi anlattı. Az önce haberci Memphis'ten döndü ve zavallı bir
kâğıtçının Philometer adına yazdığı, sarayda Irene hakkında hiçbir şey bilinmediğini ve Asklepiodorus'un kralla sinsice bir oyun oynamaktan çekinmediğinden
derinden yakındığı
bir papirüs parçası getirdi. Bu yüzden çocuğumuzu gönüllü olarak serbest bırakmaktan
hiç haberleri yok."

"O zaman görevimi yapmaya devam edeceğim," dedi Klea kararlı bir şekilde. "Memphis'e gidip kız kardeşimi getireceğim."

Münzevi kıza dehşet içinde baktı ve haykırdı: "Bu delilik, delilik, intihar! Bir yerine iki kurbanı çenesine mi atmak istiyorsun?"

"Kendimi koruyabilirim ve Irene'e gelince, kraliçenin yardımını talep edeceğim. O bir kadın ve asla acı çekmeyecek--"

"Bu dünyada, ona kar veya zevk sağlayabiliyorsa, acı çekmeyeceği ne var? Euergetes'in küçük hizmetçimiz karşılığında ona hangi hoş şeyi vaat etmediğini kim bilir? Hayır, Serapis adına! Hayır,
Kleopatra sana yardım etmeyecek, ama--ve bu iyi bir fikir--kesinlikle yardım edecek biri var. Romalı Publius Scipio'ya başvurmalıyız ve
başarılı olmakta zorluk çekmeyecektir."

"Ondan," diye haykırdı Klea, kıpkırmızı olarak, "ne iyiyi ne de kötüyü kabul edeceğim; onu tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum."

"Çocuk, çocuk!" diye sözünü kesti münzevi, ciddi bir şekilde azarlayarak. "O zaman gururun, İrene'ye olan sevginden, görevinden ve ilginden çok daha mı ağır basıyor?
Publius sana ne yaptı ki, cüzzamla kaplıymış gibi ondan daha fazla
endişeyle kaçıyorsun? Her şeyin bir sınırı vardır ve şimdi - evet, gerçekten - ne olursa olsun bunu açıklamalıyım, çünkü bu, olan biteni iki gözümle gördüğümde körmüş gibi davranmanın zamanı değil - kalbin Romalılarla dolu ve seni ona çekiyor; ama sen dürüst bir kızsın ve öyle kalmak için ondan kaçıyorsun çünkü kendine güvenmiyorsun ve sana Eros'un oklarından biriyle vurulduğunu
söylerse ne olabileceğini bilmiyorsun. Kızarıp bembeyaz olabilirsin ve bana sanki düşmanınmışım gibi bakabilir ve aşağılık saçmalıklar söyleyebilirsin. Birçok garip şey gördüm, ama senden önce korkak olan hiç kimseyi saf
cesaret, ve yine de tanıdığım tüm kadınlar arasında korkunun
benim cesur ve kararlı Klea'mdan daha az bilindiği tek bir kadın yoktur. Gitmen gereken yol
zorlu bir yoldur, ama zavallı küçük kalbini sadece bir zırhla
ört ve tüm güveninle Romalıyla tanışmaya cesaret et, o mükemmel bir
iyi adamdır. Şüphesiz ki bir nimeti arzulamak senin için zor olacak,
ama keskin taşların üzerinden attığın o birkaç adımdan çekinmeli misin? Zavallı
çocuğumuz uçurumun kenarında duruyor; eğer doğru zamanda gelmezsen ve bu konuda yardım edebilecek tek kişiye doğru kelimeleri söylemezsen, o pis bataklığa itilecek ve
içine gömülecek, çünkü cesur kız kardeşi kendinden korkuyordu!"

Klea, münzevi ona böyle hitap ettiğinde gözlerini yere indirmişti; bir süre sessizce yere bakarak kaşlarını çatarak durdu, ama sonunda titreyen dudaklarıyla ve sanki kendisi hakkında bir cümle söylüyormuş gibi kasvetli bir şekilde söyledi.

"O zaman Romalıdan bana yardım etmesini isteyeceğim; ama ona nasıl ulaşabilirim?"

"Ah!--şimdi Klea'm bir kez daha babasının kızı oldu," diye cevapladı
Serapion, hücresinin küçük
penceresinden ona doğru iki kolunu uzatarak; ve sonra devam etti: "Acı dolu yolu senin için
biraz daha kolaylaştırabilirim. Saraydaki sivil muhafızların komutanı olan kardeşim Glaucus, bunu zaten biliyorsun; sana ona birkaç tavsiyede bulunacağım ve ayrıca işini
hafifletmek için, Publius Scipio'ya kısa bir mektup yazacağım, bu mektupta konuyla ilgili kısa bir açıklama olacak.
Publius seninle konuşmak isterse, ona git
ve ona güven, ama daha da çok kendine güven.

"Şimdi git ve su küplerini tekrar doldurduğunda
bana geri dön ve mektupları al. Ne kadar erken gidersen o kadar iyi olur, çünkü
gece çökmeden çöldeki yolu arkanda bırakman
iyi olur, çünkü karanlıkta genellikle tehlikeli serseriler olur. Kız kardeşim Leukippa'nın evinde dostça bir karşılama bulacaksın; o
büyük limanın yanındaki gişede yaşıyor - ona bu yüzüğü göster ve o da sana bir yatak verecek ve eğer tanrılar merhametliyse, İrene için de bir yatak."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Klea, ama daha fazla bir şey söylemedi ve sonra hızlı adımlarla
ayrıldı.

Serapion sevgiyle onun ardından baktı; sonra göğsünden iki tahta tablet çıkardı
balmumuyla kaplı ve metal bir yazıyla
birine kardeşine kısa bir mektup, diğerine ise Romalıya daha uzun bir mektup yazdı, şöyleydi:

"Serapis'in münzevisi Serapion, Romalı Publius Cornelius Scipio Nasica'ya.

"Serapion, Publius Scipio'yu selamlar ve ona, su taşıyıcısı Klea'nın küçük kız kardeşi İrene'nin bu tapınaktan kaybolduğunu ve Serapion'un şüphelendiği gibi, ikimizin de tanıdığı ve Kral Ptolemy Euergetes'in emirleri doğrultusunda hareket ettiği anlaşılan epistolograf Eulaeus'un
hileleriyle kaybolduğunu söyler. İrene'nin nerede olabileceğini bulmaya çalışın. Kurtar onu
eğer yapabilirsen, onu bu tapınağa geri götür ya da
onu Memphis'te liman gözetmeni olan Hipparchus'un karısı olan kız kardeşim Leukippa'nın eline teslim et, o da gümrük evinde oturuyor. Serapis seni ve seninkileri korusun."

Klea ona döndüğünde, münzevi mektuplarını yeni bitirmişti. Kız onları cübbesinin göğüs kıvrımlarına sakladı, arkadaşına veda etti ve oldukça ciddi ve sakin kalırken, Serapion gözlerinde yaşlarla saçlarını okşadı, ona veda duasını etti
ve sonunda boynuna annesinin taktığı iyi şans için bir muska bile astı - üzerinde koruyucu bir yazı bulunan kaya kristalinden bir gözdü. Sonra, daha fazla gecikmeden, baş rahibin emirlerine itaat ederek şimdi kilitli olan tapınak kapısına doğru yola koyuldu. Kapıcı -küçük Philo'nun babası- yakındaki bir taş bankta oturup nöbet tutuyordu. Klea dostça bir tonla ondan kapıyı açmasını istedi; ancak endişeli görevli hemen isteğini yerine getirmedi, ancak ona Asklepiodorus'un katı emirlerini hatırlattı, ve
ona büyük Romalının tapınağa girmek için izin istediğini,
yaklaşık üç saat önce, ancak başrahibin özel
emriyle reddedildiğini bildirdi. Kendisi için de aynısını istemişti ve
yarın geri döneceğine söz vermişti.

Bu haberi duyduğunda Klea'nın yüzüne ve gözlerine sıcak kan hücum etti. Publius onu düşünmekten vazgeçemez miydi, tıpkı onun onu düşünmekten vazgeçmediği gibi? Serapion doğru tahmin etmiş miydi? "Eros'un okları" - münzevinin ifadesi zihninde çaktı ve sanki kendisi kanatlı bir okmuş gibi kalbine saplandı; onu korkuttu ve yine de bundan hoşlandı, ama sadece kısa bir an için, çünkü kendi zayıflığına karşı en büyük güvensizlik
onu doğrudan tekrar ele geçirdi ve kendine ürpererek, ısrarcı yabancıyı takip edip aramak için doğru yolda olduğunu söyledi.

Girişiminin tüm dehşetleri canlı bir şekilde önünde duruyordu ve şimdi geri dönseydi, tapınak kapısı kapalı olduğu ve kimseye, hatta kendisine bile
açılmayabileceği için kendi vicdanına sunmak için bir bahanesi olmayacaktı.

Bir an için bu iltifat dolu düşüncede belli bir tatmin hissetti, ancak Irene'i tekrar düşündüğünde kararlılığı bir kez daha doğrulandı ve kapıcıya yaklaşarak büyük bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Kapıyı bana gecikmeden aç; biliyorsun ki
ben kötü bir şey yapmaya veya istemeye alışkın değilim.
Sizden sürgüyü hemen geri çekmenizi rica ediyorum."

Klea'nın kendisine birçok iyilik yaptığı ve Imhotep'in o gün evinin iyi ruhu olduğunu ve onu bir
tanrılık olarak görmesi gerektiğini söylediği adam, biraz şüphe ve tereddütle de olsa onun emirlerine itaat etti. Ağır sürgü geri uçtu, tunç kapı açıldı,
su taşıyıcısı dışarı çıktı, başına koyu bir örtü attı ve
yürüyüşüne başladı.

BÖLÜM XVII.

Her iki tarafında bir sıra Sfenks bulunan asfalt bir yol, Yunan Serapis tapınağından Apis'in kayaya oyulmuş mezarlarına ve bunların üzerine ve yakınlarına inşa edilmiş tapınak ve şapellere kadar uzanıyordu; bunlarda Apis boğası öldükten sonra -ya da tabirle "Osiris'te"- tapınılırdı ve yaşadığı sürece, ait olduğu tapınakta, Memphis'teki tanrı Ptah'ın tapınağında bakılır ve ona dua edilirdi. Ölümden sonra, kendine özgü işaretleriyle ayırt edilen bu kutsal boğaların cenaze törenleri son derece pahalıydı; bunlara dirilmiş Ptah deniyordu ve üreme gücüyle ölen veya ölen her şeyin yeniden doğuşuna ve yeni bir hayata kavuştuğu Osiris'in ruhunun simgesi olarak görülüyorlardı -insanın ölmüş ruhu, yok olan bitki ve batan gök cisimleri. Osiris'in yoldaşı olarak tapınılan Osiris-Sokari,
yeni bir formda başka bir varlık olarak yeniden canlandırılmadan önce görünüşte yok olmuş ruhun gerçekleştirmesi gereken gezintilere başkanlık etti;
ve Mısır rahipleri, tamamen Mısır tarzında olan ve çok erken bir tarihte kutsal boğaların mezar mağarasının üzerine inşa edilmiş olan bu tanrıların tapınaklarında hüküm sürdüler. Ve hatta Memphis'e yerleşmiş olan Serapis'in Yunan bakanları bile, yöneticilerinin örneğini izlemeye ve Serapis'e yakın akraba olan Osiris-Apis'e kurban sunmaya hazırdı - sadece ismen değil, aynı zamanda temel nitelikleriyle de. Serapis'in kendisi, Ptolemaioslar tarafından Asya'dan Nil vadisine getirilen bir tanrıydı, böylece Yunan ve Mısırlı tebaalarına, sunaklarının önünde ortak bir ibadette birleşebilecekleri bir tapınma nesnesi sağlamak için. Kendilerini, Yunan mimarisine sahip tapınaklarda ve Mısır tapınağının dışında duran boğaların taş heykellerinin bulunduğu Osiris'teki Apis'e tapınmaya adadılar ve onun özünün daha yüksek anlamına inisiye olmaya çok hazırdılar; aslında, Yunan evlerindeki tüm dini gizemler ruhun ölümsüzlüğüne ve diğer dünyadaki kaderine atıfta bulunuyordu. İki komşu şehir bir köprüyle birbirine bağlanabildiği gibi, su taşıyıcılarının ait olduğu Yunan Serapis tapınağı da Klea'nın hızla ilerlediği alaylar için güzel döşenmiş yolla Mısır'daki Osiris-Apis tapınağına bağlanmıştı. Memphis'e daha kısa bir yol vardı, ama o bu yolu seçti, çünkü yolun her iki tarafındaki Sfenkslerle çevrili kum yığınları - her gün çölün sürüklenmesinden temizlenmesi gerekiyordu - onu tapınaktaki arkadaşlarının görüşünden gizliyordu; ayrıca şehre girmenin en iyi ve en güvenli yolu, yeni Apis mezarlarının ana girişinin yakınında bulunan, filozofların büstleriyle süslenmiş bir hilalden çıkan bir yoldu. Ne yolu koruyan insan başlı aslan gövdelerine ne de yolu kapatan duvardaki hayvan heykellerine baktı; ve Osiris-Apis'in büyük süpürgelerle kaldırımdan kumları süpüren koyu renkli tapınak kölelerine kulak asmadı, çünkü aklında sadece Irene ve önündeki zor görev vardı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde hızla yürümeye devam etti.

Ama birkaç adım atmıştı ki adının oldukça yakın bir yerden
duyulduğunu duydu ve endişeyle başını kaldırıp kendini
Krates'in karşısında buldu, küçük demirci, ona yaklaştı,
peçesini tuttu, onu engelleyemeden biraz geriye attı ve sordu:

"Nereye gidiyorsun, çocuk?"

"Beni alıkoyma," diye yalvardı Klea. "Her zaman çok sevdiğin Irene'in kaçırıldığını biliyorsun; belki onu kurtarabilirim, ama eğer sen bana ihanet edersen ve onlar da beni takip ederse--"

"Seni engellemem," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Hayır, eğer bu şiş ayaklar olmasaydı seninle gelirdim, çünkü zavallı
küçük şeyden başka hiçbir şey düşünemiyorum; ama şu anki haliyle atölyemde tekrar oturduğumda yeterince mutlu olacağım; sanki kendi mesleğimden bir işçi ayak baş parmaklarımın her birinde yaşıyormuş ve çekiç, törpü, keski ve çivilerle
onların etrafında dans ediyormuş gibi. Muhtemelen kız kardeşini bulacak kadar şanslı olabilirsin, çünkü kurnaz bir kadın
bir akıllı adam için çok zor olan birçok şeyde başarılı olur. Devam et, eğer seni ararlarsa yaşlı Krates sana ihanet etmeyecek."

Klea'ya nazikçe başını salladı ve sırtını ona doğru yarı dönmüştü bile
bir kez daha etrafına baktı ve ona seslendi:

"Bir dakika bekle kızım--bana küçük bir hizmette bulunabilirsin. Az önce
aşağıdaki Apis mezarının kapısına yeni bir kilit taktım.
Harika bir şekilde
çalışıyor, ancak benim yaptığım tek anahtar yeterli değil;
dört tane lazım ve sen onları benim için çilingir Heri'ye sipariş edeceksin,
yarından sonraki gün gönderilecek;
Sokari kapısının karşısında oturuyor--solda, kanal üzerindeki köprünün yanında--onu kaçıramazsın.
Tekrarlamaktan ve kopyalamaktan nefret ettiğim kadar yeni şeyler icat etmeyi ve yapmayı seviyorum ve Heri de bir desenden benim kadar iyi çalışabilir.
Bacaklarım olmasaydı, adama kendi görevimi verirdim, çünkü
bir aracının
dudaklarıyla konuşan kişi genellikle yanlış anlaşılır veya
anlaşılmaz hepsi."

"Seni memnuniyetle yürüyüşten kurtaracağım," diye cevapladı Klea, Demirci Sfenkslerden birinin kaidesine
otururken ve yanında asılı duran deri
cüzdanı açıp içindekileri dışarı dökerken. Kucağına birkaç törpü, keski ve çivi düştü; sonra anahtar ve son olarak Krates'in kilidi takmak için kapıdaki boşluğu kestiği
keskin, sivri bir bıçak; Krates, Memphis'teki demirci için desen anahtarını birkaç törpü darbesiyle rötuşladı ve sonra, düşünceli bir şekilde mırıldanarak ve başını bir yandan diğer yana kuşkuyla sallayarak haykırdı:

"Yine de benimle kapıya kadar gelmelisin, çünkü diğer insanlardan
doğru işçilik istiyorum ve bu yüzden kendime karşı sert olmalıyım."

"Ama karanlık çökmeden Memphis'e varmayı çok istiyorum," diye yalvardı Klea.

"Bütün bunlar bir dakika bile sürmeyecek ve eğer bana kolunu verirsen
iki kat daha hızlı gideceğim. İşte eğeler, işte bıçak."

"Bana ver," diye rica etti Klea. "Bu bıçak keskin ve parlak ve
onu gördüğüm anda sanki onu da yanımda götürmemi istiyormuş gibi hissettim. Büyük ihtimalle
gece çölden tek başıma geçmek zorunda kalacağım. "

"Evet," dedi demirci, "ve en zayıf bile elinde bir silah varken
kendini daha güçlü hisseder. Bıçağı bir yere sakla, çocuğum, sadece
kendine zarar vermemeye dikkat et. Şimdi kolunu tutayım ve devam edelim - ama o kadar hızlı değil."

Klea demirciyi işaret ettiği kapıya götürdü ve hayranlıkla, kapının bir yarısı diğerinin üzerine kapandığında sürgüsünün nasıl da hiç şaşmadan öne doğru
sıçradığını ve anahtarın onu nasıl kolayca geri ittiğini gördü; sonra, Krates'i onunla karşılaştığı Sfenks'e geri götürdükten sonra,
en hızlı adımlarıyla yoluna devam etti, çünkü güneş çoktan çok alçalmıştı ve Memphis'e batmadan önce varması neredeyse imkansız görünüyordu.

Askerlerin ve alçak insanların uğramaya alışkın olduğu bir meyhaneye yaklaşırken, sarhoş bir köleyle karşılaştı. Hiç korkmadan ilerledi ve yanından geçti, çünkü kemerindeki ve elinde tuttuğu bıçak cesaretini koruyordu ve böylece kendi elinden daha güçlü ve daha az çekingen üçüncü bir el elde ettiğini hissetti. Bir asker bölüğü, meyhane ve Libya sıradağlarının doğu yamacındaki yakınlarda yetiştirilen
Kbakem şarabı mükemmel bir tada sahipti. Adamlar çok neşeliydi, çünkü bugün öğle vakti - aylarca Apis mezarlarının ve Nekropolis tapınaklarının muhafızları olarak burada konuşlandırıldıktan sonra - Diadoches'in bir komutan subayı Memphis'e geldi ve onlara derhal dağılmalarını ve gece çökmeden başkente çekilmelerini emretti. Ertesi sabaha kadar diğer paralı askerler tarafından kurtarılmayacaklardı.

Klea tüm bunları Nekropolis'teki Mısır tapınağından gelen ve onu tanıyan ve Osiris-Apis ve Sokari rahipleri tarafından krala bir dilekçe iletmek üzere görevlendirilen ve şimdi geri çekilenlerin yerine yeni birliklerin derhal gönderilmesi için dua eden bir elçiden öğrendi.

Bir süre bu haberciyle yan yana yürüdü, ancak kısa süre sonra onun telaşlı temposuna yetişemediğini ve geride kalmak zorunda kaldığını fark etti. Başka bir meyhanenin önünde, birliğin subayları oturuyordu.
Bir önceki meyhanenin önünden geçerken gürültülü neşelerini duymuştu.
Şaraplarının başında oturmuş, çılgınca sıçrayışlarında tavuklar gibi çığlık atan ve ellerini çırparak zaman tutan seyircilerin dikkatini o kadar etkili bir şekilde
çeken
Klea, adımlarını hızlandırarak,
çılgınca mürettebatın yanından fark edilmeden geçmeyi başardı. Tüm bu sahneler, hatta anayolda karşılaştığı her şey, Serapis tapınağının sessizliğine ve ciddi hayatına alışmış olan kızı korkuttu,
ve bu yüzden muhtemelen önünde, pilonları, kalesi ve evleri akşam sisiyle örtülü olarak gördüğü şehre giden bir yan yola saptı. En fazla çeyrek saatte
çölden geçip, zümrüt rengi her an daha da koyulaşan bereketli çayırlara
ulaşırdı. Güneş
Libya sıradağlarının arkasında dinlenmek için çoktan batmıştı ve kısa bir süre sonra, çünkü
Mısır'da alacakaranlık kısadır, gecenin karanlığına sarılmıştı.
Öğle vakti bile esmeye başlayan batı rüzgarı şimdi daha da yükseldi ve sıcak nefesiyle ve çölden getirdiği kum bulutlarıyla onu takip ediyor gibiydi.

Kesinlikle suya yaklaşıyor olmalıydı, çünkü
kamışların arasında
balabanının derin borusunu duydu ve daha nemli bir hava soluduğunu hayal etti. Birkaç
adım daha attığında ayağı çamura battı; ve şimdi
uzun papirüs bitkilerinin
büyüdüğü geniş bir hendeğin
kenarında durduğunu fark etti. Girdiği yan yol bu plantasyonda sona eriyordu ve
yapılabilecek tek şey geri dönmek ve
rüzgara ve yüzüne vuran kuma karşı yürümeye devam etmekti. İçki kulübesinden gelen ışık ona takip etmesi gereken yönü gösterdi, çünkü ay yükselmiş olsa da, doğruydu, kara bulutlar onu süpürdü, onu ve cennetin daha küçük ışıklarını dakikalarca örttü. Yine de yorgunluk hissetmiyordu, ancak erkeklerin bağırışları ve meyhaneden gelen kadınların yüksek sesli çığlıkları onu endişe ve iğrenmeyle doldurdu. Han etrafında geniş bir tur attı, kum tepeciklerinin arasından geçerek, çölde cesurca kök salmış ve orada bir dilencinin kulübesindeki pis veletler gibi büyümüş dikenler ve dikenler üzerinde elbisesini yırttı. Yine de, anayoldan aceleyle geçerken, dans eden kızların iğrenç kahkahaları ve neşeli çığlıkları hala zihninin kulağında çınlıyordu. Kanı damarlarında daha hızlı akıyordu, başı yanıyordu,
Irene'i önünde, elle tutulur bir şekilde belirgin bir şekilde gördü - uçuşan saçları ve uçuşan giysileriyle, bir Dionysos festivalindeki Moenad gibi çılgın bir dansla dönüyordu, bir kucaklamadan diğerine uçuyordu ve yolda gördüğü zavallı kızlar gibi dizginlenemeyen bir çılgınlıkla bağırıp çığlık atıyordu.
Kız kardeşi için dehşete kapılmıştı - daha önce hiç hissetmediği sınırsız bir korku ve rüzgar şimdi bir kez daha arkasındayken, kendisini rüzgarın sürüklemesine izin verdi, ayaklarını hızla kaldırdı
ve sanki Erinnyes tarafından takip ediliyormuş gibi uçtu, etrafına hiç bakmadan ve demircinin emrini tamamen unutarak, ağaçlarla dikilmiş yol boyunca şehre doğru, bildiği kadarıyla kalenin kapısına giden yol boyunca.

BÖLÜM XVIII.

Kralın sarayının kapısının önünde, sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar burada kalmaya alışkın olan bir grup dilekçe sahibi oturuyordu, ta ki
yazdıkları dilekçeye cevap almak için saraya çağrılana kadar. Klea yolculuğunun sonuna geldiğinde o kadar bitkin ve şaşkındı ki, dinlenmek ve sessizce düşünmek için acil bir ihtiyaç hissetti, bu yüzden kendini bu insanların arasına, Yukarı Mısır'dan bir kadının yanına
oturdu. Ama sessizce selam vererek onun yanına
yerleşmişti ki, geveze komşusu, Memphis'e neden geldiğini ve bazı adaletsiz yargıçların kötü kocasıyla onu kandırmak için nasıl komplo kurduklarını özellikle ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı - çünkü erkekler her zaman bir kadına karşı birleşmeye hazırdı - ve evlilik sözleşmesiyle kendisine ve çocuklarına sağlanan her şeyden onu mahrum etmek için. İki aydır, dedi, yüce kapının önünde sabahtan akşama kadar beklemiş ve yaşamın çok pahalı olduğu şehirde son nakit parasını tüketiyordu; ama onun için her şey birdi ve sıkışınca altın süslerini bile satardı, çünkü er ya da geç davası kralın önüne gelecekti ve o zaman kötü adam ve suç ortakları neyin adil olduğunu öğreneceklerdi.

Klea bu nutuktan pek az şey duydu; başına tekrar tekrar su dökülen birininkine benzer bir his kaplamıştı onu. Hemen komşusu, yeni gelenin şikayetlerini hiç dinlemediğini fark etti; elini omzuna vurdu ve şöyle dedi:

"Sen sadece kendi endişelerini düşünüyor gibisin; ve cesaret edip söyleyebilirim ki bunlar
başka birine anlatabileceğin türden değil;
benimkiler söz konusu olduğunda ne kadar çok tartışılırsa o kadar iyi."

Bu sözlerin söylendiği ton o kadar kuru ve aynı zamanda o kadar keskindi ki Klea'yı incitmişti ve aceleyle ayağa kalkıp kapıya doğru
gitti. Komşusu arkasından sert bir söz söyledi; ama o buna aldırmadı ve peçesini yüzüne daha da yaklaştırarak sarayın kapısından geçerek, meşaleler ve çakmaklarla
aydınlatılmış, piyadeler ve atlı muhafızlarla dolu geniş bir avluya girdi. Kapıdaki nöbetçi belki onu fark etmemişti ya da belki de ağırbaşlı ve dik yürüyüşüyle ​​onu hiç rahatsız etmeden geçmesine izin vermişti ve şimdi yolunu açtığı çok sayıda silahlı adam kendi işleriyle o kadar meşgul görünüyordu ki kimse ona hiç dikkat etmiyordu. İkinci bir avluya çıkan ve fenerlerle aydınlatılan dar bir sokakta, Philobasilistes olarak bilinen muhafızlardan biri, sarı binicilik çizmeleri ve kırmızı tuniğinin üzerine bir zırh gömleği giymiş kibirli bir genç adam, uzun atıyla ona doğru geldi ve onu fark edince onu at arabasıyla duvar arasına sıkıştırmaya çalıştı ve elini uzatarak peçesini kaldırdı; ancak Klea yana kaydı ve neredeyse ona değecek olan atın başından kendini korumak için ellerini kaldırdı.

Süvari, onun endişesinden hoşlanarak bağırdı: "Sadece kıpırdama--o vahşi değil."

"Hangisi, sen mi yoksa atın mı?" Klea, derin sesinde o kadar ciddi bir tonla sordu ki, genç muhafız bir an için kendine hakim olamadı ve bu ona attan daha uzağa gitmek için zaman kazandırdı. Ancak kızın sert cevabı kendini beğenmiş genç adamı rahatsız etmişti ve onu takip edecek zamanı olmadığı için, korkmuş kızın geçmeye çalıştığı Kıbrıs'tan gelen bir grup paralı askere cesaretlendirici bir tonla seslendi: "Bu kızın peçesinin altına bakın, yoldaşlar ve eğer büyüdüğü kadar güzelse, ödülünüzden mutluluk duymanızı dilerim." Dizlerini koyunun yanlarına bastırırken güldü ve yavaşça uzaklaştı, Kıbrıslılar ise Klea'ya ikinci avluya ulaşması için bolca zaman tanıdılar, bu avlu birinci avludan bile daha aydınlıktı, böylece onu küstahça bir şekilde
çevreleyebileceklerdi. Çaresiz ve zulüm gören kız, kanının damarlarında donduğunu hissetti,
ve birkaç dakika boyunca, parlayan gözlerin ve silahların, sakalların ve ellerin
şaşırtıcı karmaşasından başka hiçbir şey göremedi,
sadece kelimeler ve sesler duyamadı, ki bunlardan sadece iğrenç ve korkunç olduklarını ve onu ölüm ve yıkımla tehdit ettiklerini anladı ve hissetti.
Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuştu, ama şimdi ellerini kaldırdı,
yüzünü gizlemek için, çünkü güçlü bir elin başını örten
peçeyi kopardığını hissetti. Bu küstahça davranış onun uyuşuk dehşetini öfkeye dönüştürdü ve parlayan gözlerini sakallı rakiplerine dikerek haykırdı:

"Yazıklar olsun sana, kralın evinde savunmasız bir kadının üzerine kurtlar gibi
düşen ve huzurlu bir yerde genç bir kızın kafasından peçeyi
kapanlar. Anneleriniz sizin için kızarır ve kız kardeşleriniz
yazıklar olsun size diye ağlar -- tıpkı benim şimdi yaptığım gibi!"

Klea'nın seçkin güzelliğine hayret eden, gözlerindeki öfkeli bakışa ve heyecanla titreyen sesinin derin göğüs tonlarına
şaşıran Kıbrıslılar geri çekildiler, peçesini
çıkaran aynı küstah serseri ona doğru yaklaştı ve haykırdı:

"Çöp bir peçe için kim böyle gürültü yapar! Eğer
sevgilim olursan sana yenisini ve daha birçok şeyi alırım. "

Aynı anda kolunu onun omzuna atmaya çalıştı; ama dokunuşuyla
Klea kanın yanaklarından çekilip kan çanağına döndüğünü hissetti,
ve o anda, kontrol edilemeyen bir iç dürtüyle yönlendirilen eli, Krates'in ona ödünç verdiği bıçağın sapını kavradı;
sabit bir kolla da olsa bıçağı havaya kaldırdı ve haykırdı:

"Bırak beni yoksa, hizmet ettiğim Serapis adına, kalbine vururum seni!"

Bu tehdidin yöneltildiği asker, bir kadının elindeki soğuk demirden bir bıçakla korkutulacak adam değildi; hızlı bir hareketle onu silahsızlandırmak için bileğini yakaladı; ama Klea
bıçağı düşürmek zorunda kalsa da, onun pençesinden kurtulmak için onunla mücadele etti ve çok sade giysisiyle gösterdiğinden daha üstün rütbede görünen bir erkekle bir kadın arasındaki bu mücadele, Kıbrıslıların çoğuna çok onursuz geldi, Saray duvarları içinde o kadar yersizdi ki, yoldaşlarını Klea'dan geri çektiler,
diğerleri ise tam tersine, kendini
cesaretle savunan
zorbanın yardımına geldiler. Ve hiç de azımsanmayacak bir gürültüyle yürütülen kavganın ortasında, Klea nefes nefese duruyordu. Rakibi,
yere
fırlatılmış olmasına rağmen, hala sol eliyle bileğini tutarken, sağ eliyle yoldaşlarına karşı kendini savunuyordu ve Klea tüm gücü ve kurnazlığıyla onu geri çekmeye çalıştı; çünkü heyecanının ve tehlikesinin en yüksek olduğu anda, sanki aniden esen bir rüzgar ruhunu tüm karışıklıktan
kurtarmış gibi hissetti ve tekrar sakin ve kararlı bir şekilde
durumunu düşünebildi.

Eğer sadece eli serbest olsaydı, belki de düşmanları arasındaki mücadeleden faydalanabilir ve saflarının arasından
çıkabilirdi.

İki, üç, dört kez, elini kavrayan parmakların arasından aniden
çekerek koparmaya çalıştı; ama her seferinde boşuna.
Aniden, ayaklarının dibindeki adamdan, mahkemenin yüksek duvarlarından yankılanan yüksek, uzun bir acı çığlığı duyuldu ve aynı
anda rakibinin parmaklarının, cerrahın dikkatlice kırık bir ayak bileğinden kaldırdığı bir sandaletin kayışları gibi
yavaş yavaş kolundan kaydığını hissetti.

"Onun işi bitti!" diye haykırdı Kıbrıslıların en büyüğü. "Bir adam
hayatında bir kez böyle bağırır! Gerçekten de öyle - hançer
dokuzuncu kaburganın hemen altına saplanmış! Bu çılgınca bir iş! Bu yine senin işin, Lykos, vahşi kurt!"

"Mücadelede parmağımı derinden ısırdı--"

"Ve siz kadınlar uğruna birbirinizi sürekli parçalıyorsunuz," diye sözünü kesti yaşlı adam, diğerinin mazeretlerini dinlemeden.
"Eh, ben de zamanımda sizden daha iyi değildim ve bunu hiçbir şey değiştiremez!
Şimdi gitseniz iyi olur, çünkü Epistrategist birbirimizi tekrar bıçaklamaya başladığımızı öğrenirse--"

Kıbrıslı konuşmayı bırakmamıştı ve vatandaşları yoldaşlarının cesedini kaldırırken, sivil nöbetçilerden bir bölük yakın mesafeden ve kızın kavga ettiği geçitten içeri daldı, böylece kaçmak üzere olanların yolunu
kapattılar, çünkü avludan açık sokağa çıkmak isteyen herkes Klea'nın atlı tarafından
zorla sokulduğu kapıdan geçmek zorundaydı. Kalenin bu ikinci avlusundan çıkan her çıkış, sarayın kendisinin sıkı bir şekilde korunan bahçelerine ve binalarına açılıyordu.

Klea'nın etrafındaki gürültülü kavga ve yaralı adamın çığlığı nöbetçileri çekmişti; Kıbrıslılar ve genç kız kısa süre sonra kendilerini
çevrelenmiş buldular ve dar bir yan geçitten hapishanenin avlusuna doğru yönlendirildiler. Kısa bir soruşturmadan sonra, yakalanan adamların kendi falankslarına refakatçi eşliğinde geri dönmelerine izin verildi ve Klea, nöbetçi komutanını hapishane avlusunun daha az aydınlatılmış bir bölümüne memnuniyetle takip etti, çünkü onda hemen Serapion'un kardeşi Glaucus'u tanımıştı ve Glaucus da babası uğruna çok şey yapmış ve acı çekmiş olan adamın kızıydı; ayrıca, Serapis tapınağında sık sık selamlaşıp birkaç kelime konuşmuşlardı. "Benim gücümün yettiği her şey," dedi Glaucus -biraz daha uzun boylu ama kardeşi kadar geniş yapılı olmayan bir adam- münzevinin notunu okuduktan ve Klea birkaç soruyu yanıtladıktan sonra, "Benim gücümün yettiği her şeyi senin ve kız kardeşin için memnuniyetle yapacağım, çünkü babana olan
borcumu asla unutmuyorum; yine de böyle bir riske girmiş olmana üzülmekten kendimi alamıyorum, çünkü genç ve güzel bir kızın bu saraya geç saatlerde, özellikle de şu anda girmesi her zaman tehlikelidir, çünkü saraylar sadece Philometor'un savaşçılarıyla değil, hükümdarlarının doğum günü
festivali için buraya gelen kardeşinin savaşçılarıyla da
dolu. Halk cömertçe eğlendirildi ve Dionysos'a kurban sunan asker, Eros ve Afrodit'in hediyelerini nerede bulursa ele geçirdi. Hemen kardeşimin Romalı Publius Cornelius'a yazdığı mektubu ele geçireceğim Scipio, ama cevabını aldığında
kendisini şehirde yaşayan karıma veya kız kardeşime götürmen ve yarın sabaha kadar biriyle kalman iyi olur. Ben yokken burada bir dakika bile rahatsız edilmeden kalamazsın--Şimdi nerede--Evet! Sana
sunabileceğim tek güvenli sığınak oradaki hapishanedir; herhangi bir suç işlediklerinde astsubayların kilit altında tutulduğu oda tamamen boştur ve seni oraya götüreceğim. Her zaman temiz tutulur ve
içinde bir bank da vardır."

Klea, aceleci tavırlarından açıkça anlaşıldığı gibi, önemli bir işte
bölünmüş olan arkadaşını takip etti. Birkaç adımda
hapishaneye ulaştılar; Glaucus'tan Romalı'nın cevabını olabildiğince çabuk getirmesini rica etti, karanlıkta kalmaya oldukça hazır olduğunu ilan etti -çünkü bir lambanın ışığının kendisini ele verebileceğini
algıladı ve karanlıktan
korkmuyordu- ve kendini kilit altında tutmaya izin verdi.

Demir sürgüyü pirinç yuvasında gıcırdatırken duyduğunda,
içinden bir ürperti geçti ve kendisini içinde bulduğu oda, kendisinin ve kız kardeşinin tapınakta yaşadığı odadan
daha kötü veya daha küçük olmasa da, yine de onu bunalttı ve hatta
tarif edilemez bir şeyin nefes almasını engellediğini hissetti,
kendi kendine kilitlendiğini ve artık gelip gitmekte özgür olmadığını söyledi. Loş bir ışık, tek bir Avluya açılan parmaklıklı pencere ve
üzerine oturduğu, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aradığı küçük bir palmiye dalı bankı görebiliyordu. Rahatsızlık hissi, yeni dinlenme ve ferahlık hissi ve hoş umutlar ve beklentiler, az önce deneyimlediği dehşetlerin anısıyla karışmaya yeni başlamıştı ki, aniden hapishanenin hemen önünde bir hareketlenme ve telaş oldu ve dışarıda koşum takımlarının takırtısını ve emir sözcüklerini duyabiliyordu. Koltuğundan kalktı ve altın miğferleri ve zırhları fenerlerin ışığını yansıtan yaklaşık yirmi atlının, önlerindeki adamları, alevlerin yanmış bir çitten avı
sürdüğü gibi,
ve onları tekrar dışarı attıkları ikinci bir avluya
zorlayarak geniş avluyu temizlediğini gördü. En azından Klea, daha önce yanında yaptıkları gibi orada 'Kralın adına' diye bağırdıklarını duyabiliyordu. Hemen atlılar geri döndüler ve kendilerini, onar onar, avluya açılan her geçidin başına muhafız olarak yerleştirdiler. Klea'nın bu sahneye bakması ilgi çekiciydi
ki bu onun için tamamen yeniydi; ve fenerlerin ışığında gözleri kamaşan güzel atlardan biri huzursuzlanıp ürktüğünde, sıçrayıp şaha kalktığında ve binicisini düşmekle tehdit ettiğinde - atlı onu kontrol edip sakinleştirdiğinde ve durdurduğunda - Makedonyalı savaşçı
Publius'un gözünde değişmişti, şüphesiz ki o da bu adamdan daha az iyi bir atı idare edebilirdi.

Atlı muhafızlar mahkemeyi tamamen adamlardan temizledikten sonra
yeni bir olay Klea'nın dikkatini çekti. Önce hapishanesinin bitişiğindeki odada ayak sesleri duydu, sonra diğer odadan inziva yerini ayıran
hafif bölmenin çatlaklarından parlak ışık çizgileri düştü, sonra kendisine yakın olan iki pencere
ağır kepenklerle kapatıldı, sonra koltuklar veya banklar sürüklendi ve çeşitli nesneler bir masanın üzerine konuldu ve sonunda bitişik odanın kapısı
açıldı ve tekrar o kadar şiddetli bir şekilde çarpıldı ki,
kendi kapısını kapatan kapı ve yanında durduğu bank titredi ve sarsıldı.

Aynı anda derin, gür bir ses yüksek ve yürekten bir kahkahayla bağırdı:

"Bir ayna - bana bir ayna ver, Eulaeus. Tanrım! Hapishanedekilere pek benzemiyorum - daha çok güçlü beyninde derin planlar eksik olmayan, rakibini yumruğuyla boğabilen, önüne çıkan tüm ganimetlerden yararlanmakta aceleci olan, böylece bütün bir günün zevklerini her saate sıkıştırıp, bunların tadını sonuna kadar çıkarabilen bir adama benziyorum! Adım Euergetes olduğu kadar amcam Antiochus da halkın arasına karışmayı sevmekte haklıydı. Bizi krallar olarak çevreleyen ve vücutlarının her yerini sargı ve kundaklarla kaplayan muhteşem kuklalar, aynı zamanda her gerçek duygunun ifadesini de bastırıyor; ve beynimizi, eğer aldatılmazsak, duyduğumuz her kelimenin - ve,
oh canım! ne kadar çok kelime duymamız gerektiğini -zihinlerimizde düşünülmesi gerektiğini- düşünmeliyiz. Şimdi, tam tersine, kendilerini kahverengi bellerine asılı eski püskü bir kumaşla güzelce
giyinmiş sanan kalabalık çok daha
iyi durumdadır. Eğer içlerinden biri kendi sınıfından birine -üstünde sahip olduğu her şeyi taşıyan çıplak bir sefil- kendisinin bir köpek olduğunu söylerse, diğerinin yüzüne yumruğunu indirerek cevap verir ve bundan
daha açık ne olabilir! Eğer diğer taraftan ona muhteşem bir adam olduğunu söylerse, buna çekinmeden inanır ve buna inanmak için mükemmel bir
hakka sahiptir.

"Küçük burunlu ve çarpık bacaklı, eni kadar boyu da uzun olan o bodur ufak tefek adamın, sabit elini övdüğümde, tüm dişlerini sevinçli bir sırıtışla nasıl gösterdiğini gördün mü? Tıpkı bir sırtlan gibi gülüyor ve her saygıdeğer aile babası, adama
tanrı tarafından terk edilmiş bir canavar olarak bakıyor; ama ölümsüzler, çirkin ağzına böylesine muhteşem öğütücüler verdiği ve onu elli yıl boyunca merhametle koruduğu için onu değerli biri olarak görüyor olmalılar - çünkü bu, o alçağın yaşıyla hemen hemen aynı. Eğer o adamın hançeri kırılırsa, kurbanını o dişlerle öldürebilir, tıpkı bir tilkinin bir ördeğe yaptığı gibi veya yumruğuyla kemiklerini kırabilir."

"Ama efendim," diye cevapladı Eulaeus kuru bir şekilde ve belli bir gerçekçi ciddiyetle Kral Euergetes'e -çünkü Klea'nın sığınağına bitişik odaya onunla birlikte gelen oydu-, "ince telli, düz saçlı, kuru, küçük Mısırlı, arkadaşından bile daha güvenilir, daha sert ve daha çevik ve şimdiye kadar daha saygıdeğer. Biri, bir çatıdan fırlatılmış bir taş bloğu gibi bir sazla avının üzerine atılıyor, ama diğeri, görülmeden, zehirli dişini kumda saklanan bir engerek gibi etine saplıyor. Büyük umutlar bağladığım üçüncüsü, dün benim bilgim olmadan başı kesildi; ama kendi gözlerinizle incelemeye tenezzül ettiğiniz ikili yeterlidir. Ne hançer ne de mızrak kullanmamalılar, ama
askılar, kancalar ve zehirli iğnelerle kolayca sonlarına ulaşacaklar, ki bu da
bir engerek sokmasına benzeyen yaralar bırakıyor. Bu adamlara güvenle güvenebiliriz."

Euergetes bir kez daha yüksek sesle güldü ve haykırdı: Ne eleştiri!
Sanki bu tazılar, birinin etkilerini
ateş ve acıma duygusuyla, diğerinin ise
kavrayışının inceliğiyle en iyi şekilde üretebileceği trajik aktörlermiş gibi. Buna önyargısız bir yargı diyorum. Ve
bir adam neden bir katil olarak bile büyük olmasın? Hangi cellat ilmiğinden birinin boynunu çıkardın ve diğerini bulduğunda hangi cellat
blokundan kurtardın?

"Bu, bizim için yeni bir şeyi ilk gördüğümüz şanslı bir saattir ve,
Herakles adına! Hayatım boyunca hiç bu kadar kötü adamlar görmemiştim. Onları görmeye gidip onlarla eşitmişim gibi konuştuğum için pişman değilim. Şimdi, şu yırtık paltoyu üzerimden çıkar ve soyunmama yardım et. Şölene gitmeden önce aceleyle banyoya gireceğim, çünkü her uzvum seğiriyor, onların yanında kirlenmişim gibi hissediyorum.

"Elbiselerim ve sandaletlerim orada; onları benim için giy ve bana
bunu yaparken Romalıyı nasıl bu işe bulaştırdığını anlat."

Klea bu korkunç konuşmanın her kelimesini duyabiliyordu ve titreyerek elini alnına bastırdı, çünkü zihnine
getirdiği iğrenç imgelerin gerçekliğine inanmakta zorluk çekiyordu. Uyanık mıydı yoksa korkunç bir rüyanın kurbanı mıydı?

Neredeyse bilmiyordu ve aslında Romalının adı geçene kadar duyduklarının yarısını bile anlayamıyordu. Sanki ince, keskin bir bıçağın ucu sağdan sola doğru eğik bir şekilde beyninden geçiriliyormuş gibi hissetti, şimdi zihninden, ona karşı, Publius'a karşı, insan kılığına girmiş vahşi hayvanların Eulaeus tarafından yönetildiği ve bununla yüz yüze geldiğinde - en iğrenç, en inanılmaz dehşetle - aniden duyularını tam olarak kullanmaya başladı. Odaya en geniş ışık huzmesinin düştüğü bölmedeki yarığa yavaşça yaklaştı, kulağını yaklaştırdı ve korku dolu bir dikkatle, hadımın zalim amirine verdiği raporu kelimesi kelimesine içti, amir sık ​​sık onu yorumlarla, onaylayıcı sözlerle veya kısa bir kahkahayla bölüyordu - tıpkı çölde can çekişen bir adamın iğrenç bir tuz havuzunun sularını içmesi gibi. Ve duydukları gerçekten de onu duyularından mahrum etmek için çok uygundu,
ama kelimelerin atıfta bulunduğu gerçekler ne kadar kesin olursa, o kadar dikkatli dinliyor ve düşüncelerini o kadar kararlı bir şekilde
topluyordu. Eulaeus, Romalıyı gece yarısı çölde Apis mezarlarına yakın bir yerde bir randevuya ikna etmek için kendi adını kullanmıştı. Bu amaçla bir
kiremit üzerine yazdığı ve Publius'tan tapınakta onunla konuşmaya cesaret edemediği için belirtilen yere tek başına gelmesini istediği kelimeleri tekrarladı.
Sonunda cevabını kil karenin diğer tarafına yazması istendi.
Klea bu sözleri bir kötü adam tarafından kendi ağzına söylenirken duyduğunda,
acı, utanç ve öfkeyle yüksek sesle hıçkırabilirdi; ama şimdi asıl mesele kulaklarını açık tutmaktı, çünkü Euergetes iğrenç
aracına sordu:

"Peki Romalının cevabı neydi?" Eulaeus taşı krala vermiş olmalı ki, yine yüksek sesle güldü ve bağırdı:

"Bu yüzden tuzağa girecek - en geç gece yarısından yarım saat sonra varacak ve Klea'yı kız kardeşi İrene'den selamlayacak.
Sevişmeye ve toptan kaçırmaya devam edecek ve pazardaki güvercinler veya bir ayakkabıcının tezgahındaki sandaletler gibi
çift çift su taşıyıcıları satın alacak. Sadece budalanın Yunancayı nasıl yazdığına bakın; bu birkaç kelimede iki hata var, iki sıradan okul çocuğu hatası. "Bu adam çok keyifli bir gün geçirmiş olmalı, çünkü başarısız olmayan bir akşamı hesaplıyor olmalı - ama tanrıların uzun süredir en sevdiklerini okşadıkları eli sıkmak ve yumruklarıyla ona vurmak gibi çirkin bir huyu var.

"Bugün Amalthea'nın boynuzu ona döküldü; önce burnumun dibinde, yarın ondan miras almayı umduğum küçük Hebe'mi, İrenes'in İrene'sini kaptı; sonra en iyi Kirenalı atlarımın hediyesini ve aynı zamanda değerli dostluğumun gurur verici güvencesini aldı; sonra güzel kız kardeşimle görüştü - ve taçlı başların ona karşı nazik davrandığı zaman inanacağınızdan daha çok bir cumhuriyetçinin kalbine dokunuyor - son olarak güzel sevgilisinin kız kardeşi onu bir randevuya davet ediyor ve eğer siz ve Zoe gerçeği söylüyorsanız, görkemli bir tarzda bir güzellik. Şimdi bunlar gerçekten bu cimri dünyanın bir sakini için çok fazla iyi şey; ve bir kere başladıktan sonra çok çabuk biten tek bir günde; ve adalet kadere yardım eli uzatmamızı ve kardeşlerinin üstüne çıkmayı arzulayan bu gelinciğin başını kesmemizi gerektirir; aksi takdirde ondan daha az şanslı olan binlercesi ihmalden yakınmak için büyük bir nedene sahip olur." 

"Sizi böyle iyi bir ruh halinde görmekten mutluyum," dedi Eulaeus. 

"Benim ruh halim öyle olabilir," diye sözünü kesti kral. "Sanırım karanlıkta ruhlarımı yüksek tutmak için sadece neşeli bir melodi ıslıklıyorum. Başkalarının korku dediği şeyle daha yakın ilişkiler içinde olsaydım korkmak için bolca nedenim olurdu; çünkü girdiğimiz bıldırcın dövüşünde bir taç-aye ve hatta daha fazlasını bahse girdim. Yarın ancak oyunun
kaybedilip kazanılmayacağına karar verecek, ama bugünden biliyorum ki
Filometor'a karşı girişimimin, tüm çift taç umutlarımla birlikte, başarısız olmasını, Romalının hayatına karşı komplomuzdan daha çok tercih ederim; çünkü
bir kral olmadan önce bir adamdım ve tahtım, ki şu anda gerçekten sadece iki ayak üzerinde duruyor,
ağırlığım altında çökecek olsa bile, bir adam olarak kalırdım.

"Benim egemen onurum sadece bir cübbedir, ama şüphesiz, tüm giysilerin en pahalısı. Eğer bağışlama doğamın bir parçası olsaydı, onu kirleten veya ona zarar veren adamı kolayca affedebilirdim - ama Euergetes'e fazla yaklaşan, bu bedene ve içindeki ruha dokunmaya veya arzuları ve amaçlarıyla onu geçmeye cesaret eden adamı tereddüt etmeden yere sererim, onu parçalara ayırırım.
Romalı hakkında hüküm verildi ve eğer haydutlarınız görevlerini yaparlarsa ve
tanrılar günbatımında önlerinde katlettiğim katliamı projemin başarısı için kabul ederlerse, birkaç saat içinde Publius Cornelius Scipio kan kaybından ölmüş olacak.

"Bir insan olarak bana gülebilecek bir konumda - ama bu nedenle ben - bir insan olarak - hakka ve - bir kral olarak - güce sahibim, o
gülüşü onun son kahkahası olacak. Eğer onu öldürebildiğim gibi Roma'yı da öldürebilseydim ne kadar
mutlu olurdum! çünkü Roma tek başına
zamanımızın en büyük krallarından biri olmamı engelliyor; ve yine de yarın
Publius Cornelius Scipio'nun vahşi hayvanlar tarafından parçalandığını ve
bedeninin o kadar parçalandığını söylediklerinde sevineceğim ki
kendi annesi bile
bir habercinin bana Kartaca'nın Roma'nın gücünü
kırdığı haberini getirmesinden daha fazla tanıyamazdı."

Euergetes son sözlerini, hızla yaklaşan bir fırtınada
kükreyen bir gök gürültüsüne benzeyen, her an daha yüksek, daha derin ve daha öfkeli bir sesle söylemişti. Sonunda sustuğunda
Eulaeus şöyle dedi: "Ölümsüzler, efendim, bu mutluluğu sizden esirgemeyecek. Görmeye ve konuşmaya tenezzül ettiğiniz cesur adamlar, babamız Zeus'un şimşeği kadar kesin bir şekilde vuruyorlar ve Romalı at bakıcısının İrene'yi sakladığı yerden öğrendiğimiz gibi, o da Yukarı ve Aşağı Mısır'ın taçlarından daha fazla
kaçamayacak. --Şimdi,
cübbenizi giymeme ve sonra da muhafızları çağırıp ikametgahınıza dönerken size eşlik etmelerine izin vermeme izin verin. "

"Bir şey daha," diye haykırdı kral, Eulaeus'u alıkoyarak. "Apis Mezarları'nın yanında kutsal yerleri korumak için her zaman birlikler bulunur; onlar
arkadaşlarına engel olmaz mı?"

"Tüm askerleri ve silahlı muhafızları son adama kadar Memphis'e çektim," diye cevapladı Eulaeus, "ve onları Beyaz Duvar'ın içine yerleştirdim. Yarın erken saatlerde, işe koyulmadan önce, daha güçlü bir bölükle yer değiştirilecek, böylece işler savaşa dönerse kardeşinizin birliklerine takviye sağlamayabilirler."

"Öngörünüzü nasıl ödüllendireceğimi bileceğim," dedi Euergetes, Eulaeus odadan çıkarken.

Klea yine bir kapının açıldığını ve avlunun kaldırımında çok sayıda toynak sesi duydu ve titreyerek pencereye
çıktığında Euergetes'in kendisini ve onun için içeri getirilen güçlü bir şekilde örülmüş atı gördü. Zalim, huzursuz ve pençeleyen atın yelesinde elini kıvırdı ve Klea, bu devasa kütlenin
birçok adamın yardımı olmadan asla atın sırtına çıkamayacağını düşündü;
ama yanıldı, çünkü dev güçlü bir sıçrayışla kendini
havaya ve atın üzerine fırlattı ve sonra, nefes nefese kalmış atını
basınçla yönlendirerek dizlerinin üzerinde, muhteşem treniyle çevrili hapishane avlusundan dışarı fırladı.

Birkaç dakika avlu boş kaldı, sonra bir adam aceleyle avluyu geçti, Klea'nın olduğu odanın kapısını açtı ve ona Glaucus'un emrinde bir subay olduğunu ve ondan bir mesaj getirdiğini söyledi.

"Efendim," dedi deneyimli asker kıza, "sizi selamlamamı rica ediyor ve
ne Romalı Publius Scipio'yu ne de dostu Korintli'yi evde bulamadığını söylüyor. Size gelmesi engelleniyor;
elleri işlerle dolu, çünkü her iki kralın hizmetindeki askerler Beyaz Duvar'ın içine yerleştirilmiş ve aralarında her türlü kavga çıkıyor. Yine de bu odada kalamazsınız, çünkü
yakında kavgayı
başlatan genç subaylardan oluşan bir grup tarafından işgal edilecek. Glaucus, sizin seçmeniz için ya
sizi karısına götürmeme izin vermenizi ya da bağlı olduğunuz tapınağa dönmenizi öneriyor. İkinci durumda bir araba sizi çölün sınırındaki Khakem'deki ikinci meyhaneye kadar götürecek -çünkü şehir sarhoş askerlerle
dolu. Orada muhtemelen ev sahibine kim olduğunuzu
açıklarsanız bir refakatçi bulabilirsiniz. Ancak araba
daha az bir saatten fazla, çünkü bu kralın bir saati ve ziyafet
bitince araba kıtlığı olabilir."

"Evet--geldiğim yere geri döneceğim," dedi Klea hevesle,
haberciyi bölerek. "Beni hemen arabaya götür."

"O zaman beni takip et," dedi yaşlı adam.

"Ama peçem yok," diye gözlemledi Klea, "ve üzerimde sadece bu ince cübbe var.
Kaba askerler yüzümden örtümü ve pelerinimi
omuzlarımdan kaptılar."

"Sana burada, uşak odasında yatan kaptanın pelerinini ve seyahat şapkasını getireceğim; geniş kapağıyla yüzünü
gizleyecek. O kadar uzunsun ki bir erkek sanılabilirsin,
ve bu iyi, çünkü bu saatte saraydan ayrılan bir kadın
rahatsız edilmeden geçemez. Yarın bir köle tapınağından eşyaları
alacak. Efendim bana senin kendi kızıymışsın gibi seninle ilgilenmemi emrettiğini bildirebilirim. Ve bana da söyledi -ve ben
neredeyse unutmuştum- kız kardeşinin Romalılar tarafından kaçırıldığını ve diğer tehlikeli adam tarafından değil, kimi kastettiğini
anlatırdın. Şimdi bekle, dua et, dönene kadar; çok uzun sürmeyecek."

Birkaç dakika içinde muhafız, Klea'yı sardığı büyük bir pelerin ve başına bastırdığı geniş kenarlı bir seyahat şapkasıyla geri döndü ve sonra onu sarayın kralın ahırlarının olduğu bölümüne götürdü. Subayın yanında kaldı ve kısa süre sonra bir arabaya bindirildi ve sonra sürücü tarafından götürüldü - onu gece vakti bir randevu için dışarı çıkmaya ikna olmuş genç bir Makedonyalı soylu sanıyordu - Serapeum'a geri dönüş yolundaki ikinci meyhaneye kadar götürdü.

BÖLÜM XIX.

Klea, Euergetes ve Eulaeus arasındaki konuşmayı dinlerken, Kleopatra çadırında oturmuş ve önceki akşamdan daha az özen göstermeden, ancak başka giysilerle giyinmişti.

Görünüşe göre gün boyunca her şey istediği kadar sorunsuz gitmemişti, çünkü iki lastikçi kadının gözleri kırmızıydı. Nedimesi Zoe, ona bu sefer bir Yunan filozofundan değil, İbranice Mezmurlar'ın Yunanca çevirisinden okuyordu: birkaç gün önce akşam yemeği masasında şiirsel değerleri hakkında bir tartışma başlamıştı. İsrailli general Onias, bu kasidelerin Alkman veya Pindar'ınkilerle karşılaştırılabileceğini ileri sürmüş ve kraliçeyi memnun eden bazı pasajları alıntılamıştı. Bugün düşünmeye meyilli değildi, ancak zihnini dağıtacak garip ve olağandışı bir şey istiyordu, bu yüzden Zoe'nin İbraniler kitabını açmasını istiyordu, bu kitabın çevirisi İskenderiye'deki Helen Yahudileri tarafından takdire şayan bir eser olarak kabul ediliyordu - hatta Tanrı'nın kendisinden ilham alınmış gibi; uzun zamandır İsrailli arkadaşları ve misafirleri aracılığıyla biliniyordu. Kleopatra, Zoe'nin okumasını yaklaşık çeyrek saattir dinliyordu ki çadırına çıkan basamaklarda bir trompet sesi duyuldu ve erkek cinsiyetinden bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Kraliçe öfkeyle etrafına baktı, hanımına okumayı bırakmasını işaret etti ve haykırdı:

"Kocamı şimdi göremeyeceğim! Git, Thais, ve basamaklardaki hadımlara Philometor'a beni şu anda rahatsız etmemesini rica ettiğimi söyle. Hadi, Zoe."

Kleopatra'nın isteği üzerine on mezmur daha okunmuş ve birkaç mısra iki veya üç kez tekrarlanmıştı, güzel Atinalı alev alev yanaklarla geri döndü ve heyecanlı bir tonda şöyle dedi:

"Kral olan kocanız değil, sizinle konuşmak isteyen kardeşiniz Euergetes."

"Başka bir saati seçebilirdi," diye cevapladı Kleopatra, hizmetçisine bakarak. Thais gözlerini indirdi ve metresine hitap ederken
cübbesinin ucunu parmaklarının arasında oynattı; ama kraliçe, ki
görmeyi seçtiği hiçbir şeyden kaçamazdı ve bugün
gülmek veya herhangi bir uygunsuzluğun
azarlanmadan kaçmasına izin vermek için
mizahta olmayan, öfkeli ve keskin bir tonla hemen devam etti, sesini
keskin bir tona yükseltti:

"Habercilerimin kendilerini alıkoymalarına izin vermelerini istemiyorum, kim olursa olsun - duyuyor musun! Beni hemen
bırak ve odana git ve bu akşam beni soymanı isteyene kadar orada kal. Andromeda - duyuyor musun, yaşlı kadın? - kardeşimi bana getirebilirsin ve o seni Thais'ten daha hızlı geri gönderecektir, sanırım. Kendine
göz dikmene gerek yok, kırışıklıklarını
değiştirmek için hiçbir şey yapamazsın. Başlığım çoktan yapıldı. Bana o keten örtüyü ver,
Olympias, o zaman gelebilir! İşte, o zaten geldi! Önce izin istiyorsun, kardeşim, sonra da sana verildi."

"Özlem ve bekleyiş," diye cevapladı Euergetes, "sadece uyumsuz bir
çifttir. Bu akşamı sıradan askerler ve dalkavukluk eden dalkavuklarla geçirdim; sonra, birkaç asil yüz görmek için hapishaneye girdim, sonra aceleyle bir banyo yaptım, çünkü sizin mahkûmlarınızın ikametgahı, her şeyin Afrodit'in dinlenme odası gibi göründüğü ve koktuğu bu küçük tapınaktan daha fazla ve daha az hoş bir şekilde insanın ten rengini bozar; ve şimdi akşam yemeği vakti gelmeden önce birkaç güzel söz duymayı özlüyorum."

"Benim dudaklarımdan mı?" diye sordu Kleopatra.

"Ne Nil ne de İlissus kıyısında daha iyi konuşabilen yoktur."

"Benden ne istiyorsun?"

"Ben--senden mi?"

"Elbette, çünkü bir şey istemediğin sürece bu kadar güzel konuşamazsın. "

"Ama sana zaten söyledim! Akıllıca bir şey,
zekice bir şey, ruhu harekete geçiren bir şey söylemeni istiyorum."

"Bir hizmetçiye yapacağımız gibi zekâyı çağıramayız. O davetsiz gelir,
ve onu ortaya çıkarmak için ne kadar acil bir şekilde zorlarsak o kadar kesin olarak
uzaklaşır."

"Bu başkaları için doğru olabilir, ama senin için değil, Attika tuzu stoğun olmadığını söylerken bile
konuşmanı onunla tatlandırıyorsun. Hepsi zarafet ve güzelliğe itaat eder, hatta zekâ ve tanrılarla bile alay eden sivri dilli Momus bile."

"Yanılıyorsun, çünkü hizmetçi kızlarım bile sana bir mesajla görevlendirdiğimde zamanında geri dönmezler."

"Ve Afrodit tapınağına giderken Charites'e kurban kesmemize izin verilmeyecek mi?"

"Eğer gerçekten tanrıça olsaydım, hizmetçilerimi benimle eşit gören tapanlar benim tarafımdan pek kabul görmezdi."

"Kınamaların tamamen haklı, çünkü seni tanıyan herkesin tek bir tanrıçaya tapmasını istemekte haklısın, tıpkı Yahudilerin tek bir tanrıya tapması gibi. Ama yalvarıyorum ki kendini bir daha beyinsiz Kıbrıslı kadınla kıyaslama. Lütfunla ilgili olarak buna izin verilebilir; ama bir Afrodit'in felsefe yaptığını ve ciddi kitaplar okuduğunu kim gördü? Seni ciddi çalışmalarla rahatsız ettim şüphesiz;
Nedir bu kitap, güzel Zoe?"

"Yahudilerin kutsal kitabı, Efendim," diye cevapladı Zoe; "Senin sevmediğini bildiğim bir kitap."

"Ve sen -Homeros, Pindar, Sofokles ve Platon'u okuyan- beğendin mi?" diye sordu Euergetes.

"İçinde derin bir yaşam bilgisi gösteren pasajlar buluyorum ve
diğerlerinde hiç kimse yüksek şiirsel uçuşu tartışamaz," diye cevapladı Kleopatra. "Çoğunda şüphesiz tamamen barbarca bir tını var ve özellikle şu anda okuduğumuz ve en iyi ilahilerle aynı seviyede sayılabilecek olan Mezmurlar'da hecelerin sayısını ve ritmini, sabit bir ölçünün gözetilmesi, kısacası formun ciddiyetini özlüyorum. Kral şair Davut, lirini çalarken diğer şairlerden daha az ilahilik tarafından ele geçirilmemişti, ancak şairlerimizin kendileri için
yüklendikleri zorlukların
üstesinden gelirken hissettikleri o zevki bilmiyor gibi görünüyor. Şair, kendi özgür iradesiyle
kendisi için koyduğu yasalara kölece itaat etmeli ve her kelimeyi onlara tabi kılmalı, yine de içeriği ve şarkısı özgür ve yükselen bir kanatta
yüzüyormuş gibi görünmelidir. Şimdi, Mezmurlar'ın orijinal İbranice metninde bile
metrik yasalar yoktur."

"Onlardan vazgeçebilirdim," diye cevapladı Euergetes; "Platon da heceleri ölçmeyi küçümsüyordu ve eserlerinde yine de en yüksek şiirsel güzellikle dolu pasajlar biliyorum. Ayrıca, Mısır şiirleri gibi İbranice şiirlerin bile belirli kuralları izlediği bana
gösterildi, ancak ben bunlara kesinlikle şiirsel olmaktan çok
retorik diyebilirim. Bir dizi fikrin ilk üyesi, bir öncekini yeni bir biçimde yeniden ifade eden veya bir miktar karşıtlık önererek daha net bir ışıkta gösteren bir sonrakinin antitezidir. Böylece, ışıklı etkisini artırmak için açık bir rengi koyu bir renkle yan yana getiren hatip veya ressamın sanatından yararlanırlar. Bu yöntem ve üslup gerçekten de yanlış değildir ve bu, bu kitap için beni tiksintiyle dolduran en önemsiz şeylerden biriydi. Ayrıca, itaatkar tebaalar isteyen krallara ve oğullarını kendilerine ve yasalara itaat ederek yetiştiren babalara hoş gelebilecek birçok atasözü vardır. Hatta anneler bile bunlardan büyük bir teselli bulmalıdır,--çocuklarının dünyadan
itilmeden veya itilmeden, ve mümkünse rahatsız edilmeden geçmesini, meşelerden veya kuzgunlardan
daha uzun yaşamasını ve mümkün olan en fazla sayıda
torunla kutsanmasını istemekten başka bir şey istemeyenler. Evet! Bu kurallar onları kabul edenler için gerçekten değerlidir, çünkü onları kendi başlarına düşünme zahmetinden kurtarır. Ayrıca, Yahudilerin büyük tanrısının, tıpkı benim kambur sekreterim Philippos'a söylemek istediğim her şeyi dikte ettiğim gibi, bu kitabın içerdiği her şeyi yazarlarına dikte ettiği söylenir. Onlar, o ruloda yazılan her şeyin hatalı veya hatta sadece insan olduğunu düşünen herkesi küfürbaz ve tahkirci olarak görürler. Platon'un öğretileri yanlış değildir ve yine de Aristoteles onları sert bir şekilde eleştirmiş ve çürütmeye çalışmıştır. Ben kendim Stagyrite'nin görüşlerine, siz de asil Atinalının görüşlerine meyilliyim ve bu görüş ayrılığı üzerine yaptığımız tartışmalara ne kadar çok iyi ve öğretici saat borçluyuz! Ve bir yandan Platoncular ve diğer yandan Aristotelesçiler, İskenderiye Müzesi'ndeki saman harmancıları arasında, kulaklarından öyle şiddetle düştüklerinde dinlemek ne kadar da eğlencelidir ki, ikisi de metal kadehlerini birbirlerinin kafasına fırlatmaktan zevk alırlardı - eğer
benim ödediğim şarabın kaybı katlanılmayacak kadar ciddi olmasaydı. Biz
hâlâ gerçeği arıyoruz; Yahudiler gerçeğin tamamına sahip olduklarına inanıyorlar.

"Felsefecilerimizi en gayretle inceleyenler bile buna inanıyor; ve yine de bu kitabın yazarları gerçek
şimdiden başka bir şey bilmiyorlar ve onların tanrısı -bir vatandaşın karısının kocasının evine ikinci bir kadını kabul etmemesi gibi- dünyayı hiçbir şeyden, sadece sakinleri tarafından tapınılmak ve korkulmak için yarattığı söyleniyor.

"Şimdi, Empedokles'i tanıyan felsefi bir Yahudi -ve kabul ediyorum ki İskenderiye'de çok sayıda böyle, son derece keskin ve kültürlü adam var- kendi zihninde 'hiçlikten yaratma' hakkında nasıl bir fikir oluşturabilir? 'Hiçlikten hiçbir şey gelemez' ve bir zamanlar var olan hiçbir şeyin tamamen yok edilemeyeceği temel aksiyomunu hatırladığında çok ciddi bir şekilde düşünmek için duraklamamalı mı? Her neyse, gerekli çıkarım, insan hayatının, var olan her şeyin geldiği o hiçlikte sona erdiğidir. Bu kitaba göre yaşamak ve ölmek pek de karlı değil. Bir gün dolu dolu eğlendikten sonra rüyasız bir uykunun değerini bilen bir adam olarak kendimi yok olma fikrine kolayca alıştırabilirim - Euergetes olmaktan çıkmak zorunda kalırsa hiçliğin açık çenelerine atlamayı tercih eden bir adam olarak - ama bir filozof olarak hayır, asla!"

"Siz, doğru," diye cevapladı kraliçe, "her şeyi ve her şeyi yalnızca entelektüel standartlara göre ölçmekten kendinizi alamazsınız; çünkü sizi binlercesinden daha fazla yetenekle donatan tanrılar, zihnimize herhangi bir dini veya ahlaki duyguyu ileten organı kör veya sağır etti. Eğer onlar görebilseydi veya duyabilseydi, bu yazıların en derin anlamlarla dolu olduğuna dair inancınızı benden daha fazla dışlayamazdınız ve okuyucunun zihninde güçlü bir etkiye sahip olduklarından da şüphe edemezdiniz.

"Taraftarlarını sabit bir yasaya bağlarlar, ancak katı bir babanın bize bazen bir eğitim aracı, bazen de katı ve açıkça tanımlanmış bir yasayı ihlal etmenin cezası olarak gösterilen acıyı gönderdiğini öğreterek üzüntüden kaynaklanan tüm acıyı alırlar. Onların tanrısı, yanılmaz ama katı bilgeliğiyle, kendisine
bağlı olanları güçlerini
kanıtlamak ve en sonunda onlara başlangıçtan beri
gösterilen görkemli hedefe ulaşmalarını sağlamak için kötü ve taşlı bir yola koyar."

"Bu tür sözler bir Yunanlının ağzından ne kadar da tuhaf geliyor," diye sözünü kesti Euergetes. "Kesinlikle bunları, zalim tanrısının davasını bu kadar sıcaklık ve beceriyle
savunan Yahudi başrahibinin oğlundan sonra tekrarlıyor olmalısın."

"Bence," diye karşılık verdi Kleopatra, "bu ezici tanrı figürü seni, tüm insanlar arasında hoşnut ederdi; çünkü sende hiçbir
zayıflık bilmiyorum. Son zamanlarda Yahudi yüzbaşı Dositheos -çok bilgili bir adam- kocama ulusunun inatçı bir sadakatle bağlı olduğu tek büyük tanrıyı tarif etmeye çalıştı, ama ben güzel ve mutlu tanrılarımızı şehvetli lordlar ve zevk düşkünü hanımlardan oluşan neşeli bir topluluk olarak düşünmekten ve onları, eğer isterse hepsini yutabilecek olan bu sert ve güçlü varlıkla karşılaştırmaktan kendimi alamadım, tıpkı Chronos'un kendi çocuklarını yutması gibi." 

"İşte bu," diye haykırdı Euergetes, "bu batıl inançta beni en çok tahrik eden şey. Yaşamımızdaki hafif yürekli zevkimizi eziyor ve İbraniler kitabını okuduğumda aklıma en az
düşünmek istediğim her şey geliyor. Bu, unutulmuş borçlarımızı bize hatırlatan ısrarcı bir alacaklı gibi ve ben zevki seviyorum ve ısrarcı bir hatırlatıcıdan nefret ediyorum. Ve sen, güzelim, hayat senin için
çiçek açıyor--"

"Ama ben," diye sözünü kesti Kleopatra, "büyük olan her şeye hayran olabilirim; ve
dünyayı hareket ettiren ve dolduran tek bir güç olduğu şeklindeki kudretli fikrin Yahudilerin kutsal yazılarında özgürce ve açıkça ilan edilmesi sana bile cesur ve görkemli gelmiyor mu--Mısırlıların dikkatlice sardığı ve gizlediği, Nil rahiplerinin yalnızca gizemlerine inisiye olan en ayrıcalıklı kişilere ifşa etmeye cesaret ettiği ve--Yunan filozoflarının gerçekten de korkusuzca dile getirmiş olmalarına rağmen--hiçbir Helen tarafından halkın dinine sokulmamış bir fikir? Eğer İbrani ulusuna karşı bu kadar düşmanca olmasaydınız ve eğer siz, benim ve kocamın
gibi, onların endişeleri ve inançlarıyla gayretle meşgul olsaydınız, onlara, kutsal metinlerine ve
büyük yaratıcı ve koruyucu ruha, tanrılarına karşı daha adil olurdunuz--"

"Evrenin bu kıskanç ve en sevimsiz ve huysuz
tiranını Aristoteles'in Mutlak'ıyla karıştırıyorsunuz!" diye haykırdı Euergetes;
"sizin, benim ve tüm rasyonel Yunanlıların hayatın tadını çıkarmak için ihtiyaç duyduğu şeylerin çoğunu günah olarak damgalıyor--günah üstüne günah. Ve yine de kolayca ikna edilebilen kardeşim İskenderiye'de hüküm sürseydi, kurnaz rahiplerin onu, eğitimsiz yavrularını ateş ve işkenceyle cezalandıran o yüceltilmiş okul müdürünün tapanı olarak damgalamayı başarabileceklerine inanıyorum."

"İnkar edemem," diye cevapladı Kleopatra, "benim için bile Yahudilerin öğretisinin çok korkutucu bir yanı var ve onu benimsemek bana hayatın tüm zevklerini ellerinden almakla eşdeğer görünüyor.--Ama bu tür şeylerden yeteri kadar, ki bunları günlük bir yiyecek olarak sizin kadar ben de tatmam. Helen olduğumuz için sevinelim ve şimdi ziyafete gidelim. Korkarım buraya gelerek aradığınız şeyin çok yetersiz bir ikamesini buldunuz."

"Hayır--hayır. Bugün garip bir şekilde heyecanlıyım ve Aristarchus'la olan çalışmam hiçbir sonuç vermezdi. Yazık ki o barbar saçmalıklarından bahsetmeye başladık; zihne daha hoş ve daha neşelendirici birçok konu var. Büyük trajedi yazarlarını ve Platon'u birlikte okuduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Ve coğrafya derslerinde hocamız Agatharchides'i sık sık bölüp bir hatayı nasıl da işaret ederdin! O çalışmaları Kirene'de mi yaptın?"

"Elbette. Gerçekten yazık ki Kleopatra, eskiden olduğu gibi artık birlikte
yaşamıyor olmamız. Aristarchus bile, seninle
olduğundan daha hoş ve daha karlı
sohbet ettiğim ve tartıştığım kimse yok. Keşke Perikles zamanında Atina'da yaşasaydın, kim bilir ölümsüz Aspasia yerine onun arkadaşı olmazdın. Bu Memphis kesinlikle senin için doğru yer değil; yılın birkaç ayı için İskenderiye'ye gelmelisin, ki şu anda Atina'dan daha üstün hale geldi."

"Bugün seni tanımıyorum!" diye haykırdı Kleopatra, kardeşine şaşkınlıkla bakarak. "Annem öldüğünden beri seni hiç bu kadar nazik ve kardeşçe konuşurken duymamıştım. Bizden büyük bir isteğin olmalı. "

"Bir kereliğine kalbimin konuşmasına izin vermemin, diğer insanlar gibi, benim için ne kadar nankör bir şey olduğunu görüyorsun. Ben, kurt geldiğinde masaldaki çocuk gibiyim! O kadar sık ​​kardeşçe olmayan bir şekilde davrandım ki, bir kardeş gibi göründüğümde, bir maske taktığımı sanıyorsun. Senden özel bir şey isteseydim, yarına kadar beklerdim, çünkü ülkenin bu kesiminde kör bir dilenci bile, sakat yoldaşına doğum gününde hiçbir şeyi reddetmek istemez."

"Ne istediğini bir bilseydik! Philometor ve ben, her zaman korkunç bir şey istemene rağmen, bunu memnuniyetle yapardık. Yarınki performansımız, her neyse, ama Zoe, lütfen hizmetçilerle birlikte emekli olmak için yeterince iyi olsun; Kardeşime söyleyecek birkaç sözüm var.

Kraliçenin hanımları çekilir çekilmez devam etti:

"Kullanmak gerçekten üzücü, ancak doğum günün şerefine düzenlenen festivalin en iyi kısmı özellikle başarılı olmayacak, çünkü Serapis rahipleri, Lysias'ın bizi bu kadar meraklandırdığı Hebe'yi kinle reddediyorlar. Görünüşe göre Asklepiodorus onu gizli tutuyor ve küstahlığını, birinin onu tapınaktan kaçırdığını söyleyecek kadar ileri götürüyor. Onu çaldığımızı ima ediyor ve tüm ortakları adına geri verilmesini talep ediyor."

"Adama haksızlık ediyorsunuz; güvercinimiz, onu bana vermeyecek ve şimdi kendi yuvasında onunla birlikte
gagalayan ve öten bir güvercin avcısının cazibesine kapıldı. Aldatıldım ama Romalıya kızamam, çünkü onun iddiası benimkinden daha eskiydi."

"Romalı mı?" diye sordu Kleopatra, oturduğu yerden kalkıp solgunlaşarak.
"Ama bu imkansız. Eulaeus ile ortak bir dava yürütüyorsun ve
beni Publius Scipio'ya karşı kışkırtmak istiyorsun. Dün geceki ziyafette ona karşı olan
kötü hislerini yeterince açık bir şekilde gösterdin."

"Ona karşı daha sıcak hissediyor gibisin. Ama sana ne yalan söylediğimi ne de şaka yaptığımı
kanıtlamadan önce, bu adamın, bu çok isimli
Publius Cornelius Scipio Nasica'nın, benim davamda kararlı olan, senin muhafızlarının tamamında, soylu gururu hariç, onu herhangi bir yakışıklı, iyi yetişmiş Makedonyalıdan daha fazla neden tavsiye ettiğini sorabilir miyim? O, ekşi bir elma kadar
acı ve tatsızdır ve sizin -incelikli bir düşünür, zeki ve kültürlü bir filozof-
söyleyebileceğiniz en iyi şey, onun sıradan kültürlü
zekası tarafından, bir Nubian kayıkçısının Sappho'nun kasidelerinden daha fazla takdir edilmemektedir."

"Tam da bu yüzden," diye haykırdı kraliçe, "ona değer veriyorum; o hepimizden
farklıdır; bizler -kendimi nasıl ifade edeyim- her zaman ikinci elden düşünen ve her zaman bağlı kaldığımız okulun ustasının
ayak bastığı yola ayak basan; zihnimizi başkalarının
oluşturduğu kalıplara
sıkıştıran ve konuştuğumuzda okulda öğrendiğimiz o retorik figürlerinin ana hatlarının ötesine geçmekten çekinen kişiler!
Bu bağları kopardınız, ama kudretli ruhunuz bile hala onların izlerini taşıyor. Publius Scipio ise tam tersine, mükemmel bir bağımsızlıkla düşünür, görür ve
konuşur ve dik duyusu onu hiçbir sıkıntı veya özel eğitim olmadan gerçeğe yönlendirir. Toplumu,
tütsü dumanıyla dolu tapınaktan dışarı çıktığımda soluduğum temiz hava gibi beni canlandırır - tıpkı bir köylünün kıyıya yaptığımız son gezide bize ikram ettiği süt ve ekmek gibi,
bir yıl boyunca sadece leziz yiyeceklerle yaşadıktan sonra."

"Bir çocuğun tüm hayranlık uyandıran özelliklerine sahip!" diye sözünü kesti
Euergetes. "Ve eğer Roma'da size saygıdeğer görünen tek şey buysa, oğlunuz yakında büyük Cornelius'un yerini alabilir."

"Yakında değil! Hayır, sizden daha yaşlı olana kadar değil ve bir
adam, tam bir adam, başının tepesinden ayağının tabanına kadar, çünkü Publius böyle bir adamdır! İnanıyorum ki, hayır, eminim ki o, hiçbir kötü eylemde bulunamaz, sözlerinde veya bakışlarında bile sahte olamaz, hissetmediği bir duyguyu taklit edemez. "

"Neden bu kadar şiddetli, kızkardeşim? Bu durumda bu kadar gayret tamamen gereksiz! Benim kolay günlerim olduğunu ve bu heyecanın senin için iyi olmadığını gayet iyi biliyorsun; ayrıca Romalı senin onun hatırına kendinden geçmeni hak etmemiş. Adam benim
önümde sana Paris'in Helen'i kaçırmadan önce ona baktığı gibi bakmaya ve senin
bardağından içmeye cesaret etti; ve bu sabah şüphesiz dün gece sana ilettiği şeyi gözleriyle -hatta belki de sözleriyle- çürütmedi. Ve yine de, bir saat kadar önce, sevgilisini kasvetli Serapis tapınağından alıp gülümseyen Eros tapınağına götürmek için Nekropolis'e gitmişti."

"Bunu kanıtlayacaksın!" diye haykırdı kraliçe büyük bir heyecanla. "Publius benim dostum--"

"Ve ben seninim!"

"Sen bunun tersini sık sık kanıtladın, hem de şimdi yine yalanlarla ve hilelerle--"

"Görünüşe göre," diye sözünü kesti Euergetes, "felsefi olmayan favorinden öfkeni olağanüstü bir açık sözlülükle ifade etmeyi öğrenmişsin; ancak bugün, dediğim gibi, bir kedi kadar nazik biriyim--"

"Euergetes ve nazik!" diye haykırdı Kleopatra zoraki bir kahkaha atarak. "Hayır,
sen sadece bir kedi kuşu izlerken yumuşak adımlarla yürüyorsun ve nazikliğin acımasız bir planı gizliyor, ki bunu çok geçmeden öğreneceğiz. Bugün Eulaeus'la konuşuyordun; Publius'tan korkan ve ondan nefret eden Eulaeus, ve bana öyle geliyor ki sen ona karşı bir komplo
kurmuşsun; ama eğer onun yoluna tek bir taş atmaya,
başının tek bir saçına dokunmaya cesaret edersen, sana zayıf bir kadının bile
korkunç olabileceğini göstereceğim. Nemesis ve Erinnyes, Alecto'dan Megaera'ya kadar, tüm tanrıların en korkuncu, kadındır!"

Kleopatra bu sözleri söylemekten çok tıslamıştı, dişlerini öfkeyle sıkmıştı ve kardeşini tehdit etmek için küçük yumruğunu kaldırmıştı; ancak
Euergetes, konuşmayı bırakana kadar mükemmel bir soğukkanlılık korudu.
Sonra ona doğru bir adım attı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve
ince, derin sesinin en derin basıyla ona sordu:

"Bu Publius Cornelius Scipio Nasica'ya aptalca aşık mısın,
yoksa onu ve Roma'daki akrabalarını bana karşı kullanmayı mı düşünüyorsun?"

Öfkeyle dolup taşan ve kardeşinin delici bakışları karşısında hiç kıpırdamadan, aceleyle karşılık verdi: "Şu ana kadar sadece
ilk an belki de--çünkü kocam benim için ne ifade ediyor? Ama başladığın gibi devam edersen, Tiber kıyılarında onun etkisini
ve bana olan sevgisini nasıl kullanabileceğimi düşünmeye başlayacağım."

"Sevmek!" diye bağırdı Euergetes ve öyle yüksek sesle ve şiddetle güldü ki
çadır kapısında dinleyen Zoe küçük bir çığlık attı ve
Kleopatra bir adım geri çekildi. "Ve sen --en ihtiyatlı olanların en ihtiyatlısı--çiyin düşüşünü ve çimenlerin büyümesini duyabilen ve
burada Memphis'te İskenderiye'de veya Suriye'de veya hatta Roma'da yakılan her ateşin dumanını koklayabilen sen--annemin kızı, geniş omuzlu bir budala tarafından, beceriksiz bir kasaba kızı veya bir dokuma tezgahındaki bir fahişe gibi
başından ve kulaklarından yakalanacaksın. Bu cahil Adonis,
kendi garip ve kararlı kişiliğini ve geçmişindeki gücü nasıl kullanacağını çok iyi bilen,
ben susadığımda
su çekilen toprak testiyi ne kadar düşünüyorsam,
alevlere
attığı kalpleri de o kadar düşünüyor.
Sen onu 'Tiber'de kullanmayı düşünüyorsun; ama o senden önce davrandı ve senden Nil'de olup biten her şeyi ve Senato'da en çok bilmek istedikleri her şeyi öğrendi.

"Bana inanmıyorsun, çünkü hiç kimse özsaygısını azaltabilecek hiçbir şeye inanmaya hazır değildir - ve neden bana inanmalısın? Açıkçası, çok övülen ve ilahi gerçekle olduğundan daha fazla şey kazanmayı umduğumda yalan söylemekten çekinmediğimi itiraf ediyorum; bu gerçek, en sevdiğin Platon'a göre, tüm dünyevi güzelliklerle ilişkilidir; ancak çoğu zaman güzelliğin kendisi kadar yararsızdır, çünkü yararlı ve güzel, bin durumda birbirini dışlar, çakıştıklarında ise on. Orada, gong üçüncü kez çalıyor. Eğer Romalının, bu sabah sizi ziyaret etmesinden sadece bir saat önce, küçük Hebe'mizi tapınaktan alıp Memphis'teki heykeltıraş Apollodorus'un evine götürdüğüne dair açık bir kanıta
sahipseniz, yarın sabah ilk kurban töreninden sonra
beni erken saatlerde odamda görmeye gelmeniz yeterli.
Her halükarda gelip beni tebrik etmek isteyeceksiniz; çocuklarınızı da yanınızda getirin, çünkü onlara hediyeler vermeyi öneriyorum. Hatta bugün ziyafette Romalının kendisini bile sorgulayabilirsiniz, ama o neredeyse hiç
görünmeyecektir, çünkü Eros'un en tatlı hediyeleri gece verilir ve
Serapis tapınağı gün batımında kapalı olduğundan
Publius henüz akşamları İrene'sini
görmemiştir. Sabah kurbanından sonra sizi ve çocukları bekleyebilir miyim?"

Kleopatra bu soruyu cevaplamaya fırsat bulamadan başka bir trompet sesi duyuldu ve şöyle haykırdı: "Bu Philometor, bizi ziyafete götürmeye geldi. Çok geçmeden Romalıya kendini savunma fırsatı vereceğim, yine de -suçlamalarınıza rağmen- ona tamamen güveniyorum.
Bu sabah ona arkadaşının büyüleyici Hebe'sine aşık olup olmadığını ciddi bir şekilde sordum ve o bunu kararlı ve erkeksi bir şekilde reddetti ve samimiyetinden şüphe etmeye cesaret ettiğimde verdiği cevaplar takdire şayan ve en asil zihinlere layıktı. Gerçeği sizden daha ciddiye alıyor. Sadece güzel ve doğruyu söylemenin doğru olduğunu değil, aynı zamanda ihtiyatlı olduğunu da düşünüyor; çünkü yalanlar bize sadece
güneş doğar doğmaz kaybolan gecenin sisleri kadar geçici, küçük ve kısa ömürlü bir avantaj sağlayabilirken, gerçek ise
güneşin kendisi gibidir, bulutlar tarafından karartıldığı her seferinde tekrar tekrar belirir. Ve der ki, bir yalancıyı onun gözünde özellikle aşağılık kılan şey,
amacına ulaşmak için,
kendisiyle aynı şeyi yapan ve yapanlardan duyduğu dehşeti sürekli olarak ilan edip tekrarlaması gerektiğidir. Bir devletin yöneticisi her zaman doğruyu söyleyemez ve ben
sık sık doğrulukta başarısız oldum; ancak Publius'la olan ilişkim
içimde iyi olan ve gözlerim kapalı bir şekilde uyuyan çok şeyi uyandırdı; ve eğer bu adam geri kalanınızla aynı çıkarsa, o zaman
senin yolunu takip edeceğim, Euergetes, ve erdeme ve gerçeğe güleceğim ve
Aristippus ve Strato'nun büstlerini, Zeno ve Antisthenes'inkilerin şu anda durduğu kaidelere koyacağım."

"Filozofların büstlerinin tekrar hareket ettirilmesini mi istiyorsun?" diye sordu
Kral Philometor, çadıra girerken kraliçenin son sözlerini duymuştu. "Ve Aristippus onur yerinde mi olacak? Hiçbir itirazım yok--ama o, insanın maddeyi boyunduruk altına alması gerektiğini ve ona tabi olmaması gerektiğini öğretiyor.--['Mihi res, non me rebus subjungere.']--Bunu söylemek
gerçekten yapmaktan daha kolaydır ve Yunanlılarla ve Mısırlılarla, bizim yaptığımız gibi, ve ayrıca Roma ile iyi geçinmek zorunda olan bir kraldan daha imkansız olan kimse yoktur. Ve tüm bunların yanı sıra
krallığımızı paylaşan kıskanç bir kardeşle kavga etmekten kaçınmak için!
Eğer insanlar kral olarak sadece okuma ve yazmada ne kadar çok şey yapmak zorunda kalacaklarını bilselerdi,
taç için asla mücadele etmemeye dikkat ederlerdi! Son yarım saate kadar
başvuruları ve dilekçeleri inceleyip karara bağladım. Seninkini bitirdin mi, Euergetes? Hatta
bizimkinden daha fazlası senin için birikmişti."

"Her şey bir saat içinde karara bağlandı," diye hemen cevapladı diğeri. "Benim gözüm
okuyucunun ağzından daha hızlıdır ve benim kararlarım genellikle
üç kelimeden oluşur, sen yazıcılarına uzun tezler yazdırırken. Böylece
sen daha yeni başlamışken ben de bunu yapmıştım ve yine de sana hemen anlatabilirdim,
eğer çok sıkıcı bir konu olmasaydı, aylardır önüme gelen her bir vakayı,
ve tüm ayrıntılarıyla açıklayabilirdim."

"Bunu gerçekten yapamazdım," dedi Philometor mütevazı bir şekilde, "ama senin hızlı zekanı ve
doğru hafızanı biliyorum ve takdir ediyorum."

"Görüyorsun ya, ben senden daha kral olmaya layıkım;" diye güldü Euergetes. "Bir taht için fazla nazik ve zarifsin! Hükümetini bana devret. Hazineni her yıl altınla dolduracağım. Şimdi senden rica ediyorum, Kleopatra ile
İskenderiye'ye gel ve Bruchion'daki sarayı ve
bahçeleri benimle paylaş. Küçük Philopator'unu tahtın varisi olarak aday göstereceğim, çünkü Kleopatra sana ait olduğu için
hiçbir kadınla kalıcı bir bağ kurmak istemiyorum. Bu cüretkar bir teklif, ama
düşün, Philometor, eğer bunu kabul edersen, sana müziğine, Yahudilerle tartışmalarına ve
diğer tüm favori uğraşlarına ne kadar zaman kazandıracağını."

"Şakalarında ne kadar ileri gidebileceğini asla bilemezsin!" diye sözünü kesti Kleopatra. "Ayrıca, sen filoloji ve doğa tarihi çalışmalarına onun müziğe ve bilgili arkadaşlarıyla sohbetlerini
geliştirmeye ayırdığı kadar zaman ayırıyorsun."

"Aynen öyle," diye onayladı Philometor, "ve sen Müze'nin benden çok daha fazla akıl sahibi bilgeleri arasında sayılabilirsin."

"Ama aramızdaki fark," diye cevapladı Euergetes, "benim İskenderiye'deki tüm felsefi gevezeleri ve çöp toplayıcılarını neredeyse nefret edecek kadar hor görmem, oysa bilime karşı bir sevgili kadar büyük bir tutkum var. Sen ise tam tersine, bilgili insanları çok seviyorsun, ama bilime pek önem vermiyorsun."

"Konuyu kapat, lütfen," diye yalvardı Kleopatra. "Sanırım ikiniz, Euergetes'in bir tartışmaya
başlamadan ve Philometor'un onu yatıştırmak için sonunda pes etmeden
yarım saat bile birlikte olmamışsınızdır.
Misafirlerimiz bizi uzun zamandır bekliyor olmalı. Publius Scipio
görünmüş müydü?"

"Kendini mazur göstermek için göndermişti," diye cevapladı kral, Kleopatra'nın papağanının başını kaşırken, parmak uçlarıyla tüylerini ayırdı. "Korintli Lysias aşağıda oturuyor ve arkadaşının nereye
gittiğini bilmediğini söylüyor."

"Ama biz çok iyi biliyoruz," dedi Euergetes, kraliçeye alaycı bir bakış
atarak. "Philometor ve Kleopatra ile birlikte olmak hoş, ama Eros ve Hebe ile
daha da iyi. Kardeşim, solgun görünüyorsun--Zoe'yi çağırayım mı?"

Kleopatra olumsuz anlamda başını salladı, ama bir koltuğa çöktü ve
çömelerek oturdu, başı dizlerinin üzerine eğikti, sanki çok yorgunmuş gibi. Euergetes ona sırtını döndü ve kardeşine ilgisiz konulardan bahsederken, o da yelpaze sopasıyla yumuşak halının yığınının arasından bazıları düz, bazıları eğri çizgiler çizdi ve düşünceli bir şekilde ayaklarına baktı. O böyle otururken gözü, kıymetli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş sandaletlerine ve sık sık zevkle seyrettiği ince ayak parmaklarına takıldı; ama şimdi onları görmek onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü ani bir dürtüye uyarak
kayışları gevşetti, sol ayağıyla sağ sandaletini itti,
tekmeledi ve kocasına dönerek şöyle dedi:

"Geç oldu ve kendimi iyi hissetmiyorum, akşam yemeğini bensiz yiyebilirsin."

"Şifa veren İsis adına!" diye haykırdı Philometor, ona doğru yaklaşarak. "Acı çekiyor gibisin. Doktorları çağırayım mı? Gerçekten her zamanki baş ağrından başka bir şey değil mi? Tanrılara şükürler olsun! Ama bugün
hasta olman! Sana söyleyecek çok şeyim vardı; ve en önemlisi
performansımız için hazırlıklarımızın tamamlanmasından hâlâ çok uzakta olmamızdı. Eğer bu şanssız Hebe olmasaydı--"

"İyi ellerde," diye sözünü kesti Euergetes. "Romalı Publius Scipio onu güvenli bir yere götürdü; belki de yarın sabah Kirene'den ona gönderdiğim atlar karşılığında bana sunmak için. Gözlerin ne kadar da parlak parlıyor, kızkardeşim - bu iyi fikir karşısında hiç şüphe yok ki sevinçten. Bu akşam, yarın iyi bir performans sergilemesi için küçük kıza rolünü prova ettiğini söyleyebilirim. Yanılıyorsak - Publius nankörlük edip güvercini saklamayı teklif ediyorsa, o zaman güzel Atinalı hizmetçiniz Thais Hebe rolünü oynayabilir. Bu öneri hakkında ne düşünüyorsun, Kleopatra?"

"Benimle böyle şakalaşmayı yasaklıyorum!" diye haykırdı kraliçe şiddetle.
"Kimsenin bana karşı bir düşüncesi yok - kimse bana acımıyor ve ben
korkunç bir şekilde acı çekiyorum! Euergetes beni küçümsüyor - sen, Philometor, beni
aşağı çekmekten mutluluk duyardın! Yeter ki ziyafete müdahale edilmesin ve
hiçbir şey senin zevkini bozmasın!--Ölsem de ölmesem de, kimse umursamıyor!"

Kraliçe bu sözlerle gözyaşlarına boğuldu ve kocasını
onu sakinleştirmeye çalışırken sertçe itti. Sonunda gözlerini kuruladı ve
"Aşağı in - misafirler bekliyor." dedi.

"Hemen, aşkım," diye yanıtladı Philometor. "Ama sana bir şey söylemeliyim, çünkü bunun senin sempatini
çekeceğini biliyorum. Romalı, Chrematistes'in şefi ve 'kralın akrabası' olan Philotas için af dilekçesini size okudu, bu dilekçe Eulaeus'a karşı çok ciddi suçlamalar içeriyordu. Tüm kalbimle dileğinizi yerine getirmeye ve bu zavallı su taşıyıcılarının babası olan adamı affetmeye hazırdım; ancak,
kararnameyi hazırlamadan önce, altın madenlerine sürgün edilenlerin listelerini dikkatlice inceledim ve orada Philotas ve karısının ikisinin de altı aydan fazla bir süredir ölü olduğu keşfedildi. Ölüm bu sorunu çözdü ve Publius'a benden istediği ilk hizmeti veremiyorum - üstelik çok acil bir şekilde. Bunun için üzgünüm, hem onun hem de annemizin çok değer verdiği zavallı Philotas'ın hatırına."

"Kuzgunlar onları yesin!" diye cevapladı Kleopatra, alnını koltuğunun doldurulmuş arkalığını çevreleyen fildişi çerçeveye bastırarak.
"Bir kez daha yalvarıyorum, daha fazla konuşmaktan beni mazur görün." Bu sefer iki kral onun isteklerine uydu. Euergetes ona elini uzattığında, o yere bakan gözlerle ve yelpaze çubuğunu halının yününe
sokarak şöyle dedi:

"Yarın erkenden seni ziyaret edeceğim."

"İlk kurbandan sonra," diye ekledi Euergetes. "Seni iyi tanıyorsam,
o zaman duyacağın bir şey seni çok mutlu edecektir; gerçekten çok memnun edecektir, bence. Çocukları da yanına al; bunu sizden
bir doğum günü isteği olarak istiyorum."

BÖLÜM XX.

Klea'nın pelerinine sarınmış ve sivil muhafızların kaptanının şapkasını takmış halde durduğu kraliyet arabası Memphis sokaklarında hızla ve
durmadan ilerledi. Yolun her iki tarafında aydınlatılmış pencereleri olan evler gördüğü ve meyhanelerden veya atölyelerinde geç saatlere kadar çalışan, ellerinde fenerler veya köleleri tarafından taşınan
askerler ve sessiz vatandaşlarla karşılaştığı sürece--o kadar uzun süre baskın hissi Publius'a karşı nefretti; ve buna tamamen onun için yeni bir duygu karışmıştı--kanını
kaynatan ve kalbini şimdi durduran ve sonra tekrar çılgınca atan bir duygu--onun zavallı bir
aldatıcı olabileceği düşüncesi. Eğer onlardan birini tuzağa düşürmeye çalışmasaydı--ister kız kardeşi
olsun, isterse kendisi olsun--kötü bir şekilde ona ihanet etmek ve onu
kendi gücüne almak için!

"Benimle," diye düşündü, "kötü amaçlarına ulaşmayı umamazdı,
ve kendimi nasıl koruyacağımı bildiğimi gördüğünde, zavallı
direnmeyen çocuğu kendisiyle birlikte kandırdı, onu mahvetmek ve
utanç ve sefalete sürüklemek için. Tıpkı bir ülkeyi diğerine ele geçirmek için onları kendine mal eden Roma gibi, bu acımasız adam da öyledir. O kötü adam Eulaeus'un mektubu ona ulaşır ulaşmaz,
benim de onun gözlerinden gelen bir bakışla büyülendiğime ve
kanatlarımı açıp kollarına uçacağıma inanmakta haklı olduğunu düşündü; ve böylece
açgözlü elini uzatıp beni de yakalamak istedi ve bir kraliyet ziyafetinin ihtişamını ve zevklerini bir kenara atıp geceleyin çöle doğru aceleyle yola koyuldu ve
iğrenç bir ölüm riski aldı - çünkü intikamcı tanrılar hala kötülüğü yapanı cezalandırıyor."

Bu sırada tamamen karanlığa gömülmüştü, çünkü ay hala
kara bulutlarla gizlenmişti. Memphis çoktan arkasındaydı ve araba
uzun saplı bir palmiye korusundan geçiyordu, öğle vakti bile
güneş ışığıyla koyu gölgeler karışıyordu. Tam bu noktada,
baştan çıkarıcının ölüme adanmış olduğu düşüncesi bir kez daha ruhunu deldiğinde, aniden içinde ve çevresinde parlak ve göz kamaştırıcı bir ışığın
parladığını hissetti ve kanın intikamını almak için ayağını
düşmüş düşmanının göğsüne koyan biri gibi sevinçten haykırabilirdi. Dişlerini sıkıca sıktı ve
demircinin kendisine verdiği bıçağı sapladığı kuşağını kavradı.

Yanındaki arabacı Publius olsaydı, silahla
onu zevkle kalbine saplar ve sonra kendini
atların nallarının ve arabanın tunç tekerleklerinin altına atardı.

Ama hayır! Onu çölde ölürken bulmaktan daha da büyük bir memnuniyet duyardı ve kalbi atmayı bırakmadan önce kulağına ondan ne kadar nefret ettiğini haykırırdı; ve sonra, göğsü artık nefes almadığında--o zaman
kendini ona atar ve donuk gözlerini öperdi.

İntikamla ilgili en çılgın düşünceleri, şefkatli merhametten ve sevgiyle dolup taşan bir kalbin en sıcak özlemlerinden
ayrılmazdı, tıpkı bir nehrin karanlık
sularının yakın zamanda karıştığı bir derenin daha parlak taşkınlarından
ayrılmaz olması gibi. Şimdiye kadar ruhunda uyuyan tüm tutkulu dürtüler serbest bırakıldı ve şimdi gecenin karanlığında çölde
döndürülürken
gürültülü seslerini yükselttiler. Bir yanda nefretinin ona seslenmesiyle, diğer yanda kulağına cazip flüt tonlarında şarkı söyleyen sevgisiyle göğsünde uyandırdığı istekler, birbirlerini itip kakıyor, her biri diğerinin yerini alıyor ve
zihnini vahşi bir karmaşa içinde dolduruyordu. Yolculuğuna devam ederken, kurbanının üzerine bir kaplan gibi atılabileceğini ve yine de - dışlanmış bir kadın gibi - Publius'un dizlerinin dibine atılıp kendisine reddedilen aşk için yalvarabileceğini hissetti. Zaman ve mesafeyle ilgili tüm fikirlerini kaybetmişti ve çılgın ve şaşırtıcı bir rüyadan fırlamış gibi irkildi, ta ki araba aniden durunca ve sürücü kaba bir tonla şöyle dedi:

"İşte buradayız, geri dönmeliyim."

Titredi, pelerinini daha sıkı sardı, yola
çıktı ve arabacı şöyle diyene kadar orada hareketsiz durdu:

"Atlarımı esirgemedim, asil beyefendi. Bana bir damla şarap almak için bir şey vermez misiniz?" Klea'nın tüm mal varlığı iki gümüş drahmiydi, bunlardan birine kendisi sahipti ve diğeri İrene'e aitti. Annesinin ölümünün son yıldönümünde, kral tapınakta Serapis'e hizmet eden tüm hizmetçilere, erkek ve kadın, bölüştürülecek bir miktar para vermişti ve bir gümüş parçası da kendisine ve kız kardeşine düşmüştü. Klea ikisini de yanında küçük bir kese içinde taşıyordu, ayrıca annesinin ona veda ederken verdiği bir yüzük ve Serapion'a ait muska da vardı. Kız iki gümüş parayı çıkarıp sürücüye verdi, sürücü cömert hediyeyi parmaklarıyla denedikten sonra atlarını çevirirken bağırdı:

"Size keyifli bir gece ve Afrodit ve tüm Aşklar iyi olsun!"

"İrene'nin drahmisi!" diye mırıldandı Klea, araba uzaklaşırken.
Kız kardeşinin tatlı silueti zihninde belirdi; Kızın -henüz çocukken- ona emanet ettiği saati hatırladı, çünkü Klea onun için sorumluluğu almazsa
her şeyini kaybedecekti.

"Onu kim izleyecek ve onunla kim ilgilenecek şimdi?" diye sordu kendine ve
düşünerek durdu, içinde tekrar kıpırdanmaya başlayan
vahşi arzulara karşı kendini savunmaya ve dağınık düşüncelerini toplamaya çalıştı.
Meyhanenin penceresinden gelen ışık huzmesinden istemsizce kaçınmıştı,
ama yine de gözlerini kaldırıp
yolun karşısına bakmaktan kendini alamadı ve kendisini
kendisini saran karanlığın içinden, bakışları tam da durduğu noktaya yönelmiş iki adamın yüzüne bakarken buldu. Ve gördüğü yüzler
ne yüzlerdi! Biri, kalın saçlarla ve kısa, kalın ve düzensiz bir sakalla çerçevelenmiş şişman bir yüz, koyu kahverengiydi ve diğeri pürüzsüz, renksiz ve zayıf, zalim ve kurnaz olduğu kadar kaba ve vahşiydi. Bu haydutların ilkinin gözleri belirgin, zayıf ve kan çanağıydı, sabit bir cam bakışla bakarken, diğerinin gözleri her zaman huzursuz ve tedirgin bir sırıtışla tetikte gibiydi.

Bunlar Euergetes'in suikastçılarıydı - öyle olmalılar! Dehşet ve tiksintiyle büyülenmiş bir şekilde
hareketsizce durdu, sadece haydutların kalbinin atışlarını duymasından korkuyordu, çünkü sanki boş bir alanda yukarı aşağı sallanan ve yüksek yankılarla çarpan bir çekiçmiş gibi hissediyordu, şimdi
göğsünde ve şimdi
boğazında.

"Genç beyefendi meyhanenin arkasına geçmiş olmalı - mezarlara giden
en kısa yolu biliyor. Hadi peşinden gidelim ve işi hemen bitirelim," dedi geniş omuzlu kötü adam, arada sırada kesilen ve Klea'ya canavarın yüzünden bile daha
iğrenç gelen
boğuk bir fısıltıyla.

"Böylece bizi peşinden giderken duyabilir-aptal!" diye cevapladı diğeri. "Sevgilisini yaklaşık çeyrek saattir beklerken, bir kadın sesiyle adını söyleyeceğim ve çöle doğru ilk adımında kum torbasıyla boynunu kıracaksın. Daha bolca vaktimiz var, çünkü gece yarısına daha yarım saat var."

"Öyle olsun," dedi diğeri. "Şarap kavanozumuz henüz neredeyse
boş değil ve tembel ev sahibine yatağa girmeden önce peşin ödedik."

"Sadece iki bardak daha içeceksin," dedi daha zayıf kötü adam. "Bu sefer sağlam bir adamla işimiz var, Setnam şimdi bizimle değil, işe yardım etmek için ve ölü et açık darbeler veya kesikler göstermemeli. Oruç tuttuğunuzda dişlerim sizinkiler gibi değil - pişmiş
yemekler bile çiğnemeleri için çok sert olmamalı, günümüzde. Kendinizi içkiye
bırakırsanız ve darbenizde başarısız olursanız ve ben zehirli
sopayı hazırlamazsam, şey düzgünce çıkmaz. Ama Romalı neden
arabasını bekletmedi?"

"Evet! Neden gitmesine izin verdi?" diye sordu diğeri, ağzı açık bir şekilde
tekerlek seslerinin hala duyulduğu yöne bakarak. Arkadaşı bu sırada elini kulağına koydu ve dinledi. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı, sonra zayıf olan şöyle dedi:

"Araba ilk meyhanede durdu. Ne kadar iyi.
Romalı'nın
arabasında değerli sığırlar var ve oradaki handa,
atlar için bir baraka var. Burada, bu delikte bir eşek için neredeyse hiç ahır yok ve ekşi şarap ve küflü biradan başka bir şey yok.
Çöpü sevmiyorum ve paramı İskenderiye ve beyaz Mariotic için saklıyorum; bu
kanı güçlendirir ve temizler. Şimdilik tek dileğim şu atlar kadar iyi durumda olmamız; nefeslerini
almak için bolca zamanları olacak."

"Evet, bolca zaman," diye cevapladı diğeri geniş bir sırıtışla ve sonra
eşiyle birlikte odaya çekilip kupasını doldurdu.

Klea da onu buraya getiren arabanın daha uzaktaki meyhanede durduğunu duyabiliyordu, ancak sürücünün Irene'nin drahmisinin yarısıyla şarap içmeye gittiği aklına gelmemişti. Atlar kaybedilen zamanı telafi etmeliydi ve bunu
kolayca yapabilirlerdi, çünkü kralın ziyafetleri gece yarısından önce ne zaman biterdi ki?

Plea suikastçıların toprak kaplarını doldurduğunu görür görmez,
tavanın arkasına ayak ucunda yavaşça kaydı; ay bulutların arkasından birkaç dakika çıktı, çöl yolundan Apis mezarlarına giden kısa yolu
arayıp buldu ve hızla ilerledi.
Doğrudan önüne baktı, çünkü yol kenarına her baktığında,
ve gözü soluk ay ışığında gümüşi renkte kurumuş bir çöl çalılığına
takıldığında, arkasında bir katilin yüzünü gördüğünü hayal etti. Tozdan yükselen düşmüş hayvanların iskeletleri ve üzerinde yattıkları çöl kumundan çok daha beyaz parlayan deve ve eşeklerin ağarmış çene kemikleri canlanmış ve hareket etmiş gibiydi ve ona sakallı kabadayıların kaplan dişlerini hatırlattı.

Yüzüne doğru esen ılık batı rüzgarının sürüklediği ve daha da yükselen toz bulutları, gece esintisinin daha soğuk akıntısıyla karıştığı için endişesini artırdı; ve tekrar tekrar sanki ruhlar onu sıcak nefesleriyle ileri doğru
sürüklüyor ve soğuk parmaklarıyla yüzünü okşuyormuş gibi hissetti. Duyularının algıladığı her şey, hararetli hayal gücü tarafından korkutucu bir şeye dönüştürüldü; ama duyduğu her şeyden, korkunç ay ışığında gözüne çarpan her hayaletten daha
korkunç ve daha
korkunç olan, şimdi, yakın gelecekte yapılması gerekenler hakkındaki kendi düşünceleriydi - Romalı ve İrene'yi tehdit eden korkunç kader; ve zihninde birini diğerinden
ayırmayı başaramıyordu, çünkü tek bir etki onu ele geçirmişti,
kalbi ve ruhu: korku, korku; aynı sınırsız, isimsiz, ölümcül korku - hem ölümcül tehlike hem de telafi edilemez utanç, ve en
havai
hayaletler ve en önemsiz hiçlikler.

Büyük, siyah bir bulut ayın üzerinden yavaşça süzüldü ve mutlak karanlık
etrafındaki her şeyi, hatta hayal gücünün korku imgelerine dönüştürdüğü
tanımsız biçimleri bile gizledi. Adımlarını yavaşlatmak ve yolunu bulmak zorundaydı, her adımı hissediyordu; ve tıpkı bir çocuğun önünde beliren iğrenç bir
şekil, gözlerini eliyle kapattığında yokluğa karıştığı gibi, şimdi onu saran derin karanlık,
aniden ruhunu yüzlerce hayali dehşetten kurtardı.

Hareketsiz durdu, derin bir nefes aldı, iradesinin tüm doğal gücünü
topladı ve kendine bu korkunç
sonucu
önlemek için ne yapabileceğini sordu.

Katilleri gördüğünden beri, intikamla ilgili her düşünce, baştan çıkarıcıyı ölümle cezalandırma isteği aklından silinmişti; artık tek bir arzu
onu ele geçirmişti - onu, adamı, bu açgözlü canavarların pençesinden kurtarmak. Yavaşça yürürken, Publius ve Irene'den bahseden her kelimeyi Euergetes, Eulaeus, münzevi ve suikastçılar tarafından söylenmiş gibi kendi kendine tekrarladı ve
tapınaktan ayrıldığından beri attığı her adımı hatırladı; böylece kendini, dışarı çıkıp tehlikeyle yüzleştiği ve dehşete katlandığı bilincine geri getirdi, yalnızca ve yalnızca Irene için. Kız kardeşinin görüntüsü, tüm parlak cazibesiyle zihninin önünde açıkça belirdi, kıskanç bir kinle soldurulmamış, aslında tutkusu onu
çalışmalarında tuttuğundan beri, en ufak bir an bile onu ele geçirmemişti.

Irene, onun gözü önünde, onun bakımıyla korunarak, sevgisinin
güneş ışığında büyümüştü. Ona bakmak, kendini inkar etmek ve onun için en büyük
yorgunluğa katlanmak onun zevki olmuştu; ve şimdi babasına yalvarırken--her zaman yaptığı gibi--sanki yanındaymış gibi ve ona duyulamaz bir
ağlamayla sordu: "Söyle bana, onun için yapabileceğim her şeyi yapmadım mı?"
ve kendi kendine onun yalvarışına onay vermeden karşılık veremeyeceğini söyledi, gözleri yaşlarla doldu; Son zamanlarda göğsünü dolduran
acı ve hoşnutsuzluk yavaş yavaş kayboldu ve ruhuna, kavurucu bir günden sonra esen serinletici bir esinti gibi, nazik, sakin, ferahlatıcı bir memnuniyet duygusu geldi.

Şimdi tekrar hareketsiz dururken, karanlığa giderek daha fazla alışan gözlerini zorlayarak, sfenkslerin sokağının sonundaki tapınaklardan birini keşfettiğinde, aniden ve beklenmedik bir şekilde sağ elinde ciddi ve çok sesli bir ağıt ilahisi kulağına geldi. Bu, gece yarısı tapınağın çatısında tanrılarının kutsal gizemlerini icra eden Osiris-Apis rahiplerinden geliyordu. İlahiyi iyi biliyordu - ölen Osiris için bir ağıt, ona acil bir yalvarışla ölümün gücünü kırması, yeniden ayağa kalkması, dünyaya ve insanlara yeni bir ışık ve canlılık bahşetmesi ve tüm ölenlere yeni bir varoluş bahşetmesi için yalvarıyordu. Dindar ağıt, heyecanlı ruhunda güçlü bir etki yarattı. Ebeveynleri de belki de ölümden geçmişti ve şimdi hayat veren Tanrı ile birlikte dünyanın ve insanların kaderinin yürütülmesine katılıyorlardı. Nefesi hızlandı, kollarını kaldırdı ve öfkesinden beri ilk kez, Serapis tapınağındaki kutsalların kutsalına sırtını döndüğünden beri, görevini sonuna kadar yerine getirmek için güç, İrene'yi talihsizlikten ve Publius'u ölümden kurtarmanın yolunu gösterecek bir işaret için derin ve sessiz bir duada tutkulu bir şevkle tüm ruhunu döktü. Ve dua ederken artık yalnız hissetmiyordu - hayır, ona öyle geliyordu ki
iyiliği koruyan yenilmez Güçle karşı karşıya duruyordu, şimdi ona yeniden inanıyordu,
Onun için adını bilmese de; düşmanlar tarafından takip edilen bir kız çocuğu gibi
güçlü babasının dizlerine sarılabilir ve onun yardımını isteyebilirdi.

Birkaç dakikadır kollarını kaldırmış bir şekilde böyle durmamıştı ki
bir kez daha beliren ay onu kendine ve gerçeğe geri çağırdı.
Şimdi, durduğu yerden sadece yüz adım ötede, Apis'in mezarlarının yanında bulunan sfenks sırasını fark etti,
yakınında Publius'u bekleyecekti. Kalbi tekrar daha hızlı atmaya başladı ve kendi zayıflığına dair korkusu yeniden canlandı. Birkaç dakika içinde
Romalıyla buluşmak zorundaydı ve istemeden elini kaldırıp saçını düzelttiğinde, hala başında Glaucus'un şapkasını taktığını ve pelerininin omuzlarına dolandığını hatırladı. Sakin ve kendine hakim bir zihin için kısa bir dua ederek kalbini tekrar kaldırdı, yavaşça
elbisesini ve kıvrımlarını düzeltti ve bunu yaparken hala yanında taşıdığı mezar mağarasının anahtarı elinin altına düştü.
Beyninde bir fikir
çaktı--onu yakaladı ve telaşlı bir nefesle onu takip etti,
ta ki artık çok zengin ve güçlü olan, ona hiçbir şey vermeyen ama her şeyini alan ve yine de ona -zavallı su taşıyıcısı, onunla
uğraşmayı düşündüğü- ölümsüzlerin en değerli armağanını, yani hayatı bahşedebilecek olan adamı ölümden korumak için doğru yolu bulduğunu düşünene kadar.

Serapion, Publius'un
aşağılık olmadığını ve kesinlikle bir koruyucuya
nankörlük edebileceklerden biri olmadığını söylemişti ve o da buna inanmaya istekliydi. Ondan bir şey talep etme hakkını kazanmayı özlüyordu ve bu, kız kardeşinden vazgeçmesi ve
İrene'i ona geri getirmesinden başka bir şey olamazdı.

Deneyimsiz ve kolayca elde edilen kızla ne zaman anlaşabilmişti? Bu adamın ona uzattığı
eli tutmaya ne kadar da hazır olmalıydı!
Şimdiki çocuğun çocuğu olan İrene'de onu şaşırtan hiçbir şey yoktu; İrene'in cazibesinin ciddi ve ciddi bir adamın bile kalbini
çabucak kazanabileceğini de anlayabiliyordu.

Ve yine de--tüm alaylarda baktığı kişi asla İrene değildi,
ama her zaman kendisiydi ve nasıl oldu da gece yarısı çölde onunla buluşmak için dışarı çıkma yönündeki sahte davete hemen ve hazır bir şekilde onay vermişti? Belki de o, Irene'den daha çok kalbine yakındı ve eğer minnettarlık onu ona taze bir güçle çekerse o zaman - evet - belki de onu baştan çıkarabilir, gururunu ve onun aşağılık konumunu unutabilir ve ondan karısı olmasını isteyebilirdi.

Bunu iyice düşündü, ancak Filozofların büstleriyle çevrili yarım daireye
ulaşmadan önce aklına bir soru geldi. Peki ya Irene?

Onunla birlikte gitmiş ve ona veda etmeden onu terk etmiş miydi
çünkü genç kalp Publius'a karşı tutkulu bir aşkla
tutkuluydu--ki o gerçekten de en sevimli adamdı? Ve o? Gerçekten de, onun için yapmayı umduğu şey için minnettarlığından dolayı, eğer isterse, Irene'i karısı yapmaya karar verir miydi--zavallı ama asil bir evin
çok
güzel kızı?

Ve eğer bu mümkün olsaydı, eğer bu ikisi aşk ve şeref içinde mutlu olabilseydi, Klea onları ayırmak için çiftin arasına girmeli miydi? Kıskançlıkla Irene'i kollarından kapmalı ve onu şimdi--güneşli havada bir süre
eğlenceli bir özgürlük içinde çırpındıktan sonra--kesinlikle ona iki kat daha uğursuz ve dayanılmaz görünecek olan kasvetli tapınağa geri mi götürseydi? Irene'i sefalete sürükleyecek olan o muydu? Irene, çocuğu, bakımına emanet edilen hazine, onu korumaya yemin ettiği kişi mi? "Hayır, ve yine hayır," dedi kararlı bir şekilde. "O mutluluk için doğdu,
ben de dayanıklılık için, ve eğer sana yalvarmaya cesaret edersem, bana bir şey daha bahşet, ey sonsuz İlahilik! Bu, kalbimi çürümüş bir odun gibi
yiyip bitiren bu aşkı ruhumdan kesip atman ve onu kollarında mutlu gördüğümde beni kıskançlıktan ve hasetten uzak tutmandır. Birinin kalbini çöle sürmek zordur -- çok zordur ki bir başkasının kalbinde bahar açsın: ama iyidir -- ve annem beni överdi ve babam kendi kalbine göre hareket ettiğimi ve bu kaideler üzerindeki büyük adamların öğretilerine itaat ettiğimi söylerdi. Dur, dur, sızlayan kalbim -- işte -- bu doğru!"

Böylece düşünerek Zeno ve Chrysippus'un büstlerinin yanından geçti, ay ışığında belirginleşen yüz hatlarına baktı: ve gözleri açık alanın döşendiği
düz taş levhalara düştüğünde, kendi gölgesi dikkatini çekti, siyah ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve tam olarak
bir kasabadan diğerine pelerini ve geniş kenarlı şapkasıyla seyahat eden bir adamınkine benziyordu.

"Tıpkı bir erkek gibi!" diye mırıldandı kendi kendine; ve aynı anda,
kendisine benzeyen ve kendisi gibi şapka takan bir figürün mezarların girişinin yakınında belirdiğini ve onu Publius olarak tanıdığını hayal ettiğinde, heyecanlı beyninde bir düşünce, bir plan belirdi, bu onu ilk başta dehşete düşürdü, ama bir sonraki anda onu bir kartalın güçlü kanatlarını açıp toprağın tozunun üzerinde saf ve sonsuz etere doğru uçarken hissedebileceği coşkuyla doldurdu. Kalbi
hızla çarpıyordu, derin ve yavaş nefes alıyordu, ama kraliçe gibi tüm boyuyla dikilmiş, eşit bir
altın almak için öne çıkan Romalıyla buluşmak için ilerledi; çıkarmış olduğu
şapkası sol elinde, Smith'in anahtarı sağ elindeydi-doğruca Apis-mezarlarının kapısına doğru.

XXI. BÖLÜM.

Klea'nın gördüğü adam aslında Publius'tan başkası değildi. Şimdi yoğun bir
günün sonundaydı, çünkü İrene'nin heykeltıraş ve karısı tarafından karşılandığından ve sanki kendi çocuklarıymış gibi
hoş karşılandığından emin olduktan sonra, çadırına geri dönmüş ve bir kez daha Roma'ya bir mesaj yazmıştı. Fakat bunu başaramadı, çünkü arkadaşı Lysias onun yanında oturduğu sırada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu ve kamışı papirüse değdirdiği her seferinde onu münzevi, heykeltıraş ve kurtarılmış himayesindekiler hakkında sorular sorarak rahatsız ediyordu. Sonunda Korintli, Publius'un İrene'nin gözlerinin kahverengi mi yoksa mavi mi olduğunu merak ettiğinde, sabırsızlıkla ayağa fırlamış ve öfkeyle haykırmıştı:

"Ve kırmızı ya da yeşil olsalardı, benim için ne önemi olurdu!"

Lysias bu cevaptan rahatsız olmaktan çok memnun görünüyordu ve arkadaşına İrene'nin kalbinde tam bir yangına sebep olduğunu itiraf etmek üzereydi - sanki bir orman ya da alevler içindeki bir şehir- tam o sırada Euergetes'ten bir at efendisi belirdi ve efendisi asil Romalı Publius Cornelius Scipio Nasica'dan dostluğunun bir göstergesi olarak kabul etmesini istediği dört muhteşem atı sunmak için geldi.

İkisi de yargıç ve at aşığı olan iki arkadaş, bu değerli hayvanların güzel yapısına ve rahat yürüyüşlerine hayranlıkla bakarak en az bir saat geçirdiler. Sonra kraliçeden bir kahya geldi ve Publius'u hemen yanına gitmeye davet etti.

Romalı, Hebe'nin evliliğini temsil eden mücevherleri yanına almak için çadırında kısa bir gecikmeden sonra haberciyi takip etti, çünkü heykeltıraştan saraya giderken, iki su taşıyıcısının ebeveynliğini kraliçeye bildirdikten sonra, bunları kraliçeye sunmayı düşünmüştü. Publius'un keskin gözleri vardı ve kraliçenin zayıflıkları gözünden kaçmamıştı, ancak onun, soylu bir babanın masum kızını zorla ele geçirmeye
yardımcı olabileceğinden hiç şüphelenmemişti. Şimdi ona bir hediye vermeyi planlıyordu -bir bakıma arkadaşının yansıttığı ve hiçbir şeye varmayan- resmin yerine geçecek bir şeydi, bu resmin yeniden üretmekten zevk alacağını umuyordu.

Kleopatra onu çatısında karşıladı, çok az kişinin övünebileceği bir iyilik;
O, kanepede uzanırken onun ayaklarının dibinde oturmasına izin verdi ve
gözlerinin her bakışıyla ve söylediği her kelimeyle, onun varlığının kendisi için bir mutluluk olduğunu ve onu tutkulu bir zevkle doldurduğunu anlamasını sağladı. Publius kısa sürede sohbeti
su taşıyıcılarının masum anne babalarının altın madenlerine gönderildiği konusuna getirmeyi başardı; ancak Kleopatra konuşmasını onların lehine kesti ve ona açıkça, gizlemeden ve hiçbir heyecan duymadan, genç Hebe'yi kazanmak isteyip istemediğini sordu.
Ve onun kesin inkarını öyle ısrarcı ve tekrarlanan inançsızlık ifadeleriyle karşıladı ki, sonunda bir sitem tonu takındı,
sinirlendi ve yalan söylemeyi erkeksi olmayan ve utanç verici olarak gördüğünü ve doğruluğundan şüphe etmektense her türlü hakarete katlanabileceğini olumlu bir şekilde açıkladı.

Kleopatra için, kendisinin ayırt ettiği bir adamdan gelen böylesine şiddetli ve enerjik bir itiraz yeni bir şeydi ve bunu yanlış anlamadı, çünkü artık -çok istediği şeye- inanabilirdi; Publius'un güzel Hebe ile hiçbir ilgisi olmasını istemediğine, Eulaeus'un arkadaşına iftira attığına ve Zoe'nin, tapınağa yaptığı boşuna seferden sonra -az önce geri döndüğü- ona Romalının İrene'nin sevgilisi olduğunu ve en erken zamanda kızın kendisine veya Serapeum'daki rahiplere onunla ilgili amaçlarının ne olduğunu söylemesi gerektiğini söylediğinde yanılmış olduğuna. Bu asil gencin ruhunda sahte hiçbir şey yoktu - sahte hiçbir şey olamazdı! Ve etrafını saran adamlardan tek bir kelime duymaya alışkın olan o, bunun hangi amaçla söylendiğini ve ne kadarının ikiyüzlülük veya düpedüz yalan olduğunu sormadan, Romalıya güvendi ve onun güveninden o kadar mutluydu ki, zarif bir neşeyle, kendisi Publius'u münzevinin dilekçesini okuması için ona vermeye davet etti. Romalı hemen ona ruloyu verdi ve içinde çok fazla üzücü şey olduğu için, onun kendisini bununla tanıştırmasını umduğu kadar, ona biraz zevk vermek için de kendisini görevlendirilmiş hissettiğini söyledi, gerçi gerçekte çok küçük bir zevkti. Böyle konuşarak mücevherleri çıkardı ve o, sanki zengin bir kraliçe ve dünyadaki en iyi
işlenmiş mücevherlere sahip olmak yerine, uzun zamandır arzuladığı altın süs eşyasının ilk hediyesini alan fakir bir kızmış gibi, bu küçük sanat eserine karşı büyük bir keyif gösterdi.

"Harika, muhteşem!" diye tekrar tekrar haykırdı. "Ve ayrıca, bunlar senin, sevgili dostum, ve Mısır'a yaptığın ziyaretin ölümsüz bir anısıdır. Onları en değerli taşlarla donatacağım; elmaslar bile
bu hediyenle karşılaştırıldığında bana değersiz görünecek. Bu, senin dilekçeni okumadan önce
Eulaeus ve onun talihsiz kurbanları hakkındaki hükmümü çoktan belirlemiş oldu. Yine de o ruloyu okuyacağım ve dikkatlice okuyacağım, çünkü kocam Eulaeus'u yararlı -neredeyse vazgeçilmez- bir araç olarak görüyor ve kararım ve affım için iyi sebepler sunmalıyım. Talihsiz Philotas'ın masumiyetine inanıyorum,
ama yüz cinayet işlemiş olsa bile, bu andan sonra yine de özgürlüğünü sağlardım."

Bu sözler Romalıyı üzdü ve onları onu memnun etmek için
söyleyen kadını o anda ona bir kraliçeden çok
yozlaşmış bir memur gibi gösterdi. Kleopatra ile geçirdiği zamanın ağır olduğunu fark etti, çekingenliğine rağmen ona karşı ne kadar sıcak hissettiğini giderek daha fazla ısrarla anlamasını sağladı; ancak Kleopatra ne kadar çok konuşur ve ona ne kadar çok şey anlatırsa, o kadar sessizleşti ve kocası sonunda onu ve Kleopatra'yı öğle yemeğine götürmek için geldiğinde rahat bir nefes aldı.

Masada Philometor, her ikisini de tanıdığı ve kaderi onu çok üzen Philotas ve karısının davasını üstleneceğine söz verdi;

Yine de karısından ve Romalıdan, Euergetes Memphis'ten ayrılıncaya kadar Eulaeus'u adalete teslim etmemelerini rica etti, çünkü kardeşinin varlığı sırasında zorluklarla boğuştuğu için onu bağışlayamazdı; ve
Publius'u kendi başına yargılayabilseydi, masumları haklarına kavuşturmayı ve onları sefil kaderlerinden kurtarmayı çok daha fazla isterdi -ki bunların çoğunu ancak yakın zamanda öğretmeni Agatharchides'ten öğrenmişti- yarın veya ertesi gün, öfkesine layık olmayan ve en azından cezadan kaçamayacak bir zavallıyı yargıçların önüne çıkarmaktan daha çok isterdi.

Asclepiodorus'un mektubu -Serapis rahiplerinin, İrene'nin kralın emriyle kaçırıldığına dair hatalı hipotezi belirten- saraya ulaşmadan önce, Publius kendini mazur gösterme ve kraliyet çiftini terk etme fırsatı bulmuştu. Kleopatra'nın kendisi bile, bugün Roma'ya önemli konularda yazması gerektiği yönündeki kesin güvencesine itiraz edemezdi. Philometor'un gözü kolayca
kazanıldı ve karısıyla yalnız kaldığında, gelecekte kendisine ve Roma'daki çıkarlarına en büyük hizmeti
yapmaya mahkûm görünen ve kendisine karşı dostça tavrı, karısının karşı konulamaz yeteneklerine ve zarafetine borçlu olduğu bir avantaj daha olan bu genç adamın asil niteliklerini övmek için yeterli kelime bulamadı.

Publius sarayı terk edip çadırına geri döndüğünde, kendini
zorlu bir iş gününden dönen bir kalfa veya ciddi bir suçlamadan
beraat etmiş bir adam gibi hissetti; yolunu kaybetmiş ve
tekrar doğru yolu bulmuş biri gibi.

Çardaklı bahçelerin çardaklarındaki ve sokaklarındaki ağır hava, ona Kleopatra'nın
yükseltilmiş çatısını
yelleyen serin esintiden daha kolay solunabilir gibi geldi. Kraliçenin varlığının hem heyecan verici hem de baskıcı olduğunu hissetti ve güçlü prensesin kendisine yaptığı tüm iltifatlara rağmen, bu onun zevkine, içinde zehir saklı olsa bile, yemeye zorlandığımız ve sonunda tattığımızda mide bulandırıcı derecede tatlı olan, altın bir tabakta servis edilen zarifçe hazırlanmış bir yemekten daha fazla tatmin edici değildi. Publius dürüst bir adamdı ve ona -kendisine benzeyen herkes gibi- zorla kabul ettirilen sevginin, saygı duymadığımız bir elin verdiği bir onur süsü gibi olduğunu ve kabul etmektense reddetmeyi tercih edeceğimizi; veya liyakatimize orantısız bir övgü gibi olduğunu, ki bu gerçekten bir aptalı memnun edebilir, ancak bilge bir adamın minnettarlığından çok öfkesini uyandırır. Kleopatra'nın onu ilk başta kendini eğlendirmek için bir oyuncak olarak, sonra da yararlı bir araç veya yardımcı olarak kullanmayı amaçladığını da fark etti ve bu, ciddi ve hassas genç adamı o kadar ciddi bir şekilde kızdırdı ve rahatsız etti ki, Memphis'i ve Mısır'ı hemen ve hiçbir şekilde ayrılmadan terk etmek istedi. Ancak, onun için uzaklaşmak pek kolay değildi, çünkü
Kleopatra hakkındaki tüm düşünceleri Klea hakkındaki diğer düşüncelerle karışmıştı, tıpkı gecenin gölgelerini kendimize canlandırdığımızda, sakin ayın yumuşak ışığının da hayal gücümüzün önünde yükselmesi gibi.

İrene'i kurtardıktan sonra, şimdiki arzusu anne ve babasını özgürlüğe kavuşturmaktı; Klea'yı bir kez daha görmeden Mısır'ı terk etmek ona
kesinlikle imkansız görünüyordu. Bir kez daha zihninde onun gururlu uzun boylu figürünün görüntüsünü canlandırmaya çalıştı; ona güzel olduğunu, bir krala layık bir kadın olduğunu, onun arkadaşı olduğunu ve adaletsizlikten nefret ettiğini ve adalet uğruna ve kendi ailesi ve kendisi için çok şey feda etmeye hazır olduğunu söylemesi gerektiğini hissetti. Bugün yine, ziyafetten önce, tapınağa gitmeyi ve münzeviye, evlat edindiği kızıyla bir görüşme yapması için yardım etmesini rica etmeyi amaçladı.

Klea, Irene ve ebeveynleri için neler yaptığını önceden bilseydi, ona kibirli gözlerinin ona şefkatle bakabileceğini, ona veda etmek için elini uzatabileceğini ve sonra elini iki elinin arasına alıp göğsüne bastırması gerektiğini kesinlikle görmesini sağlamalıydı. Sonra ona, onu gördüğü ve tanıdığı için ne kadar mutlu olduğunu ve ona veda etmenin ne kadar acı verici olduğunu, belki de elini onun elinde bırakıp karşılığında ona nazik bir söz söyleyebilirdi. Klea'nın sert ama güzel ağzından çıkan tek bir nazik söz -tek bir teşekkür cümlesi- ona, Mısır'ın büyük ve zengin Kraliçesi'nden gelen bir öpücükten veya kucaklamadan daha değerli görünüyordu. Publius heyecanlandığında, aniden gelen bir tutku dalgasıyla tamamen sürüklenebilirdi, ancak hayal gücü ne özellikle canlı ne de parlaktı. Atları koşulurken ve sonra Serapeum'a doğru sürerken, su taşıyıcısının uzun boylu bedeni sürekli önündeydi; kendini dizginler yerine onun elini tutarken hayal etti ve ayrılırken söylemek istediği her şeyi kendi kendine tekrarlarken ve hayalinde onun değerli yardımı için titrek bir sesle ona teşekkür ettiğini ve onu asla unutmayacağını söylediğini duyarken, gözlerinin nemlendiğini hissetti - uzun yıllardır gözyaşlarına alışkın olmadıkları için. Ailesinden ilk kez savaşa gitmek için ayrıldığı günü hatırlamaktan kendini alamadı. Sonra kendi gözleri değil, annesinin gözleri yaşlarla parlamıştı ve Klea'nın, eğer başka bir kadınla karşılaştırılabilirse, hayatını borçlu olduğu o asil matrona en çok benzediğini ve büyük Scipio Africanus'un kızının yanında, tanrıların görkemli annesi Juno'nun yanında genç bir Minerva gibi durabileceğini fark etti. Tapınağın kapısını kapalı bulduğunda hayal kırıklığı büyüktü ve ne Klea'yı ne de münzeviyi görmeden Memphis'e geri dönmek zorunda kaldı. Bugün imkansız olanı başarmak için yarın tekrar deneyebilirdi, ancak sevdiği kızı görme isteği işkence edici bir özleme dönüştü ve Roma'ya ikinci seferini bitirmek için çadırına tekrar oturduğunda Klea düşüncesi ciddi işini bozmak için tekrar geldi. Yirmi kez düşüncelerini toplamak için ayağa kalktı ve su taşıyıcısının figürü onunla elinin altındaki yazı arasına girdiğinde kamışını fırlattı; sonunda, kendine karşı sabrı tükenince, önündeki masaya biraz kuvvetle vurdu, yumruklarını yanlarına bastırdı ve bir dakika orada tuttu, başka bir şey düşünmeden önce görevini yapması için kendine kesin ve öfkeli bir şekilde emir verdi. Demir iradesi zaferi kazandı; hava kararırken haber yazılmıştı. Mührün balmumuna ailesinin mührünü basmak üzereyken - yüzüğünün sardoniksine kazınmıştı - hizmetçilerinden biri kendisiyle konuşmak isteyen siyah bir köle olduğunu duyurdu. Publius, onun içeri alınmasını emretti ve zenci, Eulaeus'un Klea'nın gece yarısı Apis mezarlarının yakınında onunla buluşma davetini haince yazdığı fayansı ona uzattı. Düşmanının kurnaz görünümlü elçisi genç adama tanrılardan gelen bir haberci gibi göründü; aceleyle ve en ufak bir şüphe olmadan, talihsiz kil parçasına "Orada olacağım" yazdı.

Publius, az önce bitirdiği mektubu Senato'ya, kendi eliyle ve özel olarak, dün Roma'dan kendisine gönderilen haberi getiren haberciye vermek için can atıyordu; ve Klea ile buluşmayı ihmal etmektense, aynı gece kraliyet hazinesini götürmek için bir davet ayırmayı tercih edeceğinden, hiçbir durumda kralın ziyafetine konuk olamazdı, ancak Kleopatra, verdiği söze uygun olarak onu orada görmeyi beklerdi. Bu noktada, arkadaşı Lysias'ı özlediği için canı sıkılmıştı, çünkü kraliçeyi gücendirmekten kaçınmak istiyordu; ve o anda şüphesiz tamamen işe yaramaz bir şekilde meşgul olan Korintli, kendisi bu tür konularda ne kadar sıkıcıysa, o kadar makul bahaneler uydurmada da o kadar becerikliydi. Çadırını
paylaştığı arkadaşına aceleyle birkaç satır yazarak, krala o akşam misafirleri arasında
görünmesinin acil bir iş nedeniyle engellendiğini bildirmesini rica etti; sonra pelerinini giydi, yüzünü
gölgeleyen seyahat şapkasını
taktı ve bir elinde mektubu, diğer elinde bir asayla limana doğru yürüyerek ve hiçbir hizmetçi olmadan yola koyuldu.

Sarayın avlularını dolduran askerler ve sivil muhafızlar, onu bir haberci sanarak,
hızla ve kararlı bir şekilde yürürken ona meydan okumadılar ve böylece, tutuklanmadan veya tanınmadan,
limandaki hana ulaştı ve orada, eğlenmek için gittiği neşeli yabancıların mahallesinden habercinin eve dönmesini bir saat beklemek zorunda kaldı. Ertesi sabah İskenderiye ve Roma'ya doğru yola çıkacak olan bu adamla konuşacak çok şeyi vardı; ancak Publius, Klea'nın işaret ettiği ve kendisinin de iyi bildiği Nekropolis'teki buluşma yerine gece yarısından tam bir saat önce gitmeyi planladığı için, hedefine çok daha kısa bir sürede ulaşabileceğini bilmesine rağmen, kendisine gereken zamanı pek vermedi. Güneş, uzun süre bekleyenler için çok yavaş hareket ediyormuş gibi görünür ve bir gezegenin, aşk tarafından çağrıldığında bir âşıktan daha fazla dakik olma olasılığı vardır. Gözlemden kaçınmak için bir araba değil, hanın sahibinin ona memnuniyetle ödünç verdiği güçlü bir katır aldı; çünkü Romalı
Klea ile tanışma umuduyla o kadar mutlu bir heyecanla doluydu ki
hancının güzel çocuğunun küçük, hafifçe kapalı parmaklarına bir altın para kaydırmıştı, çocuk masanın yanındaki bir bankta uyuyordu, ayrıca içtiği köy şarabı için iki katını ödemişti
sanki iyi bir Falernian şarabıymış gibi ve hesabını sormadan.
Ev sahibi, sonunda elini
üzerine koymadan uzun boylu hayvanın sırtına büyük bir sıçrayışla atladığında ona şaşkınlıkla baktı; ve Publius'a bile sanki çocukluğundan beri hiç bu kadar taze, bu kadar abartılı bir şekilde mutlu hissetmemiş gibi geldi. Limandan mezarlara giden yol, kralın sarayından oraya giden ve Klea'nın kullandığı yoldan farklıydı ve katilleri gördüğü meyhanenin önünden geçmiyordu. Gündüzleri hacılar tarafından çokça kullanılıyordu ve Romalı gece bile onu kaçıramazdı,
çünkü bindiği katır onu iyi tanıyordu. Bunu öğrenmişti,
çünkü hancının hayvanı ne için sakladığı sorusuna cevaben,
Yukarı Mısır'dan gelen hacıları Serapis tapınağına ve kutsal boğaların mezarlarına taşımak için her gün ihtiyaç duyulduğunu söylemişti;
bu nedenle, ev sahibinin hayvanla birlikte bir sürücü gönderme teklifini kesinlikle reddedebilirdi. Onu yola çıkarken gören herkes onun şehre ve saraya
döndüğünü sanıyordu.

Publius şehrin sokaklarında rahat bir tırısla ilerledi ve
bir tavernada eğlenen askerlerin kahkahaları kulağına geldiğinde,
onların neşesine yürekten katılabilirdi. Fakat sessiz çöl etrafını sardığında ve yıldızlar ona belirlenen yere çok
erken varacağını gösterdiğinde, katırı daha yavaş bir tempoya soktu ve varış noktasına yaklaştıkça daha da ciddileşti ve
kalbi daha da güçlendi. Klea'nın böyle bir yerde ve böyle bir saatte ona söylemek istediği şey gerçekten önemli ve acil bir şey olmalıydı. Yoksa o da binlerce diğer kadın gibi miydi--şimdi onunla bir sevgili buluşması yolunda mıydı, sadece birkaç gün önce bakışına karşılık vermiş ve menekşelerini kabul etmiş olan kadınla?

Bu düşünce bir kez ısrarcı bir şekilde aklından geçti, fakat bunu saçma ve kendisine layık olmayan bir şey olarak görmezden geldi. Bir kralın, bu kızın onu gizli bir yerde kendisiyle sevişmenin tatlı çılgınlıklarının tadını çıkarmaya davet etmesinden daha çok, tahtını bir dilenciyle paylaşmayı teklif etmesi daha olasıdır.

Elbette, her şeyden önce kız kardeşinin kaderi hakkında biraz kesinlik kazanmak istiyordu, belki de ona anne babasından bahsetmek istiyordu; yine de, ona güvenmeyi öğrenmemiş olsaydı, onu davet etmeye karar vermesi zor olurdu ve bu güven onu gururla doldurdu ve aynı zamanda onu görmek için hevesli bir özlemle, her geçen dakika kalbini daha da şiddetle
fırtınaya uğratıyor gibiydi.

Katır derin karanlıkta yavaş ve emin adımlarla yolunu arayıp bulurken, o gökyüzüne, şimdi kara kütleleriyle ayı kaplayan ve şimdi ayrılan bulutların oyununa baktı,
ve ayın gümüş hilalinin aralarında bir gölün karanlık aynasına karşı bir kuğu gibi
göründüğü sırada.

Ve bütün bu zaman boyunca Klea'yı durmaksızın düşündü - onu önünde gördüğünü hayal ederek, ama eskisinden farklı ve daha uzun,
gözlerinin önünde giderek daha da büyüyen formu, sonunda o kadar uzundu ki başı göğe değiyordu, bulutlar onun peçesi gibiydi,
ve ay onun koyu renk saçlarında parlak bir taç. Bu görüntüyle
güçlü bir şekilde
harekete geçen adam, dizginleri katırın boynuna bıraktı ve
kollarını güzel hayalete doğru açtı, ama o ilerledikçe
hep geri çekildi ve tam o sırada batı rüzgarı kumu yüzüne savurduğunda ve gözlerini eliyle örtmek zorunda kaldığında tamamen kayboldu,
ve kendini Apis mezarlarında bulmadan önce geri dönmedi.

Burada canavarı emanet edebileceği bir asker veya bekçi bulmayı ummuştu, ancak Osiris-Apis tapınağının rahiplerinin gece yarısı ilahisi dindiğinde, uzakta veya yakında tek bir ses duyulmuyordu; etrafındaki her şey, sanki orada yaşamış olan her şey ölmüş gibi hareketsiz ve hareketsizdi. Yoksa bir iblis onu duyma yeteneğinden mi mahrum etmişti? Kulaklarında kendi hızlı nabzının hızını duyabiliyordu - en ufak bir ses bile yoktu.

Böyle bir sessizlik, ölüler şehrinden başka hiçbir yerde yoktur ve geceleri, çölden başka hiçbir yerde yoktur.

Katırın dizginini yazıtlarla kaplı bir granit dikilitaşa bağladı ve belirlenen yere doğru ilerledi. Gece yarısı geçmiş olmalıydı--ayın konumundan bunu anladı ve su taşıyıcısıyla buluşmaya devam edip etmeme konusunda kendine sormaya başlamıştı ki önce hafif bir ayak sesi duydu ve sonra uzun bir pelerine sarılı uzun boylu, dik bir figürün sfenksler caddesi boyunca ona doğru ilerlediğini gördü. Bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı--beklediği kişi o muydu? Ve eğer oysa, bir sevgiliyle buluşmak için bu kadar ölçülü, hayır bu kadar ciddi adımlarla gelen bir kadın var mıydı? Şimdi yüzünü tanıdı--onu bu kadar kansız ve mermer beyazı yapan soluk ay ışığı mıydı? Yüz hatlarında katı bir şey vardı ve yine de hiç--menekşelerini utanarak kabul ettiğinde bile--ona bu kadar kusursuz bir şekilde güzel, bu kadar düzenli ve bu kadar asilce kesilmiş, bu kadar onurlu, hayır bu kadar etkileyici görünmemişlerdi. Tam bir dakika boyunca ikisi yüz yüze durdular, konuşamadılar ama yine de birbirlerine oldukça yakındılar. Sonra Publius sessizliği bozdu, derin, saf sesiyle en sıcak hisle ve yine de endişeyle tek bir kelime söyledi; ve bu kelime onun adıydı "Klea." Bu tek kelimenin müziği kızın kalbini bir mesaj ve cennetten gelen bir lütuf gibi, siren şarkısının en tatlı uyumu gibi, bir yargıcın dudaklarından çıkan beraat kelimesi gibi, karar yaşam veya ölüm olduğunda, heyecanlandırdı ve dudakları zaten 'Publius' demek için açılmıştı, daha az derin ve yürekten olmayan bir tonda - ama ruhunun tüm gücüyle kendini tuttu ve yumuşak ve hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Geç bir saatte buradasın ve gelmen iyi oldu."

"Beni çağırdın," diye cevapladı Romalı.

"Bunu yapan ben değildim, başkasıydı," diye cevapladı Klea,
sanki ağır bir yük kaldırıyormuş gibi ve nefesini zor alıyordu.
"Şimdi beni takip edin, çünkü her şeyi anlatmanın yeri burası değil."

Bu sözlerle Klea, Apis mezarlarının kilitli kapısına doğru yürüdü
ve önünde dururken, Krates'in ona verdiği
anahtarı kilide sokmaya çalıştı; ancak kilit hâlâ çok yeniydi ve parmakları o kadar titriyordu ki, hemen başaramadı. Bu arada Publius
onun yanında duruyordu ve ona yardım etmeye çalışırken
parmakları onun parmaklarına dokundu.

Ve o--kesinlikle yanlışlıkla değil--güçlü ve yine de titreyen elini onun elinin üzerine koyduğunda, bir an öylece bıraktı, çünkü sanki göğsünde yükselen sıcak bir sis dalgası algılarını karartıyor, iradesini felç ediyor ve görüşünü bulanıklaştırıyordu.

"Klea," diye tekrarladı ve sol elini kendi eline almaya çalıştı;
ama o, kısa bir rüyadan sonra aniden uyanan biri gibi, hemen elinin üzerinde durduğu elini çekti,
anahtarı kilide
taktı, kapıyı açtı ve neredeyse
sert bir emir sesiyle, "Önce gir," diye haykırdı.

Publius itaat etti ve kayadan oyulmuş ve şimdi loş bir şekilde aydınlatılmış olan saygıdeğer mağaranın geniş giriş odasına girdi.
Sonunu göremediği
eğimli bir geçit önünde uzanıyordu ve her iki tarafında, sağında ve solunda, ölen kutsal boğaların
lahitlerinin durduğu odalara açılıyordu. Her devasa taş tabutun üzerinde gece gündüz yanan bir lamba vardı ve açık bir tonozun olduğu her yerde, mağaranın derin karanlığına düşen parıltısı, kayanın kalbine giden karanlık yola parlak bir ışık huzmesi düşürüyordu, ışık ışınlarından dokunmuş bir halı gibi. Klea'nın onunla konuşmak için seçtiği yer neresiydi? Ancak sesi kararlı gelse de, kendisi Orcus kadar soğuk ve duyarsız değildi - tütsü dumanlarıyla dolu ve duyularını etkileyen bu yer ona çok benziyordu - çünkü parmaklarının onun parmaklarının altında titrediğini hissetmişti ve ona yardım etmek için yanına gittiğinde, kalbi kendisininkinden daha az şiddetli ve hızlı atmıyordu. Ah! O sert ama saf ve değerli kristalin kalbine dokunmayı başaran adam, gerçekten de en mükemmel mutluluğun muhteşem bir yudumunu tadacaktı. "Burası bizim varış noktamız," dedi Klea; ve sonra kısa
kesik cümlelerle devam etti. "Olduğun yerde kal. Bana burayı kapının
yakınında bırak. Şimdi, önce bana bir sorumu cevapla. Kız kardeşim Irene tapınaktan
kayboldu. Onu kaçırttırdın mı?"

"Ben yaptım," diye cevapladı Publius hevesle. "Benden seni selamlamamı istedi,
ve sana yeni arkadaşlarından ne kadar hoşlandığını söylememi. Sana
söylediğimde--"

"Şimdi değil," diye sözünü kesti Klea heyecanla. "Dön--lambanın ışığını gördüğün
yerde." Publius istendiği gibi yaptı ve hafif bir ürperti bile cesur kalbini sarstı, çünkü kızın sözleri ve yaptıkları ona sadece ciddi değil, bir peygamberinkiler gibi gizemli geliyordu. Sessiz ve kutsal mekanda şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve yüksek yankılar bir yandan diğer yana savruldu, mağaranın her yerinde uğursuzca çınladı. Publius endişeyle döndü ve Klea'yı arayan gözü onu bir daha bulamadı; sonra mağaranın kapısına doğru aceleyle giderken, kapıyı dışarıdan kilitlediğini duydu. Su taşıyıcısı ondan kaçmış, ağır kapıyı fırlatmış ve onu hapsetmişti; ve bu fikir Romalı için o kadar aşağılayıcı ve dayanılmazdı ki, öfke, yaralı gurur ve özgür olma arzusu dışında her duyguyu kaybetmiş bir halde, tüm gücüyle kapıyı tekmeledi ve öfkeyle Klea'ya seslendi:

"Bu kapıyı aç - sana emrediyorum. Şu anda beni serbest bırak yoksa, tüm tanrılar adına -"

Tehditini bitirmedi, çünkü kapının sağ panelinin ortasında, rahiplerin kutsal boğaların mezarına tütsü üflemek için kullandıkları küçük bir kapı açılmıştı - ve iki kez, üç kez, sonunda, hala sakinleşemediğinde, dördüncü kez, Klea ona seslendi:

"Beni dinle - beni dinle, Publius." Publius fırtına gibi esmeyi bıraktı ve devam etti:

"Bana tehdit etme, çünkü sana söyleyeceklerimi duyduğunda kesinlikle pişman olacaksın. Beni kesme; sana hemen şunu söyleyebilirim
bu kapı her gün gün doğmadan önce açılıyor, bu yüzden hapisliğin uzun
sürmeyecek; ve buna boyun eğmelisin, çünkü seni hayatını kurtarmak için içeri
kapattım - evet, tehlikede olan hayatını. Endişemin
aptallık olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, Publius, bu çok yerinde ve eğer sen bir erkek olarak
güçlü ve cesursan, ben de bir kadın olarak öyleyim. Hiçbir zaman hayali bir
hiçlikten korkmadım. Senin için korkmamın
doğru olup olmadığına kendin karar ver.

"Kral Euergetes ve Eulaeus seni öldürmeleri için iki iğrenç canavarı rüşvetle
tuttular. Irene'i aramaya gittiğimde her şeyi duydum ve
kendi gözlerimle sana saldırmak için pusuda bekleyen iki korkunç kurdu gördüm,
ve bu kulaklarla bunu yapma planlarını duydum.
Adımın yazılı olduğu
kiremitteki notu asla ben yazmadım; Eulaeus yaptı ve sen
yemini yuttun ve gece çöle çıktın. Birkaç dakika içinde
serseriler kurbanlarını aramak için buraya kadar gizlice gelmiş olacaklar, ama
seni bulamayacaklar, Publius, çünkü seni kurtardım--ben, Klea, ilk kez gülümsemelerle karşılaştığın--kız kardeşini çaldığın--bir dakika önce tehdit etmeye hazır olduğun aynı Klea. Şimdi, hemen çöle gidiyorum, bir palto ve şapka giymiş bir gezgin gibi giyinmişim, böylece
ayın şüpheli ışığında kolayca senin sanılabilirim - yorgun
kalbimi katillerin bıçağına av olarak vereceğim."

"Sen delisin!" diye haykırdı Publius ve tüm ağırlığıyla
kapıya atıldı ve tüm gücüyle tekmeledi. "Amacın
saf delilik, kapıyı aç, sana emrediyorum! Euergetes'in rüşvet verdiği kötü adamlar ne kadar güçlü olursa olsun, kendimi savunacak kadar yiğidim."

"Sen silahsızsın, Publius, ve onların ipleri ve hançerleri var."

"O zaman kapıyı aç ve gün doğana kadar benimle burada kal. Hayatını
feda etmek asil değil, kötülüktür. Kapıyı hemen aç, yalvarıyorum, emrediyorum!"

Başka bir zamanda bu sözler Klea'nın makul doğası üzerinde etki yaratmada başarısız olmazdı, ancak son birkaç saattir
üzerinde kopan korkunç duygu fırtınası girdabında
tüm sakinliğini ve öz denetimini alıp götürmüştü. Onu tamamen ele geçiren tek fikir, tek karar, tek arzu,
özveriyle dolu olan hayatı, en büyük fedakarlıkla -hayatın kendisiyle- kapatmaktı ve sadece Irene'nin mutluluğunu sağlamak ve Romalıyı kurtarmak için değil, aynı zamanda babasının kızı olan asil bir son yapmaktan hoşlandığı için; çünkü o, genç kız, Publius'a onu her şeyden çok seven bir kadının neler yapabileceğini göstermek istiyordu; çünkü, şu anda ölüm bir talihsizlik gibi görünmüyordu;
ve saatlerce süren korkunç gerginlikle aşırı meşgul olan zihni, kendini
kendini feda edeceği ve etmesi gerektiği şeklindeki sabit fikirden kurtar.

Artık bunları düşünmüyordu - onlar tarafından ele geçirilmişti;
onlar ustalaşmıştı ve bir delinin aynı kelimeleri tekrar tekrar kendine söylemeye zorlandığı gibi, bu anda hiçbir dua, hiçbir tartışma onu Publius ve Irene için genç hayatını feda etme amacından
vazgeçiremezdi. Bu kararı şefkatle ve gururla, daha asil bir
yaratık olarak kendisine bakmayı haklı çıkardığını düşünerek düşündü.
Romalı'nın yalvarışına sağır kulak verdi ve yumuşaklığı onu
şaşırtan bir tonla şöyle dedi:

"Sus Publius ve beni daha fazla dinle. Sen de asilsin ve
hayatını kurtardığım için kesinlikle bana minnettarsın."

"Sana çok şey borçluyum ve ödeyeceğim," diye haykırdı Publius, "bu bedende
nefes olduğu sürece--ama kapıyı aç, yalvarıyorum, yalvarıyorum--"

"Sonuna kadar dinle, zaman daralıyor; beni dinle, Publius. Kız kardeşim Irene
seninle birlikte gitti. Güzelliği hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok, ama ne kadar parlak,
ne kadar tatlı bir doğası olduğunu bilmiyorsun, bilemezsin, ama
öğreneceksin. Sana söylenmeli ki, o da benim kadar fakir, ama
özgür doğmuş ve asil ebeveynlerin çocuğu. Şimdi bana yemin et, yemin et--hayır, beni
sözümü kesme--babanın başı üzerine yemin et ki onu asla terk etmeyeceksin,
ona asla en yakın arkadaşının veya kendi kardeşinin kızıymış gibi davranmayacaksın."

"Yemin ederim ve yeminimi tutacağım - başı benim için tüm tanrıların isimlerinden daha kutsal olan adamın hayatı üzerine. Ama şimdi sana yalvarıyorum, bu kapıyı açmanı emrediyorum, Klea - seni kaybetmemek için - sana tüm kalbimin senin ve sadece senin olduğunu - seni sevdiğimi, seni sınırsızca sevdiğimi söyleyebilmek için." 

"Yeminini aldım," diye haykırdı kız büyük bir heyecanla, çünkü şimdi çölde bir gölgenin ileri geri hareket ettiğini görebiliyordu. "Babanın başı üzerine yemin ettin. İrene'nin seninle gittiği için asla pişman olmasına izin verme ve onu her zaman, şu anda, beni, seni kurtaran kişiyi sevdiğin gibi sev. İkiniz de, senin için seve seve yaşamak isteyen ama şimdi senin için seve seve ölen talihsiz Klea'yı hatırla. Beni unutma, Publius, çünkü kalbimi aşka hiç bu kadar açmadım ama seni sevdim Publius, acı ve azap ve tatlı bir zevkle--hiçbir kadının aşkın coşkusuna kapılmadığı veya azaplarında tükenmediği gibi." Son sözleri neredeyse Romalıya haykırdı, sanki bir zafer ilahisi söylüyormuş gibi, kendinde değil, her şeyi unutup sarhoş olmuş gibi.

Neden şimdi sessizdi, neden cevap verecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü ona göğsünün en derin sırrını itiraf etmişti ve kalbinin en içteki kutsal alanına bakmasına izin vermişti? Dudaklarından çıkan yakıcı sözcükler onu hemen çöle ve ölüme sürüklerdi; sessizliği onu geri tutuyordu - onu şaşırtıyordu ve gururunun yükselen alevlerine serin
yağ gibi düşüyordu, ruhunun öfkeli karmaşasına sorunlu suya yağ gibi düşüyordu. Ondan böyle ayrılamazdı
ve dudakları onu bir kez daha adıyla çağırmak için aralandı.

Romalı'ya aşkını itiraf ederken sanki son vasiyetiymiş gibi Publius, susuzluktan ölmek üzere olan, akan bir kuyuya götürülen ve dudaklarını berrak sıvıyla ıslatması yasaklanan bir adam gibi hissediyordu. Ruhu, umutsuzluğa yaklaşan tutkulu bir öfkeyle
doluydu ve gözlerini devirerek
hapishanesinin etrafına baktığında, duvara yaslanmış bir demir levye bakışlarıyla karşılaştı; işçiler tarafından son ölen Apis'in
lahitini doğru yerine kaldırmak için kullanılmıştı. Bu aleti, boğulan bir adamın kendini yüzen bir tahtaya
atması gibi kavradı: yine de Klea'nın
son sözlerini duydu ve kapının iki yarısı arasına, eşiğin hemen üzerine bir kama gibi metal kolu yerleştirirken alnından ter boşansa da, bunlardan birini bile kaybetmedi.

Dışarıda her şey sessizdi; belki de dikkati dağılmış kız çoktan katillere doğru
acele ediyordu--ve kapı korkunç derecede ağırdı ve
açılmıyordu ve teslim olmuyordu. Ama zorlamalıydı--kendini
yere
attı ve omzunu kaldıracın altına soktu, tüm
vücudunu demir çubuğa doğru itti, böylece ona her bir eklemin
çökme ve her bir sinirin çatlama tehdidinde olduğu gibi geldi; kapı yükseldi--bir kez daha erkekçe gücünün tüm gücünü ortaya koydu ve şimdi
tahtadaki dikiş çatladı, kapı açıldı ve Klea, dehşete kapılmış bir şekilde uçup gitti--çöle--doğruca katillere doğru.

Publius ayağa fırladı ve kendini hapishanesinden dışarı attı; Klea'nın kaçtığını görünce aceleyle sıçrayarak peşinden koştu ve birkaç adımda yakaladı, çünkü pelerini koşmasını engelliyordu ve Klea onun hareketsiz durması yönündeki isteğine uymadığında onun önünde durdu ve şefkatle değil, sert ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir adım daha ileri gitme, bunu yasaklıyorum."

"Gitmem gereken yere gidiyorum," diye bağırdı kız büyük bir heyecanla. "Bırak beni, hemen!"

"Burada kalacaksın - benimle," diye hırladı Publius ve her iki elini de bileklerinden tutarak demir parmaklarıyla kelepçe takar gibi sıktı. "Ben erkeğim ve sen kadınsın ve sana burada kimin emir vereceğini ve kimin itaat edeceğini öğreteceğim."

Öfke ve hiddet, bu tamamen plansız sözleri harekete geçirdi ve Klea, bunları titreyen dudaklarla söylerken, hiç de küçümsenmeyecek olan tüm gücünü kullanarak, ellerini onun kavrayışından kurtarmaya çalışırken, onu zorladı -hâlâ öfkeli olmasına rağmen, yine de kadınlığına gereken saygıyı göstererek- kollarına uyguladığı nazik ve karşı konulamaz bir baskıyla önünde eğilmeye zorladı ve yavaşça iki dizinin üzerine çökmesini sağladı. Bu pozisyona gelir gelmez, Publius onu serbest bıraktı; gözlerini ağrıyan elleriyle kapattı ve yüksek sesle hıçkırdı, kısmen öfkeden, kısmen de kendini acı bir şekilde aşağılanmış hissettiğinden.

"Şimdi ayağa kalk," dedi Publius, onun ağladığını duyduğunda değişmiş bir tonla. "O zaman seni bırakmayacak ve bırakamayacak, üstelik sevdiğin bir adamın iradesine boyun eğmek bu kadar zor mu?" Ne kadar da nazik ve hoş sözlerdi bunlar! Klea, bunları duyduğunda gözlerini Publius'a kaldırdı ve onun kendisine yalvaran biri gibi baktığını görünce öfkesi eridi ve minnettar bir duyguya dönüştü - dizlerinin üzerine çökerek ona yaklaştı, başını ona yasladı ve şöyle dedi:

"Her zaman kendime güvenmek ve başka birini sevgi dolu öğütlerle yönlendirmek zorunda kaldım, ancak şefkatle yönlendirilmek çok daha tatlı olmalı ve her zaman, her zaman sana itaat edeceğim."

"Bu saatten itibaren sana tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür edeceğim!" diye haykırdı Publius, onu kaldırarak. "Hayatını benim için feda etmeye hazırdın ve şimdi benimki sana ait. Ben seninim ve sen de benimsin - ben senin
kocan, sen de hayatımızın sonuna kadar benim karım!"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve yüzünü kendisine doğru çevirdi;
Artık direnmedi, çünkü iradesini bu güçlü adamın iradesine teslim etmek onun için tatlıydı. Ve çocukluğundan beri her zaman güçlü ve kendine güvenen olmayı, kendini daha zayıf hissetmeyi ve kendisinden daha güçlü bir kola güvenmesine izin vermeyi kendine görev edinmiş olan o ne kadar da mutluydu. Dikkatli bahçıvan tarafından bağlandığı desteği ilk kez alan genç bir gül ağacı da böyle hissedebilirdi. Gözleri mutlulukla ama aynı zamanda endişeyle onun gözlerine odaklanmıştı ve dudakları ilk öpücükte onun dudaklarına değmişti ki dehşet içinde birbirlerinden ayrıldılar, çünkü Klea'nın adı durgun gece havasında açıkça haykırılıyordu ve hemen ardından yakınlarda yüksek bir çığlık duyuldu ve ardından donuk acı çığlıkları duyuldu. "Katiller!" diye haykırdı Klea ve kendisi ve onun için titreyerek sevgilisinin göğsüne sıkıca sarıldı. Kısa bir anda, kendi kendine yeten kahraman--ölüm meydan okuyan cesaretiyle gurur duyan--zayıf, itaatkar, bağımlı bir kadına dönüşmüştü.

XXII. BÖLÜM.

Serapeum kapısının yanındaki pilon kulesinin çatısında,
yıldızları gözlemlemek için tapınağın en yüksek kısmına
çıkmış bir astrolog duruyordu; ancak bu sefer görevini yerine getirmek onun kaderinde yokmuş gibi görünüyordu, çünkü kara bulutlar, gözlemlerinin esas olarak yönlendirildiği
göklerin o kısmından tekrar tekrar hızla geçiyordu. Sonunda sabırsızlıkla aletlerini, mumlu tabletini ve yazısını bir kenara koydu ve
zavallı küçük Philo'nun babası olan kapıcıdan--gece kuledeki astrologlara eşlik etmekle görevli olan--görevi,
gökler bu akşam çalışmalarına uygun olmadığı için--tüm eşyalarını aşağı taşımasını istedi.

"Uygun!" diye haykırdı kapıcı, astroloğun sözlerini yakalayarak ve omuzlarını o kadar yukarı silkti ki başı aralarında kayboldu. "Bu bir dehşet gecesi ve kesinlikle bizi büyük bir felaket tehdit ediyor. On beş yıldır yerimdeydim ve böyle bir geceyi daha önce bir kez gördüm ve hemen ertesi gün Suriye Kralı Antiochus'un askerleri gelip hazinemizi yağmaladılar. Evet - ve bu gece ondan bile
kötü; köpek yıldızı ilk yükseldiğinde korkunç bir şekil
aslan yelesiyle çölün üzerinden uçtu, ama korkunç kargaşa ancak gece yarısı başladı ve Apis mağarasında
patladığında siz bile ürperdiniz. Kutsal boğalar ölülerden kalkıp kapıyı kırmak için boynuzlarıyla kapıya vurup saldırdıklarında üzerimize korkunç şeyler geliyor olmalı. Ölülerin ruhlarının eski türbelerin ve antik çağların
kaya mezarlarının üzerinde çırpındığını, döndüğünü ve çığlık attığını çok gördüm. Bazen şahinler şeklinde havada
uçarlardı erkek kafalarıyla, ya da ibisler gibi yavaş bir şekilde
uçarak, ve bazen çölün üzerinden gri şekilsiz gölgeler gibi süpürürler,
ya da yılanlar gibi kumun üzerinde kayarlar; ya da aç köpekler gibi uluyarak mezarlardan
çıkıp sürünürlerdi. Leş kokusu aldıklarında
çakallar gibi havladıklarını ya da sırtlanlar gibi güldüklerini sık sık duydum, ama bu gece
onları ilk kez öfkeli adamlar gibi çığlık atarken, sonra da
ateş gölüne atılmış ve korkunç işkenceler çekiyormuş gibi inleyip feryat ederken duydum.

"Şuraya bak - orada - bir şey yine hareket ediyor! Ah! Kutsal baba,
onları güçlü bir yasakla kov. Nasıl büyüdüklerini görmüyor musun?
Sıradan ölümlülerin iki katı büyüklüğündeler." Gökbilimci
elinde bir muska aldı, kendi kendine birkaç cümle mırıldandı,
aynı zamanda kapı bekçisini bu kadar korkutan figürleri keşfetmeye çalışıyordu.

"Gerçekten uzunlar," dedi onları algıladığında. "Ve şimdi
birbirlerine dönüşüyorlar ve giderek küçülüyorlar--ancak,
belki de sadece mezarları soymaya gelen ve özellikle uzun olan adamlardır, çünkü bu figürler doğaüstü bir yüksekliğe sahip değiller. "

"Onlar senden iki kat uzunlar ve sen kısa değilsin," diye bağırdı kapıcı, dudaklarını dindar bir şekilde astroloğun elinde tuttuğu muska bastırarak, "ve eğer hırsızlarsa neden onları durdurmak için
bir bekçi
çağırmadı? Çığlıkları ve inlemeleri her gece oraya
yerleştirilen nöbetçileri nasıl uyandırmadı? İşte--bu da başka bir
korkunç çığlıktı! Hiç bir insan göğsünden böyle sesler duydun mu? Yüce
Serapis, korkudan öleceğim! Kutsal baba, benimle aşağı in ki
küçük hasta çocuğuma bakayım, çünkü böyle manzaralar görenler
zarar görmeden kaçamazlar."

Nekropolün huzurlu sessizliği gerçekten de bozulmuştu, ancak
ölenlerin ruhları bu gece çölde, anıtlar ve kaya mezarları arasında işlenen dehşetlerde pay sahibi değildi.
Kutsal yerin sakinliğini bozan,
kötü ruhlarınkinden daha büyük soğukkanlı bir zulümle karanlıkla işbirliği yapan, bir diğer insanı yok etmek için
yaşayan insanlardı; ancak
onlar aynı zamanda, en korkunç gecenin dehşetinin ortasında, kendi ruhlarında cennetin ölümlü çocuklarının koynuna
ektiği en ilahi tohumun çiçek açtığını deneyimleyen yaşayan insanlardı.
Böylece, kan ve katliamın ortasında bir savaş gününde,
kutsanmış ve bereketli, ailesinin rahatlığı ve sevinciyle büyüyecek bir çocuk doğabilir.

Çölde belirip hızla kaybolmasıyla ilk önce kapıcıyı alarma geçiren aslan yeleli canavar, Memphis'e giderken birkaç yolcu tarafından karşılanmıştı ve her biri, onun ürkütücü görünümünden dehşete düşerek kaçmış veya saklanmaya çalışmıştı - ve
yine de o, sıcak nabızları, dürüst bir amacı ve gerçek ve sevgi dolu bir kalbi olan bir adamdan başka bir şey değildi. Ancak onunla karşılaşanlar onun
ruhunu göremiyorlardı ve dış görünüşü kesinlikle diğer insanlarınkine pek benzemiyordu.

Yürümeye alışkın olmayan ayakları ancak beceriksizce hareket ediyordu ve taşımak için ağır bir vücudu vardı ve kocaman sakalı ve kafasındaki gri saç yığını -ki bunları bir o yana bir bu yana çeviriyordu- ona beklenmedik bir şekilde karşılaşan cesur bir adamı bile korkutabilecek bir görünüm veriyordu. Gündüzleri, mallarını Serapeum yakınlarında hacılara satmaya alışkın olan iki tezgah sahibi, onu şehre yakın bir yerde karşıladı.

"Şu soluk soluğa kalmış nesneyi gördün mü?" dediler biri diğerine, ona bakarken. "Eğer hücresinde sıkıca kapatılmamış olsaydı, onun münzevi Serapion olduğunu ilan edebilirdim."

"Saçma," diye cevapladı diğeri. "Zincirler ve prangalardan daha sıkı yeminle bağlı. Astarte tapınağını kuşatan Suriyeli dilencilerden biri olmalı."

"Belki de," diye cevapladı arkadaşı kayıtsızlıkla. "Hadi devam edelim,
karım bu akşam akşam yemeğinde kızarmış kaz var."

Serapion'un hücresine sıkıca bağlı olduğu doğruydu, ancak seyyar satıcı haklıydı, çünkü anayolda aceleyle yürüyen ve karşılaştığı herkesi korkutan oydu. Uzun esaretinden sonra yürümek onun için çok acı vericiydi; ayrıca, yalınayaktı ve yoldaki her taş, yumuşamış olan ayak tabanlarını acıtıyordu; yine de, uzakta Klea olduğunu düşündüğü bir kadın figürü gördüğünde, hiç de küçümsenmeyecek bir tempo tutturmayı başardı. Kendi özel yaşam alanında çok saygın bir figür sergileyebilen birçok erkek, kendi dar çevresinden çıkarılıp, tüm tuhaflıklarıyla birlikte dünyanın karmaşasına atıldığında, çocukların alay konusu olur. Serapion'da da durum böyleydi; banliyölerde sokak çocukları onunla alay ederek peşinden koşuyorlardı,
ama ancak bir meyhanenin önünde dans etmekten dinlenen üç zeki fahişe onu görünce yüksek sesle gülüyordu,
ve küstah bir asker mızrağının ucunu sanki kazara olmuş gibi dalgalanan yelesine sapladığında, vahşi görünümünün tamamen farkına vardı ve bu haliyle asla kralın sarayına giremeyeceğinin farkına vardı. Hızlı bir kararlılıkla, gördüğü ilk berber tezgahına
girdi; berber onun belirmesiyle aceleyle tezgahının arkasına
çekildi, ama saçını ve sakalını kestirdi ve sonra, uzun yıllar sonra ilk kez, berberin önünde tuttuğu aynada kendi yüzünü gördü. Kendisine parlak yüzeyden bakan, çok yaşlı yüze hüzünlü bir gülümsemeyle başını salladı, isteneni yaptı ve berberin ve yardımcısının arkasından gönderdiği şefkatli bakışa aldırmadı. İkisi de becerilerini bir deli üzerinde uyguladıklarını düşündüler, çünkü o tüm sorularına
cevap vermemişti ve derin ve korkutucu derecede yüksek bir sesle yalnızca bir kez söylemişti:

"Başkalarıyla gevezelik ediyorum - acelem var."

Aslında ruhu boş dedikoduya uygun değildi; hayır, kemiren
endişe ve hassas korkularla doluydu ve yeminlerini bozduğunu ve ölmekte olan annesine ettiği yemini
reddettiğini düşündüğünde yüreği kanıyordu.

Saray kapısına ulaştığında, sivil muhafızlardan birine onu kardeşine götürmesi için yalvardı ve isteğini bir
para hediyesiyle desteklediğinde, hemen aradığı adama götürüldü. Glaucus, Serapion'u tanıdığında
aşırı derecede şaşırdı, ancak o kadar
meşguldü ki, hem anlaşılmaz hem de suç teşkil eden
işlerini düşündüğü kardeşine sadece birkaç dakika ayırabildi.

İrene, münzevinin şimdi öğrendiği gibi, Euergetes tarafından değil, Romalılar tarafından tapınaktan kaçırılmıştı ve Klea, sarayı sadece birkaç dakika önce bir arabayla terk etmişti ve ikinci meyhaneden tapınağa
gece yarısı ve yürüyerek geri dönecekti. Ve zavallı çocuk tamamen yalnızdı ve yolu, ahlaksız askerler veya mezar soyguncuları veya çakallar ve sırtlanlar tarafından saldırıya uğrayabileceği çölden geçiyordu. Yürüyüşü ikinci meyhaneden başlayacaktı ve orası, alçak isyancıların toplanmaya alışkın olduğu yerdi - ve sevgilisi
çok genç, çok güzel ve çok savunmasızdı!

Bir kez daha, Klea tapınağı terk edip karanlık çöktükten sonra hücresinde üzerine çöken aynı dayanılmaz korkunun kurbanı olmuştu. O anda, hapishane penceresinden sevgili ve savunmasız çocuğunun bir yırtıcı hayvan tarafından kaçırıldığını gören bir babanın hissedebileceği her şeyi hissetmişti. Sarayda veya sarhoş askerlerle dolu şehirde onu tehdit edebilecek tüm tehlikeler korkutucu bir canlılıkla zihninin önünde yükselmişti ve güçlü hayal gücü, en sevdiği kişinin - asil ve saygın bir adamın kızının - maruz kalabileceği tüm tehlikeleri göz kamaştırıcı renklerle resmetmişti. Yaralı bir kaplan gibi hücresinde aşağı yukarı koştu, kendini
duvarlara fırlattı ve sonra, vücudu pencereden
uzaklara sarkmış halde, kızın - henüz geri dönmesi mümkün olmayan - geri dönüp dönmediğini görmek için dışarı baktı. Hava ne kadar karanlık olursa, acısı o kadar
artıyordu ve hayalinin önünde duran resimler o kadar
iğrençti; ve o sırada Pastoforyum'da kasılmalara yakalanmış bir hacı yüksek sesle bağırdığında, artık kendi
kendine hakim değildi - dışarıdan kilitli ve yaşlılıktan çürümüş, yıllardır kapalı olan kapıyı tekmeledi, aceleyle göğsünde sakladığı birkaç gümüş parayı sakladı ve kendini yere bıraktı.

Orada, hücresiyle tapınağın dış duvarı arasında duruyordu ve
şimdi yeminlerini, ettiği yemini ve inziva yerinden önceki kaçışını hatırladı. O zamanlar kaçmıştı çünkü hayatın zevkleri ve sevinçleri onu dışarı çıkmaya teşvik etmişti - o zaman gerçekten günah işlemişti; ama şimdi onu hapishanesinden çıkmaya iten sevgi, endişeli kaygı onu geri getirenle aynıydı. İnancını korumak için
şimdi inancını bozdu ve kudretli Serapis onun kalbini okuyabiliyordu ve
annesi ölmüştü ve yaşadığı sürece her zaman affetmeye hazır ve istekli olmuştu. Onun nazik yaşlı yüzünün ona baktığını o kadar canlı bir şekilde hayal etti ki
sanki gerçekten önünde duruyormuş gibi başını salladı.

Sonra, boş bir fıçıyı duvarın dibine yuvarladı ve biraz
zorlukla üzerine çıktı. Gevşek, pişmemiş tuğlalardan yapılmış duvarı, bir adamın boyundan çok daha uzun olan korkuluğa tırmanırken terler aşağı aktı; sonra, kayarak ve yuvarlanarak, kendini dışarıda etrafından geçen
hendeğin içinde buldu, dış yamacına tırmandı
ve sonunda Memphis'e doğru yürüyüşe koyuldu.

Daha sonra sarayda Klea hakkında öğrendikleri, onun yüzünden duyduğu endişeyi pek de hafifletmemişti; çölün sınırına kendisinden çok daha erken ulaşmış olmalıydı ve hızlı yürümek onun için çok
zordu ve ayak tabanlarını çok acımasızca incitiyordu! Belki
bir asa temin edebilirdi, ama kalenin kapısının dışında gündüz olduğu kadar bir telaş vardı. Etrafına baktı,
bir yandan da gümüşle dolu cüzdanını hissediyordu ve gözü
büyük kapıdan dışarı akan askerlerin ve hizmetçilerin etrafında toplanmış bir sıra eşeğe takıldı.

Deneyimli bir gözle hayvanların en güçlüsünü aradı,
sahibine bir parça gümüş fırlattı, yükü altında
soluk soluğa kalan eşeğe bindi ve sürücüye, onu mümkün olan en kısa sürede Serapeum'a giden yoldaki ikinci meyhaneye
götürürse ek olarak iki drahmi daha vereceğine söz verdi. Böylece--güçlü çıplak bacaklarıyla mutsuz eşeğin yanlarını döverken, sürücü de onun peşinden koşup homurdanarak ve bağırarak, ara sıra onu bir sopayla arkadan dürterken--Serapion, bazen kısa bir tırısla, bazen de hızlı bir dörtnala, varış noktasına Klea'dan sadece yarım saat sonra ulaştı.

Meyhanede her şey karanlık ve boştu, ama münzevi hiçbir
şey istemiyordu. Sadece zihninde bir asasının olması isteği canlandı ve
hancının küçük bahçesini çevreleyen çitten bir kazık çekerek kısa sürede kendine bir tane edinmeyi başardı. Bu biraz ağır bir bastondu, ama münzevinin adımlarını kolaylaştırdı, çünkü
sıcak ve ağrıyan ayakları onu ancak acı verici bir şekilde taşısa da
kollarının gücü önemliydi.

Hızlı yolculuk zihnini dağıtmış, hatta eğlendirmişti, çünkü
kolayca hoşuna gidiyordu ve ona gençlik yolculuklarını hatırlatmıştı; ama şimdi,
çölde tek başına yürürken, düşünceleri Klea'ya, ve
sadece ona döndü.

Ay bulutların arkasından çıkar çıkmaz, onu dikkatle ve hevesle aradı, ara sıra adını söyledi ve böylece
Yunan ve Mısır tapınaklarını birbirine bağlayan sfenks caddesine kadar
geldi; Apis mezarlarının mağarasından kulağına gümleyen bir ses geldi. Belki de orada çalışıyorlardı, yaklaşan festivale
hazırlık yapıyorlardı. Ama burada her zaman nöbet tutan askerler neden bu gece görev yerlerinde değildi? Klea'yı
gözlemlemiş ve onu götürmüş olabilirler miydi?

Sfenks sıralarının en uzak tarafında da, ki artık ulaşmıştı, görülebilecek tek bir adam yoktu - mezar taşlarının beyaz kireç taşı ve sarı çöl kumu ay ışığında sanki kendi içlerinde bir ışık varmış gibi
parlasa da bir bekçi bile yoktu.

Her an daha da huzursuz oluyordu, daha geniş bir görüş elde etmek için
bir kum tepesinin tepesine tırmandı ve yüksek sesle Klea'nın adını söyledi.

Orada - aldatılmış mıydı? Hayır - eski mezar türbelerinden birinin yakınında görünen bir figür vardı - uzun bir cübbeye sarılmış gibi görünen bir şekil ve bir kez daha yüksek sesle sesini yükselttiğinde ona ve
sfenks sırasına yaklaştı. Büyük bir telaşla ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar yola indi, her iki tarafında insan başlı aslanların uzun perspektifinin nöbet tuttuğu pürüzsüz kaldırımda aceleyle yürüdü ve karşı taraftaki kum yığınına acı içinde tırmandı. Bu gerçekten acı verici bir çabaydı, çünkü kum ayaklarının altında tekrar tekrar ufalanıyor, yokuş aşağı kayıyor ve onu da beraberinde götürüyor, böylece onu el ve ayakla yeni bir tutunma yeri bulmaya zorluyordu. Sonunda sfenks caddesinin dış sınırında ve aradığı kişiyi gördüğünü sandığı tapınağın karşısında duruyordu; ancak tırmanışı sırasında yine tamamen karanlık olmuştu, çünkü yoğun bir bulut ayı bir kez daha örtmüştü. İki elini ağzına götürdü ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Klea!" - ve sonra tekrar, "Klea!"

Sonra, ayaklarının dibinde kumda bir hışırtı duydu ve önünde sanki yerden yükselmiş gibi hareket eden bir figür gördü. Bu Klea olamazdı, bir adamdı--belki de sevgilisini görmüş olabilirdi--ama ona hitap etmeye vakit bulamadan, omuzlarının arasına muazzam bir güçle
düşen ağır bir darbenin şokunu hissetti. Suikastçının kum torbası ensesindeki tam noktayı ıskalamıştı ve Serapion'un sıkı sıkıya bağlı omurgası daha güçlü bir darbeye bile
dayanabilirdi.

Soyguncular tarafından saldırıya uğradığı inancı, acı hissi kadar hemen bilincine ulaştı ve onunla birlikte, eğer kendini güçlü bir şekilde savunmazsa
kaybolmuş bir adam olacağı kesinliği.

Arkasından kumda bir hışırtı daha duydu. Olabildiğince çabuk
döndü ve "Lanet olsun engerek yavrularına!" diye haykırdı ve
ağır asasıyla önündeki figürün üzerine bir demirci gibi
atladı, çünkü artık karanlığa daha alışmış olan gözü,
bunun bir adam olduğunu açıkça gördü. Serapion düz vurmuş olmalıydı, çünkü düşmanı
korkunç bir kükremeyle ayaklarının dibine düştü, kumda yuvarlandı,
inledi ve soluk soluğa kaldı ve sonra tek bir tiz çığlıkla sessiz ve
hareketsiz kaldı.

Münzevi, loş ışığa rağmen, bu kadar sert bir şekilde cezalandırdığı
soygunun tüm hareketlerini görebiliyordu ve yere düşen adamın üzerine endişeyle ve şefkatle eğilirken iki
yapışkan elin ayaklarına dokunduğunu hissettiğinde ürperdi ve hemen ardından sağ topuğuna iki keskin batma
o kadar şiddetliydi ki yüksek sesle çığlık attı ve
yaralı ayağını kaldırmak zorunda kaldı. Ancak aynı zamanda,
kendini savunma ihtiyacını da göz ardı etmedi. Yaralı bir boğa gibi kükreyerek, küfürler savurarak ve öfkelenerek, asasıyla her tarafına
darptı,
ama sadece yere çarptı. Sonra darbeleri birbirini
daha yavaş takip etti ve sonunda yorgun kolları artık
ağır kazığı kullanamaz hale geldi ve kendini dizlerinin üzerine çökmek zorunda buldu, boğuk bir ses ona şöyle seslendi:

"Yoldaşımın canını aldın, Roman ve iki ayaklı bir yılan
seni bunun için soktu. Bir çeyrek saat içinde her şey bitecek,
tıpkı oradaki adam gibi. Senin gibi iyi bir beyefendi neden çölde bot veya sandalet olmadan bir randevuya gidiyor ve böylece
işimizi bu kadar kolaylaştırıyor? Kral Euergetes ve dostun Eulaeus sana
selamlarını gönderiyor. Onlara borçlusun ki sana hazır paranı bile bırakıyorum; keşke şu ölü parçayı
götürebilseydim!"

Bu sert konuşma sırasında Serapion büyük bir acı içinde yerde yatıyordu; sadece yumruklarını sıkabiliyor ve artık
kuruyan dudaklarıyla ağır küfürler
edebiliyordu. Görüşü henüz azalmamıştı ve gökyüzündeki geniş bulutsuz bir açıklıktan parlayan ay ışığında, katilin düşen yoldaşını götürmeye çalıştığını ve sonra bir an dinlemek için başını kaldırdıktan sonra uçarak çöle doğru
sıçradığını açıkça görebiliyordu. Ancak münzevi şimdi bilincini kaybetti ve birkaç dakika sonra tekrar gözlerini açtığında başı genç bir kızın kucağında yumuşakça duruyordu ve ona şefkatle soran sevgili Klea'nın sesiydi. "Zavallı sevgili baba! Çölde ve bu katillerin eline nasıl düştün? Beni tanıyor musun - Klea'nı? Ve senin yaralarını arayan - ki bunlar hiç görünmüyor - o Romalı
Publius Scipio. Şimdi önce hançerin sana nereyi vurduğunu söyle ki
onu hemen sarabileyim - ben yarı hekimim ve bu şeyleri senin bildiğin gibi anlıyorum."

Münzevi başını Klea'ya doğru çevirmeye çalıştı, ama çabası
boşaydı ve alçak sesle şöyle dedi: "Beni şuradaki mezar tapınağının eğik duvarına yasla; ve sen, çocuğum, karşıma otur, çünkü
ölürken sana bakmak istiyorum. Yavaşça, yavaşça, dostum Publius,
çünkü sanki tüm uzuvlarım Fenike camından yapılmış ve en ufak bir dokunuşta
kırılacakmış gibi hissediyorum. Teşekkür ederim, genç dostum--güçlü kolların var ve beni biraz daha yükseğe kaldırabilirsin. Yani--şimdi dayanabilirim;
hayır, gayet memnunum, kıskanılacak biriyim--çünkü ay bana senin sevgili yüzünü gösteriyor, çocuğum, ve yanaklarında gözyaşları görüyorum, benim için, asık suratlı yaşlı bir adam için gözyaşları. Evet, iyi, böyle ölmek çok iyi."

"Ah, baba, baba!" diye haykırdı Klea. "Böyle konuşmamalısın. Yaşamalısın,
ölmemelisin; çünkü bak, Publius burada benden karısı olmamı istiyor ve sadece
Ölümsüzler onunla gitmekten ne kadar memnun olduğumu bilebilir ve Irene bizimle kalacak ve benim ve onun kız kardeşi olacak. Bu seni mutlu etmeli,
baba.--Ama söyle bize, lütfen söyle bize katilin sana verdiği
yara nerede acıyor?"

"Çocuklar, çocuklar," diye mırıldandı münzevi ve mutlu bir gülümseme
dudaklarını ayırdı. "Merhametli tanrılar bana bunu görmeme izin verdikleri için merhametli--evet, bana merhametli ve bu amaca ulaşmak için yirmi kez ölmeyi
isterdim."

Klea konuşurken artık soğumuş olan elini dudaklarına bastırdı ve tekrar sordu,
ama gözyaşlarından sesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu:

"Ama yara, baba--yara nerede?" "Bırak, bırak," diye cevapladı
Serapion. "Keskin bir zehir, bir hançer veya ok değil,
gücümü mahveden. Ve huzur içinde gidebilirim, çünkü artık hiçbir şey için bana ihtiyaç duyulmuyor. Sen, Publius, şimdi bu çocukla benim yerimi almalısın ve bunu benden daha iyi yapacaksın. Publius Scipio'nun karısı Klea! Gerçekten de
böyle bir şeyin olabileceğini hayal etmiştim ve her zaman biliyordum ve
kendime binlerce kez söyledim ki şimdi sana oğlum diyorum: Bu kız, bu Klea iyi bir kız ve sadece en asillere layık.
Onu sana veriyorum, oğlum Publius ve şimdi ellerini burada benim önümde birleştir --çünkü ben her zaman onun için bir baba gibi oldum."

"Gerçekten de öyle," diye hıçkırdı Klea. "Ve şüphesiz benim hatırım için ve beni korumak için,
geri çekilmeyi bırakıp
öldün."

"Kaderdi, kaderdi," diye kekeledi yaşlı adam.

"Suikastçılar benim için pusu kurmuşlardı," diye haykırdı Publius, Serapion'un elini tutarak, "benim yerime senin üstüne düşen katiller. Bir kez daha, yaran
nerede?"

"Kaderim kendini gerçekleştiriyor," diye cevapladı münzevi. "Hiçbir kilitli hücre, hiçbir
hekim, hiçbir şifalı ot Kaderin derecelerine karşı işe yaramaz. Doğumumda kehanet edildiği gibi bir yılanın sokmasından ölüyorum; ve eğer Klea'yı aramaya çıkmasaydım, bir yılan kafesime girecek ve
hayatımı orada sonlandıracaktı. Ellerinizi verin bana, çocuklarım, çünkü üzerime ölümcül bir
ürperti
yayılıyor ve soğuk eli çoktan kalbime dokunuyor."

Birkaç dakika sesi onu terk etti ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Senden bir şey rica edeceğim. Senin ve Irene için ayrılmış olan küçük eşyalarımı şimdi beni gömmek için kullanacaksın. Babama yaptıkları gibi yakılmak istemiyorum - hayır, güzelce mumyalanmak ve annemin annemin yanına konmasını istiyorum. Eğer gerçekten
öldükten sonra tekrar görüşebilirsek - ve görüşeceğimize inanıyorum - onu herkesten
daha çok görmeyi tercih ederim, çünkü beni çok seviyordu - ve şimdi sanki
tekrar çocukmuşum gibi hissediyorum ve kollarımı boynuna dolayabilirim. Başka bir
hayatta, belki de, bu talihsizliğin çocuğu olmayabilirdim
--başka bir hayatta--şimdi kalbimi kavrıyor--başka bir----Çocuklar
bunda bana ne sevinçler gülümsediyse, çocuklar, bunu size borçluyum--Klea, size--ve küçük Irene'im de var----"

Bunlar münzevi Serapion'un son sözleriydi; derin bir
iç çekerek geriye düştü ve öldü. Klea ve Publius sadık gözlerini şefkatle kapattılar.

BÖLÜM XXIII.

Gecenin sessizliğini bozan alışılmadık kargaşa, Yunan Serapeum'unda olduğu kadar Apis mezarlarına bitişik Mısır tapınağında da fark edilmemişti; ama Nekropolis'te bir kez daha mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü, sonunda Osiris-Apis kutsal alanının büyük kapısı açıldı, ve bir alay halinde düzenlenmiş küçük bir rahip birliği, kurbanlık bıçakları ve baltalarla silahlanmış tapınak hizmetkarlarından oluşan bir öncü birlikle oradan çıktı.

Ölen arkadaşlarının cesedinin yanında sadık bir şekilde nöbet tutan Publius ve Klea, onların yaklaştığını gördüler ve Romalı şöyle dedi:

"Böyle bir gecede, benim refakatçim olmadan tapınaklardan birine gitmenize izin vermek, zavallı arkadaşımızın gözetimsiz kalmasına izin vermekten daha da az doğru olurdu."

"Bir kez daha sizi temin ederim ki," dedi Klea hevesle, "eğer yokluğumuzda bir çakal veya sırtlan onun cesedini parçalamış olsaydı, Serapion'un son isteğini yerine getirme şansını tamamen kaybederdik ve en azından arkadaşıma, artık öldüğüne göre, yaşarken bize gösterdiği tüm nezaket için ne kadar minnettar olduğumu kanıtlayabildiğim için mutluyum. Ölenlere bile minnettar olmalıyız, çünkü onun bedenini korurken
bu saat ne kadar sessiz ve mutluydu. Fırtına ve çekişme bizi
bir araya getirdi--"

"Ve burada," diye sözünü kesti Publius, "hayatımızın geri kalanı için mutlu ve kalıcı bir barış
antlaşması yaptık."

"İsteyerek kabul ediyorum," diye yanıtladı Klea, aşağı bakarak, "çünkü ben
yenilen tarafım."

"Ama sen zaten itiraf ettin," dedi Publius, "benimkine karşı gücünü kullandığını düşündüğün zamanki kadar mutsuz olmamıştın ve sana söyleyebilirim ki sen bana zaferinin ortasında savaşı kaybettiğin zamanki kadar büyük ve yine de
sevimli görünmedin. Böyle bir saati bir insan ömründe ancak bir kez deneyimler. İyi bir hafızam var, ama eğer unutursam ve öfkelenir ve tutkulu olursam -bazen yaptığım gibi- bana burayı veya bu ölü arkadaşımızı hatırlatın, o zaman sert ruh halim yumuşar ve bir zamanlar benim için hayatını vermeye hazır olduğunu hatırlarım. Senin için kolaylaştıracağım, çünkü hayatını senin için feda eden ve benim yerime öldürülen bu adamın şerefine, onun Serapion adını kendi ismime eklemeye söz veriyorum ve bu yemini Roma'da teyit edeceğim. Bize bir baba gibi davrandı ve onun anısına sanki onun oğluymuşum gibi saygı göstermem gerekiyor. Bir yükümlülük benim için her zaman dayanılmazdı ve bu gece benim için yaptıklarının karşılığını sana nasıl ödeyeceğimi henüz bilmiyorum - ve yine de her gün ve her saat senden yeni bir sevgi hediyesi kabul etmeye hazır ve istekli olmalıyım. Atasözünde 'Borçlu,' der, 'yarım tutsaktır' ve bu yüzden sizden fatihinize merhametle davranmanızı rica ediyorum." 

Elini tuttu, alnındaki saçları geriye doğru okşadı ve dudaklarıyla hafifçe dokundu. Sonra devam etti: 

"Şimdi benimle gel ki ölüleri bu rahiplerin ellerine teslim edelim." 

Klea bir kez daha münzevinin kalıntılarının üzerine eğildi, yolculuğu için ona verdiği muskayı boynuna astı ve sonra sevgilisine sessizce itaat etti. Küçük alayla geldiklerinde
Publius baş rahibe Serapion'u nasıl bulduğunu bildirdi ve cesedi alıp götürmesini ve tapınaklarına bağlı mumyalama evinde en pahalı şekilde gömülmeye hazırlanmasını istedi. Tapınak hizmetçilerinden bazıları cesedi gözetlemek için yerlerini aldılar ve Publius'a yöneltilen birçok sorudan sonra ve öldürülen katilin cesedini de inceledikten sonra rahipler tapınağa geri döndüler. İki sevgili tekrar yalnız kalır kalmaz Klea, Romalının elini tuttu ve tutkuyla şöyle dedi: "Bana birçok güzel söz söyledin,
ve bunlar için sana teşekkür ediyorum; ama her zaman dürüst olmam ve
herkesten daha azını seni aldatabilirim. Bana verdiğin her şey
her zaman bir armağan olacak, çünkü sen bana hiçbir şey borçlu değilsin ve ben sana sonsuz derecede borçluyum; çünkü şimdi kız kardeşimi ülkenin en güçlülerinin pençesinden kaptığını biliyorum, ben ise, İrene'nin seninle gittiğini ve cinayetin hayatını tehdit ettiğini duyduğumda,
tam tersine, çocuğu kandırıp sevgilin olmaya ikna ettiğine dolaylı olarak inandım ve sonra--sonra senden nefret ettim ve sonra--itiraf etmeliyim ki--korkunç dikkat dağınıklığımda senin ölmeni istedim!"

"Ve bu dileğin beni incitebileceğini veya bana zarar verebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Publius. "Hayır,
çocuğum; bu bana sadece senin beni benim sevilmek isteyebileceğim kadar sevdiğini kanıtlıyor. Bu koşullar altında böyle bir öfke, aşkın yarattığı karanlık bir gölgeden başka bir şey değildir ve elle tutulur herhangi bir bedenden
ayrılamaz. O olmadığında gerçek aşk diye bir şey yoktur - sadece havadar bir
görüntü, bir hayalet, bir alay. Klea gibi biri yarı yarıya sevmez veya nefret etmez; ama senin ruhunda diğer tüm kadınlarınki gibi gizemli işler vardır. Beni ölü görme isteğin nasıl oldu da
benim yerime kendini öldürmeye yönelik korkunç bir karara dönüştü?"

"Katilleri gördüm," diye cevapladı Klea, "ve onların ve planlarının ve onlarla ilgili her şeyin dehşetiyle
dolup gittim; Irene'in mutluluğunu mahvetmezdim ve seni senden nefret ettiğimden
daha derinden sevdim; ve sonra - ama bundan bahsetmeyelim."

"Hayır-bana her şeyi anlat."

"Sonra bir an geldi--"

"Peki, Klea?"

"Sonra--bu son saatlerde, zavallı Serapion'un cesedinin yanında el ele otururken ve neredeyse hiç konuşmazken, her şeyi tekrar hissettim--sonra rahiplerin gece yarısı ilahisi kalbime düştü ve onların dindar ilahilerinde dua ederken ruhumu yükselttiğimde sanki
en derin kalbim donmuş ve katılaşmış ve yeniden yeni bir hayata, şefkate ve sıcaklığa
canlanıyormuş gibi hissettim. İyi ve doğru olan her şeyi
düşünmeden edemedim ve kendimi sizin için ve
İrene'nin mutluluğu için feda etmeye karar verdim, sonradan vazgeçebileceğimden çok daha hızlı ve kolay. Babam Zeno'nun takipçilerinden biriydi--"

"Ve sen," diye sözünü kesti Publius, "Stoa öğretisine uygun hareket ettiğini düşünüyordun. Ben de buna aşinayım, ama bu öğretinin emrettiği gibi yaşayabilen ve hareket edebilen
o kadar erdemli ve bilge bir adam tanımıyorum, yaşam mücadelesinin ateşi, ya da tüm etik kurallarının etten ve kandan yaşayan temsilcisi, yasalarından birine karşı günah işlemeyen ve onu kendisinde somutlaştıran kimdir? Stoacı bilgelerin iç huzuru, yüce kayıtsızlığı ve sakinliği hakkında hiç duydunuz mu? Sanki soru sizi rahatsız etmiş gibi görünüyor,
ama o yüce gönüllülüğe nasıl ulaşacağınızı hiç bilmiyorsunuz, çünkü
sizin bunda başarısız olduğunuzu gördüm; aslında bu kadının doğasına aykırıdır ve -tanrılara şükürler olsun- siz kadın kıyafeti giymiş bir Stoacı değilsiniz,
bir kadınsınız -gerçek bir kadın, olmanız gerektiği gibi. Zeno ve Chrysippus'tan herhangi bir köylü kızının dürüst bir babadan öğrenebileceğinden başka hiçbir şey öğrenmediniz, yani gerçek olmayı ve erdemi sevmeyi. Bununla yetinin; Ben fazlasıyla tatmin oldum."

"Ah, Publius," diye haykırdı kız, arkadaşının elini tutarak. "Seni
anlıyorum ve haklı olduğunu biliyorum. Bir kadın,
kendisini güçlü sanıp, kendi kararlılığı ve iradesinden başka hiçbir desteğe,
kabul edip bağlı kaldığı bazı bilge doktrinlerden başka hiçbir öğüde ihtiyacı olmadığını hayal edip hissettiği sürece mutsuz olmalı. Seni benim diye çağırabilmeden ve kendi yoluma devam edebilmeden önce, kendi erdemimle gurur duyarak, ben -bunu düşünmeye dayanamıyorum- sadece yarım bir ruhtum ve onu bir bütün olarak aldım; ama şimdi -eğer kader seni benden koparsa, hala ihtiyaç ve umutsuzluk içinde yaslanabileceğim desteği nerede arayacağımı bilmeliyim. Stoa'da değil, bir kadın kendi içinde böyle bir dayanak bulamaz, ancak tanrıların yardımına dindarca bağımlı olarak."

"Ben bir erkeğim," diye sözünü kesti Publius, "ve yine de onlara kurban sunuyorum ve kararlarına hazır bir şekilde itaat ediyorum."

"Ama," diye haykırdı Klea, "dün Serapis tapınağında bakanlarının yaptığı en aşağılık şeyleri gördüm ve bu bana acı verdi ve beni tiksindirdi ve ilahiliğimi kaybettim; ama en uç ıstırap ve en derin sevgi beni onu tekrar bulmaya yöneltti. Artık evreni ayakta tutan gücü sevgisiz olarak, insanları mutlu eden sevgiyi ise ilahi olandan başka bir şey olarak düşünemiyorum. Çölde senin için dua ettiğim gibi bir kez sevdiği bir varlık için dua eden biri, bir daha asla nasıl dua edeceğini unutamaz. Bu tür dualar gerçekten de boşuna değildir. Hiçbir tanrı onları duyamasa bile, bu tür duaların kendisinde güçlendirici bir erdem vardır.

"Şimdi sen beni alana kadar tapınağımıza memnuniyetle geri döneceğim, çünkü en gizli, en bilge ve en nazik Varlıkların sevgimizi koruyacağını biliyorum."

"Apollodorus ve Irene'e benimle birlikte gitmeyecek misin?" diye sordu Publius şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Klea kesin bir şekilde. "Beni Serapeum'a geri götür. Orada üstlendiğim görevlerden henüz serbest bırakılmadım ve ikimiz için de daha değerli olacak olan, Asclepiodorus'un sana Philotas'ın kızını eş olarak vermesi, Serapis'in kaçak bir hizmetçisiyle evlenmenden daha değerli olacaktır."

Publius bir an düşündü ve sonra hevesle şöyle dedi:

"Yine de benimle gelmeni tercih ederim. Çok yorgun olmalısın, ama seni katırımla Apollodorus'a götürebilirim. Doğru yaptığımdan emin olduğumda insanların benim hakkımda ne söylediğini pek umursamam ve ister tapınağa tekrar kabul edilmek iste, ister heykeltıraşa benimle gelmek iste, seni Euergetes'e karşı nasıl koruyacağımı
bileceğim. Ama gel, senden tekrar ayrılmak
zor olacak. Galip, zorlu bir mücadelede yeni kazandığı tacı bir kenara koymaz."

"Yine de beni Serapeum'a geri götürmeni rica ediyorum," dedi Klea, elini Publius'un elinin içine koyarak.

"Memphis'e giden yol çok mu uzun, tamamen yorgun musun?"

"Çok yorgunum, heyecan ve dehşet, endişe ve mutluluktan,
yine de yolculuğa dayanabilirim; ama senden beni tapınağa geri götürmeni rica ediyorum."

"Ne--kendini benimle kalacak kadar güçlü hissetmene ve seni hemen Apollodorus ve Irene'e götürme isteğime rağmen?" diye sordu
Publius şaşkınlıkla ve elini çekti. "Katır dışarıda bekliyor.
Kolumu tut. Gel ve sana söylediğimi yap."

"Hayır, Publius, hayır. Sen benim efendim ve efendimsin ve ben sana her zaman
karşı koymadan itaat edeceğim. Tek bir şeyde, şimdi ve gelecekte, kendi istediğimi yapmama izin ver. Bir kadının ne olması gerektiğini senden daha iyi biliyorum, bu,
sadece bir kadının karar verebileceği bir şeydir."

Publius bu sözlere cevap vermedi, ama onu öptü ve
kolunu ona doladı; ve böylece, birbirlerinin kucaklamasında, Serapeum'un
kapısına ulaştılar, orada birkaç saatliğine ayrıldılar.

Klea tapınağa alındı ​​ve küçük Philo'nun çok daha iyi olduğunu öğrenir öğrenmez, kendini mütevazı yatağına attı.

Odası ne kadar yalnız görünüyordu, Irene olmadan ne kadar da dayanılmaz derecede boştu.
Aceleci bir dürtüye itaat ederek kendi yatağından kalktı,
kendisini kız kardeşinin yatağına yatırdı, sanki bu onu orada olmayan kıza daha da yakınlaştırıyormuş gibi ve
gözlerini kapattı; ama o çok heyecanlıydı ve çok yorgundu
sağlam bir şekilde uyuyabilmek için. Hızla değişen vizyonlar tekrar tekrar onun
samimi dindar düşüncelerine ve huzursuz yarı uykusuna giriyor,
hayal gücüne
bazen harikulade parlak imgeler, ve şimdi en korkunç olanları--şimdi
zarif mutluluk resimleri ve yine kasvetli melankoli resimleri çiziyordu. Ve o, tüm bu zaman boyunca uzaktan müzik duyduğunu ve görünmeyen eller tarafından
yukarı aşağı sallandığını hayal etti.

Yine de Romalının görüntüsü geri kalan her şeyi bastırdı.

Sonunda ferahlatıcı bir uyku gözlerini daha sıkı kapattı ve rüyasında sevgilisinin Rolne'deki evini, görkemli babasını, asil
annesini -kendisine annesine benziyormuş gibi görünen- ve bir dizi uzun ve saygın senatörün figürlerini gördü. Kendisini, ona
sorgulayıcı bir şekilde bakan ve sonra nazikçe ellerini ona uzatan tüm bu yabancılar arasında çok utanmış hissetti. Saygın
ev sahibi bile onu coşkuyla karşılamaya geldi ve göğsüne bastırdı;
ama Publius ona kendikini açtığında ve o da kalbine uçtuğunda,
ve dudaklarının kendisininkine bastırıldığını hissettiğini hayal etti, her sabah onu
arayan kadın, kapısını çaldı ve onu uyandırdı.

Bu sefer rüyasında mutluydu ve isteyerek tekrar
uyuyabilirdi; ama kendini yatağından kalkmaya zorladı ve güneş
tam doğmadan önce Güneş Kuyusu'nun yanında duruyordu ve görevini ihmal etmemek için tanrının sunağı için iki testiyi de doldurdu.

Yorgun ve uykudan yarı baygın bir şekilde altın kapları yerlerine koydu ve bir sütunun dibine oturup dinlendi, bir rahip
getirdiği suyu yere içki sunusu olarak döktü.

Artık tapınağın çok sütunlu salonundan ön avluya baktığında gün ağarıyordu; erken güneş ışığı sütunların etrafında oynuyordu ve eğik ışınları, bu saatte, genellikle alacakaranlık karanlığında yatan büyük salona kadar uzanan uzun kapıdan içeri düşüyordu.

Kutsal yer gözlerinde çok ciddi, yüce ve sanki yeniden kutsanmış gibi görünüyordu ve karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek bir sütuna yaslandı ve kollarını kaldırıp gözlerini kaldırarak, tanrıya sevgi dolu nezaketi için şükranlarını dile getirdi ve dua edecek tek bir şey buldu, yani Publius ve Irene'yi ve tüm insanlığı üzüntüden, endişeden ve aldatmacadan koruması.

Kalbinin şimdiye kadar karanlık ve karanlık olduğunu ve
az önce gizli bir ışığı açığa çıkardığını hissetti - sanki solmuş ve kurumuş gibiydi
ve şimdi taze yeşillikler ve parlak renkli çiçeklerle çiçek açıyordu.

Erdemli davranmak, kendilerine güvenenlere bile bahşedilmiştir.
ahlaki, adil ve dürüst bir hayat sürmek için içtenlikle çabalayanlara; ama erdemin ve saf içsel mutluluğun mutlu
birleşmesi yalnızca Tanrı'yı ​​arayıp bulabilen
kalpte kutlanır -- ister Serapis ister Yehova olsun.

Ön avlunun kapısında Klea, kendisini takip etmesini
isteyen Asclepiodorus tarafından karşılandı. Başrahip, onun gizlice
tapınağı terk ettiğini öğrenmişti: onunla sessiz bir odada yalnızken, ona
ciddi ve sert bir şekilde, neden yasaları çiğnediğini ve izni olmadan
kutsamayı terk ettiğini sordu. Klea, kız kardeşi için duyduğu korkunun onu Memphis'e sürüklediğini ve orada babasının davasını üstlenen Romalı Halk Cornelius Scipio'nun
İrene'yi Kral Euergetes'ten kurtardığını ve onu güvenliğe yerleştirdiğini ve sonra gecenin bir yarısı evine doğru yola çıktığını duyduğunu söyledi.

Başrahip onun haberlerinden memnun görünüyordu ve Serapion'un onun için endişelenerek hücresini terk ettiğini ve çölde öldüğünü söylediğinde şöyle dedi:

"Bütün bunları biliyordum, çocuğum. Tanrılar o münzeviyi affetsin ve Serapis, yeminini bozmasına rağmen diğer dünyada ona merhamet göstersin! Kaderi yerine getirilmeliydi. Sen, çocuk, ondan daha mutlu
yıldızların altında doğdun ve seni cezasız bırakma gücüm dahilinde. Bunu isteyerek yapıyorum; ve Klea, eğer kızım Andromeda büyürse, tek dileğim sana benzemesi; bu bir babanın başka bir adamın kızına verebileceği en büyük övgüdür. Bu tapınağın başı olarak sana bugün her zamanki gibi kavanozlarını doldurmanı emrediyorum, ta ki sana layık biri bana gelip senden karısını isteyene kadar. Sanırım onu ​​beklemek uzun sürmeyecek. "

"Bunu nereden biliyorsun, baba,--" diye sordu Klea, kızararak.

"Gözlerinden okuyabiliyorum," dedi Asclepiodorus ve onun bir işareti üzerine odadan
çıkan kadının arkasından şefkatle baktı.

Yalnız kalır kalmaz sekreterini çağırdı ve şöyle dedi:

"Kral Philometor, kardeşi Euergetes'in doğum gününün bugün Memphis'te kutlanmasını emretti. Tüm sancaklar çekilsin ve
Arsinoe'den hemen gelecek olan çiçek çelenkleri
pilonlara bağlansın; kurbanlık hayvanlar getirilsin ve
öğleden sonra bir alay düzenlensin. Tapınaktaki tüm sakinler dikkatlice giyinmelidir. Ama başka bir şey daha var; Komanus
buradaydı ve bize Euergetes adına büyük şeyler vaat etti ve
bir kız olan İrene'yi tapınağımıza
kaçırdığı için kardeşi Philometor'u cezalandırmayı planladığını ilan etti. Aynı zamanda, kaçırılan kızın kız kardeşi olan su taşıyıcısı Klea'yı sorgulanmak üzere Memphis'e göndermemi istiyor - ama bu ertelenebilir.
Çünkü bugün tapınağın kapılarını kapatacağız, festivali aramızda kutlayacağız ve kız kardeşlerin kaderi kesinleşene kadar kimsenin kurban ve dua için bölgemize girmesine izin vermeyeceğiz. Eğer krallar
kendileri gelip askerlerini getirmek isterlerse, onları bize yakışır şekilde saygıyla karşılayacağız, ama Klea'yı terk etmeyeceğiz, onu Euergetes'in bile
ben olmadan girmeye cesaret edemeyeceği kutsalların kutsalına göndereceğiz; çünkü kızdan vazgeçerek onurumuzu ve onunla birlikte kendimizi feda ediyoruz."

Sekreter eğildi ve sonra Osiris-Apis'in iki peygamberinin Asklepiodorus ile konuşmak istediğini duyurdu.

Klea başrahipten ayrılırken antrede bu adamlarla karşılaşmıştı ve birinin elinde kaya mezarının kapısını açtığı
anahtarını görmüştü. Klea yürümeye başlamıştı ve vicdanı onu hemen rahip demirciye gidip görevini
ne kadar kötü yerine getirdiğini söylemeye zorluyordu.

Klea odasına girdiğinde Krates ayaklarını sarmış bir şekilde işinde oturuyordu ve onu gördüğüne sevindi, çünkü onun ve
İrene için duyduğu endişe gecenin uykusunu kaçırmıştı ve sabaha doğru gördüğü korkunç bir rüya yüzünden endişesi çok daha artmıştı.

Klea, genellikle çok asık suratlı olan yaşlı adamın dostça karşılamasıyla cesaretlenerek, Şehirdeki demirciye anahtarı teslim etmeyi ihmal etti, onu Apis mezarlarını açmak için kullandığını ve
sonra da yeni kilidi çıkarmayı unuttuğunu söyledi. Bu itiraf üzerine yaşlı adam
şiddetle öfkelendi, törpüsünü ve üzerinde çalıştığı demir cıvatayı çalışma masasına fırlattı ve haykırdı:

"Ve görevini yerine getirme şeklin bu. Hayatımda
ilk kez bir kadına güvendim ve bu benim ödülüm! Bütün bunlar sana ve bana kötülük getirecek ve Apis tapınağının benim ve senin hatan yüzünden
tehdit edildiği ortaya çıktığında, bana her türlü kefareti verecekler ve bunun için de çok haklı bir sebepleri olacak - sana gelince, seni hapis ve açlıkla cezalandıracaklar."

"Ve yine de, baba," diye sakince cevapladı Klea, "Kendimi tamamen suçsuz hissediyorum ve
belki de aynı korkunç durumda sen farklı davranmazdın."

"Öyle mi düşünüyorsun--böyle bir şeye inanmaya mı cesaret ediyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam.
"Ve eğer anahtar ve hatta belki de kilit çalındıysa ve ben
tüm o güzel ve ayrıntılı işi boşuna yaptıysam?"

"Hangi hırsız kutsal mezarlara girmeye cesaret eder?" diye sordu Klea şüpheyle.

"Ne! Bu kadar yaklaşılmazlar mı?" diye sözünü kesti Krates. "Neden, senin gibi
zavallı bir yaratık onları açmaya bile cesaret etti. Ama sadece bekle--sadece bekle; keşke ayaklarım bu kadar acımasaydı--"

"Beni dinle," dedi kız, öfkeli demirciye yaklaşarak.
"Dün bana kanıtladığın gibi, dikkatlisin; ve eğer dün gece yaşadığım ve katlandığım her şeyi sana
söyleseydim, kesinlikle beni affedersin, bunu biliyorum."

"Eğer tamamen yanılıyorsan!" diye bağırdı demirci. "Bunlar gerçekten de
görev ihmalini ve böyle bir kabahati cezasız bırakmama sebep olabilecek garip şeyler olmalı."

Ve yaşlı adamın şimdi duymak zorunda olduğu şeyler gerçekten de garip şeylerdi,
çünkü Klea geçen gecede olan her şeyi anlatmayı bitirdiğinde, sadece onun gözleri değil, yaşlı demircinin gözleri de
yaşlarla ıslanmıştı.

"Bu lanet bacaklar!" diye mırıldandı, gözleri genç kızın meraklı bakışlarıyla buluştuğunda ve yanaklarındaki tuzlu çiyi ceketinin koluyla sildi. "Evet, benimki gibi şiş bir ayak acı verir, çocuğum ve
benim gibi bir sakat her zaman güçlü fikirli değildir. Yaşlı kadınlar erkekler gibi
büyür ve yaşlı erkekler kadınlar gibi
büyür. Ah! Yaşlılık--benimki gibi ayaklara sahip olmak kötüdür, ama daha kötüsü yıllar geçtikçe hafızanın silinmesidir.
Şimdi inanıyorum ki anahtarı dün akşam Apis mezarlarının kapısında
kendim bıraktım ve hemen Asclepiodorus'a haber göndereceğim, böylece oradaki Mısırlılardan beni affetmelerini
dile getirebilir--birçok küçük iş için bana
borçlular."

BÖLÜM XXIV.

Gece boyunca mavi gökyüzünü karartan ve ayın ışığını gizleyen tüm kara bulut kütleleri artık tamamen
kaybolmuştu. Sabaha doğru esen kuzeydoğu rüzgarı onları
sürükleyip götürmüştü ve bulutları yutan Zeus onları en son
kadar yutmuştu. Muhteşem bir sabahtı ve güneş gökyüzünde yükselirken, Nil'in üzerinde asılı duran soluk sisi ve doğu yamaçlarında asılı duran -mavimsi gri bombik gazlı bezden yapılmış narin, şeffaf bir örtü- buharı giderek artan bir hızla delip geçerken, gecenin serin gölgeleri de nehrin batı kıyısı boyunca uzanan dar kasabanın karanlık köşelerinden kayboldu. Ve şimdi sokakları ve evleri, sarayları ve tapınakları, bahçeleri ve caddeleri ve Memphis limanındaki sayısız gemiyi yıkayan yoğun parlak güneş ışığı, kış gününün erken saatlerinde bile orada hoş karşılanan bir sıcaklık parıltısıyla ilişkilendirildi. Teknelerin kaptanları ve denizcileri, akıntıya karşı güneye doğru seyahat etmek için kuzeydoğu rüzgarından yararlanmak üzere Nil kıyısına aceleyle iniyorlardı ve yelkenler çekiliyor ve demirler yüksek sesle şarkı söyleyerek atılıyordu. Rıhtım o kadar çok gemiyle doluydu ki, hazır olanların kendilerini nasıl kurtarıp geride kalanların arasından yollarını bulabildiklerini anlamak zordu; ancak her biri bir şekilde seyrüsefer edilebilir akıntıya ulaşmak için bir çıkış yolu buldu ve çok geçmeden nehir, hepsi güneye doğru yelken açan ve ona yüzen kamp çadırlarının sonsuz bir perspektifini veren teknelerle doldu. Yüksek sırt çantalı uzun deve dizileri, daha hafif yüklü eşekler ve koyu renkli köleler, yoldan limana doğru geçiyorlardı; bunlar, günün yükünden henüz etkilenmemiş olmalarına rağmen şarkı söylüyorlardı ve gözetmenlerin kırbaçları hala kemerlerindeydi. Öküz arabaları yükleniyor veya
mallarla iniş yerine iniyordu ve gemi kaptanları çoktan farklı büyük tüccarların etrafında toplanmaya başlamıştı -- bunların çoğunluğu Yunanlıydı ve sadece birkaçı Mısır kostümü giymişti -- yüklerini satışa çıkarmak veya gemilerini yeni bir sefer için kiralamak için.

En büyük telaş ve gürültü, gümrük memurlarının büyük çadırlar altında yoğun bir şekilde meşgul olduğu rıhtımın bir bölümündeydi, çünkü çoğu gemi ilk olarak Memphis'e demir atıp "kralın masasında" vergi veya Nil geçiş ücreti ödüyordu.
Limana yakın pazar da neşeli bir sahneydi;
burada hurma ve tahıl, hayvan derileri ve kurutulmuş balıklar büyük yığınlar halinde istifleniyordu ve meleyen ve böğüren sığır sürüleri en yüksek teklifi verene satılmak üzere birlikte götürülüyordu. Yaya ve at sırtındaki askerler gösterişli elbiseler ve parlak zırhlar içinde,
bir çiftlik avlusundaki telaşlı tavuk sürüsü arasında tavus kuşları ve gösterişli horozlar gibi, kalabalık kalabalığın arasına karışmıştı; gösterişli kırmızı, mavi ve sarı kumaşlardan yapılmış bayram elbiseleri içindeki asil saray mensupları, sedyelerde köleler tarafından taşınıyordu
veya güzel yaldızlı arabalarda ayakta duruyorlardı; çelenkli rahipler uzun beyaz cübbelerle dolaşıyordu ve şık giyimli kızlar flüt çalmak veya dans etmek için
liman yakınındaki meyhanelere aceleyle gidiyorlardı.

Bu yoğun kalabalığın arasında oynayan çocuklar, fırıncı çocuklarının başlarının üzerinde çok ustaca taşıdıkları, keklerle dolu sepetlere
açgözlülükle bakıyorlardı. Sayısız köpek, bu tür lezzetlerin satıcıları yanlarından geçerken burunlarını kaldırdı ve birçoğu, bir vatandaşın karısı köleleriyle birlikte, sepetlerinde taze kesilmiş tavuklar ve festival için kızartılacak sulu etler, sebze ve meyve yığınları arasında geldiğinde hasret dolu ulumalar başlattı. Bahçıvanların oğlanları ve genç kızları, çiçek çelenkleri, çelenkler ve hoş kokulu buketler taşıyorlardı, bazıları ikişer ikişer taşıdıkları büyük tepsilere yığılmıştı, bazıları daha küçük tahtalara veya birinin taşıyabileceği çapraz direklere asılmıştı; kralın mavnasının demirlediği rıhtımın o kısmında, çok sayıda işçi, bayrak direklerinin etrafına yeşillik ve çiçek çelenkleri örmek ve bunları fenerlerle asmakla meşguldü. Tanrının hizmetkarlarının uzun sıraları -tüm ülkenin rahipliğinin beş şubesini veya düzenini temsil eden- bayram kıyafetleri içinde liman yolundan saraya doğru yürüyorlardı ve itişip kakışan kalabalık saygıyla onların geçmesi için yol veriyordu. Şenlik ihtişamının parıltıları, rıhtımdaki zahmetli telaşla iç içe geçmiş gibiydi, sıkıcı bir günlük giysinin içindeki altın iplik parçaları gibi.

Kralın kardeşi Euergetes bugün Memphis'te doğum gününü kutluyordu ve tüm şehir şenliklere katılacaktı.

Gün doğumundan sonraki ilk saatte, Firavunların saygıdeğer başkentinin en eski ve en geniş kutsal alanı olan Ptah tapınağında kurbanlar kesilmişti; tapınağa yakın zamanda getirilen kutsal Apis boğası her yerinden altın süslerle asılmıştı; Sabahın erken saatlerinde Euergetes, planlarının başarılı olacağına dair olumlu bir işaret olan elinden yiyen kutsal hayvana ibadetlerini sunmuştu; ve Apis'in yaşadığı bina, annesinin ahırları ve onun için tutulan inekler gibi, çiçeklerle muhteşem bir şekilde süslenmişti.

Memphis vatandaşlarının öğle saatinden sonra işlerini yapmalarına veya ticaretlerini yapmalarına izin verilmeyecekti; o zaman pazarlar, tezgahlar, atölyeler ve okullar kapatılacaktı ve yıllık panayırın yapıldığı Ptah tapınağının önündeki büyük meydanda, hem kutsal hem de din dışı dramalar ve her türden gösteri, iki kralın masrafıyla erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından görülecek, duyulacak ve beğenilecekti.

İskenderiyeli iki adam, biri Lesboslu bir Eolian ve diğeri Yahudi cemaatine mensup bir İbrani, ancak giyimi veya aksanı Yunan vatandaşlarından ayırt edilemiyordu, kralın gemilerinin yanaşma yerinin karşısındaki rıhtımda birbirlerini selamladılar, bunlardan bazıları
mor yelkenlerini açarak ve
fildişi ve yoğun yaldızla kakılmış pruvalarını daldırarak
nehirde açılıyorlardı.

"Birkaç saat içinde," dedi Yahudi, "eve doğru yola çıkacağım.
Size teknemde bir yer teklif edebilir miyim, yoksa festivalde yardımcı olmak için burada kalıp
yarın sabaha kadar yola çıkmamayı mı öneriyorsunuz?
Görülecek her türlü manzara var ve hava karardığında büyük bir
aydınlanma meydana gelecek."

"Onların barbar çöplerinden bana ne?" diye cevapladı Lezbiyen.
"Neden, sadece Mısır müziği bile beni çileden çıkarıyor. İşim
tamamlandı. Berenice ve Coptos aracılığıyla Arabistan ve Hindistan'dan getirilen malları incelemiş ve onları getiren gemi Mariotic limanına yanaşmadan önce ihtiyaç duyduklarımı seçmiştim ve diğer
mallar benden önce İskenderiye'ye ulaşmış olacak. Bu korkunç yerde, hem kasvetli hem de devasa olan yerde gereğinden fazla bir saat daha kalmayacağım. Dün spor salonunu ve daha iyi sınıf hamamları ziyaret ettim - onlara berbat diyorum! İskenderiye'nin balık pazarına ve at havuzlarına onları onlarla karşılaştırmak hakaret olur."

"Ve tiyatro!" diye haykırdı Yahudi. "Dış görünüşe bakılabilir - ama oyunculuk! Dün Menander'in 'Thal'larını verdiler ve
size temin ederim ki İskenderiye'de büyüleyici ve soğuk kalpli Hetaira'yı taklit etmeye cesaret eden kadın sahneden
kovulurdu - ona çürük elmalar atarlardı. Yakınımda
güçlü, esmer bir Mısırlı, bir şekerci veya benzeri bir şey oturuyordu,
gülmekten yanlarını tutuyordu ve yine de, yemin ederim ki,
komediden tek kelime bile anlamıyordu. Fakat Memphis'te, zanaatkarlar arasında bile Yunanca bilmek modadır. Sizi misafir
olarak
görebilir miyim?"

"Memnuniyetle, memnuniyetle!" diye cevapladı Lezbiyen. "Bir
tekne aramaya
gitmek üzereydim. İşinizi istediğiniz gibi
yaptınız mı?"

"Oldukça iyi!" diye cevapladı Yahudi. "Yukarı Mısır'dan biraz mısır aldım ve buradaki ambarlarda sakladım. Şuradaki tüm sıra
sadece bir şarkıya kiraya verilecekti ve bu yüzden buğdayı artık parayla alınamayan ambarların olduğu İskenderiye'de bırakmak yerine burada bıraktığımızda ucuza kurtulduk."

"Bu çok akıllıca!" diye cevapladı Yunanlı. "Burada limanda yeterince hareketlilik var, ancak birçok boş depo ve düşük kiralar Memphis'in nasıl battığını kanıtlıyor. Eskiden bu şehir tüm gemilerin ticaret merkeziydi, ancak şimdi çoğunlukla sadece geçiş ücretini ödemek ve mürettebatları için erzak almak için geliyorlar. Bu kalabalık yerin büyük bir midesi var ve birçok ticaret burada önemli bir iş yürütüyor, ancak burada başarısız olanların çoğu hala İskenderiye'de yürütülüyor."

"Eksik olan deniz," diye sözünü kesti Yahudi; "Memphis sadece Mısır'la ticaret yapıyor, biz ise tüm dünyayla. Buraya mallarını
gönderen tüccar sadece develer, zavallı eşekler ve düz tabanlı
Nil tekneleri yüklerken, biz limanlarımızda güzel deniz gemileri yüklüyoruz. Kış fırtınaları
geçtiğinde, evimiz tek başına Ostia ve Pontus'a Mısır buğdayıyla
yirmi trireme gönderiyor; ve sizin Hint ve Arap
mallarınız, yeni açılan Etiyopya eyaletlerinden ithal ettikleriniz, daha az yer kaplıyor, ancak geçen yıl boyunca ticaretinizin
ne kadar talant tuttuğunu bilmek istiyorum. Öyleyse, teknemde tekrar buluşana kadar elveda; adı Euphrosyne ve orada,
tam eski kralın iki heykelinin karşısında yatıyor - bu sert barbar isimlerini kim hatırlayabilir? Üç saat içinde başlıyoruz. Gemide iyi bir aşçım var, Filistin'deki vatandaşlarımın
yaşadığı yiyecekle ilgili düzenlemeler konusunda fazla titiz değil ve birkaç yeni kitap
ve Byblos'tan biraz da birinci sınıf şarap bulacaksınız."

"O zaman karşıdan esen bir rüzgardan korkmamıza gerek yok," diye güldü Lezbiyen. "Üç saat sonra tekrar
görüşürüz."

İsrailli, seyahat arkadaşına elini salladı ve
önce geniş, asimetrik yaprak başları olan
çınar ağaçlarının gölgesinde kıyı boyunca ilerledi, ancak kısa süre sonra
rıhtımdan şehre giden dar bir sokağa saptı. Bir tarafı dereye paralel uzanan, diğer tarafı ise ön kapıyı ve küçük bir yağ dükkanını
gösteren köşe evinin girişinin karşısında bir an hareketsiz durdu; dikkatini
tuhaf bir manzara çekmişti; ancak yolculuğuna başlamadan önce hala halletmesi gereken çok şey vardı ve kısa süre sonra fark etmeden tekrar aceleyle yola koyuldu Kendisine doğru gelen, seyahat şapkası ve genellikle sadece yolculuklarda giyilen türden bir pelerin giymiş uzun boylu bir adam. Yahudi'nin bu kadar dik dik baktığı ev, heykeltıraş Apollodorus'un eviydi ve bu saatte şehirde yürüyüş yapmak için garip giyinmiş olan adam da Romalı Publius Scipio'ydu. Heykeltıraşın ön kapısının yanındaki küçük tezgahta olup bitenlerden, İsrailli'den bile daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu; dükkanın karşısındaki bahçenin çitine yaslandı ve bir süre orada durup içeride görülen garip şeylere baktı ve başını salladı. Evin duvarına yaslanan ve müşterilerin paralarını koymak için kullandığı ve genellikle birkaç yağ küpü tutan ahşap bir tezgah, bir pencere tahtası gibi sokağa doğru biraz çıkıntı yapıyordu. Bu tek kişilik kanepede, açık mavi, kolsuz bir kiton giymiş, iyi boyutlarda bir seyahat arabasından çok daha büyük olmayan tezgahın kendisine sırtını dönmüş, seçkin görünümlü bir genç oturuyordu. Yanında bir
"Himation"--[Uzun kare bir pelerin ve Yunanlıların kıyafetlerinin vazgeçilmez bir parçası]--mavi bir kenarlığı olan ince beyaz yünlü kumaştan yapılmıştı. Bacakları
sokağa doğru uzanıyordu ve parlak rengi, ayaklarının dibinde bir kafes dolusu güvercinle
çömelmiş çıplak bir Mısırlı çocuğun koyu teniyle harika bir
kontrast oluşturuyordu. Pencere tezgahında oturan genç Yunanlının yağlanmış ve parfümlü buklelerinde altın bir şerit, ayaklarında en iyi deriden sandaletler vardı ve bu mütevazı çevrede bile zarif görünüyordu - ama zarif olmaktan çok daha neşeliydi - çünkü yakışıklı yüzünün tamamı gülümsemelerle ışıldıyordu, gül renkli bombik ipeğinden şeritlerle iki küçük pembe-gri kumruyu oturdukları zarif sepete bağladı ve sonra korkmuş kuşların başlarının üzerinden pahalı bir altın bilezik geçirdi ve beyaz ipek bir kravatla kanatlarına bağladı. Bu işi bitirdiğinde sepeti kaldırdı, memnuniyetle gülümsedi ve tam da onu siyah çocuğa uzatırken Publius'u gördü, bahçe çitinden ona doğru geldi. "Bütün tanrılar adına, Lysias," diye bağırdı Romalı, arkadaşını selamlamadan, "yine ne aptalca bir numara çeviriyorsun!
Yağ satıcısı mı oldun, yoksa güvercinleri eğitmeye mi başladın?"

"Ben biriyim ve diğerini yapıyorum," diye cevapladı Korintli gülerek, çünkü Romalının konuşması ona yönelikti. "Genç güvercin yuvamı nasıl buldun? Bana alışılmadık derecede güzel görünüyor ve
boyunlarını birbirine bağlayan altın taç küçük yaratıklara ne kadar da yakışıyor!"

"İşte pençelerini çıkar, kara timsah," diye devam etti, küçük yardımcısına dönerek, "sepeti dikkatlice eve taşı ve
söylediklerimi tekrarla, 'Aşk hastası Lysias'tan güzel Irene'ye'--Sadece
bak, Publius, küçük canavar bana beyaz dişleriyle nasıl sırıtıyor.
Yunancasının dişlerinden çok daha az kusursuz olduğunu duyacaksın.
Kulaklarını dik, küçük ichneumon--şimdi bir kez daha orada ne söyleyeceğini tekrarla--parmağımla nereye işaret ettiğimi görüyor musun?--efendiye mi yoksa senden güvercinleri alacak olan kadına mı."

Çocuk, Korintli'nin mesajını çok acıklı bir şekilde kekeleyerek Irene'ye tekrarladı ve ağzı açık bir şekilde orada dururken, suda "ördek ve ördekler" konusunda uzman olan Lysias, düzgünce suya bir gümüş drahmi attı. Bu lokma küçük haylazın damak tadına çok uygundu,
çünkü ağzından parayı çıkardıktan sonra cömert efendisinin karşısında kocaman açılmış
çenelerle durdu, bir atış daha bekledi; ancak Lysias
onu hafifçe kulaklarına vurdu ve çenesinin altına fırlattı,
çocuğun dişlerini birbirine çarparak şöyle dedi:

"Şimdi kuşları yukarı taşı ve cevabı bekle." "Bu adak
İrene'e, o zaman?" dedi Publius. "Uzun zamandır görüşmüyoruz; dün bütün gün
neredeydin?"

"Bütün gece boyunca ne yaptığını duymak çok daha eğlenceli olacak. Sanki Roma'dan buraya gelmişsin gibi giyinmişsin. Euergetes bu sabah seni bir kez çağırdı ve kraliçe
iki kez; o sana aşık."

"Aptallık! Dün ne yaptığını şimdi söyle bana."

"Önce bana nerede olduğunu söyle."

"Biraz uzağa gitmem gerekiyordu ve sana her şeyi daha sonra anlatacağım, ama şimdi değil; ve yolda garip şeylerle karşılaştım - evet, söylemeliyim ki
olağanüstü şeyler. Gün doğmadan önce oradaki handa bir yatak buldum ve kendi büyük şaşkınlığıma göre o kadar derin uyudum ki sadece iki saat önce uyandım."

"Bu çok yetersiz bir rapor; ama eskiden beri biliyorum ki eğer konuşmayı seçmezsen
hiçbir tanrı senden bir hece bile koparamaz. Kendime gelince
sessiz kalarak kendime zarar veririm, çünkü kalbim aşırı yüklenmiş bir yük hayvanı gibidir ve konuşmak onu rahatlatır. Ah! Publius,
bugünkü kaderim, burnunun altında sulu armutların
yüzüp aç karnını cezbettiğini gören çaresiz Tantalus'un kaderidir, ve yine de
onun onları yakalamasına asla izin vermezler, sadece içeride İrene yaşar,
armut, şeftali, nar ve susamış kalbim
onun özlemiyle tükenir. Gülebilirsin--ama bugün Paris Helen'le
cezasız karşılaşabilir, çünkü Eros tüm oklarını bana fırlattı. Sen
göremezsin, ama ben hissedebilirim, çünkü hiçbirini
yaradan çıkarmadı. Ve o sevimli küçük şey bile
kanatlı çocuğun oklarından tamamen etkilenmemiş değil. Bana çok şey
itiraf etti. Ona herhangi bir şeyi reddetmem imkansızdı ve bu yüzden, uzun boylu ciddi kız kardeşine kavuşana kadar onu görmeye çalışmayacağıma dair korkunç bir yemin edecek kadar aptaldım. Dün, tıpkı soğuk havada kuzuların kurban edildiği bir tapınağın etrafında gizlice dolaşan aç bir kurt gibi bu evin dışında gizlendim, sadece onu görmek için, ya da en azından dudaklarından bir kelime duymak için, çünkü konuştuğunda bülbüllerin şarkısına benziyor - ama hepsi boşuna. Bu sabah erkenden şehre ve bu noktaya geri döndüm; ve sonsuza kadar takılmanın bir faydası olmadığından, köşede uyuyan yaşlı yağ satıcısının stoklarını aldım ve kendimi onun tezgahına yerleştirdim, çünkü burada Apollodorus'un evine giren veya çıkan kimse benden kaçamaz - ve ayrıca, sadece Irene'i ziyaret etmem yasak; Kendisi
bana selamlarını göndermeme izin veriyor ve kimse beni yasaklamıyor, hatta bir saat önce konuştuğum Apollodorus bile."

"Ve az önce eve getirdiğin o esmer hizmetçin kuş sepeti, böyle bir 'selamlama' mıydı?"

"Elbette - bu zaten üçüncüsü. Önce ona taze nar çiçeklerinden oluşan güzel bir buket gönderdim ve gece boyunca birkaç dizeyi onunla birlikte yazdım; sonra çok sevdiği bir
şeftali sepeti ve şimdi de güvercinler. Ve cevapları orada yatıyor - sevgili, tatlı
yaratık! Buketim için bu kırmızı kurdeleyi, meyvesi için de bir
parçası ısırılmış bu şeftaliyi aldım. Şimdi güvercinlerim için ne alacağımı görmek için sabırsızlanıyorum. O küçük kahverengi serseriyi pazardan aldım ve
eğer bu sefer bana güzel bir şey getirirse,
onu Memphis'in hatırası olarak Corinth'e götüreceğim. Orada, kapıyı duyuyorum, o o; gel
buraya genç, ne getirdin?" Publius kollarını
arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, bugün her zamankinden daha fazla, tanrıların o dikkatsiz gözdelerinden biri gibi görünen arkadaşının heyecanlı konuşmalarını ve hareketlerini duyuyor ve izliyordu, cüretkar davranışları bize zevk veriyor çünkü
görünüşleri ve tavırlarıyla uyuşuyor ve
bir ağacın çiçek açmasına yardımcı olamayacağı gibi, kaprislerine de yardımcı olamıyorlarmış gibi hissediyoruz. Lysias çocuğun elinde küçük bir paket görür görmez onu elinden almadı, fakat hiç de dikkat çekici derecede küçük olmayan çocuğu, peştamalını tutturan deri kemerden yakaladı,
sanki bir oyuncakmış gibi havaya fırlattı ve yanındaki masaya
bırakarak haykırdı:

"Sana uçmayı öğreteceğim, küçük su aygırım! Şimdi, bana
neler yapabildiğini göster. "

Paketi aceleyle gencin elinden aldı, genç oldukça şaşkın görünüyordu, elinde tarttı ve Publius'a dönerek şöyle dedi:

"Bunda oldukça ağır bir şey var - ne içerebilir?"

"Bu tür konularda oldukça deneyimsizim," diye yanıtladı Romalı.

"Ve oldukça deneyimli," diye yanıtladı Lysias. "Belki, bekle - belki de
buradaki kemerinin tokası olabilir. Dokunun, kesinlikle
sert bir şey."

Publius, Korintli'nin ona uzattığı paketi parmaklarıyla dikkatlice yokladı ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Orada ne olduğunu tahmin edebiliyorum ve eğer haklıysam çok
memnun olacağım. Sanırım Irene sana altın bileziği
küçük bir tahta tabletin üzerinde iade etti."

"Saçma!" diye cevapladı Lysias. "Süsleme güzel işlenmişti ve
biraz değerliydi ve her kız süslere bayılır."

"En azından Korintli arkadaşların öyle. Ama ambalajın
içinde ne var bakın."

"Açın bakalım," dedi Korintli.

Publius önce bir ipliği çözdü, sonra küçük bir beyaz keten parçasını açtı ve sonunda bir parça incecik, ucuz
papirüse sarılmış bir nesneye geldi. Bu son zarf çıkarıldığında, bilezik aslında
keşfedildi ve altında küçük bir balmumu tableti vardı.

Lysias bu keşiften hiç memnun olmadı ve hediyesinin geri dönmesiyle
şaşkın ve rahatsız görünüyordu; ama kısa süre sonra
sıkıntısını yendi ve arkadaşına dönerek, en ufak bir şekilde
kötü niyetli bir zafer kazanmış gibi görünmeyen, ama düşünceli bir şekilde yere bakan
arkadaşına söyledi.

"Küçük tablette bir şey var--şüphesiz önüme koyduğu
biberli yemeğe sos."

"Yine de ye," diye sözünü kesti Publius. "Gelecekte sana iyi gelebilir."

Lysias elindeki tableti ve dikkatlice inceledikten sonra
her iki tarafını da şöyle dedi:

"Heykeltıraşa ait, çünkü adı orada. Ve orada--neden
aslında sosu veya daha çok hoşunuza giderse acı dozu,
dizgilerle baharatlamış. Güzel olmaktan çok daha açık bir şekilde yazılmışlar, yine de
bilgili türden."

"Peki?" diye sordu Romalı merakla, Lysias dizeleri kendi kendine okurken; Yunanlı yazıdan başını kaldırmadı, ama hafifçe iç çekti,
ve incecik kesilmiş burnunun kenarını parmağıyla ovuşturarak şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de çok güzel, doğrudan hitap edilmeyen herhangi biri için. Besmeleyi dinlemek ister misin?"

"Lütfen bana oku."

"Peki," dedi Korintli ve tekrar iç çekerek yüksek sesle okudu;

'Aşkın birleştirdiği çiftin kaderi tatlıdır;
Ama altın bir borçtur ve ihtiyaçlar hemen geri ödenmelidir.'

"İşte, doz bu. Ama güvercinler insan yaratıkları değil ve ben
cevabımın ne olacağını hemen biliyorum. Bana, Publius,
kendi habercilerinden biri gibi göründüğün o pelerini tutan fibulayı ver. Ben
cevabımı balmumuna yazacağım."

Romalı, Lysias'a güçlü bir iğneyle donatılmış altın çemberi uzattı
ve o, pelerinini elleriyle tutarak ayakta dururken, bu sokağı sık sık ziyaret eden
yoldan geçenler tarafından tanınmaktan kaçınmak için endişeliydi, Korintli şöyle yazdı:

"Güvercinler kur yaparken, aşık sadece kendini süsler;
Ama bir genç sevdiğinde, sevgilisini süslemek ister."

"Bunu duymama izin var mı?" diye sordu Publius ve arkadaşı hemen ona dizeleri okudu; sonra tableti çocuğa verdi, bileziği de aceleyle tekrar sardı ve hemen güzel İrene'ye geri götürmesini istedi. Ama Romalı çocuğu alıkoydu ve elini Yunanlının omzuna koyarak ona sordu: "Ve eğer genç kız bu hediyeyi ve ondan sonra daha fazlasını kabul ederse - sen ona gönlünce hediye verebilecek kadar zengin olduğuna göre - o zaman ne olacak, Lysias?"

"O zaman ne olacak?" diye tekrarladı diğeri her zamankinden daha fazla kararsızlık ve utançla. "O zaman Klea'nın eve dönmesini bekleyeceğim ve - Evet! Bana gülebilirsin ama bu kızla evlenmeyi ve onu Korint'e götürmeyi ciddi ciddi düşünüyorum. Ben babamın tek oğluyum ve son üç yıldır bana hiç huzur vermedi. Annemin bana bir eş
bulmasını ya da benim kendime bir eş seçmemi istiyor. Ve eğer onu
bu esmer budalanın simsiyah kız kardeşiyle alırsam, eminim ki çok sevinecektir.
Hiçbir kıza bu küçük
Irene'den daha çılgınca aşık olmamıştım, senin arkadaşın olduğum kadar gerçek; ama bana neden Zeus the Thunderer gibi
çatlak bir şekilde baktığını biliyorum. Ailemizin Korint'te ne kadar önemli olduğunu biliyorsun ve bunu düşündüğümde, o zaman kesinlikle--"

"O zaman kesinlikle?" diye sordu Romalı, sert ve ciddi bir tonda.

"O zaman, evimizde bir su taşıyıcısı olduğunu düşünüyorum--bir kanun kaçağının kızı--"

"Ve benimkinin Roma'da, senin Korint'tekinden daha az ünlü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Publius sertçe.

"Tam tersine, Publius Cornelius Scipio Nasica. Biz zenginliğimizle önemliyiz, siz ise gücünüz ve mülklerinizle."

"Öyledir--ve yine de Irene'nin kız kardeşi Klea'yı yasal eşim olarak babamın evine götürmek üzereyim."

"Bunu yapacaksın!" diye bağırdı Lysias oturduğu yerden fırlayarak ve o anda ıssız sokaktan bir grup Mısırlı geçmesine rağmen
kendini Romalının göğsüne atarak. "O zaman her şey yoluna girecek,
o zaman--oh! Zihnimden ne büyük bir yük kalktı!--o zaman Irene
yaşadığım kadar kesin olarak
karım olacak! Ah Eros ve Afrodit ve Baba Zeus ve
Apollon! Ne kadar mutluyum! Sanki oradaki Piramitlerin en büyüğü
kalbimden düşmüş gibi hissediyorum. Şimdi, seni haylaz, koş ve güzel Irene'ye götür, sadık Lysias'ın nişanlısı--söylediklerime dikkat et--ona hemen bu tableti ve bileziği götür. Ama doğru söylemeyeceksin; Besmelemin üstüne şunu yazacağım: 'Sadık Lysias'tan
gelecekteki karısı güzel İrene'ye.' İşte--ve şimdi, iyi kız olduğu için
bir daha o şeyi geri göndermeyeceğini düşünüyorum! Dinle, serseri, eğer saklarsa
bugün Büyük Meydan'da patlayana kadar kekler yiyebilirsin--ve
yine de sana sadece beş altın para ödedim. O, bileziği saklayacak mı, Publius--evet mi hayır mı?"

"Onu saklayacak."

Birkaç dakika sonra çocuk aceleyle geri geldi ve Yunanlıyı
şiddetle elbisesinden çekerek bağırdı:

"Gel, benimle eve gel." Lysias hafif ve zarif bir
sıçrayışla küçük adamın başının üzerinden atladı, kapıyı açtı ve
Irene'yi görünce kollarını açtı, o da avlanmış bir ceylan gibi titrese de dar merdiven benzeri merdivenlerden aşağı uçarak onunla buluştu ve gülerek, ağlayarak ve nefes nefese göğsüne düştü.

Bir anda dudakları buluştu, ancak bu ilk öpücüğün ardından kendini onun kollarından
kurtardı, tekrar merdivenlerden yukarı koştu ve sonra, en üst basamaktan,
sevinçle bağırdı:

"Seni bir kez daha görmemek elde değildi! Şimdi Klea gelene kadar elveda,
sonra tekrar görüşürüz," dedi ve üst kattaki bir odaya doğru kayboldu.

Lysias sarhoş gibi arkadaşına döndü,
kendini
bankına attı ve şöyle dedi:

"Şimdi gökler düşebilir, hiçbir şey beni rahatsız edemez! Ey ölümsüz tanrılar, dünya ne
güzel!"

"Tuhaf çocuk!" diye haykırdı Romalı, arkadaşının coşkusunu bölerek.
"Bu pis ahırda sonsuza kadar kalamazsın."

"Klea gelene kadar buradan kıpırdamayacağım. Oradaki çocuk
bana yaşlı bir serçenin yavrularını beslemesi gibi yiyecek getirecek; ve gerekirse
İskenderiye'de yağda sakladıkları küçük sardalyalar gibi
bir hafta burada yatacağım."

"Umarım beklemek için sadece birkaç saatin olur; ama gitmeliyim, çünkü
Kral Euergetes'e doğum gününde nadir bir sürpriz
planlıyorum ve saraya gitmeliyim. Festival şimdiden tüm hızıyla devam ediyor. Sadece limanda nasıl bağırıp çağırdıklarını dinleyin; Euergetes'in adını
duyduğumu sanıyorum."

"Şişman canavara selamlarımı iletin! Umarım
yakında tekrar görüşürüz - kayınbirader!"

BÖLÜM XXV.

Kral Euergetes, kardeşinin kabul odası olması için özel bir ihtişamla
döşediği yüksek odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Doğum gününün sabahı güneş daha yeni doğmuştu ki, Ptah tapınağına, kardeşi Philometor yola çıkmadan önce, orada kurban kesmek, tapınağın başrahibinin lütfunu kazanmak ve Apis'in kahinini sorgulamak için kalabalık bir maiyetle gitmişti. Her şey yolunda gitmişti, çünkü kutsal boğa elinden yemişti; ve yine de, Eulaeus ona Romalının hayatına karşı düzenlenen komplonun başarılı olduğu haberini getirseydi, daha çok sevinirdi, sunduğu pastayı küçümsemesine rağmen.

Ülkenin her bölgesinden hediye üstüne hediye, onun şerefine yazılmış ve sert taştan tabletlere kazınmış rahip kararnameleri, misafirlerin yeni ayrıldığı geniş balo salonunun her masasında veya duvarlarına yaslanmıştı. Sadece kralın dostu Hierax, kralın yanında kaldı ve kraldan bir işaret beklerken, altın ve fildişinden yapılmış ve zengin mücevherlerle süslenmiş yüksek bir tahtta oturdu. Bu taht, İskenderiye Yahudi cemaati tarafından krala gönderilmişti. Büyük komutan efendisini iyi tanıyordu ve şu anki haliyle ona hitap etmenin akıllıca olmadığını da biliyordu. Fakat Euergetes
kendisi de konuşma ihtiyacının farkındaydı ve yürüyüşünde duraklamadan veya saygıdeğer arkadaşına bakmadan başladı:

"Filobasilisler bile yozlaşmışlardı; kaledeki askerlerim daha çok ve daha iyi insanlardı, ayrıca Philometor'a sadık kalanlardan daha fazla ve benim yapabileceğim tek şey kalkanlarda kılıçların kısa bir takırtısını çıkarmak, tahta
çıkmak ve kendimi kral ilan ettirmekti; ama asla arkamda düşmanın en güçlü birliği varken savaş alanına girmeyeceğim.
Kardeşimin başı kız kardeşimin omuzlarında ve ondan emin olmadığım sürece--"

Kral konuşurken bir kahya odaya daldı ve bağırarak sözünü kesti:

"Kraliçe Kleopatra."

Genç devin yüz hatlarında zafer dolu bir gülümseme belirdi; Kayıtsız bir tavırla mor bir divanın üzerine
atıldı ve
kız kardeşinin kendisine hediye ettiği fildişinden yapılmış muhteşem bir lirin kendisine getirilmesini istedi; üzerine harikulade bir
beceri ve zarafetle, tüm tanrıların misafir olarak katıldığı
Cadmus ile Harmonia'nın ilk evliliğinin bir tasviri oyulmuştu.

Euergetes akorları harikulade bir canlılık ve ustalıkla kavradı ve
hevesli zaferin, sevgi ve özlemin şefkatli fısıltılarıyla dönüşümlü olarak çalındığı bir düğün marşı çalmaya başladı.

Kraliçeyi kardeşinin huzuruna
tanıtmakla görevli olan şamil, hükümdarının bu performansını
kesmek istedi; ancak Kleopatra onu geri çekti ve Euergetes tellerin huysuz bir şekilde sallanması ve yüksek ve
kulakları sağır eden bir uyumsuzlukla havayı hızla sonlandırana kadar çocuklarıyla birlikte kapıda durdu; sonra lavtasını kanepeye fırlattı ve
iyi yapılmış bir şaşkınlıkla ayağa kalktı, kraliçeyle buluşmak için öne doğru yürüdü, sanki oyuna dalmış
gibi, onun yaklaştığını duymamış gibi.

Kız kardeşini sevgiyle selamladı, iki elini ona uzattı
ve çocuklarla konuştu--ondan korkmuyorlardı, çünkü onlarla
büyük, neşeli bir çocuk gibi çılgın oyunlar oynamayı biliyordu--onları
kendi babalarıymış gibi şefkatle karşıladı.

Kleopatra'ya düşünceli hediyesi için teşekkür etmekten bıkmadı--kendisi için çok uygundu, tıpkı Cadmus gibi
Harmonia'da ustalaştığı için
övünmeyi özlemişti ve sonunda--söyleyecek bir kelime bulamayınca--kocasının ve taşradan gelen
hediyeleri ona göstermek için elinden tuttu. Fakat Kleopatra bütün bu şeylerden pek de hoşlanmıyormuş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Evet, her şey hayranlık uyandırıcı, tıpkı son yirmi yıldır her yıl olduğu gibi; fakat ben buraya görmeye değil, dinlemeye geldim. "

Kardeşi memnuniyetle ışıldıyordu; o ise tam tersine
solgun ve ciddiydi ve sadece arada sırada kendini zoraki bir
gülümsemeye zorlayabiliyordu.

"Sanırım," dedi Euergetes, "senin bana mutluluk dileme arzun
seni buraya getiren başlıca şeydi ve aslında, kibrim
buna inanmamı gerektiriyor. Philometor oldukça erken geldi ve
bu görevi dokunaklı bir şefkatle yerine getirdi. Ne zaman
ziyafet salonuna girecek?"

"Yarım saat içinde; ve o zamana kadar bana söyle, yalvarıyorum, dün ne yaptın
sen--"

"En iyi olaylar, uzun süre hazırlanan olaylardır," diye sözünü kesti kardeşi. "Çocukların, hizmetçileriyle birlikte, birkaç dakikalığına iç odalara çekilmesine izin verebilir miyim?"

"Hemen!" diye bağırdı Kleopatra hevesle ve amcasıyla kalmakta
çılgınca ısrar eden en büyük oğlunu, hizmetçisinin onu sakinleştirmesi veya kollarına alması için zaman vermeden
şiddetle kapıdan dışarı itti.

Çocukların gitmesini hızlandırmak için öfkeyle azarlayıp ters sözlerle çabalarken, Eulaeus odaya girdi. Euergetes,
onu görür görmez, her uzvunu katı bir kararlılıkla dikleştirdi ve o kadar derin bir nefes aldı ki geniş göğsü yukarı kalktı ve hadımla buluşmak için ilerlerken güçlü bir nefes dudaklarını araladı,
yavaşça ama sorgulayan bir bakışla.

Eulaeus önemli bir Hierax ve Kleopatra'ya baktı, krala
yakınlaştı, kulağına birkaç kelime fısıldadı ve kısa
sorularına alçak sesle yanıt verdi.

"İyi," dedi Euergetes sonunda ve kararlı bir el hareketiyle Eulaeus ve arkadaşını odadan
kovdu.

Sonra ölüm kadar solgun bir şekilde, alt dudağına dişlerini geçirerek ve
boş boş yere bakarak durdu.

İradesi vardı, Publius Cornelius Scipio artık yaşamıyordu; hırsı
arzularının en uç sınırlarına
engelsizce ulaşabilirdi, ama yine de
sevinemedi; derin bir kendinden korku duymaktan
kaçamadı ve yumruklarını sıkarak geniş alnına vurdu. İlk
alçaca cinayetiyle yüz yüzeydi.

"Peki Eulaeus ne haber getiriyor?" diye sordu Kleopatra endişeli bir heyecanla, çünkü daha önce kardeşini hiç böyle görmemişti; ama o
bu sözleri duymadı ve o bunları daha fazla ısrarla tekrarlayana kadar kendini toparlamadı, ona baştan ayağa sabit, kasvetli bir ifadeyle baktı ve sonra elini onun omzuna o kadar sert bir şekilde koydu ki dizleri altında büküldü ve o küçük bir
ağlama attı, alçak ama anlamlı bir tonda ona sordu:

"Harika bir haber duymaya dayanacak kadar güçlü müsün?"

"Konuş," dedi alçak bir sesle ve gözleri onun dudaklarına sabitlenmişti, elini kalbine bastırıyordu. Duyma kaygısı onu ona, elle tutulur bir bağla
bağlamıştı ve o, sanki sözlerinin gücüyle onu
parçalayacakmış gibi, korkunç bir ciddiyetle, en derin tonlarıyla ve her heceyi vurgulayarak şöyle dedi:

"Publius Cornelius Scipio Nasica öldü."

Bu sözler üzerine Kleopatra'nın solgun yanakları aniden kızıl bir renkle boyandı ve küçük ellerini birbirine vurarak
parıldayan gözlerle haykırdı:

"Öyle umuyordum!"

Euergetes kız kardeşinden bir adım geri çekildi ve şöyle dedi: "Haklıymışsın.
Sadece tanrılar arasında değil, en çok korkanlar da kadınlardır!"

"Ne diyorsun?" diye karşılık verdi Kleopatra. "Ve ben bir diş ağrısının dünkü ziyafetten ve bugün beni görmeye gelmekten Romalıyı alıkoyduğuna mı inanmalıyım? Senin ardından onun bundan öldüğünü tekrar mı etmeliyim? Şimdi konuş, çünkü bunu duymak kalbimi sevindiriyor; küstah ikiyüzlü
nerede ve nasıl son buldu?"

"Bir yılan onu soktu," diye cevapladı Euergetes kız kardeşinden dönerek. "Çöldeydi, Apis mezarlarından çok uzak değildi."

"Gece yarısı Nekropolis'te bir randevusu vardı - görünüşe göre
sonundan daha hoş bir şekilde başlamış?"

Euergetes soruya onaylayarak başını salladı ve ciddi bir şekilde ekledi:

"Kaderi onu yakaladı - ama bu konuda pek de hoş bir şey göremiyorum."

"Hayır mı?" diye sordu kraliçe. "Ve sen, o yaşamı en güzel döneminde
bitiren
engerek yılanını bilmediğimi mi sanıyorsun? Romalıya
zehirli yılanı
kimin saldığını bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen suikastçısın ve Eulaeus ve
işbirlikçileri sana yardım etti! Daha dün Publius için kalbimin kanını verirdim ve seni ondan
çok mezara götürmeyi tercih ederdim; ama bugün, o alçağın benimle
oynadığı oyunu öğrendiğime göre,
ellerini lekeleyen kanlı eylemi bile kendim üstlenirdim. Bir tanrı bile kız kardeşine böylesine
aşağılayıcı davranmamalı - ona yaptığı gibi
hakaret etmemeli - ve cezasız kalmamalı! Başka biri de, bildiğin gibi, aynı kaderi paylaştı - Bithynia'lı Hipparchon Eustorgos, bana olan aşkından
ölüyormuş gibi görünürken, bekleyen hanımım Kallistrata'ya kur yapıyordu;
ve vahşi hayvanlar ve yılanlar karanlık sanatlarını ona da uyguladılar.
Eulaeus'un zekası, güçlü olan senin üzerine düştü, kalbinin üzerindeki
soğuk bir el gibi; bende, zayıf kadında, tarif edilemez bir
sevinç uyandırıyor. Ona bir kadının verebileceği en iyi şeyi verdim ve o
onu toz içinde çiğnemeye cesaret etti; ve ondan
sahip olduğu en iyi şeyi, yani hayatını, tıpkı benimkine, yani aşkıma hizmet etmeye cesaret ettiği gibi,
aynı şekilde harcamasını istemeye hakkım yok muydu? Onun ölümüne
sevinme hakkım var. Evet! Ağır göz kapakları şimdi o parlak gözleri kapatıyor, ki bunlar gerçeği övmeye çok yatkın olan
sert dudaklardan daha sahte olabilir. Bir kraliçenin
sevgisini hor görebilecek olan sadakatsiz kalp sonsuza dek hareketsizdir--ve ne için? Kimin için? Ah, zavallı tanrılar!"

Kraliçe bu sözlerle yüksek sesle hıçkırdı, aceleyle ellerini gözlerini örtmek için kaldırdı ve kardeşinin odasına girdiği kapıya doğru koştu.

Ama Euergetes onun önünde durdu ve sert ve olumlu bir şekilde şöyle dedi:

"Ben dönene kadar burada kalacaksın. Kendini toparla, çünkü bu önemli günün getireceği bir sonraki olayda, kanın donarken gülme sırası bana gelecek." Ve birkaç hızlı adımla
salondan ayrıldı.

Kleopatra yüzünü kanepenin yumuşak yastıklarına gömdü ve durmadan ağladı, ta ki yüksek sesle haykırışlar ve silahların
çatırtılarıyla irkilene kadar. Hızlı zekası ona neler olduğunu anlattı. Çılgınca bir telaşla kapıya koştu ama kapı kilitliydi; ne bir titreme, ne bir çığlık, ne de bir çarpma sesi, hapishanesinin dışında tekdüze bir şekilde aşağı yukarı yürüyen gardiyanın kulağına ulaşamadı.

Ve şimdi silahların gürültüsü ve çınlaması giderek daha da yükseldi ve davulların
takırtısı ve trompetlerin sesi sesle karışmaya başladı.
Ölümcül bir korkuyla pencereye koştu ve aşağı, saray avlusuna baktı; aynı anda büyük ziyafet salonunun kapısı açıldı ve uçuşan bir kalabalık dikkatsiz bir şekilde dışarı aktı - sonra bir başkası ve üçüncüsü - hepsi Kral Philometor'un üniforması giymişti. Çocuklarını
içine ittiği odanın kapısına koştu; o da kilitliydi. Çaresizliği içinde bir kez daha
pencereye
sıçradı, uçan Makedonyalılara durmaları ve bir duruş sergilemeleri için bağırdı - tehditkar ve yalvaran bir şekilde; ama kimse onu duymadı ve sayıları sürekli arttı, ta ki sonunda kocasını büyük salonun eşiğinde alnında kocaman bir yarayla
dururken ve kendisini kendi kardeşinin korumasına karşı kalkan ve kılıçla cesurca ve yiğitçe savunurken görene kadar. Acı dolu bir heyecanla ona cesaretlendirici sözler haykırdı ve o da onu duymuş gibi göründü, çünkü kalkanını güçlü bir şekilde savurarak en yakın
düşmanını yere vurdu, güçlü bir sıçrayışla uçan taraftarlarının ortasına
atladı ve onlarla birlikte saray ahırlarına giden geçitten
kayboldu. Kraliçe pencerenin önünde dizlerinin üzerine düşüp baygınlık geçirdi ve baygınlığının
toplanan gölgeleri arasından, donuklaşmış duyuları hala atların
ayak seslerinin, tiz bir trompet sesinin ve sonunda "Selam olsun: Güneş'in
oğluna selam olsun--İki krallığı birleştirene selam olsun; Yukarı ve Aşağı Mısır'ın
Kralına selam olsun, tanrı Euergetes'e" haykırışlarıyla
yükselen ve yankılanan bir zafer çığlığının bilincindeydi.

Ama son sözlerle bilincini tamamen yerine getirdi ve
ayağa kalktı. Tekrar avluya baktı ve orada kardeşinin
kocasının taht-sedyesinde ileri gelenler ve soylular tarafından taşındığını gördü.
Hain muhafızlarının yanında kendi ve
Philometor'un Filobasilistleri ve Diyadoklar'ı yürüyordu.

Muhteşem tren sarayın büyük avlusundan çıktı ve
sonra-rahiplerin ilahilerini duyduğunda-tacını kaybettiğini fark etti ve sadakatsiz kardeşinin nereye gittiğini biliyordu.

Hayal gücü şimdi olacak her şeyi resmederken dişlerini gıcırdattı. Euergetes, Ptah tapınağına götürülüyordu ve
şaşkın baş rahipler tarafından Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı ve
Filometor'un halefi olarak ilan ediliyordu. Dört güvercin, onun huzurunda uçurulacaktı
göğün dört köşesine yeni bir hükümdarın babalarının tahtına
çıktığını duyurmak için ve dua ve kurban arasında
ona eski bir
geleneğe göre bir mısır koçanı keseceği altın bir orak sunulacaktı.

Kardeşi tarafından ihanete uğramış, kocası tarafından terk edilmiş, çocuklarından ayrılmış, sevdiği adam tarafından hor görülmüş, tahttan indirilmiş ve güçsüz, intikamı hayal edemeyecek kadar zayıf ve tamamen ezilmiş bir halde - iki
sonsuz uzun saati zihninin en keskin ızdırabı içinde, ihtişam ve hediyelerle dolu
zindanında kapalı olarak geçirdi. Eğer zehir
erişebileceği bir mesafede olsaydı, o anda
mahvolmuş hayatına tereddütsüz
son verirdi. Şimdi huzursuzca yukarı aşağı yürüyor, kaderinin ne olacağını soruyordu ve şimdi kendini kanepeye
attı ve kendini donuk bir umutsuzluğa teslim etti.

Kardeşine verdiği lir oradaydı; gözü Cadmus ve Harmonia'nın evliliğinin
rölyefine ve geline bir mücevher sunan bir kadının figürüne takıldı. Hediyeyi taşıyan kişi aşk tanrıçasıydı ve verdiği süs - efsane böyle devam ediyordu - onu miras alanların başına talihsizlik getirdi. Hayatının en karanlık saatleri hafızasında canlandı ve en karası Afrodit'in hediyelerinin sonucu olarak başına gelmişti. Öldürülen Romalıyı ürpererek düşündü ve Eulaeus'un ona Bithynialı sevgilisinin vahşi hayvanlar tarafından öldürüldüğünü söylediği anı hatırladı. Bir kapıdan diğerine koştu - intikamcı Eumenides'in kurbanı - pencereden kurtarılmak ve yardım için çığlık attı ve o bir saatte bir yıl boyunca acı ve dehşet yaşadı.

Sonunda - sonunda odanın kapısı açıldı ve Euergetes ona doğru geldi, morlara bürünmüş, iki ülkenin tacı büyük başında, zafer ve sevinçle ışıldıyordu.

"Selam sana, kızkardeşim!" diye neşeli bir tonda haykırdı ve
kıvırcık saçlarından ağır tacı kaldırdı. "Bugün gurur duymalısın,
çünkü kendi kardeşin yüksek mevkiye yükseldi ve şimdi Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı."

Kleopatra ondan uzaklaştı, ama o onu takip etti ve elini tutmaya çalıştı. Ancak o elini kaptı ve haykırdı:

"Yaptıklarının ölçüsünü doldur ve soyduğun ve dul bıraktığın kadına hakaret et. Dudaklarında bir kehanet vardı, az önce en büyük suçunu işlemek için dışarı çıktın; ama bu senin başına geliyor, çünkü talihsizliğimize gülüyorsun ve bu talihsizlik beni ilgilendirmiyor, çünkü kanım soğumaz; ne bunalmış ne de umutsuzum, ve ben--"

"Sen," diye sözünü kesti Euergetes, önce yüksek bir sesle, sonra da sanki ona eğlence dolu bir gelecek beklentisini açıklıyormuş gibi yumuşadı, "Çocuklarınla ​​birlikte çatı çadırına çekileceksin ve orada istediğin kadar kitap okuyacaksın, yiyebildiğin kadar lezzetli şeyler yiyeceksin, istediğin kadar muhteşem elbise giyeceksin, ziyaretlerimi kabul edeceksin ve benimle dedikodu yapacaksın, tıpkı senin toplumunun bana şimdi ve her zaman olduğu gibi. Tüm bunların yanı sıra, parlak zekanızı emredebildiğiniz kadar çok Yunan ve Yahudi edebiyatçı veya bilgin önünde sergileyebilirsiniz, ta ki her biri ve hepsi körlüğe kamaşana kadar. Belki ondan önce bile özgürlüğünüzü geri kazanabilirsiniz ve onunla birlikte dolu bir hazine, asil atlarla dolu bir ahır ve neşeli İskenderiye'deki Bruchion'daki kraliyet sarayında muhteşem bir ikametgah. Bu sadece bu sabah aslan gibi savaşan kardeşimiz Philometor'un bir krallığın yöneticisi olmaktan çok bir at komutanı, bir lavta çalan, lafları bölen misafirlerin dikkatli bir ev sahibi olmaya daha uygun olduğunu ne kadar çabuk anlayacağına bağlıdır. Şimdi, sizin ve benim gibi, kız kardeşim, ruhsal yaşamımızın fenomenlerini araştırmayı sevenler için, bu adamın --barış içinde balmumu kadar esnek, bir kamış kadar zayıf olan-- savaşta iyi sertleştirilmiş bir kılıç kadar sert ve keskin olması dikkate değer değil midir? Birbirimizin kalkanlarına cesurca saldırdık ve omzuma saplanan bu darbeyi ona borçluyum. Eğer onu atlılarıyla takip eden Hierax şanslıysa ve onu zamanında yakalarsa, şüphesiz tacı kendi özgür iradesiyle teslim edecektir."

"O zaman henüz sizin kontrolünüzde değil ve bir ata binmek için zamanı vardı!" diye haykırdı Kleopatra, gözleri memnuniyetle parlayarak; "o zaman henüz her şey bizim için kaybolmuş değil. Philometor Roma'ya ulaşabilir ve davamızı Senato'ya sunabilirse--"

"O zaman Cumhuriyet'ten kesinlikle yardım alma ihtimali olabilir,
çünkü Roma, Mısır tahtında güçlü bir kral görmekten hoşlanmaz,"
dedi Euergetes. "Ama Tiber'de dayanağınızı kaybettiniz ve ben
tüm Scipio'ları ve tüm Cornelia gensini sadık müttefiklerim yapmak üzereyim, çünkü ölen Romalı'nın en iyi sedir ağacı ve Arap baharatlarıyla yakılmasını istiyorum; kurbanlar, sanki hüküm süren bir kralmış gibi aynı anda kesilecek ve külleri hazinemi süsleyen en pahalı Vasa murrina örneğiyle ve özel olarak donatılmış ve en asil arkadaşlarımın eşlik ettiği bir gemiyle Ostia ve Roma'ya gönderilecek. Düşman bir şehrin surlarına giden yol cesetlerin üzerinden geçer ve ben, general ve kral olarak--"

Euergetes cümlesini aniden yarıda kesti, çünkü kapının dışında yüksek bir gürültü ve
şiddetli konuşmalar duyuldu. Kleopatra da bunu fark etmemiş ve dikkatle dinlemişti; çünkü böyle bir
günde ve bu odalarda kralın antresindeki her diyalog, her gürültü ciddi bir anlam taşıyabilirdi.

Euergetes bu konuda kız kardeşinden daha fazla kendini aldatmadı ve sağ elinde kurban oraklarını tutarak kapıya doğru yürüdü.
Ama daha odayı geçmemişti ki Eulaeus ölüm kadar solgun bir şekilde içeri daldı ve
hükümdarına seslendi:

"Katiller bize ihanet etti; Publius Scipio yaşıyor ve sizinle konuşmak için kabul edilmekte ısrar ediyor. "

Kralın silahlı eli yanına düştü ve bir an boşluğa baktı, ancak bir sonraki anda kendini toparladı ve
odayı gök gürültüsü gibi dolduran bir sesle kükredi:

"Dostum Publius Cornelius Scipio'nun girişini engellemeye kim cesaret ediyor?
Ve sen hala burada mısın, Eulaeus--sen alçak ve alçak!
Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı olarak, yargılama için açacağım ilk dava, bu adamın--senin düşmanın ve benim dostum--sana karşı açmayı teklif ettiği dava olacak. Hoş geldin! Doğum günümde hoş geldin, asil dostum!"

Son sözler, odaya görkemli bir vakarla ve yüksek doğumlu Romalıların giydiği beyaz toganın bol kıvrımlarına bürünmüş olarak giren Publius'a yönelikti. Sağ elinde mühürlü bir rulo veya mektup tutuyordu ve Kleopatra'ya saygıyla eğilirken, Kral Euergetes'in hoş geldin demek için uzattığı elleri tamamen görmezden geliyor gibiydi. İlk selamı Romalı tarafından hor görüldükten sonra, Euergetes hayatı buna bağlı olsa bile ona ikinci bir selam vermezdi. Kollarını kraliyet vakarıyla kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Bu mutlu günde bana sunulanların en sonuncusu olan iyi dileklerinizi almaktan üzüntü duyuyorum."

"O zaman fikrini değiştirmiş olmalısın," diye cevapladı Publius, kraldan daha uzun olan zayıf vücudunu dikleştirerek, "Uysal araçlardan yoksun değilsin ve dün gece tamamen "Gölgeler aleminde
ilk tebriklerimi kabul et."

"Kız kardeşim," diye cevapladı Euergetes omuzlarını silkerek, "dün daha senin kültürsüz sade konuşmanın övgülerini söylüyordu;
ama bugün senin zevkin bir Mısırlı kahin gibi bilmecelerle konuşmak."

"Ancak, senin ve yandaşlarının çözmesi zor olamaz,"
diye cevapladı Publius soğuk bir şekilde, Eulaeus'u işaret ederken. "Emrettiğin
yılanların emrinde güçlü zehirler ve keskin dişler var;
Ancak bu sefer kurbanlarını yanlış anladılar ve krallarının misafirlerinden biri yerine Serapis'in zavallı bir münzevisini Hades'e gönderdiler."

"Sizin muammanız her zamankinden daha zor," diye haykırdı kral. "En azından zekam onu ​​çözmek için yetersiz ve sizden daha az karanlık bir dille konuşmanızı veya ne demek istediğinizi açıklamanızı rica ediyorum."

"Daha sonra," dedi Publius vurgulayarak, "ama bunlar yalnızca beni ilgilendiriyor ve şu anda hizmet ettiğim Roma Devleti tarafından görevlendirildim. Bugün Juventius Thalna, Cumhuriyet'ten elçi olarak buraya gelecek ve Senato'dan gelen bu belge, onun gelişine kadar beni temsilci olarak akredite ediyor." 

Euergetes, Publius'un kendisine sunduğu mühürlü tomarı aldı. Tomarı yırtıp aceleyle içindekilere bakarken, kapı tekrar açıldı ve kralın güvendiği dostu Hierax, kızarmış bir yüz ve darmadağınık saçlarla eşikte belirdi. 

"Onu yakaladık!" diye bağırdı içeri girmeden önce. "Heliopolis yakınlarında atından düştü." 

"Philometor mu?" diye bağırdı Kleopatra, kendini Hierax'ın üzerine atarak. "Atından düştü - onu sen mi öldürdün?" 

Sözlerin söylendiği ton, o kadar keder ve dehşet doluydu ki
general şefkatle şöyle dedi: 

"Sakin ol, asil hanım; kocanın alnındaki yara tehlikeli değil. Güneş tapınağının büyük salonundaki hekimler
onu bağladılar ve onu bir sedyede buraya getirmeme izin verdiler."

Hierax'ı sonuna kadar duymadan Kleopatra kapıya doğru uçtu, ancak
Euergetes onun yolunu kesti ve onu karakterize eden ve tüm çelişkileri yasaklayan şu kararı verdi:

"Ben seni ona götürene kadar burada kalacaksın. İkinizi de
yakınımda görmek istiyorum."

"Böylece bizi her türlü işkenceyle tahttan çekilmeye zorlayabilirsin!" diye haykırdı Kleopatra. "Bugün şanslısın ve biz senin tutsaklarız."

"Sen özgürsün, asil kraliçe," dedi Romalı, her uzvu titreyen zavallı kadına. "Ve tam yetkili yetkilerimin gücüyle, burada Kral Philometor'un Roma Senatosu adına özgürlüğünü talep ediyorum. "

Bu sözler üzerine Kral Euergetes'in yüzü ve gözleri kan içinde kaldı ve
kendisine hakim olamayarak, kekeleyerek şöyle dedi:

"Popilius Laenas amcam Antiochus'un etrafını sardı ve
eğer bunu aşmaya cesaret ederse Roma'nın düşmanlığıyla tehdit etti. Cesaretli vatandaşınızın size verdiği örnekten daha iyi olabilirsiniz -ki ailesi sizinkinden çok daha az ünlüydü- ama ben--ben--"

"Roma'nın iradesine karşı gelmekte özgürsünüz," diye sözünü kesti Publius kuru bir resmiyetle, "ama eğer buna cesaret ederseniz, Roma, bana göre,
dostluğunu geri çekecektir. Burada, amacı bu ülkeyi Suriyelilerden koparan ve sizin ve kardeşinizin Mısır krallığını aranızda bölüşmeye söz verdiğiniz
anlaşmayı desteklemek olan Senato adına duruyorum. Burada olanları değiştirmek benim
gücum dahilinde değil; Ancak, Roma'nın her birinize Cumhuriyet tarafından onaylanan
anlaşmaya göre hakkınızı dağıtmasını sağlayacak şekilde hareket etmek benim görevimdir.

"Bu sözleşmeyle ilgili tüm sorularda Roma tek başına karar vermelidir ve davacının koruyucularının önünde
canlı ve özgür olarak görünmesinin engellenmemesini sağlamak benim görevimdir. Bu nedenle, Senato adına, Kral Euergetes, kardeşiniz Kral Philometor'un ve kız kardeşiniz Kraliçe Kleopatra'nın buradan,
istedikleri yere gitmelerine izin vermenizi istiyorum." Euergetes, güçsüz bir öfkeyle nefes nefese,
sırayla yumruklarını iki katına çıkarıp titreyen parmaklarını uzatarak,
soğukkanlılıkla yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakan Romalının karşısında durdu; kısa bir süre ikisi de sessiz kaldı. Sonra Euergetes, ellerini saçlarının arasından geçirerek, başını şiddetle bir yandan bir yana salladı ve haykırdı:

"Senato'ya benden teşekkür et ve ona ne borçlu olduğumuzu bildiğimi söyle ve
Mısır'ın tek bir güçlü elde birleşmesindense bölünmesini tercih eden bilgeliğe hayran ol - Philometor özgür ve sen de Kleopatra."

Bir an için tekrar sessiz kaldı, sonra yüksek sesle güldü ve
kraliçeye haykırdı:

"Kardeşine gelince - senin şefkatli kalbin seni elbette sevginin kanatlarında yaralı kocanın yanına taşıyacak."

Kleopatra'nın soluk yanakları Romalı'nın konuşmasıyla kıpkırmızı olmuştu;
kardeşinin ironik konuşmasına cevap vermedi, ama
gururla kapıya doğru ilerledi. Publius'un yanından geçerken güzel elini sallayarak veda etti.

"Senato'ya çok şey borçluyuz."

Publius eğildi ve kadın ondan uzaklaşarak odadan çıktı.

"Yelkeni ve çocuklarını unuttun!" diye seslendi kral arkasından; ama Kleopatra onun sözlerini duymadı, çünkü kardeşinin dairesinden
çıktığında, tüm zoraki ve kabul edilmiş sakinliği
rüzgara karıştı; ellerini şakaklarına bastırdı ve sanki iblisler tarafından takip ediliyormuş gibi sarayın geniş
merdivenlerinden aşağı koştu.

Adımlarının sesi kesildiğinde, Euergetes Romalıya döndü
ve şöyle dedi:

"Şimdi, görevini yerine getirdiğin için, senden az önceki karanlık konuşmalarının anlamını açıklamanı rica ediyorum, çünkü bunlar
kral değil, Euergetes'e yönelikti. Eğer seni doğru anladıysam, hayatına kastedildiğini ve Serapis'e adanmış o olağanüstü yaşlı adamlardan birinin senin yerine öldürüldüğünü ima etmek istedin."

"Senin ve suç ortağın Eulaeus'un emirleriyle," diye cevapladı Publius soğukkanlılıkla.

"Eulaeus, buraya gel!" diye gürledi kral titreyen saray mensubuna, gözlerinde korku dolu ve tehditkar bir bakışla. "Kraliyet hanedanımızın bu asil konuğu olan arkadaşımı öldürmek için katiller mi tuttun? Suçlarını gün yüzüne çıkarmakla tehdit ettiği için mi?"

"Merhamet!" diye sızlandı Eulaeus kralın önünde diz çökerek.

"Suçunu itiraf ediyor!" diye bağırdı Euergetes; elini ağlayan astının kemerine koydu ve Hierax'a onu gecikmeden nöbetçiye teslim etmesini ve kalenin büyük kapısının önünde tüm
seyircilerin önünde asılmasını emretti. Eulaeus merhamet dilemeye ve
konuşmaya çalıştı, ancak aşağılık heriften nefret eden güçlü subay,
onu yukarı sürükledi ve odadan dışarı çıkardı.

"Şikayetini bana iletmekte haklıydın," dedi Euergetes,
Eulaeus'un çığlıkları ve ulumaları merdivenlerde hala duyulurken. "Ve
gördüğün gibi, bir misafiri gücendirmeye cesaret edenleri nasıl cezalandıracağımı biliyorum."

"Yıllardır hak ettiği payı aldı," diye cevapladı
Publius. "Ama şimdi yüz yüze, adam adama durduğumuza göre,
ben de seninle hesabımı kapatmalıyım. Senin hizmetinde ve senin emirlerinle Eulaeus,
beni pusuya düşürecek iki suikastçı koydu--"

"Publius Cornelius Scipio!" diye bağırdı kral, düşmanını
tehditkar bir tonda keserek; ancak Romalı sakin ve sessizce devam etti:

"Tanıklarla destekleyemediğim hiçbir şey söylemiyorum; ve gerçekten de iki mektupta, Kral Euergetes'in geçen gece Roma'dan gelen bir elçinin hayatına kastettiğini belirttim. Bu mektuplardan biri babama, diğeri Popilius Lamas'a hitaben yazılmış ve ikisi de şu anda Roma'ya doğru yolda. Talimat verdim ki, şu andan itibaren üç ay içinde onları geri talep etmezsem
açılacaklar. Görüyorsunuz ki, hayatımı korumak ve sizden ne istersem onu ​​yerine getirmek için uygun bir ortam yaratmanız gerekiyor. İsteyebileceğim her şeyde isteğime itaat ederseniz, bu gece olan her şey sizinle, benimle ve sessizliğinden sorumlu olacağım üçüncü bir kişi arasında bir sır olarak kalacak; bunu size
söz veriyorum ve sözümü asla bozmadım."

"Konuş," dedi kral kendini kanepeye atarak ve Kleopatra'nın unuttuğu yelpazeden tüyleri yolarak, Publius konuşmaya devam ederken.

"Öncelikle, 'kralın akrabası' ve Chrematistes'in başkanı olan Syracuse'lu Philotas için ücretsiz bir af, karısıyla birlikte zorunlu çalışmadan derhal serbest bırakılmasını ve madenlerden geri dönmelerini talep ediyorum."

"İkisi de öldü," dedi Euergetes, "kardeşim buna kefil olabilir."

"O zaman, Philotas'ın haksız yere mahkum edildiğinin ve mahrum bırakıldığı tüm onurların kendisine iade edilmesinin özel bir kararnameyle ilan edilmesini talep ediyorum. Ayrıca, bana ve arkadaşım Korintli Lysias'a ve heykeltıraş Apollodorus'a Mısır'ı hiçbir engel veya engel olmadan terk etmemize izin vermenizi ve bizimle birlikte Serapis tapınağında su taşıyıcısı olarak hizmet eden Philotas'ın kızları Klea ve Irene'nin de gitmesini talep ediyorum. - Cevabınız konusunda tereddüt ediyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı kral ve elini havaya kaldırdı. "Bu sefer oyunu kaybettim."

"Philotas'ın kızları Klea ve Irene," diye devam etti Publius, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, "ebeveynlerinin el konulan mülkleri kendilerine iade edilecek."

"O zaman sevgilinizin güzelliği sizi tatmin etmiyor!" Euergetes alaycı bir şekilde araya girdi.

"Bu beni fazlasıyla tatmin ediyor. Son isteğim, bu servetin yarısının Serapis tapınağına tahsis edilmesi, böylece tanrı hizmetçi kızlarını gönüllü olarak ve hiçbir itirazda bulunmadan teslim edebilir. Diğer yarısı İskenderiye'deki temsilcim Dicearchus'a verilecek, çünkü Klea ve Irene'nin rütbelerine uygun çeyiz olmadan benim veya Korint'teki Lysias'ın evine eş olarak girmemeleri benim isteğimdir. Şimdi, bir saat içinde hem kararnameyi hem de iade yasasını elime almalıyım, çünkü Juventius Thalna buraya
gelir gelmez - ve onu bekliyorum, size bugün söylediğim gibi - Memphis'ten ayrılmayı ve İskenderiye'ye gemiye binmeyi düşünüyoruz."

"Tuhaf bir durum!" diye haykırdı Euergetes. "Beni hem
intikamdan hem de sevgimden mahrum bırakıyorsun, ve yine de kendimi sana keyifli bir yolculuk dilemek zorunda hissediyorum. Poseidon'a, Kıbrıslı
tanrıçaya ve Dioscurides'e bir kurban sunmalıyım ki, gemine elverişli bir yolculuk sağlasınlar, her ne kadar gelecekte, bize Roma'da acımasız düşmanlığıyla, diğerlerinden daha fazla zarar verebilecek adamı taşıyacak olsa da."

"Adaletin kendi tarafında olduğu tarafı her zaman tutacağım. "

Publius gururlu bir el hareketiyle odadan çıktı ve Euergetes,
Romalı'nın arkasından kapı kapanır kapanmaz, yatağından fırladı,
sıkılmış yumruğunu öfkeyle tehdit edercesine salladı ve bağırdı:

Sen, inatçı herif ve senin kibirli soylu klanınız bana Tiber'de yeterince kötülük yapabilir; ve yine de belki de
size rağmen oyunu kazanabilirim!

"Roma Senatosu adına yolumu kesiyorsunuz. Eğer Philometor konsüllerin ve senatörlerin bekleme odalarında beklerse,
elbette orada karşılaşma şansımız olabilir, ama şansımı halk ve tribünlerle de deneyeceğim.

"Çok garip! Benim kafam bir saatte, böyle sakin bir adamın bir yılda bulabildiğinden daha fazla iyi fikir buluyor ve yine de ona yenildim - ve dürüst olmak gerekirse, zaferi getirenin sadece şansı değil, kurnazlığı olduğunu itiraf etmeliyim. Gururlu Hera'sıyla istediği zaman gidebilir - İskenderiye'de onun yerine bir düzine Afrodit bulabilirim! "Ben Hellas ve Roma'ya benziyorum, şu anda oldukları gibi. Güneş ışığında çırpınıyoruz ve aklımızı tatmin eden veya duyularımızı tatmin eden her şeyi yakalıyoruz: onlar dünyaya bakıyorlar ama güç ve çıkar elde etmek için kararlı adımlarla yürüyorlar. Ve böylece bizden önde gidiyorlar ve yine de--ben
onlarla değişmem."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Genellikle sakin bir ton, aynı derecede sakin bir cevabı kışkırtır
Bir adamın hayatındaki hiçlik, bir başkası için büyük olabilir
Bir borçlu, der atasözü, yarı mahkumdur
Profesyonel bir rehberin havası
Ve büyük olan nedir--ve küçük olan nedir
Bana bu kadar acı bir yemek (gerçek) sunmadan önce
İşte, İnsanın cılız Çocuğu
Hiçbir neden bilmeyen kör şefkat
Doğası gereği yoktur ve koşullar gereği olmaya zorlanmıştır
Aldatmaca aldatmacadır
Dışımızda bir güç arama ve bulma arzusu
Evrim ve yok oluş
Dalkavukluk kalbin anahtarıdır
Hazzı en büyük iyilik olarak kabul edin
Fare yakalamak istiyorsanız pastırmayı israf etmelisiniz
Meraklı gözler müdahaleci bir arkadaştır
İnsan her şeyin ölçüsüdür
İnsan tüm gücüyle kendisi dışında kimse için çalışmaz
Birçok kişi korkulmayı, duyulmadan kalmaktan daha çok tercih ederler
İskenderiye Müzesi ve Kütüphane
Dünün sonuna henüz adil bir şekilde gelmedik
Kalıcı olan hiçbir şey yok, sadece değişim
Hiçbir şeyin kesin olmaması kadar kesin olan hiçbir şey yok
Yaşlı kadınlar erkekler gibi büyür ve yaşlı erkekler kadınlar gibi büyür
Bir el diğerini yıkar
Sözlerden çok eylemleri tercih ederler
Rahipler, insanlara itaatkar olmaları talimatını vermeli
Gerçeğin alay konusu olduğu sunak
Bizden öndelerler ve yine de--onlarla değişmem
Bu dünyada erdemler cezalandırılır
Hepimiz zavallı çocuklardan başka neyiz ki?
Hiçbir şeye ihtiyacı olmayandan daha özgür kim olabilir
Sadece tehdit edildiğinde zırhını giyen

Georg Ebers'in The Sisters, Complete adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS, COMPLETE ***

***** This file should be named 5466.txt or 5466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/6/5466/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
